 Calw. Nov. 30. 1866.
Liebe Brüder!

Eine Bruderconferenz veranlaßte mich am 1. Nov. nach Stuttgart zu reisen, und zwar in Gesellschaft von 5-6 Brüdern, meist Bauern die hin und herfuhren an einem Tag, was zwar anstrengt, sich aber jetzt doch wohlfeil ausführen läßt. Werner eröffnete die Versammlung im evangelischem Saale mit Losung und Besprechung von Ephes. 4. Sehr bedeutende Sachen kamen nicht vor, aber man war unter Brüdern, ein Gefühl das ich hier mehr als bei den halbjährigen Pfarrconferenzen habe. O, Pfarrer Roth von Tiflis sprach sich recht frölich aus im kindlichen Glauben was mir besonders wohl that, da er eben erst seine Tochter (mit Miss. Hornberger) nach Africa hatte ziehen lassen. Am stärksten trat Rieger auf, der sich wunderte, daß von den Erlebnissen des Jahrs und von der schweren Frage nach der politischen Zukunft, welche die Gläubigen jetzt trenne, ganz geschwiegen werde. Er sah das Thun von Regierung und Kammern sehr pessimistisch an und meinte, man solle sich aufs eifrigste zu neuen Kämpfen rüsten. Dem ließ sich wohl beistimmen, doch meinte ich, sei es mit der Zertheilung der Gläubigen durch die politische Frage nicht halb so arg. Wenn dergleichen vorkomme beschränke es sich doch gewiß auf Kreise, wie in und um die Hauptstadt, wir auf dem Lande wissen von solchen Folgen des Krieges nichts und halten es auch für ein klägliches Armutszeugniß, daß Gläubige sich ausstellen, wenn um der wechselnden Machtverhältnisse willen sich irgend ein Groll od. Mismuth bei ihnen festsetze. In Stuttgart scheint man diese Dinge auch in gläubigen Zirkeln zu ausschließlich besprochen zu haben. Recht erfreulich war, was ein Hohenloher von der in seiner Gegend sich ausbreitenden Erweckung berichtete. Andere Bruder aus dem Land machten gar zu kurze Mitteilungen, so daß sich nichts davon wegtragen läßt. Froh war ich doch wieder einmal unter Brüdern aus allen Teilen des Landes gesessen zu sein und mit ihnen gebetet zu haben. Meine Begleiter, die in der Versammlung nicht mucksten, waren alle sehr befriedigt. Was mich am meisten freut ist, wenn ich da und dort von Bekehrungen von jungen Leuten höre, daß nemlich, wie der sel. Dr. Zeller es ausdrückte, sich immer neuer Splinth* ansetzt. Klagt man da an einigen Orten (wie Nagold) über Rückgang, so geht es anderwärts doch immer weiter. Auch davon daß erweckte Jünglinge sich immer mehr zusammenschließen, findet man ordentliche Spuren. So erfuhr ich neulich, daß die angeregten Hilfslehrer in den Schulen ein Correspondenzbuch unter sich circuliren lassen, das von manchem freundlichen Anfang Zeugnis ablegt. Einer befragte mich wegen des Eintrags, den ein andrer gemacht hatte, betreffend den Professor Haug welcher in Puna Sanscrit zu lehren hatte, und nun von Brahmanen und Parsis hoch gefeiert nach Würtemberg zurückgekehrt ist. Derselbe weiß so viel von sich zu rühmen, wie er auf wahrhaft rationelle Weise die Heiden habe dem Christentum näher geführt, daß die Missionare mit ihrer dummen Bekehrungssucht, ihrem Schimpfen über ein Religionssystem, daß sie nicht verstehen, gar schlecht wegkommen. "Haug habe mehr für die wahre Christianisirung Indiens getan als eine Schiffsladung von Missionaren." soll ein Engländer geäußert haben. Es scheint wirklich, daß der arme Mann sich beredet, er habe durch seine Accomodation an die heidnischen Systeme der Wahrheit den Weg bereitet. Daß er dann mit Lobsprüchen und Geschenken überschüttet von Indien Abschied nahm, scheint ihm ein Beweis, daß er das Rechte gethan habe. Merkwürdig war mir, wie der junge Schulgehilfe, der das alles von Herrn Haug und den Seinigen hörte, sich noch garnicht zurechtfinden konnte, daß es dem großen Mann der sich durch Fleiß vom armen Kinderlehrer zum berühmten Professor emporgearbeitet doch an etwas Wesentlichem fehlen sollte, aber so gehts vielen in uns. Zeit, leider auch Älteren, von denen man Besseres erwarten sollte. Daß das Christenthum nur durch Leiden Hohn und Spott Eingang findet, ist ihnen noch immer ärgerlich. Warum nicht auch die Brahmanen zuerst bekehren? Dann hat man ja das niedere Volk ganz von selbst. Warum hat auch Luther nicht zuerst den Pabst od. doch die Bischöfe gewonnen? so hätte sich die Reformation viel einfacher bewerkstelligen lassen. 
Die Methodisten haben nun hier einen Saal gemiethet; einer ihrer Prediger, Mann, hat sich hier niedergelassen und dehnt seine Operationen auf die Dörfer aus; Sonntagsschule und andere Einrichtungen sollen erstehen und da auch ein junger Apotheker Neeff, früher Missionszögling in Basel, ihm erwecklich predigen hilft, sollen sich viele Mädchen bekehren. Ich glaube, daß dergleichen Fortschritte der Secten den Geistlichen und der ganzen Kirche ein Sporn zu lebendigerer Einwirkung auf die Seelen sein sollten, bemerke aber bis jetzt noch wenig derartige Wirkung. Man nimmt es den Leuten fast übel, daß sie etwas Neuem nachlaufen, bedenkt aber nicht genug, wie wenig ihnen in der bes. Winters oft so kalten Kirche eingeheizt wird. Dagegen ist es lächerlich, wie die Methodisten in ihren Berichten sich so bitter über Pfarrer und Pietisten beklagen, daß man ihnen nicht überall aufs freundlichste entgegenkommt bei ihrem Werben für eine neue Kirchenreform. So liegt mir ein Bericht des Methodisten Raith von Lahr vor. Da wird entsetzlich übel genommen, daß Decan Mann in seinem Blatt und der Waisenhauslehrer Haug die Leute mistrauisch machen durch närrische und unsinnige Entstellungen unaufrichtige Erklärungen, böswillige Vorurtheile, erbärmliche, häßliche Pietistenvorurtheile etc. In Wagenstatt erlaubte mir ein Bauer in seiner Stube zu predigen, wurde aber von dem pietistisch gesinnten Schulmeister einem Hauptmucker über Methodismus belehrt und als wir abends die Versammlung beginnen wollten, zog der Bauer trotz uns. nicht geringen Verlegenheit sein Wort entschieden zurück. Ich hatte beim Sonnenwirth nun ein anderes Local bekommen, aber als ich wiederkam, hatte der Schulmeister sich bemüht, durch Versammlungen, die er nun anfing die Leute mit den bekannten pietistischen Vorurteilen zu erfüllen. Die Folge war, daß ich das traurige Loos hatte, in dem ganz anständigen Local nur zu 6-7 Personen zu reden! Gewiß ist es erfreulich, wenn in so positiver Weise der Spaltung entgegen gearbeitet wird und ich konnte Gott danken, daß auf so vielen Punkten die der Prediger aufzählt der Methodismus schon ein Christentum traf, das ihn dadurch entbehrlich machte, daß es die Herzensbedürfnisse ohne neue Form befriedigte. In Baden hatte ich das nicht erwartet. Ich kann aber verstehen, warum diese Prediger doch lieber auf würtembergischem Boden arbeiten, wo ihnen so viel vorgearbeitet ist und die Gläubigen dem fremden Elemente weniger schroff entgegenstehen.

Von Basel höre ich, daß sehr wenig eingeht und ein bedeutendes Deficit in Aussicht steht. Auch bei uns geht fast nichts für Mission etc ein. Der Krieg und eine mäßige Theurung haben nachhaltig gewirkt. Am 22. hörten wir, daß die Sept. Caravane in Madras und Calicutt glücklich eingetroffen ist. Es scheint besonders schnell gegangen zu sein. 19. Sept. von Marseille ab. 19. Oct. in Calicutt eingetroffen. Von den Zöglingen in Basel wurden ein Americaner und ein Australier gesundheitshalber entlassen.

Am 19. hatten wir eine ziemlich schwach besuchte Pfarrerconferenz, während es tüchtig schneite. Ebr. 12 wurde angefangen und die ersten 3. Verse besprochen. Da wurde auch der Gedanke von der Zeugenwolke vorgebracht, daß die Heiligen des A.T. nicht blos durch Wort und Werk zu Gunsten des Glaubens zeugen, sondern auch als Kampfzeugen auf den uns verordneten Lauf herabschauen. Wir haben freilich nicht zu ihnen aufzuschauen, sondern nur zu dem uns vorangegangenen Vollender des Glaubens, doch thut es wohl zu wissen, daß eine so große und herrliche Versammlung sich um uns. Laufen bekümmert und dafür interessirt. Da sonst vom Band zwischen dem Vollendeten und noch Kämpfenden in der Schrift so wenig die Rede ist, mag es schon der Mühe werth sein, auch diese Schriftstelle für den betreffenden locus mit in Betracht zu ziehen. Tags darauf besuchte uns ein Br. Breisch von Neckartenzlingen, der etwa 50 Gemeinschaften des Schwarzwalds nacheinander besucht hat, im Auftrag der ev. Gesellsch. und im Ganzen viel Liebliches erfahren hat. Die Gemeinschaftssache ist ein Fortgang und etliche Pfarrer nehmen sich ihrer bes. seit der Jerusalemsbewegung ernstlicher an; daher sind auch schon manche Jerusalemsfreunde durch längere Erfahrungen enttäuscht, wieder zur Kirche zurückgetreten. Dagegen fehlt es auch nicht an sogenannten Geistlichen die durch ihre Ungeistlichkeit manche ernstere Gemüther der Kirche sehr abhold machen. Gott sehe in Gnaden drein und mehre sein Reich im neuen Kirchenjahr in jeder ihm wohlgefälligen Weise. Von Herzen ist zu wünschen, daß auch aus der Mission fröhliche Kunde komme, die das Herz zu frischem Dank und neuer Hilfe und Handreichung bewege. Manche können sich darin kaum finden, daß es im Kreuzreich oft so trocken und matt hergeht. Aber es ist einmal so. Gott bessre es! Herzlich grüßt Euch
 Euer H. Gundert.
