 Calw 26 Jul 66.
Lieber Paul

Dein heutiger Brief kam wieder recht (um 12 Uhr via Pfzh); der vom Dienstag dagegen erst um 3 Uhr via Stuttg, daher ich nicht mehr mit der Nachmittagspost nach Pfz antworten konnte. Du wirst was ich schrieb indessen erhalten haben; es kam von Herzen.

All dieses Gutmachenwollen ist gut gemeint. Die Wurzel ist doch, daß Dir das Gebot heilig und recht erscheint, und über allen Vergleich wichtiger denn die Schonung Deiner Person. Aber diese Waffe des Gesetzes handhabt jetzt Dein Feind und der sieht es darauf ab, Dir Zorn zu erwecken (Bitterkeit heißt Du es, es ist die Frucht des Gesetzes). Da kommst Du nicht allein durch, sondern Christus muß dabei sein als des Gesetzes Ende und Tod. So allein - hinter ihn verschlüpft - kannst Du es mit dem Gesetz aufnehmen, und behältst es dann in Deiner Macht, einzelne Fälle aus dem Geist Jesu Christi heraus - ohne Ängstlichkeit und Leichtfertigkeit - zu entscheiden. 
Das Bekennen ist eine schwierige, kitzliche Sache. Bekennet _____________ eure Sünden, sagt Jacobus und setzt christliche Brüder voraus, die sowas verstehen, nicht die Welt. Also hast Du auch dem Eigenthümer eines Obstbaums, von dem Du gegessen haben magst, keine Anzeige zu machen; sondern das kommt mit Gott in Richtigkeit und Du nimmst Dir vor, in Zukunft auch andere Menschen mild zu beurtheilen. Aufs Brod vom Communtisch hast Du ein Recht vor den Gänsen des F<amulus>*; willst Du, so magst Du es jenen einmal sagen, nicht diesem. Denn der F. wird Dich noch weniger verstehen als diese Thierlein, er wird leicht was anzügliches drin finden, oder berichtet er dem Eph. es scheine Du habest einen Sparren zuviel. Du magst wohl auch Menschen etwas zu offenbaren haben, zB. wenn ein anderer in ungerechten Verdacht käme und dergleichen aber das sind besondere Fälle, die man am Besten mit geistlichen Freunden bespricht, welchen man Erkenntniß von Gewissensnöthen zutrauen darf. Nur so zufahren ist da eine falsche Sache. Unsere Seele ist so offen für allerlei Einflüße, daß ganz ungesunde Arten von Drang drin aufkommen können; da muß man sich selbst mistrauen und nicht alsobald nachgeben.

Eine weitere Gefahr ist, Du kommst damit ins Selbstwirken hinein. Die Kreuzer, die wir rückerstatten, die Schmach, welche wir uns selbst bereiten, das ganze Wogen und Drängen des Gewissens - all das gehört auch zu den Werken, die wohlgemeint und doch todt, d.h. wirkungslos sein können. Mit solchen befestigst Du Dich in einer falschen Richtung und hilfst auch anderen dazu. Ganz einen andern Weg gibt Joh 3,14 f an. Du bist von der Schlange gebissen, sieh den Biß nicht an, forsche dem Fortschritt des Giftes nicht nach, das alles hilft Dir nicht. Sieh Jesum für Dich zum Schlangenbild gemacht, der saugt alles Gift aus. Ihm schadet es nichts. Er ist für Dich erhöht, ein Scheusal vor Menschen, ein Verdammter, Gehenkter - in Ihm aber sterben Deine Sünden, d.h. sie sind schon gestorben und getilgt. Ich wußte nicht, daß Du so in der Enge warst wegen jenes Kegelgelds. Ich meinte nur, es sei ja gut wenn Du was Du Dich erinnerst zurückgebst, aber ohne besondere Beugung vor Menschen. Es wäre genug zu einem zu gehen und zu sagen: "Ich glaube ich schulde Dir noch von daher 2 C" und damit Punktum. Dem HErrn gegenüber aber hättest zu loben und zu danken, daß er alle Deine großen und kleinen Sünden getragen und getilgt hat mit Einem Opfer.

Namentlich aber hast Du Dich zu hüten vor allem, was nicht dem Menschenverstand entspricht, in Deinen Äußerungen gegen Freunde. Wenn Du einem das Gewissen zu sehr schärfst, kannst Du ihn ebensoleicht von Christo ab- als Ihm zuführen. Er steht und sagt "kommet her zu mir, alle die ihr mühselig und beladen seid, ich will euch erquicken" - Sei selbst voll dieser Erquickung, so kannst Du auch erquicken helfen. Laß es Dir von Ihm versiegeln, daß Deine Sünden allzusammt von Ihm getragen und getilgt sind, so hast Du auch für andere gute Botschaft. Thust Du was anders, magst Du sie leicht steigern oder verwirren, aber es kommt nicht zur Erquickung, und über dem schweren Herzen läuft dann einer leicht in die Welt zurück. Also glaube was 1 Joh 1.2 predigt, daß Dir die Sünden vergeben sind um Seines Namens willen. Der HErr thue Dir das nach Seiner Gnade!
 In treuer Liebe küßt Dich Dein V.
