+ Calw 20 Juni 1866.

Lieber Samuel

Am 20 schrieb Tab. ihrem Vater auf seinen Wunsch: "Da nach dem Ausspruch von Herrn Med.R. Zeller meine Entwicklung noch nicht so weit vorgeschritten ist, daß es sich vor Jahresfrist darum handeln könnte ob ich im Stande sei, ein trop. Klima zu ertragen so habe ich Grund zu glauben, daß der HErr in dessen Willen ich den meinigen lege, mir damit sagen will, daß ich nicht für S.G. bestimmte Person sei. Denn ohne Zweifel ist es sehr wünschenswert für ihn, sobald als möglich eine Lebensgefährtin zu bekommen. Wie könnte ich ihm da zumuten noch Jahr und Tag zu warten auf die Entscheidung einer Person die er gar nicht kennt und bei der es ihm noch sehr zweifelhaft sein muß, ob sie nur für ihn paßt. Davon bin ich fest überzeugt daß der Herr diese Sache in Seiner Hand hat und sie gewiß nach seiner unendlichen Liebe herrlich hinausführt. Mich braucht Er ja nicht zu seinem großen Werk - wäre es sein Wohlgefallen gewesen mich an diesen Posten zu stellen, so hätte er mich gewiß ausgerüstet mit allen Kräften etc" Z. hatte gesagt, ihre Vollblütigkeit sei kein Hindernis, aber: warten Sie in Gottes Namen noch einige Jahre! Zunächst hatte T davon einen Eindruck der ihre Freudigkeit zeitweise mehrte. Dann aber W. und Frau mit Z. zusammen und dieser sagte: jetzt bei T auf eine Entscheidung zu drängen, wäre ein Unrecht da die gehörige Entwicklung noch nicht vorhanden sei und zwar nicht blos in körperl. sondern auch in geistiger Hinsicht. Das kam W.s unerwartet, schien ihnen aber höchst beachtenswert. etc. ...1 Das nahm ich also als ein Nein vom HErrn an und legte nun dem lieben Insp unsern letzten Gedanken vor: Elisabeth Isenberg _...1 Mama und Tante hatten sie uns sehr empfohlen, mir schien darin zunächst etwas gar zu Natürliches vorzuwalten, als ob aus Maries Verbindung gleich ein Doppelband herausgehen müsse. Indessen sehe ich, wenn bis Septbr die Sache entschieden werden soll, nur noch diese Möglichkeit. Falls sie fehl schlägt, komme ich auf Emilie Müll zurück, deren Mttr nötigenfalls die Tochter vielleicht auch im Dec. fortließe.

Aber es wird mir schwer über diese Dinge zu schreiben in einer so ernsten Zeit, da allerhand, bisher für Festgehaltenes nun ausbricht und ich Deiner selbst so wenig gewiß bin. Möglich daß Du nicht bedachtest daß die mail im Monsun bälder abgeht. Oder konntest Du vielleicht nicht schreiben und liegst krank? Immer noch herumgetrieben von dem Alten? Gott mache Dich doch bald frei! - Adolf ist sehr tief drunten, trage ihn auf dem Herzen; er sieht schwer hinaus. ......1

Gott aber lasse Dir Sein Angesicht leuchten - suche es mit allem Ernste. Es ist das alte Vaterantlitz und keine Bitterkeit darin, glaube ihm. Der HErr ist König und dieser König des Alls hat Dich - Unwürdigen - herzlich lieb. So auch ich der ich kein König bin aber doch Vater.
