Circular Calw, 30 Apr. 66

Liebe Brüder!

In diesem Monat ist ein und der andere Bruder hier durchgekommen, der in's Feld hinauszieht. Erstlich der Br. Blaich, zu den Garo's in Asam bestimmt, für die sich eine neue Miss. Gesellsch. gebildet hat. Ich weiß nur daß ein Oberst Foquett an der Spitze des Unternehmens steht, und daß die kirchl. Miss. Gesellsch. angegangen wurde, sich der Sache anzunehmen, was aber nicht sein konnte. Voraussichtlich wird's jedoch irgendwie eine episcopale Mission. An demselben Tag da Br. Blaich hier durchreiste (6 Apr.) kam auch eine Miss. Braut für Africa, Schw. Kromer, die dort schon einen Bruder in der Arbeit stehen hat. Dann war Binder hier, ein Kaufmann auf dem Miss. Comptoir, der in Africa zu dienen bereit ist, und vorher noch eine Zeit lang in London sich das Handelswesen ansehen soll. Endlich Werner, der nach Victoria geschickt wird, um dort unter Deutschen eine Predigerstelle anzunehmen, nachdem schon ein Basler, Herliz, dort sein Plätzchen gefunden hat. Gefreut hat mich auch, von N. America zu hören, daß ein dorthin ausgesandter Basler Br. Reutlinger dort nicht heimisch werden wollte, sondern sich nach Africa abfertigen ließ, wo er die Corisco Mission verstärken soll. Ueberaus fröhlich ging er dahin ab, auch im Gedanken an den trefflichen Schimanek, den er dann etwas in der Nähe haben werde. Der schläft aber schon seit dem Febr., mit einem andern Bruder Lindenmann auf der gräberreichen Goldküste.

Wir hatten hier einen ergreifenden Todesfall. Ein junger Müller <Breitling>*, stiller Art, hatte vor kurzer Zeit seine Braut verloren, und die Eltern wollten daß er sich nach einer andern umsehe statt der Gestorbenen. Ihm eilte es damit nicht, doch gab er endlich nach, und ein Tag wurde festgesetzt, wo er die bestimmte auf einer Dorfhochzeit sehen und es mit ihr in Richtigkeit bringen solle. Sie war auch keine unerfahrene mehr. Vielmehr hatte sie schon mehrere Wochen mit einem reichen jungen Mann als Frau gelebt, der aber nicht glücklich mit ihr war, sondern einmal nebenhinum ging und sich den Hals abschnitt. Darauf beredete der Vater des Selbstmörders seinen zweiten Sohn, die Wittwe zu heirathen. Ehe es richtig wurde, bekommt er die Pocken und stirbt. Der Vater lebt nun hier reich und kinderlos. Unser Müller aber fährt am 12ten auf jene Hochzeit, sieht die reiche Wittwe und bringt die Sache so weit in Richtigkeit daß er sie auf seinen Wagen nimmt und in ihre Heimat zurückführt. Darauf fährt er in der Nacht Calw zu - mit einem Pferde das sonst nur zu 2 geht - und wird am andern Morgen unter dem Pferd todt gefunden. Es war zwischen eine Telegraphenstange und eine Felswand hineingefahren und hatte sich so verrannt daß es mit allem Kämpfen nicht zurückkonnte. Der Jüngling aber war wohl herausgesprungen und dabei vom Pferd getroffen worden. Der Jammer der Eltern soll entsetzlich gewesen sein, besonders weil ihnen die Heirath mehr am Herzen gelegen war als dem Sohn, und sie fürchteten, der vorangehende aufregende Tag habe für sein Herz kaum eine rechte Todesbereitung zugelassen. "Ach, wo ist auch jetzt dein Gemüth" rief die Mutter einmal ums Andre.

Nur 2 Tage darauf, Montag 16 Apr., trat ein neuer Arbeiter in den Schacht ein der für unsre Eisenbahn im Nagoldthale gegraben wird. Mit Singen fingen diese Leute, Italiener, die Wache an. Da riß der Strick an welchem der eiserne Eimer voll Schutt emporgewunden wurde, und schlug dem neuen Mann den Rückgrat ab. Seinem Nebenmann war der Eimer fast an der Nase herabgestreift, das 4te mal daß er wunderbar entrann, während ein anderer tödtlich getroffen wurde. Es gab dann eine feierliche Bestattung zu welcher der kath. Pfarrer von Weil herüberkam. Und alles strömte hin und lobte über die Maßen beides, die Ceremonien und die Rede: "So können es unsre Geistlichen nicht". Die italienischen Kameraden aber betranken sich - ausnahmsweise - an jenem Nachmittag; einige erkrankten und fanden im Spital Verpflegung. Von ihnen ist wieder einer gestorben, und auch dieses Begräbniß hat unmäßig gefallen. Es handelte sich nun um Herstellung eines Gottesdienstes für diese und die übrigen Katholiken in Calw. Wirths- und Schulsäle schienen den Priestern nicht würdig genug. Man berieth sich über Einräumung der Kirche unter vorsichtigen Bedingungen. Der Eindruck den dieß machte, war mir merkwürdig. Die Freisinnigen hielten es natürlich für eine sehr einfache Sache, unter den Pietisten aber waren etliche geradezu entsetzt; einer sagte, dann möchte er nicht mehr in die Kirche gehen, wenn sie nach Weihrauch dufte etc. Die Mordthaten in Barletta, die dortige Predigt "Tod den Ketzern", die Handhabe welche den Secten geboten wurde, über die Kirche zu schmähen als zuvorkommend nur gegen ihre ältere Schwester Babel, die Verwirrung der Gewissen bei den Schwachen etc, Alles wurde vielfach hin und her besprochen. Ich glaube es wäre so gut wie bei dem Begräbniß Alles gelaufen um den neuen Gottesdienst sich auch zu besehen, und je nach Umständen hätte die Mitbenützung desselben Gebäudes doch geschadet. Mir ists daher lieb daß am Ende entschieden wurde, der Rathaussaal solle für den kath. Gottesdienst eingeräumt werden. Etwas widersprechend kam mir vor, daß einerseits die kath. Geistlichkeit so viel Werth auf das Kirchengebäude legte "der würdigen Ideenassociation wegen", anderseits unser Altar doch erst geheiligt werden müßte durch einen Stein der entweder jedesmal zur Messe darauf gelegt, oder besser ein für allemal darin eingemauert würde. Nun, die Fusion ist ja vermieden, die wohl kaum ohne einige Confusion abgegangen wäre. 
Immer größer kommt mir übrigens die Confusion in unsrer Kirche vor, und das auch unter den Frommen selbst. Man glaubt es kaum, welche Zertrennung der Gemüther auch unter ihnen selbst herrscht. So hörte ich neulich, wie man in einer gewissen Art von Stunden über die Miss. Stunde schimpft: "die sind's, die drauf und drein opfern; natürlich sie haben das Eine Opfer Christi nicht und wollen es mit dem ihrigen ersetzen." So wird denn ein kaum erweckter Jüngling vor ihrer Gemeinschaft gewarnt: "Nur nicht zu denen! Das sind die ganz letzen." Und das geschieht von den Frommen. Wie kann man sich noch verwundern oder betrüben über alle Unarten der Formalisten oder Namenchristen. Es ist als ob jedes Dorf auch seinen Antheil davon zu genießen bekommen sollte, was es darum ist wenn die Liebe erkaltet.

Im Politischen geht es noch immer wie vor einem Monat. Ich glaube, es kommt doch dazu daß wir Deutschen einen Bürgerkrieg bekommen; wenigstens scheint es den Preußen nicht darum zu thun zu sein, ihn möglichst zu vermeiden. Immer mehr wird darauf hingedeutet, als sei nicht bloß zwischen Preußen und Italien etwas eingeleitet, sondern auch daß der schweigsame Mann an der Seine der dritte im Bund sei. Wer kann's auch wissen! Nun die Sache ist des HErrn, und ohne Seinen Rath kann nichts geschehen, aber die Unternehmungen für Sein Reich werden wohl einer bedeutenden Feuerprobe entgegengehen, in der auch, wir wollen's hoffen, die Gläubigen wieder ausfinden werden was sie denn doch an einander haben.

Eben ist Pf. Reiff von Basel hieher gekommen auf unser morgiges Missionsfest. Auch Blumhardt ist erwartet und will predigen, was besonders viele Landleute herziehen wird. Im Blick auf allerlei Vorbereitungen die noch zu treffen sind, breche ich also ab und wünsche euch einen schönen Mai! 
 Euer
 H. Gundert

 Basel Mission Press
