<Antw auf Nro 61.)>* Calw 13 Jun 66.
 <in Mt Clms 4 July 1866>*
Lieber Hermann

So gehts also weiter mit den Großvaterehren. Nun die kleine Marie, "die minder klassisch geprägte," oder wie sie heißt, sei willkommen in unserem Kreise. Wir hoffen das Jule führt ihr Westerle recht zärtlich besorgt ins Leben ein. Und die Mama möge bald eine Hilfe an den Schreihälsen haben, die ihr jetzt noch soviel Zeit wegnehmen und allmählich auch von ihrer Kraft etwas Beträchtliches aufzehren werden.

Ich schrieb Dir Ende Mais. Wir waren da nach Gustav's Hochzeit im vollen Suchen für Sam. Das uns jedoch im Geiste und in der äußern Wirklichkeit bedeutend erschwert wird durch seine schiefe Herzensstellung. Er wird die fatale Geschichte mit der Sch. nicht los; ich glaube, daß er wirklich, sich selbst unbewußt, verliebt war, daher kann er ihr jetzt nicht vergessen, wie sie ihn blos stellte, gereizt natürlich durch seine Forderung, sie müsse Cann. verlassen, ehe er dorthin zurückkehre. Nun sieht er sich gedemüthigt vor den Brüdern, vor denen er früher etwas nimbus hatte, (der gewiß auch Neid erregte,) und schreibt der Committee, vielleicht wäre es besser, er gienge etc. Die Komm. übersiehts wohl, fühlt aber doch schmerzlich, daß S. mit den Brüdern so schlecht steht. Und mittlerweile soll ich eine Braut für ihn suchen, und kann keinen neueren Brief von ihm vorweisen, der irgend Mädchen oder Eltern Muth machte. So ists ein Kutschiren gegen ein Paar hinten angespannte Pferde, die in entgegengesetzter Richtung ziehen. Dav meint aus diesem Beispiel sich erklären zu können, wie Bismk bekehrt sein und doch auf Abwege gerathen kann.

Ich versuchte es mit Mama in Tüb bei Oe (31 Mai) Der hält seine Tochter körperlich nicht für stark genug, dankt aber für das gute Zutrauen herzlich. In Eßl. sah ich eine Elsaesser von Kaltenwesten, und stattete deßhalb letzterem Ort den ersten Besuch ab. Es war recht nett mit Auguste; als ich aber dem Vater die Frage vorlegte, wurde er so nervös etc daß ich schneller als berechnet weiter gieng. Zwei Missionsfrauen, Wittwen, wurden gefragt: Die eine wäre froh, hält aber (wie die Comm.) die Tochter für zu jung <Emilie Müller>*; die andere <Frey>* hat einen andern Anstand. Am 3 Jun war ich auf Miss.fest in Cannstatt und fragte Pf Werner, wegen seiner 2ten Tochter Tabitha. Die erste Sophie ist gerade damals Repet. Elsaesser's Braut geworden (kein Verwandter unsers Els.). Hier ist die Mutter (Zeller von Beugg.) gewogen, der Vater bedenklich, die Tochter hat eine Frist zum Nachdenken gefordert. Ich mußte natürlich offene Mittheilungen machen. Mir ists immer als könne Gott da noch ein Ja geben, wenn Sam mittlerweile sich in Ihm aufs Neue fasse. Indessen schwebt es so. Und ich kann nur Gott bitten, daß Sein Wille gethan werde! Wie bald sonst hätte ich mitgeholfen, der T.<ab.>* einen Gatten oder dem S<am>* eine Gattin zuzuwenden, in einer Weise, daß die Gabe sich als von Gott in seinem Zorn verliehen erwiese! Gefährdeter ist Sam. im Geiste wohl noch nie gewesen, seit er zum erstenmal der Stimme Gottes sein Ohr gab. Josenh wäre sehr froh, wenn er die T<abitha>* W.<erner>* bekäme.

Plebst meint, der böse Feind habe sich über Pauls Bekehrung so geärgert, daß er dem S. einen Streich spielte. Er macht seine Falzziegel im Segen fort, und ganz Canara ist närrisch welche zu bekommen und ihm nach zu fabriciren. Fritz Chev. kam auch nach Mang und fühlte sich recht wohl daselbst. - Josenh. hat große Noth mit seinem Albrecht, der als unheilbar von Winnenthal entlassen ist; er sucht nun eine Zufluchtsstätte für ihn, wo er bleiben könne, und muß mittlerweile (in Leonbg und Stuttg) seine Kindsmagd sein. - Marie sieht mit Dank und Beschämung wie der HErr in Charles sein Werk so spürbar treibt, so daß sie weit zurückbleibe. - Fried ist jetzt mit seinem Geschäft in Adolfs Haus (Olga Straße nahe bei der Actienbrauerei) gezogen. Hätte durch einen Sturz mit den Kisten etc verunglücken können. Gustav sei am 9ten von der Barmer Reise mit seiner Frau zurückgekehrt. - In Eßl las ich auch einen Brief von Ed. aus Ann. der seinen Dank sagt für Zusendungen und fromme Gefühle ausspricht. Befragt mußte ich gestehen, der Brief freue mich nicht, er sei weich und ich wünschte lieber einen sterchen. Die Widerstandskraft scheint ihm ganz abhanden gekommen zu sein. Übrigens betheuerten die Bäschen, sie haben Ed. nie etwas von Deinen Berichten über ihn gesagt und werden es nie thun. - Dav ist sehr ernst und geht jetzt oft in den Jünglingsverein, um den Jüngeren helfende Hand zu bieten. - Hier war Metzger's Braut, eine Julie Dierlamm, die sehr begabt scheint. Sie geht also im Sept nach Madr. Ich mußte fragen, ob der HErr ihr eine Begleiterin für Sam. mitgeben werde, habe aber noch keine Antwort von oben. - Gottlieb Weitbr der Repetent ist Bräutigam mit Lydia Roser, der Tochter des Ernst R in Stuttg. Das hat Freude im Hause gemacht. Sonst geht hier Alles im alten Geleise; während ich in Stuttg war, ist ein lieber Jüngling rasch gestorben, der Missionar werden wollte und sich vorläufig ins Schullehrerseminar hatte aufnehmen lassen <Plocher>*. Er war mir sehr theuer geworden, es ist doch etwas Großes um eine frühe Liebe zum Heiland; wie viel Trost für die Hinterbliebenen nach einem schnellen Tod! Nun Adieu Es grüßt und küßt alle herzlich
 Euer V.
