 Calw 26ten Juli 1866
Lieber Paul

Im anfang deiner bekerung hast du oft gesagt, aber ich spüre meine sünde nicht, jetzt Gott lässt dich sie sehen, es ist gnade und jedesmal wenn etwas frisch kommt dir vor, Sag es Gott geschtehe sie alle vor Gott in gebet Er wird dann dich ein dankbares herz geben for so viel vergebung, dann wirst du auch sagen können Ah mir ist viel vergeben und der Heiland wird sagen him ist viel vergeben darum liebt er viel, du hast zu thun mit Gott und nicht mit menschen. Zachieus hat wahrscheinlich nicht bei jeder man seine verbrechen oder von welchen er hatte etwas genomen gesagt, aber dem Heiland, das gibt uns liebe und dankbarkeit unsere sunde zu sehen, und glauben Ja diese alle sind durch das blut Jesu Christi gereinigt, vergeben Je schwerer die fehler liegen auf dir, desto mehr muss du sie alle auf den Heiland wälzen, er allein kann dir ruhe geben; sie auch jedem mensch bekennen verschaft uns nicht die vergebung noch die ruhe;

Aber etwas können wir thun, das ist wenn schwer beladen, und nicht ruhe finden sie an einen freund geschtehen der erfahrung hat und uns durch raht und gebet helfen kann, zum beispiel an papa, Ich weis das ich ein mal habe sagen mussen alles meinem Pfarer der mir als Vater war, ich habe keine ruhe gefunden bis ich him mein herz auf machte, Jetzt so bald mein Heiland zeigt mir etwas von vergangene sunde, ich kann nur sie vor him bekennen und him danken! das in seinem blut sie sind gewaschen, es ist gut alles zu sehen wir lernen der Heiland zu schätzen und lieben. Adieu Gott führe leite dich  Deine J.G.


1Fried von Onkel Ad. zurückberufen gieng 25sten (10 1/2) nach Stuttg zurück, von daher kamen um 1 Uhr dann Anna, Caroline und Carl Weiß. Auch Großmama ist noch da. Nun der HErr segne uns dieß Beisammensein. In herzlicher Liebe mit Grüßen von allen! Dein V.
