 Calw 30 Aug 66
Lieber Sami!

Dießmal ist mirs so gut geworden, wie noch nie, daß ich auf 3 Briefe zugleich zu antworten habe, nachdem ich dürre Zeiten durchgemacht. Der vom 7 Jul kam am 20sten, der vom 15/9 am 22sten, der letzte am 27sten, und nun bin ich froh, Dich im Zug zu wissen, d.h. daß Du nicht dem Alten nachhängst, sondern Dich für Gottes neue Wege vorbereitest. Im ersten Brief war noch Deine leichte Art: in dem Du zB meinst, wer noch ein Urtheil von der Comm. will, der behalte doch 10mal lieber sein Kind. Du solltest Dich doch mehr in die Verhältnisse hineindenken, daß ein Entschluß dazu gehört, eine Tochter in die Ferne zu senden, und daß man Garantieen dafür sucht. So ists einmal. Ebenso willst Du daß Deine Braut mit Dir einig gehen soll im Urtheil über Comm. etc ich habe ihr exceptis excipiendis Dein Schreiben vorgelesen und geradezu gewarnt, hierin nicht mit Dir zu gehen. 
Eben drückt die Comm. ein Auge zu zu Deinem Wirrwarr, das ist doch nicht die Zeit, da Du aufs hohe Roß sitzen solltest. Du bekommst Zahnschmerz und dergleichen läßst Dich denn nicht davon züchtigen: nur recht sachte im Urtheilen!? Alles was Du dann im 2ten Brief herausließest, hat mir die Hoffnung gegeben, daß Du die Sache jetzt doch nicht mehr so leicht nehmest. Denn ich fürchtete immer, am Ende machst Du es doch wie Herm. und wenn die Braut parat ist, stehst Du schon versorgt da. Das bangte mir, solang Du Alles auf die leichte Achsel nahmst, was die Wahl betrifft. Darum wollte ich allerdings einschneiden, bis Du wirklich auch zu Gott schreiest, Er solle doch die schwere Sache gelingen lassen, und Du wollest Dir nicht selbst helfen. Über das Einzelne mag ich nicht viel sagen, umso weniger, da Du ja die Sache zurücknimmst. Doch so viel! Für Apostaten halte ich keinen, der um der Sache willen seine äußeren Verhältnisse, Gesellsch. und dergleichen ändert; ich mag es für unnöthig, für verfehlt halten, ich mache ihm doch kein Verbrechen daraus. Meine Briefe an die Comm. sind für Dich eine Versuchung geworden. Du übersiehst, daß es sich um Sachen handelte, für die ich als Gnl Cfz Schreiber etc einzustehen hatte. In den ersten 10 und mehr Jahren wirst Du so was vergeblich suchen. Du solltest jetzt gedemüthigt sein, denn Deine Privatgeschichten haben viel Noth gemacht, (Aldgr hat im Stillen E. Isbg bedauert; er urtheilt freilich vom Hörensagen) wäre es nicht an der Zeit, Gott zu danken, daß die Comm. so gnädig drüber weggeht, und ist doch viel edle Zeit, viele Kraft auf Eitles verschwendet worden! Was mirs so schwer machte, war daß Du Dir noch selber gefielst in burschikosem Ton, während ich bei Gott etwas für Dich herausschlagen wollte. Wie leicht konnte Er dann eine Ruthe geben, während ich nach einem Segen für Dich fahndete! Mir wars, als zöge ich den Karren hist, während Du partout hott wolltest. Dagegen hat mir der 2te Theil von Deinem Brief wohlgethan. Wenn Du spürst, daß Du Dich eigentlich ausweinen möchtest, dann habe ich nichts zu sagen, als: Gott segne Dirs, es ist nun nichts zwischen uns. Daraus konnte ich der lieben Elisb (die Briefe weislich als Einen mischend) allerhand vorlesen, natürlich die ____________________ auslassend; sie wollte den Brief nochmals haben, dafür sandte ich ihr durch Fried den 3ten, den sie nun glücklich für den 1-2ten zu halten scheint, so wenig ist ihr das Einzelne geblieben, und wenn sie an Namen herumräth, erleuchte ich sie nicht, das magst Du seiner Zeit thun. Weißst, ich betrüge sie nicht, aber so eine zarte Seele mag ich nicht mit allerlei Schatten beunruhigen. Wir hatten allerdings schon länger an sie gedacht, aber ihr inneres Leben, obwohl lieblich, schien uns nicht entschieden genug. Es hat sich Gottlob seither ganz anders herausgestellt. Immerhin ist noch kein Brief von Dir gekommen, der auch nur in Gedanken auf sie hinweisen könnte; da sie bis zuletzt nicht die erste in unserm Denken war. Heute ist nun die liebe Mama in Stuttg wegen David der schnell erkrankte (an Gelbsucht) und vielleicht mit Mama zurückkommt. Sie wird nun auch Elis sehen und ihr erklären, was gerade nöthig scheint. So schlimm, wie Du meintest, steht es übrigens nicht mit unserer Ansicht von Dir. Was wollte ich weiter, als daß Du rückhaltlos Dich in Gottes Vaterarme werfest, damit Er recht für Dich sorge. Und Er hats gethan. Ich bins gewiß, daß es jetzt recht und göttlich geht, und Elisab's Glück und kindliche Dankbarkeit ist mir ein stetes Angeld dafür, bis ichs auch von Dir höre, daß es Dir fröhlich dabei zu Muthe ist. Dann war ja alles durchgemachte ein bloser trick, um die nachherige Freude desto größer und vollkommener zu machen. - Ich sandte also ein Stück Merkure (30 C), Du hast noch 19 Fl 4 C bei mir gut stehen, was auf diese Weise noch lange reicht. Für Harmon zahlte ich 198 Fl wie ich Dir weitläuf schrieb. - Du wirst nun auch nach Paul fragen. Er hat harte Kämpfe mit dem Gesetz durchgemacht, und ist jetzt am Ende desselben angelangt, wirft sich Christo in die Arme und hats gut bei ihm. Und schon wundert sich auch ein Anderer Gutscher, wie wohl es einem beim Heilande werde. Ach es ist ja wahr, und wird immer wieder aufs Neue wahr bei den Seelen, die zu ihm kommen. - 31 Aug. David kam also gestern mit Mama fast schon hergestellt, er wollte aber nicht allein reisen, sondern brachte Carl Weiß mit. Mama hat einen tüchtigen Marsch in Stuttg herum gehabt außer der Anstrengung des Hin und Herfahrens. Ein Soldat im omnibus bot ihr auch Brantewin an und lärmte viel bis er endlich einschlief. "Der Krieg wär nichts, wenn man nur immer Bier bekäme." Unser Methodist Söll war die Zeit über in der Ludwgsb. Kaserne und fand die Leute noch roher als sonst. Die Masse will eben nichts lernen. - Herm freut sich über das Kabel, das ihm sein Vaterland nun doch bedeutend näher bringt. Die Amerikaner heißen jetzt Pr. first military power. Er fühlt, daß er mit seiner Brustkraft besser hausen muß. Die Warths besuchten ihn und machten ihm Freude. "W. glaube, daß H von Basel einen besseren Profit gezogen habe als viele dort so gehorsamen Zöglinge." W hatte Aber gegen Basel, die H ihm zu benehmen suchte. Laß Dich vom letzteren nicht überfangen. - Fried hat wieder viel zu thun, die Bestellungen häufen sich. Frau Direct Süskind ist noch bei uns. Heute Abend will ich nach Nagold aufs Missionsfest. Der HErr sei bei Dir und den Brüdern, auch bei den Ausgeschlossenen, deren Er sich annehmen wolle mit besonderer Gnade. Sie brauchens sehr. Und nun Adieu bis auf Weiteres.
 Dein V.

Am 12 Sept will ich mit Elis. nach Basel, am 5. kommt Paul
