 C. 16 Jul 66
Lieber Paul

Dein lieber Brief freute uns. Hier nun das von Sam und Herm schon am 10ten erhaltene. Wir kamen nicht zum Schreiben nach Ind und Amer und ich wollte doch zuerst beantworten. Mit Sam ists nun ja im Reinen und er wird sich wohl fühlen in Chovva, so schweres es dort gibt, weil er doch einen eigenen Wirkungskreis hat. Es freut mich für ihn alles was ich dieser Tage an Elisab gesehen habe. Samst. Nachts kam sie an und gieng diesen Mittag zurück, hat natürlich viel zu nähen etc. Da ich nun gestern in Stammh zu predigen hatte, begleitete sie mich hinaus. Eine 1/2 Stunde vorher waren Großmama, Jettle und Emilie Seeg vorausgegangen. Wir trafen sie fast noch auf der Mitte des Berges, warteten dann oben, bis sie nachkamen und Elisab. begleitete mich auch zurück während Grmama langsam nachfolgte. Ich predigte über die Abendlection, administrirte beim Abdmahl und hielt Miss.stunde; dann zurück. Elisb kam auch noch in Müll's Stunde. Sie ist ganz einfältig, nicht jungferlich oder zimpferlich, sagt es ganz offen, wie so glücklich sie sei und redet auch viel mehr als sie früher preisgab. Die relig war ihr lange als ein Gesetz schwer aufgelegen, sie hat aber nette Lectionen gelernt, und ist recht gediegen in der Hauptsache.

In Basel war es sehr nett, keine Entmuthigung fester Entschluß nur frisch vorwärts zu machen. Der Insp. war bes. heiter unter allem Niederdrückenden Einnahmen etwa 800000 Fcs Ausgaben 832551 Fcs, darunter indische Mission 400000, afrik 223000, chines 50000 etc. Ich hatte 2-3mal zu reden hatte dann einen gewaltigen Schnupfen bes. am Montag (in Gültlingen) und war sehr müde. Jetzt ists vorüber so ziemlich

Fr. Ostertag gab Marie noch 250 Fcs als Andenken so daß ich jetzt ordentlich Geld für sie habe. Er ist recht getröstet. Die Herren im Committee sind theilweise auch neu. Die Martins erholen sich auf den Bergen. Im Knabenhaus waltet jetzt ein Pf Pfisterer, etwas trocken aber lieb. Die Lehrer Benj Knapp und Dettinger sind mir von Stuttg und Tüb her lieb. Es sieht dort recht nett aus. 85 Zöglinge oder gar 90 werdens nach der Vakanz sein, aber 10 sind im Pech wegen Landwehr und dergleichen. Von 96 nach Ind gesandten Rekruten sind jetzt 14 gestorben nachdem sie im Durchschnitt 9 Jahre gedient hatten. Anders in Africa dahin giengen 71 aus, und 21 entschliefen nach einer durchschnittlichen Dienstzeit von 1 1/2 Jahren. Immerhin kommt einem des HErrn Krieg sehr wohlfeil vor verglichen mit dem Menschenfressenden Kriege dieses Sommers!

Freut mich daß zu Kameralv. giengst, grüße auch dort, der ältere Zeller in Basel sieht recht ordentlich aus. Völters Vater kenne ich nicht recht. Er war Vikar in Dürrmz ao 31, daher ich ihn von weitem kenne; er war leichtsinnig gewesen, aus Stift geworfen, hatte sich dann bekehrt. Ist immer ernster geworden, ein ganzer Mann der Schule, auch Schriftsteller, ziemlich streng confessionell hatte zur Frau eine Zeller von Beuggen, Schwester von der Frau Pf Werner in Fellb, aus jenem tüchtigen Hause. Sein Schwager Thiersch, er prof theol, ist Irvingianer. - Ei das Bild von Julchen mußst schicken, es geht nach Indien (im Aug). Hier hängt dann eines. Nun lebewohl  Dein V.
