 1Calw <3>* März 1866
Lieber Paul

Heute ich bin so droken, so lebloss dass ich weiss nicht was ich sagen sollte. es ist doch gut dass die quelle bleibt immer gleich und dass wir dürfen immer wieder darin schöpfen wenn nur hunger und durst da wäre; und wenn kein ist da wie es mir oft der fall ist; ich muss es erbeten, Ja beten, wir sind noch weit weg in gebet, die gleichniss sagt uns dass die auserwalten beten tag und nacht, ohne unterlas. Dass wir ernst und fleisig sein sollten in gebet. es ist ein mangel an glauben dass wir nicht mehr beten konnten wir wirklich die worte des heilandes glauben wie ein kind wir häten viel mehr gebet für uns und für anderen, der muss doch lang gedult haben unser lieber Herrn mit unseren unglauben. Der konnte doch nicht clarer sagen als er hat was ihr bittet in meinem Namen das will ich thun. Da sind in gottes wort viele ermanung zum gebet.

3ten dein lieber brief ist gerade angekommen Gott sei lob und Dank fur seine Gnade und true gegen dich. Ja du hast der schlüssel gefunden in Gottes herzt einzugehen. So hatte den König David der so viel lobte; nicht nur fur das, dass er bekommen hatte sondern fur das, dass er erwartete Das ist Glauben. ja ein art Glauben der gefält Gott wohl. Das ist vertraue, Ah wie Gut ist unser Gott unser Vater!

Du hast recht wir haben von ihm zu lernen. als kinder zu seine füsse sitzen. Heute will ich nach Neuhenkstadt gehen um abschied zu nemen von den lieben dort die in 8 tage gehen fort. Gott sei Dank dass er gibt dir aus seinem wort speise das ist ein art, sein fleish essen und blut trinken dadurch haben wir das ewige leben
