 Calw 13 Merz 66
Lieber Paul

Ich habe das letztemal nicht vermocht zum Schreiben zu kommen. Du fragtest nach Dav. Nun dem rathet Neeff, am Unterricht der Kleinen mit Theil zu nehmen, und ich habe es ihm gleichfalls empfohlen. Er schreibt meist ziemlich kurz und etwas räthselhaft im Gefühl man verstehe ihn auf Andeutungen hin ohne daß er sie nur halbwegs ausführt. Den Dreiß besuchte er und fand ihn krank, da ist denn sein ganzes Mitgefühl rege, ebenso solle man für Carl und Alb. Weiß bitten. Im erstern, meint er, rege sich etwas neues. 
Ja wie Du sagst, Alles darf man Ihm überlassen, auch die Wissenschaftssorgen. Denn auch das versteht Er, die Dinge zu erkennen und uns helfen sie zu erkennen. Einmal sollen wir erkennen wie wir erkannt sind. Das will heißen recht aus dem Fundament heraus, wie ichs wenigstens jetzt spüre, daß Er mich durch und durch erkennt, durchschaut nach dem was ich werden sollte, geworden bin, und noch ferner werden soll.

Du kommst wohl in der Passionswoche? Nun wenn Bachs Passion gegeben würde, gienge ich gern nach Stuttg außer wo ich zu predigen hätte. Dann könnten wir Samstags zusammen hieher reisen, wenn Du so wolltest. Fried vielleicht mit. Ausmachen läßt sich noch nichts. Ich denke Du logirst bei den Weiß da doch die Brüder meist dort sind und ich brächte die Eine Nacht, die ich dort bin in Hoher Straße zu. Das nur so ungefähr.

Hier geht alles ruhig vorwärts. Mama war Freitag in Nagold mit Widm und freute sich bei der Rückkehr die Briefe zu finden, - daß diese über 24 Stunden brauchen um zu Dir zu kommen ist doch eine Langweilerei. Trägt man sie nur einmal aus? Das sehe ich, daß Dir bälder zukommt was erst Nachm. von hier abgeht.

Am Sonntag Nachm. hatte ich hier Missionsstunde. Ich hoffe Du betest auch für die Hyd und Cann Mission, da von dorther auch für Dich gebetet wird. So nach und nach machen wir immer sicherere Erfahrung davon, daß wir troz der leiblichen Trennung beisammen bleiben und noch mehr zusammen wachsen. Sehen wir uns dann einmal wieder, so hat man die Bekanntschaft nicht da wieder anzuknüpfen, wo man auseinandergieng. Sam liegt mir jetzt bes. am Herzen, da er um Heirathserlaubniß nach Basel geschrieben hat. Der HErr lenke alles nach seinem Herzen! Gewiß wirds recht werden, Sam benimmt sich sehr nett darin. Kannsts dann hier lesen. Nun lebe wohl, theurer Sohn und ______________________________
 Dein V.
