 Calw 5 Nov 66
Lieber Adolf

Deine Nachricht war heute Mittag ein rechter Nachtisch. Wir jubilirten unisono und freuen uns, daß alles so leicht und glücklich vorübergieng. Es ist eine rechte Gnade von dem lieben Gott, daß die liebe Anna sich vorher so ruhig und getrost in Seine Hände legen durfte. Man traut Ihm nicht umsonst! 
Jetzt wird die liebe Großmama wieder in ihrem Element sein und Dir viele Geschichten aus Deinen ersten Jahren erzählen, die sich an dem lieben Kleinen wiederholen. Ich gratulire ihr ganz extra zum ersten eigentlichen Enkel, namentlich auch darum, weil er ein sichtbarer und greifbarer ist. Im Hause wird jetzt vieles ganz anders aussehen als mans schon lang her gewohnt war und die lieben Onkel Carl und Albt werden hoffentlich selbst wieder jung mit dem kleinen Knirps auf ihren Armen.

Wenn Dus vermeiden kannst, so heiß ihn nicht Adolf, damit man nicht immer jun. und sen. zur Unterscheidung beifügen muß. Willst Du aber einen Anklang an Deinen Namen, so wüßte ich keinen bessern zu empfehlen als Adalolf, der auch vor Alters gebräuchlich war und einen Edelwolf bezeichnet. Auch Athaulf ist schon um etwas besser als Dein eigener Name, und man muß doch bei dem heranwachsenden Geschlecht sich auf immer steigende Veredlung gefaßt machen. Ich kann noch sonst im lexicon nachschlagen und Dir Vorschläge machen, die Dich in Erstaunen versetzen werden.

Nun wie er auch heißen mag, so lang er auf Erden sich herum tummeln wird, ich wünsche ihm einen guten ewigen Namen, an welchem alles Wolfsartige in die rechte Schäfleinsnatur verwandelt ist. Hoffentlich ist dieser Name schon fertig, wird aber nicht ausgesprochen, bis sich erst das Geheimniß einigermaßen entwickelt hat: was meinest Du will aus dem Kindlein werden? Wir wollen auch mitbeten helfen, daß es beim Kleinen sich bald zur Übereinstimmung des Herzens mit dem künftigen Namen anlasse!

Nun lebewohl und sei mit Anna und X. der Gnade des treuen HErrn empfohlen  von Deinem H
