 Calw 12 Dec 66
Lieber Frieder

Wo ist denn das Bildchen von Theod Isbg hingekommen? Wir wollen es wieder. Hat es Paul bekommen? Der sandte es nicht zurück. Frau Isbg hat scheints nichts von Elisabeth direct bekommen. Die hätte doch auch noch von Aden an ihre Reise erzählen dürfen.

Erzähle Du nur was Du erlebt, und laß Dich von so einem Schwanz der hindernden Gefühle nicht ins Bockshorn jagen. Gestern war ich im Thurm, d.h. bei einem Gefangenen Weber, den Roser in Jglgsverein führte. Derselbe hatte die Aufsicht bei Seegers in Ernstmühl, hat aber sich Unredlichkeit zu Schulden kommen lassen, und war auch mit seinem Gehen in Jünglingsverein und Schwatzen von Brüdern (in Ravensburg) nicht wahr. Ich glaube er erkannte meine gute Absicht; ob er sich dem Licht aufthun will, ist eine andere Frage. Ach das ist ein Kampf, über dem einer die Augen nicht aufheben, die Lippen nicht öffnen mag.

Gestern Abend waren dann Jettle, Emilie und ich bei Wz, zum Thee mit Decans. Es war nett, gieng schnell herum. Wir sangen und beteten zum Schluß. Heute ist Markt, Herr Wz und Deuschle etc werden aber nicht viel verkaufen, da es nicht kalt werden will. Mama macht heute Gutle soviel ich rieche! 
Zur Messe habe nur guten Muth, so kommt auch ein heiteres Gesicht dazu, worüber die Kunden ihre Freude haben. Es wird auch vorüber gehen das Getümmel, wie auch heute hier das Georgel und Gemuh des Marktes schon ausstirbt. 
Frau Armbruster im Krankenhaus ist gestorben nach langem Todeskampf, es war immer, als wollte sie noch was sprechen. Da hat man Mitleid mit Seelen, wenn man fürchten muß, sie haben doch dieß oder das zu leicht genommen und seien nicht recht ins Licht gekommen. Ach wie ein gar anderer war doch der liebe Zeller, der nun so selig in seiner Heimat ist.

Nun aber lebe wohl Herzlich grüßt und küßt
 Dein V.
