 Calw 9 April 83
 <(erh. schon 23. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Für frühere Entbehrungen bin ich nun nach Gottesart durch doppelte Bescherung entschädigt, denn vor 6 Tagen kam einer <(v. 17. März)>* und wieder einer heute früh <v. 24. März>*. Will da gleich von der Sam. Ang. Dolichocephalica, Hasenverschlukica, Daumaschlotzica, Fallateca etc. etwas erzählen. Sie ging neulich mit den andern Kindern spazieren, da fürchtete sich die etwa gleichaltrige Hilda vor einem Schäferhund. Sogleich tröstete Agn. die schwachnervige: Mußst kei Angst haben, ich bin ja bei Dir! - Leid ist mir daß Dein Schwager Reusch so streng am Princip hängt. Wie sehr erschwert man sich dadurch den Gang. Georg H ist in Riga angekommen, mit Freude von seinem räthselhaften Lehrerfreund dort aufgenommen. Doch ich schicke Hesses Bf mit. An Joh hat er natürlich nicht geschrieben Diesen beschuldigt er ja, allein von allen gewußt zu haben in welches Fegfeuer man ihn nach Am. sende. Dir schick ich hiemit einen Bf von Nollau <(nach St. Louis gesendet)>*, an welchen Gottlob Haering etwas beigefügt hat. Das ist also der Vater von Paul und Theod. Dem letzteren wurde vor 8 Tagen (2 Apr da ich in St war) ein Knäblein geboren, fast zugleich mit einem Praetoriusle das in Basel ankam.

Das ist nett wenn Töchter einem wieder gut werden. Aber wenn Du sagst: kurios daß Eltern bei Kindern in Verdacht des Lieberhabens kommen können, vergißst Du wohl auch Vergangenes. Hast Du nie gemeint Sam werde Dir vorgezogen? Mar wenigstens fühlte tief daß Gott das Christianele liebenswürdiger gemacht habe als die ältere Schwester. Dergleichen kann hoch gesteigert werden in Kinderseelen. - Wir haben seit 2 Apr schön Wetter. Am Mittw ging ich mit Fried nach Stammh zu Visitation Sitzung und führte dabei einen letzten Auftrag aus den Fr Pf Deckgr gegeben, für Aufnahme eines armen Kinds zu stimmen und zu sprechen. Es wurde aufgenommen, was fast ihre letzte Freude war. Denn 6 Apr Abds starb sie an einem typh mit Lungenentzündung. Gestern wurde sie in Stammh begraben, an der Seite ihres 77 gestorbenen Mannes. Der 2te Sohn sprach nach dem Decan nette Worte an ihrem Grab. Möge Georg D. den rechten Eindruk davon erhalten. Ohne ihn könnten vielleicht - nach Menschenrechnung - beide Eltern noch leben. Ich höre er habe sich viel mit einem Besuch in Wtbg getragen

Übrigens ging ich nicht mit zur Bestattung (Jettle thats), ich hatte zu predigen, als an des Helfers Stelle Die gute Frau war uns nicht sehr sympathisch, sehr umtriebig, auch berechnend, den Erstgebornen hehlings unterstützend und den Mann auch von gefaßten Beschlüssen leicht herumbringend. Aber gut meinte sie es doch, that viel für Arme und wußte auch andere für solche zu interessiren. Ihr 3ter Sohn der Amtsrichter ist mit einer Försterstochter von Wildbg verlobt. Die jüngste Tochter hatte 3/4 Jahr in Reutlg. studirt und war erst vor 5 Tagen gekommen, um die Frauen Arbeitsschule hier dirigiren zu helfen.

Interessant war mir ein Buch von jenem Pf A. Spaeth in Philad. herausgegeben, etwas deutsch und im Verlauf blos englisch: In memoriam. Seine Schwester Emma war in Eclepens Lehrerin einer Freischottin geworden, der Tochter des Dr. th. Duncan. Sie kam auch nach Essling und der Br. Vicar verliebte sich in sie. Er wurde bei Lord Argyle Hofmeister, kam dann nach Amer und ließ dorthin seine Braut nachkommen hat seither auch Schottld und Wtbg besucht. Die gute, treue, nette Frau wurde nie ganz lutherisch, sondern eine Brücke zwischen Engl oder Presbyt und schwäbisch evangelisch, starb an Schwindsucht. Man gewinnt sie lieb durch das Buch und achtet den Gatten, wenn er jetzt auch arg lutherisch auftritt.

Nun lebet wohl In 9 Tagen wird Carl und seine Mutter mit Marulla DV hier sein. Wir grüßen und küssen
 Euch alle herzlich
 Euer V.
