 Calw 5 Mz 83
 <(erh. 26. März)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Es hat letzte Woche nicht geregnet, d. h. es ist kein Brieflein gekommen, nun so mags denn morgen sein. Diesmal wäre mirs leid wenn die Sendung unterginge, weil Marie sowas Nettes geliefert hat. Ich meine die Geschichte von der Frau die ans Licht kommt. Das ist so gut oder besser als eine Predigt, und ich hoffe Du verwendest es richtig.

Bedeutendes ist nicht vorgefallen. Wir machen so ane: Mama bekennt daß ihr das Nichtlesen um der Augen willen manchmal leid thut. Aber sie weiß sich drein zu schicken. Von den Hesses mittlerweile Nachricht, daß die Comm. übernommen habe die Bürgerrechtsfrage zu ordnen. Dann daß es mit Haerings Berufung zum prof. in Basel vorerst noch nichts ist. Von Herm Hesse 8 Tage nachdem er von der Bekehrung des Brahmanen gehört hat, die Frage, ob der Brahmane jetzt noch nicht anders geworden sei, der damals den Christ werden wollenden Bruder 10 Tage lang festhielt? Von Diez ihre Photogr mit 8 oder 9 Kinder und die fröhliche Nachricht, ihr ältester, der Samuel in America, fange an ein armer Sünder zu werden. Der war zum Theil ziemlich vagabundirt, zuerst in Deutschland herum.

Dann kam ein Bf von einem katholischen Pfarrer in Oestr. (bei oder in Wels) der unsere Kirchengeschichte 3 Auflage von 1836 gelesen und darüber seine bemerkungen geschickt hat. Er ist 72 Jahr alt und spricht uns mit rührender naivität ans Herz. Wenn wir uns doch bekehren und zur Einheit des Glaubens zurückkehren wollten, statt dem Trotzkopf Luther zu folgen! Wenn wirs ja ohne Ehe nicht machen können, werde uns der Papst gewiß erlauben unsere Weiber zu behalten. Aber mit dem bloßen Glauben sollen wir uns doch ja nicht begnügen, sondern auch Werke thun, damit wir im Gericht nicht durchfallen. Doch ich schrieb glaub ich schon, daß er Berlin für Babel hält. Das ist wohl auch so wahrscheinlich als das jetzige Rom.

Eine alte Frau Palm ist hier gestorben, 91 Jahr alt. Mehr eingeschlafen als gestorben; hielt fest am Heiland. So alt wäre also meine Mutter gewesen. - Ein Schwager der Frau Würz ein Kaufm Necker in Fkft ist auch schnell gestorben. Die Witwe zieht wohl hieher.

Gegen Pfleid <in Kornt.>* hat ja Spaeth geschrieben; die Blätter heißens eine vernichtende Kritik. Jettle war ja in Stuttg und traf dort alles ordentlich. Marili ist besser. Vorgestern ging Jettle mit Frl Klingler nach Ostelsheim und hatte durch einen Fehler des conducteurs bis nach Weil zu fahren (weil in Sch. nicht abgerufen wurde). Sie sinds dann gelaufen und haben auch Keplers Bildsäule in Weil gesehen, die Dir glaub ich nicht vor Augen kam. Nun ich hoffe wir werden einmal diesen Mann im Himmel sehen. Sie machen jetzt auch dem Luther neue Denkmale, möchte nur mehr von seinem Geist unter uns aufkommen.

 Adieu Herzlich grüßt und küßt
 Euer V.

