 Calw 21 Oct 83
Lieber Johannes <Hesse>*

Der Sonntag ist auch herum und Deine Mar hat den Decan gehört, Elis und Jettchen besucht und sonst viel Pflichten vollbracht. Da sie aber wohl nicht schreibt, weil sie gestern darin etwas leistete, will ich die letzte halbe Stunde benützen, Dir zu danken für die Briefe und Sachen und auch etwas neues beizuschließen. Bei Ludw denken wir an Deine Brüder, sie können alle 3 noch was zum Lob der herrlichen Gnade werden. Du weißst daß Christine <Kirschenmann>* Bruder von dem andern dem Trinker schrieb, er sei wie ein umgewendeter Sack. Ich traue da noch nicht recht, weil der Mann noch nicht weich genug wurde, seiner Frau zu schreiben. Der Bruder hielt das für weise von ihm, weil das die Frau Mohres lehre, indem sie wohl nötig habe, daß man ihr den Standpunkt klar mache.

Heute kam David mit Willy, so haben die Kinder Spaziergang und Freude zusammen gehabt. Mit Fried. geht es entschieden besser seit der Stuttg Knetung. Du weißst daß Zipperer, der Meth. Prediger hier gestorben ist. Schnürle bezeugte daß er ein lieber Christ gewesen sei, dem es eins war ob einer Meth. oder sonst was hieß. Julie besuchte die Witwe mit Jet (welcher die Todesanzeige gemacht wurde, - als der Nichte Nasts?) und meinte, die Frau - eine Schweizerin - sei etwas wie ein Dragoner. Sie wird bis Juni hier bleiben und mit einem Hilfsprediger der Gemeinde vorstehen. 
Am 18. war in Möttl. großes ado. Die Blumh. etc. rückten zu 57 an und wurden in der Gemeinde untergebracht (schon Tags zuvor) um dann durch 3 Gottesdienste die neue von den Bl. gestiftete Orgel einzuweihen. Auch von hier fuhren manche hinaus. Es sei sehr schön gewesen.

Der Dec hat gestern seine Schwester Otto in Nürt. begraben helfen, eine Leiderin in den letzten Jahren. Wegen meiner Brustbeklemmung ließ ich ihn bitten, die Donnerstagsstunde wieder anzufangen. So hat er sie auch heute verkündigt, und ich bin doch diese Woche erleichtert. Daß ich die letzte hielt (fing Eph an, nachdem Röm fertig geworden) hat mich etwas zurückgeworfen.

Die Sachen die Du so gut warst zu schicken habe ich gelesen, nur das Convolut harrt noch der Öffnung. Dav und Fried können gar nicht Ref. Gesch. genug auftreiben, sie hatten schon 3500 an einem Tag zu versenden. Die Norw sagen über die gestorbene Ranaw. sie sei eine ungemein fleißige Kirchgängerin gewesen und habe fleißig in der Bibel gelesen "Das Herz kennt ja nur unser Herr". Uns Europäern hat sie immer großes Wohlwollen erzeigt und wird in dankbarem Andenken behalten werden. Die Norw haben nun 3 Geistliche ordinirt, ein 4ter kam nicht. Sie glauben die Station auf dem Lande wohl besuchen zu können.

 Nun lebwohl, mit herzlichem Kuß Dein V
