 Calw 22 Dec 83
Liebe Kinder <Marie>*

Gestern kam also der liebe Carl. Da er selbst so wenig Schreiblust besitzt will ich für ihn einstehen und sagen, daß sie am Freitag (Thomfeiertag) Lectionen hatten wie sonst um am Samstag schon loszukommen; daß er gestern früh auf Bahnhof fuhr, weil so schmutzig (kostet 40 Pf) in Pforzh 5 Stunden Aufenthalt hatte, mit dem Pfarrersohn Ziegele, Brot Bier Wurst und bouillon verzehrte und 3.10 von Herm etc empfangen hier eintraf. Nach und nach thaut er auf, gibt allerhand preis. Mezg werde wohl ihr primus, der habe im argument die besten Zeugnisse; diesen mag er scheints sehr; aber auch den bisherigen primus Kurz. Im hebr ist er am Niphal, das Kal hat er hinter sich. 2 hebr Bücher nahm er mit, um darin weiter zu machen. Gern setzt er sich ans Clavier und sucht langsam einen choral oder so was herauszubringen. Sieht eher etwas schmaler aus, oder gewachsener. Ist gutes Muths. 
jet zeigte mir ihre Karte die heute kam. Wir hatten schon mit Carl das Handwerkzeug besprochen und ich hatte ihm mit etlichen Erinnerungen gedient. Was er eigentlich will ist blos ein paar Nägel um photogr aufzuhängen. Dafür soll gesorgt werden. Zum Spielen haben sie 3 Claviere versus eines zu meiner Zeit.

Wir hatten am Freitag eine Bescherung d. h. es kamen aus dem Steinhaus Kinder und brachten - unter Julie Heerm's Anführung - einen brennenden Christbaum in Miniatur samt Geschenken, wozu sie mir sangen. Da hat man sich nun so viel Mühe gegeben auch Poesie an mich zu verschwenden. Aber saget lieber nichts darüber. Es ist zu einer mit Vergißmeinnichts bemalten Vase, deren Herstellung sicher schöne Zeit gekostet hat.

Der Karl bei Dav kam auch in die Vakanz samt dem Nanele die ausgedient hat. Gottlob daß es Marili so gut geht. Es scheint daß ihr Willie in Begleitung des hohen ___1 am Samstag erst hieher kommen wird.

Gestern (Samst. Abd) sollte ein doppelter Brief per Leopldsh. bei euch eingetroffen sein. Ich hoffe er ist richtig gelaufen, sonst müßte ich mir Vorwürfe machen.

Nun lebet wohl Herzlich geküßt
 von Eurem V.
