 Calw 31 Mai 83
Liebe Kinder <M>*

In St las ich 2 Karten von Euch über <Magd>* Emma und freue mich daß es besser geht. Gestern kam Frl Reich und gefällt uns wohl, hilft Fr Insp Haug beim Kochen liest engl mit Mama und jet, vielleicht auch mal mit Elisab wenns reicht, will aber aufs Fest (mit mir?) zu Frl Gutbrod kommen. Die Noth mit Marulla geht mir nahe, mögen A und H verschont bleiben. 
In Stuttg 29. (mit Julie und Marie H.) fand ich Dav und Will wohl, Mar auf Liebzell rüstend. Das Vereinshaus faßte kaum die Leute die kamen. Burk eröffnete mit Gebet und Ansprache über Losung und Lehrtext. Dann kamen etliche Äußerungen einzelner als Echo, worauf Schott vortrat und sehr gut über die Visitation und was Gott darüber verfügte sich aussprach. Vielleicht war am Sonntag und Montag (in Miss.stunde) mehr einzelnes erzählt worden, viel neues bekam ich nicht zu hören. Praet so sehr in die Stille geführt, kein Abschiedswort an seine Frau, die Fürbitte der Fetischpriester - das sind so die Hauptpunkte. Bohner hat an Preisw geschrieben, wie viel die Visit. genützt habe, neuer Segen in Ga Mission, 3 neue Orte besetzt, die Menschenfreundlichkeit des Insps ging den Heiden zu Herzen, daß alle sich glücklich schätzten ihm die Hand zu drücken etc. Auch die wtbg Pfarrer (auf die man ihm - Schott) Angst gemacht habe, werden Gottes Weg in dieser Führung erkennen. Keinerlei Bemängelung ließ sich fühlen, nur herzlichste Teilnahme. Mangalur Seminar Brand schloß den Vortrag. Riggb folgte: über China, wobei die Berl Barm Verhandlungen ziemlich deutlich geoffenbart wurden. (Praet Vater war bei allem zugegen, ich führte ihn dann an eine Droschke). Rieger ermahnte dann zu festem Zusammenhalt zw Basel und Stuttg auf Auberlen und Mörike hinweisend. Das ergriff dann Reinhdt, freute sich das erstemal in dieser Cfz zu sein, und betonte wie nötig Wtbg für die Basler Miss. sei. Der sel Praet habe ihm einmal zugestanden: Kommt es in Basel zur Bildung einer freien Kirche, so ist Wtbg für die Basler Miss. verloren. In Basel steige der Kampf der Gegensätze aufs höchste, möge das versöhnende Wort gefunden werden (das eben in R. steckt). Also Wtbg und Basel zusammenhalten. F Müller schloß mit Gebet. Die wenigsten konnten sich denken was Reinh eigentlich wolle, noch wer er sei. - Dann also zum gemeinsch. Essen. Riggb sagte mir letzten Winter sei in Basel geäußert worden, Glaubensschwäche habe Paul verhindert, den Pfahl im Fleisch wegzubeten. Nach Essen ging ich mit Chevalier heimwärts. Reinh kam dann zu Dav (wegen Verkaufs seines Geschäfts?), auch Christaller u. a. Eisenschmid begrüßte ich im Saal. Nach 4 Uhr zu Joh. Josenhans, wohin einzelne eingeladen waren. Dahin kam auch Insp Josenh, doch wird am oberen Ende des Tisches nicht bes. viel geredet worden sein. Ich freute mich Th und Emma Haering zu sehen, und er trat nun auf aus seiner Jugendfreundschaft ein kurzes Bild von Praet zu geben. "Alles für die Wahrheit" war der eine Grundzug, "wie läßt sichs verwerthen?" welcher Hund damit aus dem Ofen zu locken etc. der andere. Da kamen sehr nette Erinnerungen auf. Pr wollte ja in innere Mission fürchtete sich vor dem pomadigen Pfarrleben. Schott erzählte dann von seinem Zusammenarbeiten mit Praet: wie dieser das geschichtliche Material durcharbeitete für Wangem. Schott aber sein Aufbrausen dämpfte, bis etwas Befriedigendes zu Stande kam. Riggb fügte bei, wie Wangem condolirte und dabei abbittend anerkannte, seine geschichtliche Darstellung der China Vorgänge sei (von H beeinflußt) falsch gewesen. Man sang noch: Die Sach ist dein etc. Dann mußte ich auf Eisenbahn eilen. [Burk war Nachm. nicht dabei, aber Blumh. der von Van Vloten - in Stuttg! - von Schenkel etc. mir einiges sagte, auch Vicar Schott - vom großen Brand der Papierfabrik in Faurndau herkommend (sags Carle) - Steinkopf, Christaller etc.]1 - Ludw wolle nach Tennesee und Californ. - Nun lebet wohl Es küßt
 Euer V.

Fried Schütz verlobt am Sonntag mit Sophie Staelin
