 Calw 9 Mz 83
Liebe Kinder <Marie>*

Schönen Dank für die Bfe. Hieher kam auch von Hirner ein neues mal. hymnbook für Elisab. und von Pl. ein gedruckter Bf Graeters. Matthissens geb ich heute an ES. Ei Dr. Müller ist OAmtsarzt geworden. Jetzt könnte Kaisers Sohn hier eintreten, wenn es ihm mit dem Examen gelungen wäre. 
Eure Trauungsgeschichte verstehen wir nicht recht. Sie sind doch wohl bürgerlich getraut und ist nur das kirchliche weggefallen. Nur gut, daß sich doch Mäuler fanden für den Kaffee.

Der lieben Adele besten Glückwunsch zum einjährigen Bund! Hat er solang gedauert, so prästirt er es wohl auch 10 Jahre.

An Frieds Geburtstag war den ganzen Nachmittag die Pfarrwitwe Lay da, welche am Fest mir was sagen ließ wegen ihres Sohnes (bei Felix Schneider). Jetzt schrieb ich an Dav. Der Sohn hat ja wollen Predigerschüler werden, aber es langt nicht. Die Mama dauerte mich, daß sie diesen Carlsruher Besuch solang haben mußte. Aber gottlob es ist mit ihr besser geworden, der Fuß geht wieder und sie meint, es sei blos nervös gewesen. Natürlich geht sie noch nicht aus, aber Ofen und Lampe werden wieder besorgt. 
Elisab und 2 jet waren auch mit Emilie Schütz bei Fried zum Abendessen, seinen Geburtstag zu feiern. Da ists recht heiter gewesen und wurden alte Erinnerungen aufgerufen wie intriguirt wurde durch Fr <Marie>* Isenberg u. a. aber Frau Schütz merkte doch noch was vor ihrem Heimgang. 
Fried bereitet ein Musikfest vor auf Palmsonntag, das beschäftigt ihn stark. Statt Kienle ist Roos Organist geworden.

Die compassion of Jesus von Saphir ist jetzt übersetzt, aber ich weiß noch nicht ob es nächstens zum Drucken kommt. Frohnm's Bearbeitung der biblischen Geogr. erscheint schon im ersten Bogen, sehr gute Arbeit. Ich bin an Luthers Betbüchlein, das mich immer freut, wenn ich dran abschreibe. Ich möchte nämlich nur herausnehmen, was auch wirklich nachgebetet werden kann und hoffentlich wird.

2 Independents sandte ich durch Fräulein Wagner zurück. Fr Würz sei sehr betrübt über Herrn Neckers Tod. Er sei gegen ihre Kinder immer so gut gewesen.

Eckardt schrieb auch, daß er nach Basel gehe und sich auf Dich, Johnny, freue. Aichelin vom Stift sei sein Nachfolger im Miss.verein, den Herm Mögl noch immer zu besuchen scheint. Ihr Hausverkauf (Mögls in Eßl) hat sich wieder einmal zerschlagen und die gute Frau leidet an Schlaflosigkeit. 
Wegen Donner meint Dav. ruhig sein. Doch will er selbst nächstens nach Basel kommen Dann könnt ihr ihn hören.

 Herzlich grüßt und küßt Euer V.
