 Calw 28 Mai [1883]
Liebe Kinder. [Hermann]

So wechselt alles. Es sei lebensgefährlich mit jener (Stuttg.) Magd, doch nicht ohne Hoffnung. Sie hatte mit Weingeist Kaffee zu rösten und schüttete als jener ausgehen wollte, aus der vollen Flasche etwas nach. Dann stand sie in Flammen, die glücklicherweise den dabeisitzenden Hansli nicht berührten durften. Joh ist sehr mitgenommen, bewundert Mar's und Dadis Tapferkeit. Theod sei furchtbar unlittig und schimpfe über die Apothekerei. Carl soll 21 Aug zum Landexamen.

Letzten Montag gingen mit den Blättern 2 photos ab. Ei gegen diphtheritis hat man am Cap ein Mittel: sich mit Schwefel Pulvern (hinblasen durch eine Röhre) auch mit Schwefel gurgeln. Es sei sehr probat.

Schön daß Du einmal drei Gottesdienste halten konntest, thus aber lieber nicht zu oft. Das Missionsopfer ist freilich sehr anerkennenswerth. 
Gestern früh nach Derdingen ab. Fuhr über Bretten nach Flehingen an der Maulbronner OAmtsgrenze. Da holte mich ein Gefährt zu Pf Schnaufer ab. Ein nettes Haus, wo es sehr heimelig zugeht. Dahin kamen Pf Deckinger (sein Br. habe in einer amer. Zeitung zuerst den Tod der Mutter gelesen) ein Sohn des alten Strebel (kürzlich 82 J. alt gestorben); in Begleitung von Merz (früher brem. Miss.) der Miss. Forster, der jetzt nach Amer. geht. Er fragte sehr warum Du das Leben im Pfarrhaus nicht drucken lassest. Dann Frauen aus Pfarrhäusern, wie eine Paret u. a. Schnaufer begann in der vollen Kirche mit Gebet und Rede. Dann Forster und ich. Große Teilnahme an Praets Verlust. Heim fuhr ich mit Marie Maehrlen, der 17jähr Tochter die der Mutter tüchtig hilft, in schönberoßtem Wagen, der viel Leute mitnahm. Allmählich wurde sie vertrauter, freute sich Deines Besuchs. Über Knittl. gings dem Elfinger Hof zu, wo ich ausstieg und 1/2 St. mit den Eltern verkehrte. Zuweilen kommt es über ihn wie eine finstere Macht, ein unreiner Geist, dann muß die Frau ihn einsperren doch nur auf Tage (nicht wie früher Monate). Er wünscht nun sehr daß die Pacht ihm erneuert werde braucht natürlich viel Geld für die 10 Kinder. Mitnehmen wollte er mich (per Postkarte angezeigt) zum Miss.fest, dann durfte er aber nicht zu kommen wagen, weil alle Aufregung vermieden werden muß. Er führte mich vollends im Einspänner auf den Bahnhof, wo Seminarist oder hospes Hoffm der Sohn des Generalsuperintendenten und der Gräfin herumstolzirte, daß ich mich fragte: Können 16jährige jetzt so viel vorstellen? Frau Eph Grill hatte nach Derding ein Brieflein geschickt sich entschuldigend daß sie nicht kommen könne, und mich zu einem Miss.vortrag einladend. Nun wenn Carl hinkommt, läßt sichs leichter machen. In Mühlacker und Pforzh hatte ich dann länger zu sitzen und kam 11 Uhr müde nach Hause. - Georg sei operirt und scheine recht zu werden. Der Vater sei sehr froh über ihn. In Basel hat nun auch Hansli den Keuchhusten. Das ging alles von Sam's Herm. aus. Morgen in Stuttg hoffe ich zu hören daß Gust ein Kind erhalten habe. Es sollte schon längst vorbei und er in Staefa sein. Mit Frieds neu erwartetem sind auch Vorsichtsmaßregeln rätlich geworden, da Emma und Hilda noch immer husten. - Buhl ist noch ins Haus gesprochen durch sein Blutspeien. Dieterles kl. Nath ist auf der Herausreise mit Eisenschmid und Mohr gestorben.

Nun grüße ich herzlich und wünsche gesunde Tage und fruchtbare Arbeit. Gott lasse auch den treuen Jacob genesen

 Herzlich küßt Euer V.

<Am 4. Juni schr Pa: die verbrannte E. sey besser>*
 <Basel 25 Mai 83>1 <Frtg.>2
 <Papa innen Calw 28. Mai>2
 <(erh. 11. Juni)>2
3Meine liebe Frieda <(Buser)>1

Gestern Abend spät beim Kaffeerösten begieng unsre Emma eine Unvorsichtigkeit, in Folge deren sie sich das ganze Gesicht, Hals und Arme jämmerlich verbrannt hat. Ich wachte diese Nacht bei ihr, aber sie bekam keine Sekunde Ruhe. Jetzt haben wir sie in den Spital tragen lassen. Gott gebe Linderung und Genesung! Wir sind furchtbar mitgenommen von dieser Sache. Emma sollte heute bei Frau Gemeseus Stähelin eintreten. Theile das den lieben Eltern in Calw mit, bitte, mit 1000 Grüßen, und sie sollen auch für Emma beten. 
Glückliche Reise! In inniger Liebe Deine
 Marie Hesse
Freitag <25. Mai 1883>2
Karls Geburtstag!
