 Calw 3 Apr 83
Liebe Kinder <M>*

Am Sonntag predigte ich für Decan und besuchte Hirs und Jglgsverein. Gestern aber nach Eßlingen, wo am Samstg Stdtpf Krauss begraben worden war. Georg Pl den ich eingeladen hatte ging mit mir. Frau Stpf. war im Bett litt etwas auf der Lunge, wir mußten uns aber doch hinsetzen und sprechen. Der Sohn Karl Pf. in Eschenau war da mit seiner Frau. Der mußte nun auch zum Gebet hereinkommen. Es war recht nett. Kr war gar rasch gestorben, wie die Sektion auswieß durch Verknöcherung des Herzens und den Druck der bedeutend gewachsenen Schilddrüse auf die Luftröhre. Er fand daß ihm plötzlich sehr bange wurde, sagte noch: Jesus hilf! und fing bald zu röcheln an. Er wird auch K Weigle nahe gehen. - Am Essen war unter andern Fried Schmidt Sohn des Bresl Professors von Heilbr der in Tüb theol zu studiren gedenkt. Dieser kennt den lieben Theod wohl und erwähnt den v. König, der nach Batavia abgegangen sei, um dort zu dienen. - Ich besuchte auch Fr Viel die von ihres Mannes Ende erzählte: mehrfache leisere Schlaganfälle, trotz denen er immer noch in die Schule ging. Zuletzt führte ihn der Famulus zurück und dann konnte er kaum mehr sprechen. Mit den Keppler wird wöchentlich correspondirt.

Dav war am Sonntag in Berkheim gewesen Kopp aufzusuchen, der aber Besuche gemacht hatte.

Marili ist recht ordentlich. Ich schrieb dort nach Amer. und kam dann hieher zurück.

Fried war am Sonntag zu einer Kirchengesangsaufführung in Nag. 
Dem Heinze schrieb ich natürlich daß man zur Mission gesunde Rekruten brauche und die Photographie zeige zwar keine körperlichen Schäden an, aber die innere Photogr. sei von größerer Bedeutung. Ich riet also ab, erwähnte aber Wangem. und Plath.

 Alles grüßt herzlich. Mit Kuß Euer V
