 Calw 11 Juni 83
 <(erh. 25.)>*
Liebe Kinder <Herm.>*

Am 7. begab sich das Außerordentliche daß mein Brief vom 19 Merz mir zurückgeschickt wurde als nicht abgeholt und lang unter dead letters gelegen. Ich schickte ihn sogleich via Havre wieder an Dich und hoffe Du kommst dadurch mit Deinem postmaster in einige Bekanntschaft. Wo der Fehler sitzt, kannst Du ihm darnach deutlich machen. Ich konnte nichts erkennen das am Brief zu vermissen gewesen wäre.

Am 6 Juni bekam Herm die erste Tatze, heute Albertine. Agnes die ich geschoren will jetzt Bubenkleider anziehen und Sam genannt werden. Sie ist wild und klettert gern Herm ist auch gestern geklettert und hat den Ärmel seiner neuen Jacke zerrissen. Ich höre das nicht ungern. Am 9. früh wurde Gustav mit einem gesunden Mädchen beschenkt. Gott segne es!

Den 9. Abends fuhr ich mit Frl Reich nach Altensteig. Sie wollte dort eine Freundin, Lehrerin Strölin besuchen, bei der sie logiren konnte. Ich war wieder bei Stpf Mezger, predigte Vorm. über die 8 Seligkeiten und was vom Salz und Licht der Welt gesagt ist. Nachm redeten Mezg. Pf Moser, ein origineller Mann, der auch Schwermütige behandelt (Anna hätte zu ihm kommen sollen Juli 82, aber der Platz reichte nicht für sie und ihren Br Karl) dann Fritz, der Praets Visitation erzählte und entschieden glaubt, Josenh sei gegen die Afrikaner zu hart gewesen. Ich schloß dann ziemlich kurz. 
Der Basler Lehrer Walker war da, Pf. in Warth jetzt nach Schornbach ernannt, mit seiner Frau, Frohnmeyers Schwester, auch sonst nette Leute. Ein Br Sägmüller Theurer führte mich auf seinem Einspänner nach Nag wie letztes Jahr, was ich durch Erzählen zu vergüten trachtete. Er will das alles in der Stunde wieder herausgeben. In Nag traf ich dann Frl Reich schon im waggon, die ich ins Englische hineinzuziehen trachte ohne merklichen Erfolg. Sie ist nicht von den strebsamen, die sich schon hineindenken in die zukünftige Umgebung, nähme am liebsten der Reihe nach Abschied von allen Bekannten und wird erst hintennach merken, wie sie den Aufenthalt hier für engl und mal hätte ausbeuten sollen. Aber so jungen Leutlein ist vorerst das Heiraten Hauptsache.

Von Joh der fleißig über Mar berichtet, kommt allerhand über Wildegg wo also Mar mit ihrer Marulla weilt. Hoffentlich erholt sich letztere dort. Sie ist vertraut mit Kutscher ua. Dienstboten und ebenso mit den vornehmen Damen. Wie man in ein solches Schloß hineinkommt habe ich noch nicht gehört. Mit Hansli gehe es ja ordentlich.

Der amerik. dänische Miss. Schmidt der mich besuchen wollte, kam nicht, besuchte aber Joh in Basel und schüttelt den Kopf zu den vielen Taufen der amer. bapt im Telugulande. Es ist da ein gewisser Fanatismus beigemischt. Die Missionare taufen zu Tausenden, haben dann wieder Hunderte auszuschließen. Jene plymouth Brüder Beer und Bowdon <(gestorben 1876)>* die mit mir hinausgingen scheinen durch ihre Glaubensmission auch irdisch reich geworden zu sein. - Nun lebet wohl. Der Herr sei mit euch allen und  Eurem V.

(Nichts zu beantworten. Vielleicht kommts morgen. Es küßt
 Euer V
