 Calw 8 Jan 83
Liebe Kinder <Hermann>*

Sehr freute uns die Nachricht vom 16 Dec: die beiden Kinder wohl und Du selbst an 7stündigen Schlaf gewöhnt. Dann sogar die Venus gesehen und Freude an den Schülern!

er Herr Vischer hat ja den Heidenboten abbestellt wegen O. S.<chott's>* Neujahrgruß. Die Zeitungen sagen, er sei in einen interessanten Proceß gekommen. Nämlich in Arlesheim wohne der 83jährige Vater <Frei>* eures Schweizer gesandten in Wash. Dem schrieb nun Vischer: er solle Buße thun vor seinem Tode. Dafür daß er 4 Aug 33 sich auf der Tagsatzung gerühmt habe, Tags zuvor einen flüchtigen Basler niedergeschossen zu haben. Der Dr Frei übergab dies Schreiben dem Gericht und nun muß Dr Kern in Paris und wer sonst noch vor 50 Jahren in der Tagsatzung war, Zeugniß ablegen. 
Am 2. starb unser lieber Moriz Volz der frühere Briefträger, dann unser Hausverwalter im Vereinshaus. Ein lieber demüthiger sehr geblustiger Jünger. Durch Bürgschaften ging sein Vermögen drauf. Er lebte aber von seiner Postpension und that viel für die Sache. Es scheint er starb am Leberkrebs. 
Gambetta Chanzy Graf Wimpfen etc sind ja auch gestorben. Sie liegen mir aber nicht so nahe wie dieser Moriz, den zu ersetzen wir nun sehr schwer finden. Gott wird auch wissen was wir dabei zu lernen haben. Am 4. wurde er von Braun begraben, da wir dann nachträglich eine Stunde hielten, bei welcher auch der liebe Decan mitthat. Man hörte nette Zeugnisse und spürte, auf diese Probe, kindlich zu sterben, laufe es auch bei uns hinaus. Wir berieten uns seither, etliche Brüder zuerst vertraulich, dann die Mitglieder des evang Vereins in größerer Zahl über die Wahl des Nachfolgers, kamen aber zu keinem Entschluß.

Am 3. war David hier zu allerlei Berathung. In Folge dieser ging Fried. 6 Jan nach Nagold um mit Prof Frohnmayer zu verhandeln. Dieser übernimmt es unsere bibl. geogr. neu heraus zu geben, weil Kinzler (wegen Kopfwehs) uns im Stich gelassen hat. Letzterer scheint uns nicht recht gewogen, ist freilich auch sehr angestrengt. Aber er war lang genug unterrichtet von der Zeit auf die wir passen und hätte uns vorher sagen sollen und können, daß es ihm nicht möglich sei.

Am 6. fuhr Elisab mit Herm nach Kornthal um Reiff predigen zu hören. Ich folgte erst Mittags, so daß 1.15 angefangen werden konnte. Ich mußte im kleinen Saal anfangen und sollte nachher im großen den Schluß machen. Dort hatte ich eine ganze Stunde vor mir, aber in der Kirche machten Schönfeld und Thumm so eifrig fort, daß ich Rede und Gebet in 1/4 Stunde zusammen zu drängen hatte. Ich versteh nicht recht, wie Andere da so zuversichtlich annehmen, was sie vorbereitet haben, müsse auch unverkürzt zur Äußerung kommen; während der Nachfolger sich irgendwie behelfen muß. Im Grunde fühle ich doch mich zu der Annahme gezwungen, sie seien von der Güte ihrer Rede so durchdrungen, daß sie der Zuhörerschaft gewiß sind; diese würde doch nothleiden, wenn dem letzten mehr Raum gegeben würde. Ich meine es nur als einen Wink für mich, auf Andere mehr Rücksicht zu nehmen. So ein Basler aus Ind oder Afr zurückgekehrt, fühlt sich doch brimful des wichtigsten Stoffes. Nun lebet wohl! Herzlichste Grüße von Mama und Tante Uranie, die sind beide wohl. Wir haben auch einen schönen kalten Sonnentag. Herm schlief auf dem Rückweg von Kornthal.

Am 7. war endlich die Bescherung der Sonntagsschule, der die Kinder anwohnten. Ich fragte nachher Agnes, ob sie mich gesehen habe. - Ja freilich. - Was ich denn gethan habe? - "Du hast alles hersagen müssen." 
Ich hatte Gebet und Ansprache, nebst Leitung der Gesänge etc. 
 Es küßt Euer V
 <Calw 8. Jan 83>*
 <(erh 29.)>*
