 Calw 26 Nov 83
 <(erh. 10. Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am Samstg kam der liebe Bf vom 7ten mit der traurigen Botschaft von jener Schweizerin (möge sie Friede finden) und der lächerlichen von der deutschen Rednerin. Auf solch ein "Eingelaten" ginge ich nicht ein. Es wäre doch genug wenn sie sich in der Zeitung ankündigte. Die Jungen sind übrigens nicht immer mistrauisch gegen die von Eltern empfohlenen Freunde; Du warst darin singular, Samy zB war doch nicht so Nun es ging ja alles gut. Ei der Gust Hesse lernt jetzt das Schlosserhandwerk "mit dem könnte man in Amer viel verdienen" und so hat er sich mit einem Meister verständigt. Möge es gelingen. Aber der Meister Skelton wird gestraft sein mit seinem gelehrten Weib! apropos Bismarck: Der trinkt wohl weniger Bier, um dünner zu werden. Die Franzosen sagen, er sei am Sterben und mit ihm sterbe Deutschld. So gefährlich ists doch noch nicht.

Ich war nicht wohl die letzte Woche, machte aber doch endlich Donnerstg einen Ausgang zu Fr Seeger, weil sie leidend war. Und Tags darauf kam ein Bf von Theod (in St. bei Gust), der mich zu einer weiteren Suite begeisterte. Ich sage da etwas das wie aus der Schule geredet ist, wills aber wagen in Hoffnung daß Du davon schweigst bis auf weiteres. Th hatte mit mir besprochen: wer wohl an Fabris Stelle zu setzen wäre. Mir stieg ein Name auf, der viel für sich hätte: Th Oehler, Helfer in Leonbg. Th erkundigte sich weiter in Basel etc. Man fand, wenn der es annimmt sei er der rechte; passe er nicht, so werde er es selber sagen. Nun handelte es sich darum wie hingehen. Ich hielt am Ende fürs beste am 23. selbst hinzugehen, lieber als durch Vorbereitungen die Sache hinausschieben oder zu 2 dort einzukehren und vielleicht einen Mezgergang zu machen. Ging also und fragte Oe. im Allgemeinen. Er ist in Breslau geboren und hat zur Frau eine Russisch-Deutsche, Tochter eines in Russld angestellten Offiziers aus England. So würde ihm Versetzung nach dem Norden leichter. Er ist nicht abgeneigt, hält aber sehr bescheiden von sich, theologsche Bildung noch nicht fertig und praktisches Geschick mangelhaft etc Doch hat er seines Vaters ATliche theol in 2. Aufl herausgegeben, verwaltet in L ein Magdalenenstift u.s.w. Ich bestellte dort Th auf eine offiziellere Besprechung die Tags darauf statthatte, und nun liegts vor der Deputation der rhein Gesellschaft als deren Vorstand Th die Sache einzuleiten hatte. Ich mag natürlich nicht haben, daß die Sache durch mich weiter herumkomme, und warte nun geduldig, wie weiter gehandelt wird.

In Leonberg besuchte ich auch das Josenhsche Haus mit Fr Hager, ihren Kindern und Enkeln, dem alten kranken Weitbr. und freute mich dort am Wachsthum der Familie. Weil der Regen mir nichts that, ging ich auch gestern wieder nach Hirsau. Und nächste Woche, etwa 5 Dec gehts wohl nach St zur Taufe des Paul der nett wächst und dessen Mama sich gnädig erholt. Mama, Tante und wer nicht alles sind mit eingeladen.

Von Marg Will, d. h. Ward kam auch wieder ein Bf an Marie, die sich der armen wunderlichen Witwe treu annimmt. Sie ist in Karatschi, ihr einziger Sohn im telegr Amt angestellt, aber kein extra guter boy soviel man merken kann. Sie halb aus der Welt draußen; Gott helfe ihr in Gnaden zu einfältigem Glauben! Mar schickt ihr je und je was, sie hatte ja die Witwe aus Queensland nach Sindh gerufen und wenig Dank dafür geerntet. 
Die liebe Elisab ist heute ins Dorf Sulz bei Wildberg wo Bellon Pf ist und die Martha Möglg zur Frau hat welche mit Elisab nach Indien fuhr. Ich sah die Leutlein einmal im Zug, als sie von Winnenden aus das Pfarrhaus besuchten. Ich hoffe es geht ihnen gut. Der alte große Gustav Wagner ist hier gestorben und hat noch seinem Arzt gepredigt, daß man zum Sterben den Heiland brauche. Das glauben wir Gottlob auch.

 Adieu Es küßt Euer V
