 Calw 21 Jun 83
Liebe Kinder <Marie>*

Am Dienstag <(19)>* kam die liebe Marie <nach L'zell>* durch, die ich auf dem Bahnhof sah, jet begleitete sie nach Liebzell weiter Gestern <20>* kam dann Dav mit Butz, besuchte heute das Marili und fand sie sehr zufrieden. Willy aber weinte bitterlich beim heimgehen. Diesen Abend gehen sie zurück. 
Nun seid ihr also wieder vereinigt, Gott gebe mit neuer Kraft und Ermutigung. Das ist nett von Sarasin. Wohl bekomms!

Mit Georg haben Deine lieben Eltern nun eine neue Aufgabe. Es thut einem wohl zu sehen wie sie sich dazu gürten. Ach wenn er sich nur dem Heiland in die Arme wirft, so ist ja alles gewonnen; die leibliche Genesung kann folgen, muß aber nicht gerade schnell eintreten. Wie seht ihr denn das von Gustav an, will er etwa auch dem Georg nacheilen und hat genug an America? 
Frdke Reich soll also von Basel nach Markgröningen zurück. Es kostet sie scheints einige Verleugnung. - Ich hatte lange Verhandlung wegen des brasil. Fried Müllers Bruder, der epileptisch ist, aber doch in keine Anstalt will. So ist der Plan mit der Pfingstweide aufgegeben. - Gust's Töchterchen könnte eine Gertrud werden, aber gewiß ists noch nicht. Fridke Buser saß Dienstag bei uns, war wohl und erhält gute Nachrichten. Bei Emma noch nichts Neues.

Herzlich küßt Euch alle
 Euer V.
Nicht zurück
 1Stäfa den 12 Juni 1883.
Lieber Schwager Hermann!

Deinen lieben Brief vom 16 Mai habe erhalten und habe darüber mit Gustav korrespondiert. Nach Stuttgart zu gehen habe ich Ludwig nicht überreden können, zuletzt entschloß er sich doch von hier aus direkt zu gehen und reiste er am 26 Mai von hier ab um sich am 2 Juni in Haver einzuschiffen. Ich habe aber nach mehrerem darüber denken die Mitgabe doch anderst eingerichtet, habe ihm nur Fr 500 in Sack gegeben und dann für Fr 900 eine Anweisung nach Neu-York durch ein hiesiges Haus, der Betrag wird ihm aber nicht bezahlt ohne seine eigenhändige Unterschrieft, die er hier auch abgeben mußte, einen Wechsel hätte er ja irgendwo verbrauchen können. Etwas leichter ist es mir geworden, da doch eine Corespondenzcarte von Paris und eine von Haver aus kam, nicht gerade erfreuend, aber doch noch ein kl Zeichen der Zugehörigkeit. Er hat weder Fritz noch Natalie adiö gesagt und mir weder mündlichen noch schriftlichen Dank, es ist mir so schwer und bang was er alles noch wird durchmachen müßen bis ihm einige Einsicht in seine Thorheit kommt.

Wir wünschtem ihm ja von Herzen alles mögliche Gute, allein ohne Elend Hunger und Sorgen wird er sicher nicht gebeßert und zur Arbeit getrieben, denn er ist traurig faul. Der liebe Gott wirds mit ihm machen wies gut ist, aber schwer, sehr schwer ist es für mich.

Schon als Dein lieber Hermann hier war hätte ich gerne mit ihm mehreres darüber geredet, allein sein Besuch war auch gar zu kurz, daß ich dazu kam eingehender darüber zu sprechen und länger war er auch nicht zu halten, zugleich sah ich daß er auch nicht so ganz gut und fest gesund war, ich glaube geistig überanstrengt, er versprach mir einmal zu schreiben, wie ich aber aus Deinem lieben Brief seh ist er noch nicht ganz erholt, hoffentlich schont er sich doch mehr als früher. Wir wußten gar nicht daß die liebe Marie in Basel wohnt bis uns der liebe Hermann sagte, wenn Du mir vielleicht wieder einmal schreibst, so sei so gut und schreibe mir auch Ihre Adreße, es könnte sein daß ich in selbe Gegend wieder in ein Soolbad müßte, ich würde sie dann aufsuchen; Ich gehe aber nur wenns nicht anderst sein kann. Es ist bei uns jetzt zu viel zusammen gekommen, viel größere Auslagen und wenig Verdienst.

Gebe Gott daß ich von Ludwig im Laufe des Jahres einmal ordentliche Nachrichten erhalte und nicht etwa nur Bettelbriefe. -

Für Deine gehabte Mühe danke Dir herzlich und hoffe daß Euch der liebe Gott noch lange in Frieden und Freuden bei einander laße, das Alter wäre ja auch trotz aller Gebrechen schön, wenn man keinen großen Kummer und Sorgen häte. Viele herzliche Grüße vom lieben Fritz der lieben Natalie an Euch Alle, Jettli nicht zu vergessen und besonders von Deiner dankbaren  Schwägerin
 L. Gundert.
