 Calw 29 Oct 83
 <(erh. 12. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam das vom 8. Also von der <Johannes>* Schradeschen Hölle noch ein Gerüchlein, und die Bescherung aus dem cathol Lager, da Du Dir wohl sagen mußst, die röm. Frau sei besser als der protest. Mann. Wie oft demütigt einen solche Erkenntniß. So bleiben wir innerhalb der richtigen Grenzen beim Rühmen unserer Freiheit, was gerade zur Zeit der Lutherfeier eine gute Stätte bei uns finden sollte. Am Mittw <(24)>* ist Mar nach Basel zurück. Viel besser war ich da noch nicht. Gestern hatte ich zur Ordination eines Theod Staib als testis in die Kirche zu gehen. Es schadete mir auch nichts, zu reden gabs nichts und ich kehrte bald heim. In der Nacht aber öffnete mir ein rechter Husten etliche Bronchialröhren, so daß ich neu aufschniff und Elisab den ersten Besuch in ihrem Haus abstattete. Dort pflegte nämlich auch einer, Herm, einen Schnupfen. Ich glaube, daß diese Erkältung jetzt im wesentlichen überwunden ist. - Der Friedrich hat sich ja kneten lassen von dem herrnhuter Arzt Röchling in Stuttg, der hat für 3-4 Wochen blos 70 M von Fried genommen, während nach hiesiger Taxe 100 das rechte gewesen wäre - täglich eine halbe Stunde harte Arbeit. Damit vergleiche die Theure von des Detroiter Analyse. Die Einrahmung sagen sie hätte hier 8 M gekostet, also etwa 1/5 von euren Preisen. Für ein einzelnes Buch Zoll zahlen ist in Europ nicht mehr gebräuchlich, wenn ich Span und ähnliche Anhängsel ausnehme.

Die Nachricht vom board (Congregationalisten, nicht Presbyterianer, wenigstens vorherrschend) war willkommen. Die Leute veröffentlichen aber eine Unmasse blos der Form halber, und daß man bei uns keine seitenlangen Namen druckt, kann ich nur rühmen; es ist noch viel zu viel selfglorification beim Gesellschaftswesen. Der eigentlich konkreten news sinds am Ende wenige, dazu alles so hingedreht, daß man sich sehr verschiedenes dabei denken kann. Ich jagte bes. dem Ergebniß der constantinoplschen Beratung nach, es ist um nichts klarer herausgekommen als in den monatlichen Berichten. Darf ich da noch einmal fragen, ob Du dem Jahresbericht der United Presbyterian Mission noch nicht nähergerückt bist. Ich bringe ja Nachrichten von ihnen aus Aegypt aber eben von entlehnenden Blättern. Den Church Miss. Kölle fragte ich auch nach ihnen, er meint, sie halten eben auch wie andere viel auf ihre Besonderheit.

Wir haben auch eine neue milliner in unserer Nachbarschaft, wozu die Damen sagen: sehr unnötig weil man schon genug Auswahl hat und auch Stuttg nicht fern abliegt. Es wäre mir leid wenn wir Krämer und Kaufleute sein müßten, wie andere hier, da immer einer neidisch ist auf seine Kollegen, indem natürlich zu viele da sind um einen reich werden zu lassen. Unser Verkauf ist dies Jahr ein guter, die ref Gesch von Redenb. die illustrirte wird oft zu 1000-3000 an einem Tag bestellt. Anderes geht natürlich weniger, und um das Betbüchlein reißt man sich nicht.

Mama ist wohl, auch Ur. Sie geht gern auf Deine Nachrichten ein. Für den Kirchbau hier kommt jede Woche Geld ein und wird von der Kanzel verkündigt (ohne Namen zu nennen). Das Programm fürs Lutherfest wird auch schon fertig sein, ich habs aber noch nicht zu Gesicht bekommen. Wenn nur eine und die andere Seele einen neuen Eindruck von Gottes That am sel Dr Martinus bekommt, ist mir das Fest schon recht, aber zum Rühmen ist wahrlich die Zeit nicht angethan. Die Wenigsten erleben die Befreiung des Gewissens in der von Luther erlebten Weise. Gott helfe nach!

 Mit herzlichen Küssen an Euch alle
 Euer V.
