 Calw 22 Oct 83
 <(erh. 7. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Zuerst etwas von Weißenstein, wo Vater Hesse berichtet. "27 Sept Gust ist ein schrecklicher Mensch, hat von jeher dem Bösen gedient, die Schule versäumt, Bier gesoffen etc. America hat den Meister fertig gemacht. Der Geist ist stumpf, nur etwas Heuchelei da. Nur gefaulenzt, geschlafen, gefressen und gesoffen, und nun hier in Canaan wo das alles so bequem zu haben ist (durch Georgs Krankheit) und dazu Tabak ohne Maaß, die gute Kleidung und der Herr von. Es ist den ganzen Tag kein vernünftiges Wort mit ihm zu sprechen. Mit Georg ists auch Kreuz genug, er ist herrisch, unbändig, rücksichtslos, - aber er ist krank und ist bekehrt, thut Buße und wir finden uns bald in Golg. zurecht. Er ist ein geistvoller liebenswürdiger Mensch, ehrt mich und es ist Hoffnung auf Genesung da. Er braucht viel: morph. Wein, Bier, Tabak ohne Unterlaß, Aufwartung bei Tag und Nacht. Gestern <(26 Sept) alter Styl?>* operirt unter Choroform. victoria! 6 Zoll lang, fast 1 Zoll dick, 4 Lot schwer ist der Knochen verschwunden und das neue Leben geht im kranken Bein mit Macht an, ich traute meinen Augen nicht beim heutigen Verband. Heute betete ich stark: Lieber Vater, rette Deine Ehre! Laß Deine Hütte, mein Haus, nach 55 Jahren nicht zu schanden werden! Laß den Gust es nicht infam machen, thu mit ihm was Großes! Laß den Satan nicht gewähren. Erbarm Dich um Jesu willen und errette uns! Amen."

Seit Freitg 19 ist Marie da, welche von ihrer Reise erzählt und Maulbr hoch in Ehren hält. Sie schreibt ja selbst und freut sich für Karl, um auch neue Hoffnung für Theod zu fassen, der im Allgemeinen sich für nichts sehr interessirt, aber an Großmannsucht leidet, daher mancher Verführung ausgesetzt ist. Carl ist auf Forum, meiner Stube, mit den 2 andern Miss.kindern Krauss und Metzger und mit dem primus Kurtz, einem Neffen (?) von Paul Mohl. Denn neuerdings setzt man die Leute von A-H (circa) auf Hellas, das nächste Viertel nach Forum, u.s.f. dem Alphabet nach. Unser Paul war wie auch Ernst auf Hellas. Zwischen diesen beiden Stuben ist also der Repetent Gros, der eine besondere Freude hatte Mar zu begegnen. Er ging ja bei uns in die Kost als Lateinschüler. Jetzt genießt er das Lob sich der jungen Leute besonders anzunehmen.

Marie hat über Theod bes mit Ad gesprochen, der beides erwägen will, eine gute Lehre in Stuttg mit viel Arbeit, und eine Lehre auf dem Land mit weniger ausgedehntem Geschäft und genauerer Aufsicht. Ad sei wieder wohl aber doch geschwächt durch seinen Wiener Katarrh.

Letzten Donnerstag <(18. Oct)>* war großes Fest in Möttling Die Blumhs haben diesem Ort eine neue Orgel gestiftet und kamen nun zu 57 von Boll sich beim Ort einzuquartiren und 3 Gottesdienste zu halten. Natürlich ging man auch von hier hinaus. An jenem Abend hielt ich eine Stunde, welche den fast geheilten Katarrh zurückbrachte, so daß ich mich seither zu Haus aufhalte und Decan gebeten habe, seine Stunde (wie allemal im Oct) wieder anzufangen, daß ichs nur alle 14 Tage habe.

Am 7 Oct starb Mglgs Schwester Emilie <Hörnle>* (im Göpp Irrenhaus, wie ihr Br. Theodor.) Es ist ein demütigendes Ende einer Miss.laufbahn die mit schönen Aussichten begonnen hatte. Ich glaube daß das Sorgen um die Zukunft der Kinder einen ersten Schatten drein warf; sie kam in ein ruheloses Streben hinein. Doch hoffe ich ist sie selig heimgegangen.

Ein Bf von Lisette enthält auch Grüße an Dich. Ludw hat aus San Francisco wenigsts eine Karte geschrieben, fand Arbeit dort. Sonst keine news von dort, als daß alle gern Bfe empfangen, selbst aber schreibfaul seien. 
Ein Neffe von Praetorius ist hier in der Lehre und trinkt wohl am Sonntag Thee bei uns. Er scheint aber seine Arbeit und Aufgabe noch sehr gemütlich zu nehmen. Vermutlich war er verwöhnt worden, dieser Herr Hilbrath von Cöln. Nun Adieu
 Es küßt Euer V.
