 Calw 28 Nov 83
Liebe Kinder <Marie>*

Über die Calc. Zeitungsausschnitte lege ich Dav's Antwort bei. Schick Du mir nur die Artikel, ich will alsbald zurücksenden. Theod hat uns eine photogr der Familie in Cöln zugeschickt, was uns freut. Gestern waren wir bei Fried mit Dec und Helfers zusammen; jener hatte Freude an Theods Besuch. Ich blieb bis 10 Uhr, die andern bis nach 11, musicirend.

Deine Russen Lehm und Stach thauen hoffentlich auf, im Mai glaub ich bricht das Newa Eis auf. Das von Gengnagel freut mich sehr nicht zum mindesten auch für die fürbittenden Kinder. Von Mark Hoch bekam ich auch ein Brieflein das fröhlich zeugt von vielen Gnaden, auch auf den hills. 
Schön daß ihr auf eine Hilfe geraten seid, die am Ende Bestand hat. Ich meine Marie könne eine solche wohl brauchen mit den Kleinen. - Hier hat Bertschinger seinen Sohn in La chaux de Fonds durch einen Unfall schnell verloren und ist jetzt sehr froh daran, daß derselbe schrieb er gehe jeden Sonntag in die deutsche Kirche und sich auch sein Gesangbuch schicken ließ. 
Ihr wißt von dem Raubmord in Stuttg durch 4 Burschen in einem Bankierladen (2 Juden sinds die fast auf den Tod verwundet im Spital liegen). Nur einer wurde in Pforzh verhaftet nach gewaltiger Gegenwehr. Da dauerte mich die liebe Clara, die mir gestand, sie fürchte sich so vor dem Ermordetwerden; ob man nicht Gott besonders bitten dürfe, einem das zu ersparen. Ich fragte ob sie die lange Qual zB von Gust Wagner vorziehe? Sie: o bei weitem. 
Neulich war bei Helfer gegen jet die Rede von der Kost im Miss.haus. Br entschieden, daß sie zu poor sei. Noch in Josenhs Zeit haben 2 die er aufgerufen, zu seinem großen Erstaunen Zeugniß abgelegt, daß sie in verschiedenen Kasernen besser sei als im Miss.haus. Br hatten die Ansicht daß die Hausmutter irgendwie mit einer bestimmten Summe reichen müsse. Ich kanns aber kaum glauben, in den Kinderhäusern ists doch gewiß nicht so. 
Ein Spaß wurde gestern erzählt. Der liebe Joseph Knapp habe bei seiner Investitur so gar lang geredet, daß ein Gemeindeältester Rieger gefragt habe, das sei doch zu lang, ob sich denn gar nichts thun lasse? Der habe geantwortet: "Die Liebe höret nimmer auf."

Auch vom Schulinspektor in einem Dorf, der habe dem Schulzen gesagt, eine Karte von Europa sollte doch in der Schule sein. Antw. O Herr Inspektor, wozu auch? Da kommt doch von unserem Dorf in 20, 30 Jahren keiner hin! 
Nun lebet wohl! Die Kinder sind hier im Jubel, denn 2 vom Steinhaus mit Elisabs 2 dürfen zur Taufe. Elis fand Bellons wohl, nur ein Knabe liegt am Fieber, es gefällt ihnen in der Gemeinde. Sie ging mit Fr Dr Klinger und Stadtpf Schlegels hin.
 Mit 100 Küssen Euer V
