 Calw 22 Juni 1883.
Liebe Kinder <Marie>*

Gestern Abend verließ uns David nachdem er Vorm. mit Willy einen Besuch in Liebenz gemacht hatte. Es seien nette Leute da, bes. Frau Werner, Schwester von Dav's Freund Müller, auch die junge Frau Chevalier, welche gleich ins untere Bad einlud. Marili sei gern da, die Wirtin angenehm, während man ihrem Mann, dem Trinker, ausweiche. Dr Salzmann kommt als Helfer nach L. Das ist der früher mit Frl Pfleid verlobte.

Eben war Kopp da, der gestern vom Examen zurück ist und also 2 Juli hier antreten soll. Er sagte Mieg habe auch mit ihnen Predigt und Katechisat. gehabt. Wahrscheinlich um zum Vikariat ermächtigt zu werden. Kopp will noch seine Schwester in Graefenhausen besuchen und dann sich zur Verfügung stellen. Englisch lesen mit jet ist das erste.

Daß ihr auf den Rechtenberg kommt, freut mich. In Basel hoffe ich dann zu hören, in welcher Richtung er liegt. Das Nichtsthun wird gewiß sein Gutes für Dich haben lieber Joh. Und für Theod. läßt sich gewiß auch was finden 
Ich hoffe mit Eurem lieben Vater, die Noth treibe den lieben Georg recht ins Gebet dann kanns ja nicht fehlen, der Heiland wird ihm seinen guten Willen offenbaren, den Er jedem Zerschlagenen entgegenbringt. Es gibt immer wieder neue Erfahrungen seiner Sünderliebe, damit sie uns ja recht fest stehe. Denn wir brauchen sie auch täglich aufs neue.

Mit Emma scheint es sich hinauszuziehen. Julchen war entzückt über das Zöpfchen von Adele, möchte sie nur wieder sehen. Von Herm beharrlich nichts. Ich fürchte seine Synodalreise habe ihn wieder zurückgeworfen. Das Herz gewöhnt sich so an regelmäßigen Verkehr, daß es ordentlich hungert nach news. Frl. Berini kommt wohl nach England (Alnwick in Northumberland). Sie gefällt uns wohl.

Herzlich grüßt und küßt
 Euer V.
