 Calw 16 Apr 83
 <(erh. 3. Mai.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

"Am 25 Mz kam Georg zur Freude, wir leben in herzlicher Liebe zusammen. Er geht nach Dorpat zu Dr Wahl des Beins wegen, sonst ist er gesund. Die Freunde in Riga haben ihm dazu Geld gegeben. In Bremen haben wir liquidirt und die 40 Doll an Gdt gehen auch nächstens ab. Wir sind froh und dankbar, hoffen das Beste und athmen nach Jahren endlich einmal frei auf. Jesus ist so groß und gnädig, wir sind mit ihm einig." So schreibt der sanguine Papa. Nach der Mama Bf kam Georg am 6 Apr (Marientag) an, frisch und braun von der Seereise. Nach Ostern (29 Apr dort /17 <julian Cal>*) soll G. in Dorp operirt werden. Die Kameraden geben dazu 200 Rub (gekommen ist aber noch kein Heller) und wollen ihn als volontaer in einem Geschäft zu erhalten suchen. Gustav ist wieder auf einer farm, schreibt aber nicht

Nachdem ich das abgeschrieben, am Sonntag, auch wieder gepredigt hatte, kam diesen Morgen Dein Bf vom 31 Maerz und da scheint auf einmal Amer viel näher, fast nur 2 Wochen entfernt. Wir hatten fast erwartet, es werde von Juls Reise die Rede sein, doch das war vielleicht zu früh. Mein Bf ist eben in ein falsches Paket gekommen, wenn er über Freibg lief. Meine Reisen werden alle berichtet, wie das bei der allwöchentlichen Schreiberei sich von selbst versteht. - Der Sam. Diez ist Schlosser und Mechaniker, will jetzt nach Eur kommen. Ich glaube er wollte zuletzt heiraten, lauft am Ende einer Braut davon, wie er denn schon wunderliche Irrgänge eingeschlagen hat. - Ich weiß auch nicht, warum Teil geschrieben wird neben That. Aber so wills die neue preuß Rechtschreibung, und ich bin froh wenn man irgendwo anfängt, überflüssige h wegzulassen. Du weißst doch daß sie nur hineinkamen um den langen Vokal zu bezeichnen: Muht, Taht etc. Dann wurde aus Draht - Drath, aus Muht Muth, oder That, Theil kamen auf. Im Mittelhochdeutschen noch immer Tƒt, Teil, tuon (thun). Erinnerst Du Dich noch, daß der sel Barth mir immer an mein Monat ein rotes h hinkorrigirte, was er sonderbarer Weise durchs engl. month beweisen wollte.

Luths Betbüchlein kam gestern zu Hand (von Dav verkürzt, damit er ein Bild Luths hineinbringen könne). Mich ärgert daß als Luths Todestag der 14 Febr st. 18 hineinschlüpfte. - Du weißst wohl daß Paul Mohl nächstens die Veronica Hornung heiraten will (aus Liebenz. einst Magd bei seiner Mutter, aber jetzt gebildeter durch Aufenthalt in einem Pfarrhaus). - Mit solchen Leuten wie die welche Jesum gesehen haben, könnte ich nicht religiöse Gespräche führen. Ich müßte sagen: Dafür fehlt mir das Verständniß; ich gehöre blos zu solchen, die nicht gesehen haben und doch glauben und lieben. - 
Hier besuchten uns Plebsts am 11ten. Sie waren voll von Willy der am 12ten 3 J. alt wurde und viel bei ihnen besucht. Neulich wurde im comtoir ein Gewichtstein vermißt. W gefragt, ob er nichts davon wisse, sagte, er habe ihn in ein Packli gethan (bei seinem Onkel lernt er immer baslerischer reden). Man suchte überall und fand nicht. Endlich kommt er von Leipzg zurück, W hatte ihn ins Lpzgr Paket hineinpraktizirt. Er wirft jetzt gern Sachen zum Fenster hinaus, um auf die Gasse zu gehen und sie zu holen. Seit er Thüren selbst aufmachen kann, regt sich auch etwas Ungehorsam.

Am 11ten starb schnell die 60jährige Sophie Deckinger, Schw des Pfarrers, die über den Heimgang der Schwägerin die getröstetste war. Am 8. nach deren Begräbniß bekam sie einen Schüttelfrost, dem bald das Ende folgte. Sie wurde am 13 begraben. - Der junge Kopp hat schon seinen Urlaub vom consistor. erhalten (vor dem examen) zieht wohl in das rote Häuschen auf Stadtmauer, wo wir ein Jahr verlebten (1861-62). Sein Vater kündigte es freudig an. - Heute kam ein Enkel <Bruder?>* des sel Miss. Krauss (in Begoro gestorben) und sagte <(s. Ep. v. 2. April)>*, die Mutter tröste sich allmählich. Man fragte auch ob wohl Hinterlassenschaft komme? Sonderbarer Weise hört man schon lange nichts von Praetorius <(der schon 7. April gestorben)>*, der jetzt die Rückreise angetreten haben könnte. Gott helfe seinen Leuten dort in der heißen Arbeit! - Mama kann noch immer ihre Augen nicht zum Lesen brauchen, ist aber sonst wohl mit der lieben Ur. Morgen vielleicht kommt Marie mit ihrer Marulla.
 Es küßt Euer V.
