 Calw 3 Sept 83
Liebe Kinder <Marie>*

Gestern in Nag kriegte ich Joh's Bf das seine Freude über Carls Aufnahme ausdrückt. Ob ihr wohl das telegr noch in Rechtbg bekamet?

30. war ich mit Mama und Kindern 3 St. in Thalmühle, vielleicht schrieb ichs schon.

Gestern allein nach Nag. Fr Leonhardt saß bei mir, etwas gedrückt, hat ihr Geld verloren und jetzt ihren jüngsten Sohn nach Amer geschickt. Da hatte ich zu trösten.

Predigte also in Nag und hatte das Fest mit Weimer der besser erzählte als erbaulich redete. Doch war es alles der Art daß ich ihn nicht gern auf Feste bestellen mochte. Ein guter Kerl aber. Schaible und Dilger auch da. Walz ließ sich nicht sehen, er soll etwas darben. Eben kommt Jabbo Kittel mit Frau und 2 Knaben um 6 1/2 Abends - so ungeschickt, während Mittags für sie gekocht war So gibts halt Leute, die zunächst an sich denken. Nun er ist ein guter Kerle mit spärlichem Bart.

Ich will abbrechen, um mich ihm zu widmen. Dem Joh schönen Dank für sein Brieflein am Frühstücktisch in Nag. Möge Alles auf 16 Oct (in Maulbr) sich gut schicken.
 Herzlich küßt Euer V.


 1Moettlingen 30 Aug. 1883
Lieber Herr Doctor

Aus dem heutigen Staatsanzeiger, den wir erst heute Abd bekamen, ersah ich, daß Dein Enkel, Carl Isenberg, das Landexamen glücklich bestanden hat. Wir freuen uns mit Euch herzlich, wie auch darüber, daß noch ein Sohn des selig. Krauß und einer von Metzger in Stuttgart aufgenommen ist. Also 3 Missionssöhne. Das ist eine große Freude! Auch in Basel bei Deiner lieben Tochter wird die Freude und der Dank groß sein.

Ein Sohn meines Vorgängers Bunz hat das Examen auch gemacht, sein Name figurirt jedoch nicht in der Liste, demnach ist er durchgefallen 
 Mit herzlichen Grüßen
 in dankbarer Liebe Dein
 Theod Schauffler
