 Calw 23 Jun 83
 <resp.>*
Liebe Marie [Gundert-Hoch]

Eben wollte ich Dein Brieflein beantworten da kamen Lucy und George DuBois von Newyork. Sie reisten von Heidelbg her und sitzen zu 7 oder mehr im Waldhorn Wir sahen vorerst nur die 2 Geschwister nicht Georgs Frau, Bruder, Kinder etc. Das soll nach dem Thee hereingeholt werden. Einstweilen also nur kurze Botschaft. Es freut uns daß Du Dich so gut angewöhnst und mit dem Baden vorankommst. Dein Willy war sehr brav hier. Im Steinhs gehts soweit gut, doch soll heute einiges Fieber bemerklich gewesen sein. Luise wird wohl der Name des neuen Weltwesens sein, der Großmutter nach. Doch ists noch nicht entschieden, Fried liebt den Namen nicht sehr. Ich habe Barbara vorgeschlagen, sonderbarer weise ohne viel Anklang zu finden Gesehen haben wirs diesen Morgen, sieht einem ruhigen Dickerle gleich. Emma war am Morgen ganz fröhlich und zufrieden.

Die Bau Karte habe ich wohl an Dav zu schicken.

Marie ist Montag mit Marulla nach Basel zurückgekehrt. Seither huste letztere wieder mehr und Hansli arg. Im Juli sollen sie alle auf den Rechtenberg, Rathsherr Sarasins Landgut. Sie freuen sich drauf.

W Kopp hat sich gestern vorgestellt als examinirt. Am 2 Juli will er hier eintreten, also während ich in Basel bin. Mit Jet soll er engl treiben über Hals und Kopf.

Von Elisab auch schöne Grüße Ich las ihr Deinen Brief

Wünsche daß die Kaufleute von Pforzh sich ordentlich aufführen und der Sonntag auch seine Ruhe und Erbauung bringe.

Mit herzlichem Kuß von Mama und mir
 Dein V.
