 Calw 6 Aug <83>*
Liebe Kinder <Marie>*

Da ich was von Herm und von jet habe, will ichs doch lieber absenden als auf etwas von euch warten. Am Samstag 11 Aug werden wohl Hans Hoch mit Martha Kaund. von hier nach Basel reisen und auch euch vielleicht was bringen. Hans und Will gehen zuvor nach NBulach.

Die nächsten 2 Sonntage habe ich nach Kirchheim und Dettingen (Roos) zu reisen. Da komme ich nahe an Nürting hin aber doch nicht hinein, das einemal von N her, das andere von S. Von der Hochzeit in Barm haben wir noch nicht schnaufen gehört. Marili in St scheint froh an Hans Besuch zu sein, der von Herblingen herkam. Im Steinhaus ist Jubel über Vakanz. Elisab will in 2 Tagen mit ihren Kindern nach Grunbach, Jettchen "die emsige" ist gern mit Minna Keerl in Ems. Frl Bertha Berini ist glücklich in Alnwick (Aennik*) an der schott. Grenze angelangt, von englischen Menschen oder menschlichen Engeln unterwegs bedient und über Schwierigkeiten hinübergehoben. Ihr Vater hat fast den ganzen Samstag geweint weil kein Bf von ihr kam. 
Gestern sagte mir der Schlosser Heldmaier, er glaube jetzt daß Christus auch seine Sünden getragen und getilgt habe. Erst nachher hörte ich wie viel er schon gesündigt haben muß. Es ist doch etwas Gutes um Krankheit und Sterben. Manche brächten es ohne das nie zu einer rechten Umkehr. 
Apoth Seeger und seine Frau haben uns ordentlich gefallen, ich glaube das wird ein nettes christliches Pärlein. Statt Zieglers ist in der Bahnhofstraße ein neuer Kaufm eingezogen, auch ein Christ wie es scheint, der am Sonntag geschlossen hält. Ein Schiler, Verwandter des Drs; er geht auch in Müllers Stunde. Die Kirchenbaukollekten fangen nun diese Woche an. Herzlich grüßt und küßt Euch alle
 Euer V
