 Calw 26 Jul 83
Liebe Kinder <Marie>*

Noch ist der Dienstg Bf nicht beantwortet, da kommt schon wieder einer am Donnerstag. Glück zu dem neuen Traktat für die armen Esten, an denen ja staatsmäßig missionirt wird! (Immer neue Übertritte in Leal). 
Also gestern kam Dav mit Will zu großer Freude Marilis und des Kleinen. Dann 2 Uhr holten uns weiß gekleidete Mädchen mit himmelblauen und bunten Gürteln ab. Mit Luischen 12 (2 Bergle, 1 Zahnle dabei). Dann haben wir die Kleine vertauft wie Will sagt, und etliche Verse gesungen (Will auch, nur das "feste stehn" bedauert er noch nicht recht zu können). Sie hatten ihre eigene Stube und waren sehr fröhlich. Ich schied um 4 Uhr, da gerade die Merinkentorte erschien, von Mar. gespendet; sie soll als Syringentorte großen Beifall errungen haben. Bei den Spielen im Garten zeigte sich Will als eingefleischter Turner und Krebsler, so daß Emilie Schütz gar nicht aus der Angst loskam. - Montag Abd kam Prof Frohnmeyer und brachte Africa Mspt. Er wußte noch nichts von dem Rückenleiden seiner Schwägerin. Ei letzten Donnerstag war auf Rathaus einstimmig beschlossen worden, sogleich den Kirchbau in Angriff zu nehmen. Die Katholiken fangen nämlich auch ihre Kapelle an, neben Frau Haerings einstigem logis.

Den Pf Goldschmid heißt Mar besondern Freund von Mark H. Mit Barm kamen wir ins Pech, schickten 2 Duz Kaffeelöffel (trotz meines Kopfschüttelns, indem ich Geld vorzog). Johanna schrieb dann von Auswechseln, weil Kaffeel. genug da seien, Eßlöffel blos 2. Harr aber will kein Austauschen gestatten. Jetzt muß man eben sagen, sie sollens zu Hochzeitgeschenken verwenden oder so was. Verschiedenes Pech! - Das ist freilich auch Pech für Theodörchen, daß er nur 2 Wochen Hochzeitferien erhält. Es gibt eben allerhand Arten Pech. ("zum Reis kein Salz, zum Halsband keine Perlen" klagt das mal. Sprichwort. 
Jorand dauert mich; zwar seine Mädchen bekommen vielleicht dort bälder eine Stellung, aber er selbst?

Auf Plebsts hatten wir uns gefreut, jetzt läßt Dav zweifeln ob sie kommen werden. Von Mögl's habe ich nichts gehört seit Basel. Paul M besuchte neulich Dav. hat interessante Arbeit in Ulm, aber keinen Freund. Alles trinkt eben Bier. Plebsts nahmen die Gustavstöchter nach Lauffen, wo sie tüchtig im Neckar schwimmen. Über Lauff gehe jetzt nichts mehr.

Heute nun regnets Besuche. Es ist Schullehrer Confrz wegen der Anordnung des Turnens etc. und Stpf Gzler kam und holte dann 3 Uhr Dav Mar und Butz nach Thalmühle ab. Von Thalm aber fuhr 3 Uhr Fr Gzlr und Dorettle hieher zum Besuch, richtig an den Leutlein vorbei, die nach Thalm. zogen. Jetzt sehen sie sich noch auf dem Bahnhof in Teinach 7.36-40. Dann zum Kaffee kam P Mohl mit Frau, besuchten Elisab etc. Endlich Helfer Rieger von Bal. jetzt zum Pf in Deckenpfr. ernannt. Dec führte ihn ein und hängte mir eine Bibelstunde auf Sonntag an, worauf er verschwand und mich allein ließ. Dann soll ich mich noch auf Abdstunde vorbereiten, nur fragt sich woher Zeit auftreiben. Gott helfe weiter von Stunde zu Stunde! Er hilft doch immer im Kleinen und Großen.

 Mit herzlichen Küssen Euer V.
