 Calw 23 May 83
Liebe Kinder <M>*

Schön ists daß Du lieber Joh trotz Kopfweh etc so treu berichtest. Doch sehe ich immer noch nicht was ich gern hätte, einen Rückblick wie ihn Preisw auf das Werk der Visitation werfen könnte. Vielleicht kommt in Stuttg was einschlagendes aufs Tapet. Mit Sch. soll ja scheints auch Preisw kommen, oder gar Riggb. Nun nous verrons.

Am Sonntag Abd war ich mit jet bei Fr Würz wo Rieger, Bergs und mit letzteren ein Ulmer Kaufmann Vogt ein lieber Bruder speisten, den Berg lächelnd als apokatast bezeichnete. Das gab nun zu allerhand Verhandlungen Anlaß, war mir nur auffallend daß Fr W. den Mund nicht aufthat. Bergs sind dann nach Dobel und Baden ausgeflogen, ein Unwohlsein loszuwerden. Braun erholt sich sehr langsam. Buhl steht wieder auf, aber nicht um auszugehen. Er darf auch noch nicht sprechen.

Den Miss Schmidt habe ich eingeladen jetzt hier einzukehren. Wäre freilich Pech wenn er gerade auf einen Sonntag käme, da ich nun deren 3 auswärts zubringen werde.

Von NYork hat Fred Dub geschrieben, daß Lucie und George's fort sind, die auch zu uns kommen werden. Fr. lag krank an einer pleurisie. Ur. hat noch nicht aus Cormondreche geschrieben. Mama hat sich angestrengt in 3 Tagen ein Brieflein an sie fertig zu bringen.

Cooks lecture über Brahma Samadsh las ich flüchtig, finde jetzt wieder die Hauptpunkte in Guard und Ind. Evang Rec. kann aber nicht sagen, daß mich das alles sehr interessirt. Ohne daß Chandra Sen es sagt, liegt ihm doch wie der Heilsarmee viel daran, daß er besprochen werde. Und diesen Gefallen möchte ich ihm nicht ohne Nötigung thun. Ich glaube daß er im Grund nicht viel Eindruck macht und darum keine angestrengte Aufmerksamkeit verdient. Dem Cook war er neu und darum interessant, wir aber hören solches Geklimper doch schon lange ohne daß es uns sehr anregt.

Grundemann ist nun fertig mit seiner Zeichnung des kl Miss.atlas. Er schickte mirs heute und ich hatte nun allerhand durchzusehen. Er macht gute Arbeit, dürfte es aber vielleicht etwas genauer nehmen.

Bei Marulla wirds freilich der Keuchhusten sein, ich glaubte das von Anfang an, gerade weil es zuerst so croupartig auftrat, wie Elisab es von Herm's Anfang erzählt hatte. Ich selbst habe in den letzten kälteren Tagen wieder Gesichtsschmerz bekommen und bin etwas unlittig davon. Mama arbeitet im Garten. Fried sucht einen rempla‡ant oder -‡ante für seinen Karl <Reichert>* der nach Stuttg soll und zugleich lauft sein Mattheis elend herum mit Drüsen (Buhl fehlt ja auch). Manchmal fehlts auf allen Seiten, mir eben jetzt auch an Stoff fürs Blatt, oder bin ich von den afric Todesfällen so stupid gemacht, daß mir kein Bericht munden will. Adieu. Es küßt  Euer V
