 Calw 21 Dec 83
Liebe Kinder <Marie>*

Ich danke herzlich für die Briefe und sende nun was mir Tante Ur. für euch gab (30 für die Eltern 10 für Kinder) wozu ich eine moiti‚ beifüge mit dem herzlichen Wunsch, daß Alles gut ablaufen möge. Carl hat sich ja als "Froschkolonist" angekündigt auf Morgen bis 2 Jan. Abgeholt wolle er nicht werden. Ich kann mir denken daß Gusts Ignoriren dem älteren weh that, aber er sollte doch wirkliches Nichtkennen für möglich und entschuldbar halten. Mir fallen auch oft Gesichter und Namen aus einander, das rechte wäre aber, daß letztere jenen angeheftet oder aufgedrückt wären. Jul kam heute noch mich zu versuchen ob ich nicht zu der Tanten Bescherung kommen wollte Aber ich bleibe fest, obgleich 2 Nächte so schmerzlos verliefen, daß ich alles Wehe für smoke erklärte. Sonderbar, eben wenn ich mich zum Essen niedersetze kommts gern wieder. Aber jedenfalls ists sehr gemäßigt gegen früher. 
Vom jungen Riggb schreibt ihr nichts mehr? Weiß man noch nichts. 
Ich will jetzt schließen damit es noch rechtzeitig fortkomme und vor Wochenschluß in euren Händen sei

 Mit herzlichen Küssen
 Euer V.


1Lieber Joh. Heute kam der americ Bf, auch die method. Predigerwitwe besuchte Mama. Da sie mir von dieser als Frau Zöppritz vorgestellt wurde (statt Zipperer) nahm ich wegen des verbundenen Kopfs Reißaus. Sie scheine ordentlich getröstet.

Das Bild kannst Du wohl nehmen, wenn Du etwas vom Buche bringst. Ich wundre mich immer wieder, daß sich Bilder auftreiben lassen, wenn nicht wie man sie wünscht, doch zur Notdurft! - Jetzt bin ich Ezech 48, gottlob. Daß aber das noch einmal buchstäblich erfüllt wird, wie der liebe Staudt mirs einmal vorlegte, glaube ich nicht. Gott wirds in seiner Weise wahr machen und thuts wohl schon.
 Herzlich grüßt Euer V
