 5 Nov [1883]
Liebe Kinder [Hermann]

Am Samstg <3. Nov.>* kam der erste Bf <(v. 17. Oct)>*. Heute Montag Abd der 2te <v. 22. Octob>* mit all den Nastschen Einschlüssen. Da fiel mir Dürr ein mit seinem Rat, ein Deutscher sollte eben keine Amerikanerin heiraten und umgekehrt; d. h. wenn Gottes Geist nicht radikal an den Herzen arbeitet, verstehen sich eben die 2 Nationalitäten nicht leicht. Ich gestehe aber daß es mir auch so vorkommt, dergleichen Geschwätz sollte mitgeteilt und besprochen werden. Wenn nur Du den Haer nicht besonders empfehlen müßtest! Ich halte viel auf seine Frau, die ihn wenn Eine Seele es kann, zu halten vermag, aber auf ihn selbst sehr wenig. Charakter läßt sich eben durch keinerlei Talent ersetzen und der Charakter fehlt hier; eine tiefe Buße ja die könnte ihn schaffen.

Die Lage der Highw. geht uns sehr zu Herzen. So richten sich auch bei uns Familien zu Grunde. Man siehts oft genug und hört noch mehr von Vertrauten. Gott lasse Dich mit dem Manne das rechte Wort sprechen! Ach daß es noch zur Umkehr komme in der Zeit!

Luthers Woche ist auch hier ganz angefüllt mit Feiern. Kopp will seine 45 Jünglinge mit Bier und Wurst und einer Rede traktiren. Am Mittw <(7. Nov)>* da ich zur Br Cfz und den Paul zu sehen nach St muß, also nicht anwohnen kann. Aber mich freut dieses (fast) nimium der Erinnerung. Es kommt doch auch den Fernstehenden irgendwie zum Bewußtsein, daß die freie Gnade eine neue Zeit eingeführt hat. Das Schimpfen der Katholiken ist so natürlich, daß mir fast was abgehen würde, wenn sie nicht protestiren würden. In Tüb. hat a. 1817 die kathol Fakultät das ref Fest mitgefeiert, das zeigt, daß eine andere Zeit gekommen ist, da man die Punkte um die es sich handelt, doch viel bestimmter auffaßt. - Miss. Buck in Akem war ein Held, vielleicht die beste* Kraft in Afr. Ach wie schnell ist er nun fortgenommen! Was will auch Gott mit all den Todesfällen sagen?! Man studirt daran herum. 
Nun lebet wohl und möge die Reise nach St Louis nicht zu sehr anstrengen! - Ich besuchte neulich den herzkranken Pf Kaiser von Stammh der sich pensioniren ließ und nun hier wohnt. Er schnauft dem Ende entgegen, aber seine Frau bedient ihn so ruhig und getrost. Es gibt doch nette Leute, die sind unsere Freude.

 Mit herzlichen Küssen
 Euer V.

Morgens kam telegr, ein kräftiger Paul habe seine Erscheinung gemacht, man solle die Nane Heldmaier schicken, welche Emma abgewartet hatte! 

 1Stuttg 5 <Novbr. Montg>* XI 83.
 <via Calw 5. Nov. 1883>*
 <(erh. 20 Nov.) Dienstg früh>*

Lieber Papa!

Um 1 Uhr weckte mich Marie und dann gings so schnell, daß die Hebamme keine 10 Minuten zu bald da war. Es ging ziemlich schwer, doch glücklich, Gott sei Dank, etwas vor 3 Uhr Morg. war der Kleine da, bedeutend stärker und größer als Wilhelm s. Z. Er schrie dann ziemlich lang, schlaft jetzt aber längst. Sieht einen schon ganz ausdrucksvoll an.

Marie fühlt sich ordentlich, wir warten nun auf den Dr.

1000 Grüße an Mama!

Wir erwarten Nane 1 1/2 Uhr.
 Herzlich küßt Dein David

Miss. Buck in Afrika gestorben!
