 Calw 6 Dec 83
Liebe Kinder <M>*

Ich erhielt gestern Abd eins und heute Mittag eins, wofür besten Dank. Im Correkturbogen rückte ich etwas ein, das mich im Verlauf des Lesens etwas brannte: ich meine von der Erkenntniß, daß Gott ungemein viel Zeit für das Retten und Ziehen der Missionare selbst braucht. Ein rechter Miss. ist doch selten schon beim Ausgehen ein ganzer Christ. Andere finden, daß sie anfänglich besser waren als später. Der beste wird erkennen, daß ihm so wenig gelang, weil er sich selbst so oft gegen Gottes Zucht sträubte. Mir schaudert beim Denken an 50,000 Missionare. Sage, man nähme in Basel jedes Jahr 30-50 auf, was käme alles dort vor, und was auf dem Missionsfeld draußen?! Am Ende loben wir Gott doch hauptsächlich dafür daß wir selbst gerettet worden sind, erst in 2ter Linie, daß er neben der Arbeit an uns auch einige durch uns auszuführen das Wohlgefallen hatte.

Wegen Handwerkszeug für C habe ich Bedenken. Alles Holzwerk dort gehört dem Staat, an was soll er hämmern oder bohren, wenn er die Mittel hat? und widerspricht nicht das Klopfen dem Beruf der jungen Leute? Ich kann mir rein nicht denken, wie ich in Maulbr solche Werkzeuge hätte unsträflich benützen können. - Wir reisten also mit Fr Gzlr, nachher Pf Beutelspacher von Schafhsn und Frau; endlich Fr Balz von Kornth die jetzt 2 geisteskranke Kinder hat und doch Mut und Freudigkeit behält. Mama meinte am 4. Morgens beim Anziehen einen Schlag im rechten Arm zu verspüren. In der Nacht wurde es anders, Gicht und Krampf gegen Brust und Rücken. Von Reisen aber keine Rede. Die Sache ging nett vor sich, der Kleine - magerer als nach seiner Geburt - schaute hell auf; Marie saß gelassen, fast müde dabei. Die Brüder wußten viel von Stadtsachen und Rathaus, wo man Gust streng festhält und beschäftigt. Um 7 gings retour. Fr. Balz, die mit Dr Zeller von Winn zusammen war, hatte doch auch an die Kleinen gedacht und Sprengerle vom Christkindle dem sie begegnet sei mitgebracht. Sie war als Frl Dolmetsch Friedr's Lehrerin gewesen und hatte große Freude seine Kinder zu sehen. Pf Beutelsp tauchte auch wieder auf. In der Nacht schlief ich schlecht, Mama desto besser, wofür wir sehr dankbar sind.

Grills Psalm 68 habe nicht gesehen. Die apologetfunde im Indpdt habe ich erst jetzt aufgesucht, ich hatte sie somehow überhüpft. Es ist alles soweit gut und brauchbar, so weit ich urteilen kann (nur darf Elam nicht = Medin stehen, und der Mesa Stein wurde vor 15 Jahren von Klein gefunden). Soll ich Dirs schicken? Kopp liest dergleichen langsam. Er ist heute nach St. 
Für Braun soll ich am Sonntag Miss.stunde halten

Fried ist fort so muß ich morgen wegen der Calw Blatt Jahrgänge fragen. 
Warum niemand über "solche Fragen" eingehend schreibt? Frage Dich selbst. Ich weiß daß mir über theoret. Fragen der Verstand sehr leicht ausgeht. Die wunderbare Erquickungszeit (wie Boll sie predigt) wird sehr gern gehört, was doch erklärt warum man sie immer wieder bringt. Ein Dogma kann sie nie werden, und wie sie das Handeln beeinflussen soll, bleibt mir verborgen. Wir täppeln eben weiter.

Nun lebetwohl Mit herzlichen Küssen auch an die verhagelte
 Euer V.
