 Calw 20 Aug 83
 <(erh 3. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam der vom 5/6 Aug. wornach Du partner am lawn mower geworden bist. Jenes schön geschnittene Stück Wasen gehört dem Herrn Schauber. Von Georg nichts Neues, im letzten Bf kein Wort von amputat, so daß ich meine, es sei aufgegeben. Als Gust sich eines Sonntag Abends betrank und randalirte, weinte Georg, Gust selbst bat am nächsten Tag um Verzeihung. Die Eltern schicken sich drein.

Herr Kopp arbeitet scheints an etwas um zu doktoriren darüber hatte ich nie mit ihm geredet, aber es scheint Dav thats. Dieser ist lustig in Rorschach, 8 Tage ausgespannt mit seinem Freund, Kaufm Müller. Es freut uns daß Du schlafen kannst, wenn es die Muskit zulassen.

Von Fr Hillers Bf hast Du nicht geschrieben. Mglgs Leben ist nicht engl übersetzt, es lohnte sich nicht.

Ich war gestern in Dettingen, bei jenem Neuhausen wo Du die Reusch besuchtest. Vielleicht ist auch deren einer zum Miss.fest gekommen. Ich traf in Metzing mit Eisenschmid zusammen, der seine Frau, eine Stotz mitgenommen hatte und logirte bei Roos dem Pfarrer einem lieben Mann, dessen Frau 3 Jahre in Engl gearbeitet (gelehrt) hatte. Dahin zu kommen mußte ich sehr früh heraus und hatte in der Predigt mit Schlaf zu kämpfen, merkte aber doch daß sie gut und kräftig war. Mittags kam Gutbrod, der Insp's Tochter zu Frau hat, und berichtete, Josenhans sei bei ihm, recht erträglich wohl, nur lasse das Gedächtniß nach. Seine Töchter in St werden von Fr Hager verpflegt, der Gutbr hatte die erste Rede zu thun und sprach auch gut. Ich kam nach Eisenschmid und machte den Schluß. Die Gemeinde ist groß und wohlgesinnt, man gibt auch gern für die Mission Pf Langbein, der eine Werner zur Frau hat, wußte mir manches Interessante mitzuteilen, auch sonst waren nette Pfarrleute zusammengekommen.

Nach Tüb fuhr ich mit Vicar Schott der Lehrer am Miss.haus wird und sagt, sein Vater habe sich in Boll gekräftigt, wie noch nie seit der Indischen Reise. In Boll scheint es gut voranzugehen, was auch Schauffler empfinden darf. Die Blumh stiften nämlich eine neue Orgel für die Möttl Kirche und werden alle zu ihrer Einweihung kommen. In Tüb sah ich Fr Mögl mit ihren Kindern und Joh Weigle die aus Mecklenbg in die Vakanz gekommen war; ich mußte ein Glas mitgebrachten Weins trinken und lud die Töchter auf heute ein. Nach Rottenburg strömten cath Geistliche u. a. zum Jubiläum des Bischofs. Sonst war meine Begleitung hin und her der Calwer Liederkranz, der an diesem Sonntag dem Reutlinger einen Besuch abgestattet hatte. Sie saßen aber in einem besonderen Wagen und sangen allerhand. Man kam endlich 10.30 nach Calw und ich freute mich, wieder auszuschlafen.

Heute sind Lotte Mglg und Joh Weigle gekommen wie ausgemacht und gingen Nachm nach Zavelst. Vorher hatten sie mit mir die Enkel besucht. Elisab war Freitg Abd <(8-17 Aug in Grunbach bei Peregrina)>* zurückgekommen, Tags darauf auch ihr Jettchen von Ems wo es ihr wohlgefallen hat. Die Kinder sind in Grunb. sehr fröhlich gewesen, Herm will Dir schreiben, der Schultheiß hätte ihn gern als sein Knechtle bei sich behalten. Er ist auf einem Erntewagen gefahren und hat Kartoffeln herausgenommen. Morgen fängt für Carl das Landex. an mit 115 Mitbewerbern. Es wird recht werden irgendwie. Mit herzlichen Grüßen und Küssen an Euch alle
 in herzlicher Liebe
 Euer V.
