 Calw 19 Febr 83
 <(erh. 12. März)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Vor 6 Tagen kam wieder ein lieber Bf. Gegenüber den Fortschritten Deiner Kleinen muß ich doch auch die Leistungen der hiesigen verherrlichen. Sende Dir also Einschlüsse einiger Enkel. Marili in St ist nicht wohl schon länger her, wir raten ihr nach Cannst zu gehen, wenigstens thuts Mama die Sachverständige. - Am Mittw. hielt hier Brauns Br. der Hofkaplan einen Vortrag über den Dichter Flemming, recht nett und lebendig. Gestern aber war ich mit Fried und seiner Julie in Möttl <(bei Schauffler)>* wo ich Vorm. über den Anfang der Leidensgesch. predigte, Nachm. eine Missionsstunde hielt. Sie haben eine Tochter Confirmandin die eben erst vom Gliederweh erstand; mit dem und der Sorge für die Kleineren gehts manchmal etwas schwer Julchen war bald in ihrem Element. Zwar am Chocolade saß sie zuerst ziemlich fremd wie sie nachher ihrer Mutter erzählte, aber im Spielen mit den Kleinen wurde sie bald warm. Und wie sie mit dem Theodor Sch. der hier bei Roos ist zurückmarschirte, erzählte sie an einem Stück alle möglichen Schulgeschichten, so daß ich nur gern zugehört hätte, was kaum anging da Sch uns bis Althengst zurückbegleitete. Man glaubt es nicht bis man es sieht, wie zugeknöpft auch liebe Kinder gegen die Alten sind. Bes. interessant waren mir Bruchstücke von Geständnissen über Geisterfurcht, sie bewunderte die kl. Emma die so unerschrocken Nachts in finstere Zimmer laufe. Ich faßte ein Wort "Gespenst" auf und fragte sie nachher, ob das Gespinnst aus Flachs oder Hanf gewesen sei, brachte aber nichts heraus. Im Hinweg fuhren wir in einem nach Althengst entgegengeschickten Einspänner. Zum Kaffee kamen auch Schultheiß, Schullehrer u. a. Freunde, zur Miss.stunde 2 benachbarte Pfarrer, die mancherlei mitteilten. Es scheine, meint Sch. das Trinken in der Gemeinde etwas überhand zu nehmen, die männliche Jugend auch nicht mehr so regelmäßig zum Gottesdienst zu kommen. Ich aber gewann den Eindruck einer sehr aufmerksamen Versammlung, wie man sie doch selten findet.

Die liebe Agnes vertraute mir an sie heiße jetzt Agnes Samuela Gdt ich nannte sie dafür Angelica Samuelica was sie sich auch gefallen ließ. Von Möttl zurück ging ich noch in den Jglgsverein, Fried mit. Als wir über die Brücke kamen, rief uns Emma durchs Fenster zu, doch in den Hof einzutreten (um 8 Uhr). Ihre Kleine <Emma>* hatte den ganzen Tag Papa und Opa vermißt und wollte nicht schlafen gehen ohne beide gesehen zu haben. So brachte denn die Mama ihre Kleine heraus in die Nacht, uns zu begrüßen, und das war letzterer eine bedeutende Erinnerung an diesem Morgen. Namentlich sei sie erstaunt gewesen, den sonst nur bei Tag betretenen Hof so dunkel zu finden. Die Kinder feierten letzthin eine Hochzeit, bei der Martin Berg die Rede hielt. Nachher brachte er eine Abschrift. Da das Brautpaar (HGdt und Mathild Berg) so jung sei, bedürfe es Ermahnung zum Fleiß im Lernen. Dann der Satz: "Auch haben wir alle ein böses Herz und können oft nicht Herr werden über unsern Geist, wie die Braut aus Erfahrung weiß." Dieser ernste Wink an die Schwester wurde mit gebührender Ergebung aufgenommen. Berg sagte neulich in einer Stunde über den 18 Ps. Luthers Übersetzung des 36. v. obwohl nicht genau sei so köstlich daß es ihm fast eine Sünde scheine, wenn man das ändere. Fried. merkte das gehe auf das Bibelwerk. Aber einige gute Christen haben eben kein Bedürfniß, dem ersten Gedanken nachzuforschen. Dem lieben Vater, dem ichs einmal schrieb, ging es auch so. Nun lebetwohl. Es küßt
 Euer V.
