 Calw 4 Oct 83
Lieber Johannes <Frohnmeyer>*

Die Inlage habe ich mit dem durchlöcherten Mspt bekommen, durchlöchert zum Zeichen, daß immer noch Cholera zwischen Dir und mir liegt. Das Mspt habe ich nun gelesen und dann auch (kürzend) vorgelesen im Dienstagsverein. Die guten Frauen haben sehr Mitleid gehabt mit der Frau und mit den Heidenweibern insgemein, daß ihnen so schwer beizuspringen ist. Jetzt fragt sich was damit thun? Du gabst mir kein inkling von Deinen Absichten, daher ich frage 1) ob es besonders gedruckt werden soll, oder möglichenfalls im Miss. Mag? 2) ob es auch gekürzt werden darf. 3. Ob Du den muhammd. Namen Aisa, das doch ayescha sein wird, mit Bedacht gewählt habest, oder ob er nur das Jessa* des Urtexts ausdrücken soll. Ich maße mir kein Urteil über Deine Darstellung an, meine aber doch, daß die Erzählung namentlich anfangs gedehnter ist, als mans im Daheim zu lesen gewohnt ist. Sei so gut und laß was los.

Daß Carl im Landex. aufgenommen wurde machte große Freude. Ein Krauss und Mezger sind noch andere Miss[ion]skinder die mit nach Maulbr kommen. Grills waren in Basel und luden Mar ein zur Einlieferung zu der sie wenn irgend möglich gerne geht. Unser Kopp war auch Rep dort, jetzt ist Imanuel Gros da, Sohn unseres Freundes, der den jungen Leuten sich gern widmen soll. Mir thuts wohl, daß Maulbr wieder ein Anziehungsort für uns wird nachdem ich, mein Br Ernst, unser Paul dort gewesen sind.

Die Hesses sehen oft Deine Schwägerin, auch Pa Adam, der manchmal doch sehr müde aussehe. Die Adele geht gern zu den Kleinen aus Indien Von einer Nachfolgerin für Frl Gutbrod hab ich noch nicht gehört, Fr Scheffel, die gern gegangen wäre, hat doch abgelehnt, weil sie doch schon allerhand Neues in der Mägdeanstalt begonnen hat, was sie auch fortsetzen sollte. 
Pritzsche war in Basel, die Spendungsformel beim dortigen Abendmahl gefiel ihm nur gar nicht. Daß Jentzsch in Canton bereits mit Aubrig und der Berliner Gesellschaft zerfallen ist, wundert ihn gar wenig.

Meine Missionsfeste sind jetzt aus, zuletzt noch in Pfullingen (mit Mohr, den ich dort einst als Mechaniker Lehrjungen traf; jetzt sprach er und sein Bruder, der Pfarrer von der Kanzel) und dann in Crailsheim. Es fängt an kalt zu werden und die Leute rüsten sich auf den Herbst, der endlich wieder einmal Wein bringen soll. 1 Oct wurde meine liebe Frau 74 Jahre alt, im Jan wird Uranie 78, da bringen wirs doch hoch genug, wenn ich auch noch aus den 60ern hinauswachse. Wir haben eben Bibellexikon I Lieferung ausgegeben und den Miss.atlas. Von der Redenb. Reformationsgeschichte, illustrirt, verkaufen wir jede Woche 1000-2000. So wird doch Luthers Andenken auch etwas tiefer gehen. Tischhausers Luth ist verkauft, ein Fabrikant in Zür hatte solche Freude dran, daß er eine Summe schenkte, die 2te Auflage um 80 Rapp zu verkaufen und desto weiter zu verbreiten. Es geht uns allen gut. Hoffe Euch auch. An Abrah Mulil denken wir oft und wünschen ihm seligen Heimgang und bekehrte Kinder.
 Adieu Dein HG
