 Calw 16 Nov 83
Liebe Kinder <Marie>*

Heute kommt Theod à nach Basel, der seit 14 hier war. Gestern waren David und sein Will hier, bei Marili und Paul gehe es gut, doch wenn man Will nach dem Thun seines Brüderles fragt, antwortet er nur: Schreien und Schlafen. Die Magd ist dort im Spital, so wäre Dav angeführt wenn er nicht die thätige Nane zum Aushelfen hätte. Die Elise Haller fortwährend stumm und slow bei gutem Willen.

Von Grundemanns Abschied weiß ich noch kein Wort, habe Warneck noch nicht. Mir geht er nahe. Dav hatte erst kürzlich noch einen Brief von ihm. 
Wegen CW hatte ich eigentlich im Sinn, noch ein Wort über Wiedertaufe zu sagen, vergaß es dann unaccountably. Ich meine das, daß damit gegen die empfangene Taufe protestirt würde. Das halte ich für eine bedeutende Verantwortlichkeit. Gott läßt sich so demütig zu unsern allmählich gewordenen Kirchenverderbnissen herab, um Gnade zu erzeigen an irgend empfänglichen. Kann sie sagen, es sei damals ohne Gebet und Glaube mit ihr gehandelt worden? Ich glaube nicht. Spleiss sagte einmal, es gebe eben zweierlei Geister, atomistische und dynamische: jene wissen alles zu scheiden und dabei verflüchtigen sich eine Menge sehr realer Einwirkungen und Kräfte; diese spüren einen Zusammenhang, der sich nicht so rasch, vielleicht gar nicht hier unten, in seine Bestandteile auflösen lasse. So hat er mit besonderer Liebe und Segenskraft unehliche, verwahrloste Kinder getauft: "im Augenblick da ich ein solches auf die Arme nahm, wußte ich, jetzt wenigstens gehört es mir und damit der Kirche und ihrem Haupte und ohne daß ich sehe, glaube ich jetzt für das Kind und weihe es seinem Eigentümer. Probatum est."

Von Brem. habe ich noch nichts gehört. Aber ich bin bereit; falls ich noch lebe und flügg bin. Daß Fabri abtritt wird Dir Th sagen, und was sich daran hängt mitteilen.

Ich bin ordentlich wohl, Hild geheilt von dem was croup oder Scharlach werden zu wollen schien.

Mit Gottes Hilfe bin ich gestern wieder ausgegangen und habe die Donnerstagsstunde gehalten. Kopp war Sonntag in Stuttg und begeistert von dem Abend mit Fetzer, Gerok, Weitbr, Hofkapl Braun u. a. Rednern. Dav hatte sein ganzes Personal dazu mitgenommen, das am Redenb so grausig hatte mit arbeiten müssen (150,000 Ex). Willy Hoch hat auch vieles gehört. Es sei sehr schön gewesen.

 Herzlich grüßt und küßt
 Euer V.
