 Calw 18 Jun 83
 <(erh. 5. Juli.)>*
 <(mit Photogr. des kl. Willy.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute sinds 14 Tage daß der letzte Bf (vor der Ohio Reise geschrieben) ankam. Ich sandte seither allerlei (über Havre den vom 19 Merz, den Du für verloren achtetest, der aber in Mt Clemens <nicht Mt. Clemens, sondern Pleasant>* verschwedert wurde). Ich höre oft von Mar durch Joh. der ordentlich auf scheint. Die kl Marulla sei fast frei vom Keuchhusten auf Schloß Wildegg geworden. Hansli aber hustet. - Heute haben wir hier eine Schwedin Fr Dr Nordenson und ihren Neffen einen Stud. Viklund. Jet nahm sie mir ab, nach Hirs hinab, so daß ich doch etwas aufschnaufen konnte. Sie schreibt ein Missionskinderblatt will auch die ref Gesch von Redenb übersetzen und kam deshalb von Nürnbg (auf dem Weg aus Ital nach Lpzg) zu David und mir. Man spekulirt da auf clich‚s und Druck in Deutschld als wohlfeiler. Wer weiß es alles. Aber nette gebildete Leute, auch nicht ultra lutherisch. Sie hatte eine ital Freundin, die sie diesmal in einem der Klöster Roms aufsuchen mußte, als Nonne. Natürlich stark beschworen doch gläubig zu werden. 
Gestern hörte sie in St die missa solennis von Beethoven, wo Fried auch gern gewesen wäre, aber die Frauen machtens unmöglich. Emma ist nämlich auf der Warte, beeilt sich nun aber doch nicht.

Ich höre daß Agn gestern schauerlich gebrüllt habe, aus Zorn. Das thut sie doch nie wenn ich zugegen bin.

Ludw ist über Havre 2 Jun nach Amer ab. Wirst ihn nicht sehen, fürchte ich. Er ist furchtbar verkommen, sagte Fritz und Natal nicht adieu, will nur Geld und Genuß. Sonst kann ihm Alles gestolen werden. Was wird wohl der liebe Gott anwenden, ihn zu erweichen?

Georgs Bein stehe schlecht, der Vater war in Dorpat ihn zu sehen. 
Morgen soll Marili hier durchreisen nach Liebenz (ohne auszusteigen). Tante Emmas Geburtstag ist ja heute auch wieder.

Herzliche Grüße von Allen. Wir wünschen nur daß die Reise glücklich abgelaufen sei. Mit Küssen an Alle
 Dein V.
