 Calw 18 Aug 83
Liebe Kinder <Marie>*

Da ich nicht im Sinn habe, die andere Seite noch einmal genauer zu lesen, benütze ich diese zu einem Bf an euch. Zwar von Herm hab ich nichts zu schicken, aber den lieben Weissenst Bf zu returniren etc. und zu berichten, daß also alles bis Ende dieser Woche gut steht. Gestern Abd 9 Uhr kam Elisab mit den 2 Kindern glücklich zurück, hatte Bellons in Winn. besuchen wollen und nicht getroffen, weil die gerade mit mir über ihr neues Pfarrdorf Sulz nach Tüb fuhren. Dann war sie in Schorndf gewesen und hatte Mack gesehen, der am Sonntag in Gaisbg die erste Predigt gethan; sie war endlich in St eingekehrt und hatte die Kinder zu Emma gethan in das von Jul und Lis eingeweihte Doppelbett (neben welchem Emma 1/2 Lager sich vorbehalten hatte) Gestern hatten sie die Post nach Solitüde genommen und Albertine abgeholt, so daß sie 9 Abds hier ankamen. Ich hatte Vorbereitungsstunde und ging erst nachher entgegen, traf sie aber nicht mehr weil sie durch Badgasse heimeilten. Diesen Morgen schickte ich ihnen Botschaft daß ich mit Frieds Kindern nach Waldeck gehe, Herm war noch im Bett, sprang aber richtig nach auf Eisenbahn, erzählte die Erlebnisse und machte den Gang fröhlich mit. Er war sehr gern ins Landleben eingegangen und hatte eine rechte Freundschaft mit Schultheiß Weegmann*. Elisab sah ich 11 Uhr nach Rückkehr, sie hatte Freude am trip, Agnes war sehr herzlich wäre aber gern noch länger in Grunb geblieben. Heut Abd wird Jettchen erwartet.

Dürr ist gebessert von Carlsbad zurück und ging nach Basel, betrübt euch nicht zu finden. Die news von Weiss. interessirten ihn auch (nicht die letzten, die erst später kamen.) Gott helfe den Lieben weiter. amputat scheint nicht mehr erwähnt zu werden!

Auf Waldeck hat Emma mir und dem Vater durch Heulen zu schaffen gemacht. Sie wollte immer von ihrem Marile getragen sein, scheint also noch nicht würdig auf Reislein mitgenommen zu werden. Hild fing auch etwas heulerisch an, kam aber ganz zurecht Die andern 3 Kleinen waren selig froh. 
Carl Reichert ist auch zur Vakanz hier, macht sich trefflich. 
Dav schreibt vergnügt von Rorschach.

Die Berini sind nach Reutl gezogen, weil hier nichts wie Erwerb. Die Frau, eine rechte Kreuzträgerin, besuchte uns noch, wegen der Tochter zu danken. Diese sah schon eine salv. army Aufführung und war disgusted, hats aber gut bei ihrer Miss Langridge. - Ja die 8jährige Adele hat schon viel Freude gemacht, schönen Dank dem lieben Gott!

Jetzt gilts nach Dettingen zu rüsten, ein langer trip für morgen. Gott helfe uns Allen zum Ende des Pilgerlaufs.
 Es küßt Euer V.
