 Calw 27 Aug 83
 <(erh 12. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Bin heute müde von Rundreise zurück, daher will es nicht recht fließen. Der 24ste führte mich nach St. zum Missfest, diesmal hörte ich daß Römer Pf von Buttenhausen zum Sekr. in Basel ernannt sei, ein Sohn des Sindelfgr Freunds. Haering betete Schott und Eisenschmid erzählten aus unserer Mission, ich von Madag. Aegypt. Korea. Im Vereinshaus erzählte dann Preiswk aus Basel von der Goldküste. Mich betrübte was ich von Peregr hörte, daß sie mit einer tollen Fr Ege aus Grunbach davon lief um einen Nachtbesuch in St zu machen. Zu diesem Spaziergang brauchten sie die Zeit von 4 - 11 1/2 PM übernachteten dann im Vereinshaus, schlichen sich weil sie kein Geld hatten, Morgens davon da denn Per bei einer Freundin ein starkes Frühstück kam, bis endlich der sie suchende Schulthß von Grunb herbeikam und sie heimnahm.

Ach was sind Krankheiten und Todesfälle gegen solchen Irrsinn. Eine andere Irrsinnige (sehr relig. und miss.freundlich) verfolgte mich dann nach dem Miss.fest in die Hohe Str. sie <Frau Pfr Schuh>* nannte sich selbst "unersättlich" d. h. hat einen Magen, den 3 und mehrstündige Reden nicht füllen. Dav war von Rorsch zurückgekehrt und hatte auch zuletzt den Saentis bestiegen, war sehr müde und stack doch tief in der Arbeit.

25 nach Nürt um noch einmal Ernst und seinen Otto zu sehen. Dieser ist ein netter Kerl, treuherzig und lebendig. Der stud recht erstarkt, Bertha zutraulich. Dann zu Oehlers in Tüb, um mich auf Sonntag Nacht anzumelden. Ich hatte nämlich nach Ebingen hinauf zu fahren wozu ich mit Eisenschmid zusammentraf. Also an Baling vorbei das mir bekannte Thal zum erstenmal im waggon hinauf. Helfer Nestlen empfing mich, ein lieber Mann, bei dem auch Gussmanns von St Moritz her eintrafen, daher ich im Adler logirte. Ich fand dort ein Kinderbuch der Frau Helferin vom Christof Schmid und behörte sie über eine der kl. Geschichten. Hinter jeder steht eine Nutzanwendung in Reimen. Diese schloß: "Laßt uns die größte Sorge haben" Ich fragte sie: welche wohl? Sie meinte: ewiges Leben. Aber nein, es hieß: Die Menschen nicht lebendig zu begraben." Sieh so vergessen wir unsere Kindheitslektionen. Am 26 predigte Stpf Traub recht gut. Nachm. sollte alles in 2 St. abgemacht sein. Wir drangen auf den unpraktikabeln Chinesen <Gussmann>* ein, er versprach. Aber nachdem Helfer 1/2 St geredet, nahm sich Gussm.<ssmann>* 65 Minuten, Eisenh dann seine 1/2 St. ich machte Rede und Gebet in 1/4 St. sagte aber dann zu Gu. mit ihm möchte ich nicht mehr zusammen wirken. Du hättest Dich auch gewundert was alles wir von Chinas Hirten (zeitlich und geistlich) zu vernehmen hatten. Alle Nachrichten die Lörch und Gussm preisgeben sind wirklich chinesisch gefärbt, zopfig, wenig Herz kommt zum Vorschein. Ein OAmtsrichter Schütz von Bal war auch dabei, ein netter Mann, der ganz zu den Christen hält. Wir fuhren zurück, Eisensch. zu Brigel jetzt Pf in Engstlatt, ich nach Tüb. aber Fr Oehls Hausthür war geschlossen und keine Glocke da. So schlief ich im Wirthshs und grüßte nur morgens. Jetzt müde. Adieu.
 Mit Kuß Euer V.

<Von Papa noch eine Seite auf Maries Brief vom 20 Aug)>*

Am 23sten schloß das Landexam. Am 24. las ich Carls Papiere durch und habe gute Hoffnung, nur daß bei 108 Bewerbern nichts gewisses zu sagen ist. Sein Latein und griech war gut, fast fehlerlos, im Proph Elija hat er statt Krit Kidron geschrieben, der Aufsatz fiel etwas schwach aus. Im mündlichen latein hatte er Pech, wurde ganz konfus (wohl mangelte auch Klarheit in der Frage) aber da er auch die Rechnungen alle löste, darf man ihm glückwünschen. Er hat fleißig und im Segen gearbeitet. Schien mir kindlicher und männlicher zugleich. Ich ging dann zu Direct von Bockshammer einem Freund seit 35 nicht mehr gesehen. Er konnte erst auf Mittw. <29>* mir bestimmte Antwort zusagen. Nach Nürt fuhr ich dann mit einem offenen Bürschlein <Grimm>* der die schwierigen Punkte auch gut gegeben von den 4 Rechnungen blos 3 herausgebracht und im mündlichen latein auch Pech gehabt hatte. Es war ein Grimm von Schömberg, Sohn eines cathol. Beamten dessen Frau aber evang Kindererziehung durchgesetzt hatte. Ich konnte mir denken daß er vor Gott soviel gelte als Carl sagte ihm dann, jetzt könnte ich ihn eigentlich erstechen, daß mein Enkel einen Concurrenten weniger habe. Er sah mich aber so treuherzig an, daß ichs dann doch nicht that. Ach es gibt viel Nettes unter der Jugend. Ein Mglg (S. des Johannes M) soll auch zu den besten gehören.



 1Rechtenberg 20 Aug. 83
 <via Calw 27 Aug 83>*
 <(erh. 12. Sep.)>*
Theurer Papa!

Heute also kommt Karl nach Stuttgart, ich denke natürlich immer an ihn. Gott wird jedenfalls das Kind recht führen, wie es nun im Examen gehen mag. 
Wir hoffen, Dettingen war nicht zu anstrengend für Dich. Wir giengen am gleichen Tag morgens eine Stunde weit in die Kirche nach Reigoldswil, um Rathsherrs Neffen Pfr Gelzer, den 25jährigen, blondlockingen schon 3 Jahr wohlbestallten, noch ledigen Pfarrer zu hören. Kurz und gut, rasch abgemacht, bloß 25 Minuten währte die Predigt. Frl Wackernagel - seine cousine - hatte uns begleitet. Als wir heimkamen, war Theodor da, ganz erschöpft von einem Nachtmarsch mit Rudolph Huber (junior) auf den Passwang mit allerlei Verirrungen und Umwegen. Dort oben hatten sie Feuer gemacht und sich Käse gebraten. Der junge Huber mußte gleich, nachdem er hier Kaffee getrunken, weiter nach Grellingen zu Fuß, um den Zug zu erreichen, denn Nachmittags war ein Liebesmahl der Brüdergemeinde Jünglinge, wobei er nicht fehlen durfte. Theodor schlief bei uns zwei Stunden und brachte Abends die Stiefel wieder über seine blasenreichen Füße zum Rückmarsch. Noch mehr leistete die Pächtersmagd unten, die die ganze Woche große Wasche gehabt hatte und den Sonntag nicht frei bekam, aber durchaus auf dem Passwang gewesen sein wollte! Die lief in der Nacht von Samstag auf Sonntag um Mitternacht mit einer Freundin im Mondschein auf den Berg und war Morgens 5 schon wieder zurück. 
Nachdem Johannes gestern unten geredet, hörten die Mägde einen der Anwesenden, einen Maurer, sich also äußern: "Die Predigt war schön, das will ich sagen. Aber ich kann die Predigten alle schon auswendig."

Hansli hat wieder einen Zahn und weitere sind am Kommen. Er kann immer netter allein gehen. Gerade am 13ten - da er 13 Monat alt war - machte er die ersten Schritte ganz frei allein.

Frau von Engelhardt hat Johnny immer wieder dringend nach Davos eingeladen und er hatte sich schon dazu entschlossen. Jetzt fehlt ihm der Muth. Das hohe Bergklima thäte aber gewiß seinem armen Kopf gut, und die völlige Stille, das Ausruhen von Frau und Kindern und ihrem Lärm, auch. Frau von E. erwartet ihn nächsten Samstag, jetzt könnte er so leicht Vakanz machen, denn er hat tüchtig voraus gearbeitet, und Insp. Schott gab längeren Urlaub.

Die arme Pächterin nimmt sehr ab, freut sich aber auf das Leben ohne Sünde bei Jesu. Es ist ein sehr schmerzhafter Prozeß, die Glieder scheinen abzusterben, überall offene Stellen etc. Sie rühmt, daß der Herr sich ihr geoffenbart, und so kann sie das Leiden geduldig tragen.

Es ist mir leid, daß L Dorsch gar nie über ihre Sophie und deren Mann und Gemeinde schreibt, das würde mich intressiren. Bitte, gelegentlich Grüße. 
Emma gehts nun doch, Gottlob, viel besser. Freitag machten wir allesammt mit dem Kinderwägelein einen Ausflug und tranken Kaffee auf den "Eichen", dem Gute der Eltern unsres Pächters. Dort sind Kaufm Pfisterer (Hannele Stockmeyer, Hermanns Freundin) einlogirt für die Sommerwochen. Sie waren Beide überaus freundlich; er ist in der Handels Commission und warmer Missionsfreund, mit dem ich mich sehr gut und herzlich unterhalten konnte. Er hat Samuel gekannt und sehr lieb gehabt, fragte auch nach Witwe und Kinderlein theilnehmend.

Grüßet mir herzlich Elisabeth und Jettchen, die lieben Steinhäusler alle und cousine Jettle. Vor Allem meiner theuren Mama innigen Kuß. Wann will tante Uranie nach Basel kommen?

 Innig küßt Dich Deine Marie
