 Calw 4 Oct 83
Liebe Kinder <M>*

Gestern kam die Nachricht, daß Emilie Weller geb Eisenbach nach 3jähr glücklichster Ehe am Starrkrampf nach Entbindung von einem todten Mädchen heimgegangen sei. Emilie Schütz ist natürlich tief betrübt. Julie Heerm hatte sie noch letzte Woche besucht und wohl getroffen. So schnell gehts oft - (ich hoffe) hinauf.

König vom Daheim hat mir eine Geschichte von Frohnm zugesandt, die er für sein Blatt nicht genügend erachtete. Ich frage nun Fr der nichts davon verlauten ließ, ob ers etwa fürs Miss Mag in 2ter Linie bestimmt habe. Der Stoff ist gut, der Sauce vielleicht zu viel. Ich will abwarten was er schreibt ehe ich es schicke, da es nichts pressantes enthält. 
Es freut mich daß Tischhs Luther soviel Anklang findet und auch von der lutherisch Zeitschrift so günstig beurteilt wird. Wunderlich, gelesen habe ich das Buch noch nicht; weil Fried meist in St ist, komme ich weder zum Bestellen, noch zum Packen des von Dir bestellten. Ich werde eben etwas bequem. Der Miss.atlas ist jetzt hoffentlich in Basel. Hast Du Vahls angesehen? Und kommt euch sein almindelig Kirketidende zu, das Bfe von Börresen enthalten soll? Er gibts 14tägig heraus.

Sind die Nächte mit den Kindern jetzt besser? Es wäre Zeit das glaube ich auch daß Mar die Ausspannung nach Maulbr gut thun wird. Fried schreibt von St er selbst führe ganz ein Bummelleben (soll ja so wenig als möglich schreiben). Mehr Blut scheint er nötig zu haben, wie wahrscheinlich auch Du lieber Joh. Ich könnte gelegentlich davon abgeben, wenigstens werde ich selten kalt.

Scheint Pritzsche befriedigt mit der Basler Leitung in der Mission draußen? Ich weiß gar nicht, warum Lechler mir nicht mehr schreibt. Ist er vielleicht von Hongkong fort, Hawaii zu?

Über die Jesuiten schreibe ich im Calwer Blatt. Was aus Warnecks Polemik gegen sie wohl geworden ist? Arbeitet er dran oder weißst Du überhaupt was er beabsichtigt? Hast Du ihm Beiträge geliefert?

Mama ist gutes Muthes und wohlauf, wie auch Ur. nur daß dieser das Bein immer weissagt, wann Regen kommt.

Die Agnes Breuning war einen Tag hier bei Klingers, kam aber nicht her. Wir fürchten, es geht nicht voran mit ihr. Die Burgdfr Cousine hat geschrieben, daß die L Fankhauser sich in Hauptweil gehoben und getragen fühle, mehr Appetit habe und besser schlafe. Sie wünschen daß man fortfahre zu beten, daß Gottes ganzer Wille an ihr geschehe und sie damit zufrieden sei. Nun lebet wohl. Es küßt
 Euer V.
