 Calw 18 Dec 83
Liebe Kinder <M>*

Ich hoffte heute was von Herm einschließen zu können es kam aber nichts. Am Samstag rückte Dav auf 2 Stunden an mit seinem Will, er wollte mit Kopp reden, allein der traute eben Pf Fechter mit seiner Tante So ward nichts daraus. jet hat die Rede gehört und sie sehr gut befunden. Ich gehe vorerst gar nicht aus.

Mit dem Bericht vom 14. machte ich heute den Damen Freude und hoffe, es thut auch fürs Kinderblatt. Das ist falsch daß die Brüder einstimmig waren für europ Erziehung, Ammann zB war für die Nilg. Ich wenigstens hielt Erziehung der Mädchen draußen für möglich (wenn auch nicht für besser oder billiger), für Knabenerziehung in Europ war aber im Grunde alles. - So habt ihr auch schlechte Nächte, d. h. ich habe Stunden Nachts wo ich an allen herum denken kann, nur daß ich nicht sehr denksüchtig bin. Mögen die Kinderleiden bald weichen! Im Nu ists ja besser, wie ein Fingerle von Emma bewies, dem mein Heila Segen wunderbar aufhalf.

Ohne die Übertreibung der Taufwirkung wäre es vielleicht zu keinem festen Bestand der Baptistenkirchen gekommen. Mich freute schon der Independt über diese denominational Fragen.

Ja, geh eben einmal nach Schopfheim und grüß mir den Statthalter dort (von Hebel her seit 60 Jahren bekannt). Möge es doch der rechte Mann sein, zu dem Theod kommt! - jet reiste gestern nach Stuttg und traf mit Oe. zusammen, der mit seinem Br. eine Besprechung in St haben wollte. Weiteres weiß ich natürlich nicht. In St hörte jet viel vom Falliren der Grossmann Mohr, das viel Geschrei mache, weil hoch überschuldet. In den Gemeinderathswahlen haben Gust etc gesiegt, zB den Winkler hineingebracht. Wir hier hatten auch das Glück! - Wenn die Eheliebste nur auch ihre Rede ein wenig geschildert hätte, von Gundeldgn zu hören war doch für viele dort etwas ziemlich neues. Es gehörte sich, davon nicht zu schweigen. Der Kasten - thut uns leid - hat eben auf dem Zoll keine Rede gehalten, sonst wäre er vielleicht durchgeschlüpft.

Von Carl Weigle heißts er werde auf Missionsdampfer eine kleine Meerfahrt machen. Ich wünsche sehr daß es gelinge, er sei doch sehr aufgeregt. 
Am Joh. Feiertag soll ich hier für Braun predigen, bis dahin bleibe ich zu Hause und gebe Gott seinen Segen dazu!

Die gute Peregr ist doch schlechter dran als früher. So sandte sie den Schwestern ihre Wäsche zur Besorgung, obgleich das in Grunb mit zum Ausgemachten gehört. - Im Febr soll ich scheints nach Tüb zum Stiftungsfest, schreibt Fr Mglg. Georg Zahn macht dort sein examen, jede Woche was Neues. Am Mittw hält Kopp die Jglgsbescherung, wozu männiglich im Blättle eingeladen ist.
 Herzlich küßt Euer V.



 1Kornthal, den 17. Decbr 1883
Geehrter, lieber Herr Doktor,

Mit diesen Zeilen lade ich Sie herzlich zu unserem hiesigen Missionsfest (am 6. Januar) ein und bitte Sie, unsere Gemeinde und die theilnehmenden Festgenossen durch eine Ansprache zu erfreuen.

Einer bejahenden Antwort und Zusage mit Verlangen entgegensehend grüße ich Sie herzlich
 in brüderlicher Liebe und Hochachtung
 Ihr im Herrn verbundener
 E. Körber Pfr.
