 Calw 24 Sept 83
Liebe Kinder <M>*

Ziemlich müde bin ich heute von der Reise zurück und treffe den lieben Bf vom 19-21. Hoffentlich geht es der lieben Mar wieder besser. "via Brem" sollte nachträglich auf den americ Bf geschrieben werden, da gabs also in der Dunkelheit eine Verwechslung. Das von Frl Gemus.* ist doch nett. Über Madag sind die kathol. Jahrbücher wichtig, da der apost praefect sein Herz ausschüttet voll Lüge und Haß. "Es gibt keine protest. auf Mad., nur Heiden und Kathol.; die protest. Missionare sagen das selbst."

Also 21. nach Reutl gefahren, in Tüb am Bahnhof Stdtpf Dr Wolff begrüßt, der eben seine Schwester Oberin von Rottweil her II cl gefahren gar herzlich bewillkommte (die kenne er seit 20 Jahren, die mache zwischen protest und kath. keinen Unterschied. Das war mir willkommen nach Cazets obigen Mitteilungen aus dem Jesuitenlager. In Reutl ausgestiegen und nach Pfulling im Schweiß gelaufen. Redete dann mit den 2 Mohren dem von Begoro und seinem Br von Hausen. Lief mit Kalchreuter zurück, und mit prof Riehm aus Reutl mit dem ich noch das Museum (und Jettes Onkel Fritz Nast darin) besuchte, ehe es nach St weiter ging. Am 22 fuhr ich nach Crailsheim wo ich an Oehlers und den 5 Kindern Freude hatte. Nur siete er mich wieder beharrlich. Den 23. begleitete mich sein 6jähriger Wilhelm auf die Eisenbahn, die mich nach Jagstheim brachte. Von da zu Fuß nach Honhardt. Hatte zwischenein Regen, doch hatte ein arger Sturm in der Nacht die Wolken schon ziemlich entladen. War zu Mittag bei Pf Volz, einst in Merklingen, und bekannt als Maler und Bienenzüchter. Vom letzteren bekamen wir nette Pröbchen zu sehen. Am Fest redeten er, Pfarrer Ammon, der es gut machte, Oehler, auch gut, freier als ich erwartet hatte (Pf Mohr war blumenreicher gewesen), dann ich. Unter den Anwesenden auch der alte Pf Schweizer mit seiner Tochter Wilhelmine. Die Marie hungre seit 5 Jahren in Folge von Magengeschwüren, sei aber ganz im Herrn. Der Decan Beckh war nicht erschienen, aber seine Frau. Ich fuhr mit Schw nach Jagsth zurück und um 11 Uhr holte mich Dav auf dem Bahnhof ab. Diesen Morgen nahm ich Tante Reiniger mit hieher. Zugleich fuhren die beiden Praetorius mit mir III cl. Er lieferte seinen Neffen bei Kraushaar ein. Im gleichen Wagen fuhren Johanna mit noch 3 Gustavs Kindern Herrenalb zu. So war es ein nettes Schlußreischen. Praet war sehr gesprächig, die Frau viel stiller. Er meint Kübel werde bei dieser Gelegenheit (statt verstorbenem Hauber) Prälat. Tante Elisab war in Münchingen mit Fr Nath Weitbr und Fr Ziegler zusammen gewesen. Friedr schon Tags zuvor zurückgekehrt zur Versendung. Den Pack habe ich noch nicht durchgesehen. Man saß zum Kaffee zusammen ohne mich. Abends will Tante Reiniger heim. Adieu. 
 Herzlich küßt Euer V
