 Calw 9 Febr 83
Liebe Kinder <Mar>*

Gussm. schickte stamps von Lechler und bemerkte er sei noch nicht so gekräftigt daß er in Bälde Miss.feste besuchen könnte. So belassen wirs, meine ich, bei 4 Rednern und hoffe also Du kommst am Samstag vor dem Abdmahl. Die Schlafstellen macht man jetzt noch nicht aus, sondern freut sich der wachen Zeit.

Das von der kathol. Bewahranstalt war interessant Von C Wahl lasen wir auch einen Bf an Frl Klingler. Mit dem Sprachlernen wird sie sich bald nicht mehr so zu quälen haben. Tante war erbaut von dem Nutzen der Spitzen. 
Mit den indischen scraps läßt sich doch wenig anfangen, natürlich fische ich nach facts nicht nach opinions.

Kurios, das Geheimniß das nicht mitgeteilt werden darf kam mir vor Deinem Bf in 3 versionen zu. Was sollte mich hindern, es zu drucken? Sprichs lieber deutlich aus, wo der Haken sitzt, denn ich habe noch Wochen vor mir ehe es zum Setzer kommt. Aber wie gesagt, ehe Dein Bf kam, war mein (aus 3) zusammengesetztes Brieflein von X schon fertig. Fürchtest Du, RR gehe noch etwa zurück, nachdem er doch schon bei Graeter gewohnt hat? Das doch kaum. Ich mag dem Gedanken über das späte Kommen eines schon etwas welken Mannes nicht Raum geben. War es nicht eben Gottes Zeit für ihn? Mir ists auch für mich leid, daß ich so spät geliebt, aber Gottes Wahl meiner Stunden bleibt mir doch anbetungswürdig.

Den Sidotti darfst Du freilich behalten.

Den Spaeth will mir Decan leihen. Er meinte es sei zu viel aufgewendet worden zur Widerlegung weniger Stellen.

Heute war ein netter Jüngling <Graf von Grüntal>* da, dem ichs gleich ansah daß er Miss. werden wollte. Er konnte oft die Thränen nicht unterdrücken, war auch erst 16 J. alt, daher ich ihn zur Geduld verwies. 's ist merkwürdig, wie es den Willigen pressirt, er meinte, man lerne doch besser in jüngern Jahren, verstands aber auch, daß Gott uns Geduld zu lernen anhält, als für seinen Dienst nöthiger denn Wissenschaft.

Lest ihr eigentlich das Miss.blatt des Berl Frauenvereins? Meine Leute intressirten sich sehr für Carolins Tagbuch, das Alles enthält was man in den Briefen vermißt. Es heimelte Mama ganz an.

Von Diezs Abreise möchte ich auch die Zeit wissen, da ich noch etwas Mspt (Kirch.gesch) zu schicken hätte.

Am Mittw Abend war wieder Concert im Thud. wo Jettchen viel zu leisten hatte und Fried mit ihr u. a. bis Mitternacht blieb. Denselben Nachm. hatte Julie H den Bergle und Gdtle ein Fest bereitet mit großem Hochzeitzug (aus Bügelstube nach oben). Martin hatte die Hochzeitrede geschrieben, blieb aber stecken. Er ermahnte die Brautleute noch fleißig zu lernen (Herm und Mathild, seine Schwester) und letzterer empfahl er, besser Herr über ihren Geist zu werden.

Ich werde 18 Febr in Möttl predigen und Miss.stunde halten. Schauffler bat mich darum. Hier sind die Miss.stunden selten. Wir hofften Braun werde mehr halten. In Nag. kam die Rede auch darauf, daß Burk in St zwar Vorstand des Basl. Hilfsvereins sei, aber die eigenen Gaben eben nach Leipzig schicke. Dies wird übrigens auch der liebe Decan hier thun, der ja gleicherweise in unserem Hilfsverein sitzt. Derselbe denkt hoch von Spaeth, der übrigens in Tüb noch leichtsinnig gewesen sei.

Nun lebet wohl Es küßt
 Euer V.
