 Calw 28 Sept 83
Liebe Kinder <M>*

Heute morgen kam Bf 1 und 11 1/2 Bf 2 so daß ich jetzt __________________ _______________ bin. Es hatte mir was gefehlt mit der lieben Marie langem Schweigen. Der liebe Joh. ist ja treu im Schreiben, aber die Tochter gehört eben auch dazu. Schön Dank!

Den Habib habe ich schon in Stuttg 24 Aug ausposaunt, aus Evang Christendom (Aug. hinten). Aber das Miss.blatt und diese Coincidenzen dürfen Dich nicht anfechten, Du machst nur getrost weiter in Deinem Trum. Wenn jet Japan behandelt, findet sie auch schon viel im Oct Magaz. Was schadets? Irion zeigt Dir ja, wie regelmäßig alles von allen Missionsfreunden gelesen wird. 
Heute kam was von Davidson, der als Incumbent von Akaroa instituted ist. Sehr inhaltslos, wie auch das von den Töchtern. Die liebe Elisab war vor 8 Tagen in Münchg. und fand Fr Ziegler recht ruhig und getröstet. Diese Woche wurden Jul Herm Albertine Lisele examinirt; letztere hatte 2 Tanten gegenwärtig und sang sehr präcis ein Solo. Jet ist voll von Staigers Lob wie der seine Kinder zusammenhalte. Allen ists gelungen. Lisele hätte mir gern ihren Wecken gegeben, aber da ich nicht angewohnt hatte fühlte ich mich keiner Bezahlung würdig. Es kommt oft soviel zusammen. Ich schrieb etwas über die Jesuiten in Madag für Nov und brachte dazu viel Notizen aus den alten Jahrbüchern zusammen.

Fried ist wieder in St und schreibt wie die andern bis Mitternacht zusammensitzen. Ein Heft von Bibellex. und der Miss. Atlas sind fertig. Die Erdkunde wirds auch mit Ach und Krach.

Kopp war Repetent in Mlbr. und findet die Professoren Paulus nicht sehr geeignet für die Beaufsichtigung der Jugend. Von Imm. Gros höre ich bei dieser Gelegenheit auch gern ein Wort. Marie wird doch hingehen. Ich kenne in Mlbr nur den Schneider Walther der Anns* Knaben bei sich hatte, dann Maehrlen, das vielleicht ein für Carl nicht eben passendes Haus ist, doch die Frau, wenn viel beschäftigt, hat doch auch ihre Freude an einem Besuch. Es freut mich von Grills so Gutes zu hören. Carl soll sich in Colmar recht laben.

Mama ist wohl. Ur hatte was an der Hand von Gartenarbeit, Georg Zahn hats schön verbunden und gepflegt. Der ist wirklich nett, wir hatten ihn Abends da.

Bührer altert freilich auch. Ich wünschte sein Christian (Kitchan Friedrichs) brauchte weniger Geld. Das ist ein Erbe vom Großvater der etwas mglgsches an sich hatte.

Schweizer hat mir wohl und leid gethan. Erst nachher hörte ich von seinem schweren Leiden mit der Tochter, die leichtsinnige Sachen machte, daher er von Rohracker fort mußte (Praetorius erzählte mir das). Ich kann jetzt fühlen wie es ihn gedemütigt haben muß.

Jetzt ists Zeit, ich muß das abbrechen, wenn es heute noch fort soll. Morgen bringt Jettchen die Albertine zu den Eltern in die Vakanz. Es ist ja für den Kaiser noch ein schöner Tag geworden zu seinem Niederwalder Fest. Adieu. Es küßt
 Euer V.
