16. Aus Borneo.
 <via Calw 7. Mai 1883>*
 <(erh. 21. Mai)>*
 Tameang lajang 13 Febr 83.

Unsere Insel wird ja neuerdings auch von Naturforschern besucht. Daß diese nun "Kannibalen" gefunden haben wollen, klingt uns wunderlich, denn im holländischen Gebiete wenigstens wurde bisher kaum etwas wie Menschenfresserei bekannt. Nur kann man gelegentlich dunkle Gerüchte vernehmen, als ob weiter im Innern, wohin noch kein Europäer vorgedrungen ist, unter ein paar Stämmen der Kannibalismus herrschen solle. Ein Beamter, den ich sprach, entschuldigte das Wort durch das Bedürfniß eines pikanten Titels, und erwähnte einen Fall, der vor Jahren vorgekommen sei, daß Muhammedaner ein weißes Kind geschlachtet und aufgefressen haben. - Andere Männer der Wissenschaft suchen auch nach "Schwanzmenschen" im Reiche Pasir. Einer derselben hat einmal 300 Fl für ein Exemplar geboten. Da waren denn die Leute so schlau, um einen Vorschuß von 100 Fl zu bitten, damit sie sich während der Reise ihren Lebensunterhalt beschaffen könnten. Der Doktor ging in die Falle, und die Gesandten ließen sich nicht wieder sehen.

Indessen nehmen wirs keinem übel, wenn er das Geduldswerk der Mission unbeachtet läßt. Wir arbeiten nun 7 1/2 Jahre unter dem Völkchen der Maanjan, und scheinbar fruchtlos. Doch haben sich in allerneuster Zeit kleine Lichtpunkte gezeigt, und wir sind der getrosten Hoffnung, daß der Herr sich auch hier verherrlichen will. Ich durfte am 19 Nov. einen tauben Mann taufen, der uns in ganz eigentümlicher Weise zugeführt wurde und der durch den Ernst, mit dem er die Wahrheit erfaßt, uns bezeugt: auch unter diesem Volke wird der Herr noch Großes thun. Ohne je eine Schule besucht zu haben, hat er doch als Knabe lesen und schreiben gelernt, was jetzt von großem Wert ist. Ich konnte ihn nur schriftlich unterrichten und thue dies noch fortwährend, wenn er hier ist. Er faßt sehr leicht, verarbeitet, was er begriffen, und setzt es sofort in That und Leben um. Er ist bereits treulich am zeugen von dem, was er gewonnen, und eine Anzahl von Personen haben sich der Frage, ob Christ werden, genähert. Seine Frau und Kinder habe ich jetzt im Unterricht.

Diese Erfahrungen mit dem lieben Karl Tindong trösteten mich in einer Zeit innerer Kämpfe, da mich der Kleinglaube beschleichen wollte. Da bringt mir der Herr plötzlich diese Freude und richtet uns auf. Gottlob daß ich an meiner lieben Frau eine treue Stütze habe, deren Mut und Hoffnung für unser Völkchen hier noch nicht gewichen sind, wenns auch bei mir schon ans Wanken kam. Ihr teures Leben war im Januar schwer gefährdet und menschliche Hilfe nicht zu haben. In diesen Tagen der Dunkelheit fand ich, was ich schon lange gesucht hatte, beim Lesen von Pf. Blumhardts Leben. Ich kannte ja den teuren Gottesmann persönlich, war auch mal einen Tag bei ihm in Boll, wußte aber doch nur wenig von seinen Gnadengaben. Wie ein Wunder ist mirs jetzt, daß ich meine Frau noch habe nach schwerer Krankheit, wenn sie auch noch immer darnieder liegt. In unserer Zeit wäre es wohl nötig, daß Gotteskräfte in besonderer Weise offenbar würden; möchte doch Gottes Volk sich aufraffen zu einfältigerem stärkerem Glauben!
 E. Feige.

 <7 Mai 1883>*
1Der fragte: ob ich nicht mit ihm anstehen wolle zu beten daß Carl Tind. sein Gehör wieder erhalte? Ich meinte, wenns zu Gottes Verherrlichung diene, daß ein Tauber Sein Wort verkündige sei eigentlich das Gehör nicht so nötig. Blumh aber dem ichs sagte, notirte sich die Adresse und schien es fürs Richtige zu halten. Nun Gott thue was zu seiner Ehre das Beste ist. 
Gestern (6 Mai) stellten sich Elsaesser und seine Braut Umfried hier ein, morgen soll Hochzeit sein und heute Abend kommt Els's Schwester Eugenie zu uns
