 Calw 10 Mai 83
Liebe Kinder <Marie>*

Am 8. war also die Hochzeit von Emil Els. und Marie Umfrid. Wir hatten einen kurzen Besuch von den Eltern und hörten die Traurede des Vaters. Auch Dr Victor Steudel von Tüb kam mit ihnen. Dann Besuche von Agnes und Emma Braeuning (bei Klinger) von Pf Stein der sich hier bei seinem Sohn in kurzer Vakanz erholt. Er und seine Frau tragen natürlich mit am gemeinsamen Leid. Gestern Morgen nun fuhr ich mit den alten Els. bis Zuff. und besuchte dann in St zuerst die alten Praet. Es war eine nette Stunde. Die Mama schien besonders gefaßt, aber auch der Vater voll von der Vollendung eines schönen jungen Lebens und mittragend an der Last der Mission. Josenh. war hingefahren. Er hätte keine Visitat. in Afr. vorgeschlagen, sieht die jetzige Lage der Gesellsch als sehr ernst an. Nun Gott sieht Weg und Mittel, wo wir stutzen und tappen. Dann zu Dav und Plebst. Nach dem Essen zu Haer. der euch bes. grüßen läßt. Sein Gerhd geht ihm eben sehr nach, aber der Herm. P. fast noch mehr. Er hieng sehr an ihm, meinte der habe seinen festen Glauben bes. der Mutter zu danken gehabt. Seine Frau lag im Bett, aber die Mama kam und nahm eben sehr herzlich Theil an Allem. Gott wird die vielen Gebete hören die auch für die junge Witwe und die Waislein aufsteigen. Sagt doch auch der lieben Frau Praet unsere herzliche Theilnahme bei Gelegenheit. Ich hätte geschrieben, wenn ich mir nicht gedacht hätte, sie erhalte fast zu viele Zuschriften in einer Zeit, da man lieber in der Stille ist. Herzlichen Dank für alle Notizen die ihr schickt. Hier sind so viele die gern was hören und mittragen Eines war mir neu, daß Pr. von seinem Sohn den letzten Bf aus Kjibi erhielt, mit dem Plan was alles in den nächsten Tagen zu thun sei. Da brach die Kraft. Man sagt, es sei solch ein Leichengeruch vom Grab der Schw. Buck an ihn gekommen, daß er ihn fast überwältigte. Dann auf dem Weg von Aburi das Gewitter, das Preisw. fast zum Umkehren bestimmt hätte, aber Dr M. lag daran vorwärts zu kommen damit dem Kranken die Aussicht auf Heimkehr näher rücke. Viel Freundlichkeit von Weigles erfahren. Die mögen auch Manches getragen haben. - Dann bei Emilie deren Stündlein heranrückt. Gust und Ad waren beide verreist. Daher kehrte ich jetzt um und gelangte mit dem langsamen Zug unerwartet wieder ins liebe Haus. - Frl. Reich dankt herzlich und schickt ihre Entlassung an die Behörde.

Die liebe Frau Mgl. ist wieder in Boll. Es traf sie auch hart, den Tod dort zu erfahren.

Hier danken Elisab und Jettchen auch für Carls Brief. Jene denkt natürlich viel an den 8 Mai in Mang. Die Kinder sind augenscheinlich besser dran mit dem Husten. Wir hoffen die liebe Alla komme ohne Keuchhusten durch. 
Ich soll mit Gussm. in Zwerenbg reden.

Der liebe Dav steckt tief im Geschäft, Marili soll fort und etwa Kl. Wildbd von hier aus besuchen. Der Willy darf dann schon um des Keuchhustens willen nicht mit. - Der Karl Reichert, unten im Geschäft, soll nächstens zu Dav. kommen. Fried hofft noch Fried Buser zu gewinnen, wie früher, mitzuarbeiten. Gott lenke Alles nach seinem Wohlgefallen. Nun lebet wohl Es küßt  Euer V.

Ur. ist glücklich in B. eingetroffen
