 Calw 7 Mai 83
Liebe Kinder! <M>*

Schon ein Monat also daß der liebe Praet entschlafen ist. Ich hörte die Nachricht durch Braun, der ein telegr seines Bruders in Stuttg herschickte. Dann folgte heute morgen eure Postkarte und ein Paar von Dav und Gust (letzterer schrieb im Auftrag von Praet papa). Gestern Nacht wußte mans (durch mich) schon in der Stunde und ins Calw Blatt kommts auch noch (für Juni). Gott hat Überfluß an rechten Leuten, sonst würde Er nicht so schalten. Möge Er nur auch den Kommitt Augen offenbaren, was und wen Er will! 
Sonderbar ist daß Herr Jehle, gar kein besonderer Freund von mir, Frl Reich zu uns weist. Mama nimmts an. Ist sie wohl Braut eines Baler Missionars? 
Ein Gedicht von M Guntisberg im Maiheft der Jugendbl. interessirte mich. Wie kam es wohl dem redacteur in die Hand? (O jet weiß davon). 
Wir haben schöne Tage, so daß die kranken Kinder viel im Freien sind und ordentliches Befinden zeigen. Emmale ist am meisten mitgenommen. Mit Julchen und Lisele gings gestern nach Hirsau. Letzterer ist die Vakanz leid. Erstere hat bei Ansel ihren ersten Aufsatz gemacht und das Zeugniß gut bekommen. Die Illi bei Helfers will auch keine Vakanz, sie ists die gestern das telegr brachte. Braun ging dann selbst zu Buhl und sagte es diesem. 
Gestern besuchten uns Dr Elsaesser und seine Braut Umfrid. Er sieht schlecht aus, und ich hörte nachher man habe Nervenaufregung befürchtet (in Hirs hörte ich von Clara ihr Bruder sei jetzt so aufgeregt daß er nicht schreiben dürfe; der andere Bruder melde sich von Canst weg nach Calw). Morgen zur Hochzeit läßt Fried singen. Wir sollen heute Abend Eugenie Elsaesser beherbergen. Die Traurede des Papas will ich auch hören. 23 Leute sollen bei Umfrids zu Gast sein, auch Victor Steudel der am gleichen Tag von Tüb kommen und zurückkehren soll. Am Donnerstag muß Els. wieder in sein Geschäft zurück. Johanna hat sich erboten ihm das Haus einzurichten Elisab. sei ordentlich und wolle nichts mehr mit Ärzten zu thun haben, gehe im Sommer noch in ein Seebad.

So geht Trauern und Freien zusammen in dieser Welt. Ich bin doch froh daß ich nicht zum Hochzeitessen gehen muß, gerade jetzt. - Eben kommen noch die Mörike von Deckpfr und nehmen Abschied (nach Gerling) Sie grüßt Dich herzlich Die Hochzeit der Anna sei etwas verschoben

 Herzlich grüßt und küßt
 Euer V.
