 Calw 7 Mz 83
Liebe Kinder <Mar>*

Heute ist also Geburtstag, wozu Frieds Kinder ihm gesungen haben (wie er mit besonderem Wohlgefallen bemerkt, Julie wirklich und merklich correkter als wohl früher). Dem haben wir nicht beigewohnt, aber heute Abend soll ich mit jet zum Abendessen dorthin gehen. Mama ist ins Haus gesprochen durch einen starken Schmerz am linken Oberschenkel, der sie am Gehen verhindert, so daß sie mir weder einheizt noch die Lampe hinstellt. Das waren ihre privilegirten Dienstleistungen, die einmal zu entbehren ich mich schon lang etwas gerüstet hatte. Jetzt da es kommt thuts doch weh. Ich sähe sie gern im Bett um der gleichmäßigeren Wärme willen, aber befehlen kann ich nicht gut. Heute kam auch jene Pfarrwitwe Lay (die einen Sohn bei Felix Schneider hat und ihn durch David gern in einer Stuttg Buchhandlung unterbrächte). Ich notirte mir das Betreffende, mußte sie dann aber bei den 2 Schwestern lassen höre nur, daß jet sie auch etwas übernahm. Sie kam expreß wegen des Anliegens von Pforzh her, weilt gewöhnlich in Karlsruhe. Der Sohn sei auch sehr angeregt gewesen von den Herbstversammlungen, wollte Predigerschüler werden, allein es hieß, dazu reichen die Gaben nicht hin.

Finde daß der König an seinem Geburtstag der Frau Würth in Stuttg den Olgaorden, Herrn Staudenm den Professorstitel erteilt hat. Sagte ich, daß jet am Samstag mit Fräul Klingler in Ostelsh war, aber von Weil aus statt von Schafh weil hier vom (betrunkenen?) Zugführer nicht abgerufen und kaum angehalten wurde. Die Dett seien mächtig froh an ihrem Kind (von Hohenstaufen, des Schulmeisters, der seither eine andere Frau geheiratet hat, welche an den zu Haus verbliebenen 8 Kindern genug hat). Von Deckpfr sollen die Moer nach Merklingen kommen das noch vor der Hochzeit der Tochter mit Pf Becker

Agnes lag einen Tag im Bett, ist aber jetzt ohne Räuhe im Hals. Fried. hat mit dem Concert auf Palmsonntag viel zu thun. Mir geht auch die Arbeit nicht aus.

Herm's Brief ist wirklich der auf den letzten folgende. Ich hoffe ihr hört bald von Georg. Der liebe Fred schreibt klagend als ob er keine Briefe erhielte; da scheint wirklich Unordnung eingerissen zu haben, also nicht blos in Mt Clemens. Fred sagt George und Lucie kommen nach Eur im Sommer, letztere und G's Frau wollen 2 Jahre bleiben, G im Herbst heimeilen. Die inundations scheinen wirklich in Amer schlimmer gewesen zu sein als bei uns. 
Mit Marili gehe es besser. jet hat ihr den Bf von Frl Buser zugesandt, der bald zurückfolgen soll. Von Fräulein Schneebeli schreibt Lechler sie sei in Hongkg angekommen. Er ist ganz begeistert für Herrn Vischer, der sie ja in China besucht und 10000 Fcs für die Mädchenschule gegeben habe. Ist das so geblieben, daß er den Heidenboten nicht mehr liest? Die Geschichte der lieben Frau Schwenker gab ich in Hirs zum Besten und hoffe es wirkt besser als eigenes Predigen. Clara war dort und deutete an, daß es mit dem Br. in Winn. langsam gehe. Aber sehr schlecht scheint es mit Frau Klett zu stehen, die eben irgendwie stimulants bedürfen und suchen soll. Der Mann komme viel zu Oberförsters, möge er dort auch was finden für seinen Unglauben. Herzlichen Dank für alle die amer u. a. Gaben. Der gute Keppl schreibt sehr glücklich über seine Ehe, ist aber auf dem Mukh wegen angegriffener Nerven. Den Vater Viel vermissen beide sehr.

 Es küßt Euer V.
