 Calw 25 </26>* Febr 83
 <(erh. 14. März)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Endlich kam heute ein Bf, sehnlich erwartet, da er aber vom 9/10 Febr ist und auf einen etwa vom 3ten zurückweist, so ist wieder einer verloren gegangen. Ich muß sagen, mir ist leid daß der alte Posthalter nicht mehr da ist, unter ihm liefs doch anders. Hier haben wir z. B. mit Basel oder Ostindien keine ähnliche Unregelmäßigkeit erlebt. Auch daß einer von mir auf Cimbria verloren ging, glaube ich nicht recht; was Montg Abd nach Amer abgeht, wird doch gewöhnlich über Bremen geschickt nicht über Hambg. Nun es sei dem lieben Gott anbefohlen. Ich dachte schon, meine Bfe könnten etwa abgefangen werden, weil durch Einschlüsse dicker und vielleicht der Geldbeischließung verdächtig. Denke darum fast daran, weniger beizulegen. 
Mit der Sache Georgs H bin ich nun nicht auf dem Laufenden, mag also nichts sagen über die Sendung von 30 Doll zu den 184 M. Gott lasse die Sache irgendwie gelingen, so daß nicht gelumpt wird mit dem Geld. Ich hätte es für sicherer gehalten, die Passage erst nach NYk zu schicken. Die 12,75 hättest Du am besten von mir genommen und dann die Sache für abgethan gehalten. Die Eltern haben immer Geld, wenn gerade nöthig, aber aufgespartes ist nichts da und wenn der alte Papa stirbt, wird es knapp hergehen. Für richtig aber von Deiner Seite hätte ich gehalten, nur Dir gesandte Summen zu übermitteln, nichts weiteres vorzustrecken. Denn wenn bis zur Rückkehr G's der alte Vater todt wäre, möchte man doch die Mama nicht um Geld tribuliren. 
Die Witwensache werdet ihr eben wohl noch einem Kommittee aus Geschäftsleuten zur Ordnung übergeben müssen. Ich denke so ein Mann wie Onkel Fran‡ois hätte das bald ins Reine gebracht.

Am 17. starb in Rolle die 86jährige Mlle de Ruynat, Mamas und Marie Monnards alte Freundin. Drei Tage Katarrh und Pleurisie führten das Ende herbei, wo niemand zugegen war. Sie schläft im Herrn. In Afr. ist der liebe Nath Dieterle (Miss.kaufm in Akuse) etwa am 23 Jan gestorben und Herr Preiswerk führt für ihn einstweilen die Arbeit fort. Dr Maehly hatte schon mehrere Fieber, Praetorius etwas Ruhr, sind aber beide wieder wohl. 
Fried leidet auch etwas, wohl in Folge von der Möttl. Exkursion am 18. da er mich begleitete. So etwas wird ihm leicht zu viel. Heute ist Dav da mit seinem Willy (der Dir ja den Anfang der Erdkunde geschickt hat). - Ausgefallen ist vielleicht 20 Jan die Notiz von der Aufführung der ersten Hälfte des Messias durch Fried, und die Wahl eines Nachfolgers (Kesselbach) für den sel Volz. Kälte haben wir gar keine, schon lange nichts wie Frost. 
26. Heute war Dav in Nag bei Prof Frohnmeyer der tüchtig an der biblischen Geogr arbeitet. Er sagt mir er habe Dir um das 2te (evangel) Adreßbüchlein geschrieben, ob Du es ihm verschaffen könntest.

Dieser Tage erhielt ich eine lange Epistel von einem cathol. Geistlichen in Oestr der die Calwer Kirchengesch. 3 Auflage von 1836 gelesen hat und sich zu unserer Belehrung und Gewinnung hinsetzen muß obgleich er schon 72 Jahr alt ist. Das soll auch seine geringe Handschrift entschuldigen. Er ist keiner von den bittern, eher ein gemüthlicher Mann der aber wundersamen Unterricht empfangen haben muß. Unter anderem weiß er von Luther daß der einmal fliehen mußte und gelegentlich nach Prag kam. Dort trank er ein Glas Bier in einem Wirtshaus und konnte nicht zahlen. Als der Wirt das a 1866 den preuß Offizieren die bei ihm einkehrten erzählte, hat einer derselben die Zeche Luthers nachträglich berichtigt. Solche Sagen sind ihm viel erzählt worden und gelten als heilige Wahrheit. Er verweist uns aber namentlich auch auf die Bibel wegen der nothwendigen Werke etc. Schreiben kann ich ihm nicht, weil er den Namen nicht genannt hat. JS steht auf seinem Siegel. 
Mama hat heute an Onkel Fred geschrieben (der für Überschwemmte etwas übersandte). An Marie Monnard läßt sie Jettle schreiben, da ihre Augen es nicht mehr erlauben. Im Juni (?) sieht Fried einer Vermehrung seiner Kinderzahl entgegen, da scheint er also Dir vorauszukommen. Der liebe Georg Pl sei wieder leidend und halte sich für so unnütz, seine Emma arbeitet aber tüchtig. Agnes Breuning ist aus Edinb via Paris (wohin Miss Sanderson sie begleitete) zurückgekehrt, von ihrer Mutter abgeholt. Lebetwohl. Es küßt  Euer V.
