 Calw 17 Sept 83
 <(erh 1. Octob)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam der liebe Bf vom 29 Aug. Ei mit diesem sende ich auch Kurtz Kirch Gesch. <(kam 5. Oct 1/2 doll duty)>* an Dich eingeschrieben, so daß sie nicht sollte verloren gehen können. Es freut mich daß Dir auch Jos. von St etwas schickte und daß Du wieder die Schwaben in Annarb gesehen hast. Ich war in Stuttg und Nürt, wohin Dav begleitete um auch etwas Miss.fest mitzumachen zwischen den Trubel am biblischen Wörterbuch hinein. Der kl Aldinger ist glaub ich in Wtbg nicht recht geraten jetzt gehts ja gut in Amer. Etwas Predigtangst mag ihm wohl bekommen. - Während der letzten Nacht wurden Mama etc. erschreckt durch Feuerlärm. Der Krabben (an der Straße nach dem Bahnhof Kentheim zu) brannte ab. Jetzt sitzen schon 5 die es angesteckt haben sollen, vielleicht auf Weisung vom abwesenden Eigentümer. Den Kindern sind solche Dinge, wie man sie dann in der Schule hört noch ein unverstandener Greuel. - Wir hoffen eure Hitze geht nun zu Ende wie auch mein Sommerfeldzug. Es macht sich am Ende alles schöner als wir es hätten bestellen können. So auch bei Dir voraussichtlich die "neue" Arbeit Gott wolle Dir solche finden.
 Mit Kuß Euer V



 1Heidenheim, den 7. Sept. 83
 <via Calw 17. Sept 83>*
 <(erh. 1. Oct.)>*

Hochgeehrter Herr Amtsbruder <in Honhardt (bei Crailsheim)>2 
Herrn Dr. Gundert gab ich das Versprechen, an Ihrem Feste zu reden, indem ich glaubte an dem Sonntag hier zu sein. Umstände halber werde ich aber dann schon wieder in Stuttgart sein und sehe ich mich deshalb leider gezwungen, Sie zu bitten, mich meines Versprechens freundlichst entbinden zu wollen. Hoffentlich wird dadurch Ihr Fest nicht gestört.

 Hochachtungsvoll <Ihr unceremoniöser>1
 J. Kittel, Pastor

2Deßhalb muß ich nun 2 Tage reisen am 23sten nach Honhardt, weil der gute Jabbo versprach und nicht hielt. Wahrscheinlich ging es nicht en famille bei der Schwiegermutter <Müller>* 2 Wochen zuzubringen. Die hätte sie vielleicht verhungern lassen. Jabbo hat ja die älteste Tochter unseres Christ Müller geheiratet und mußte wegen ihrer Leibesschwachheit Indien verlassen. Der ältere Kittel ist jetzt in Hirs vor seiner neuen Aussendung nach Ind Er trank Kaffee bei Elisab. und besuchte samt seinem netten Gottfried, einem Götting Studenten. Am 13. besuchte auch Schott der Ersatz für Fräul Gutbrod sucht, und sich über Frl. Buser unterrichtete. Nun Gott wird ja die rechte finden. Man dachte an Frau Scheffel die aber im Mägdehaus St. gute Verwendung gefunden hat und kaum gut fortkann. Ich hörte von Emma daß sie am Sonntag das Fest des Mägdevereins gelungen gefeiert haben, Tante Reiniger auch dabei. Mich hat Dav nach Nürt begleitet zum Onkel Ernst, in dessen Haus der gelungene Otto ganz neues Leben bringt. Ein sehr netter Bursche der bei Besuchen gern die Hauptrolle spielt. Der Stud Ernst macht ordentlich nicht hitzig voran, lernt auch pauken und reiten, gehört zur Gesellsch Staufen. Da diese gerade in Eßling ihr Jahresfest feierte, bekam ich ihn nicht zu sehen. Mama kochte am Sonntag selbst, da die Christine ihre Eltern besuchen durfte
 1Heidenheim, d. 7. Sept 83.
 <(via Calw 24 Sept erh. 11. Oct)>*
Lieber Bruder Gundert.

Wir haben heute einen neuen Reiseplan gefaßt, und nach demselben werden wir uns hier nicht bis Sonntag über 8 Tagen aufhalten, sondern dann bereits wieder in Stuttgart sein, so daß ich leider unter diesen Verhältnißen nicht in Honhardt predigen kann. Das Fest wird auch wohl ohne mich gefeiert werden können. Von Stuttgart aus dorthin zu reisen, geht doch nicht. Papa muß von nächsten Donnerstag an für 10 Tage in Schweigheim vikariren und werden wir wahrscheinlich mit ihm bis dahin nach Stuttgart reisen. Ich habe auch den Pfarrer in Honhardt hiervon in Kenntniß gesetzt.


<Ich hoffe Sie zürnen mir nicht.>2 _______________________________________ auf Reisen läßt sich eben nicht immer ausführen was man gerne thäte. 
Mit herzl. Dank für Eure Freundlichkeit und mit vielen Grüßen an Euch Alle  Dein
 J. Kittel.
