 Calw 5 Apr 83
Liebe Kinder <M>*

Gestern hatte ich zur Visitation den Nachm. in Stammh zuzubringen. Der liebe Pfarrer kam auch eine Weile dazu und bevesperte uns nachher. Hinauf gings mit Fried, herab mit ihm Dec und Fechter. Ei des letztern Tochter ist verlobt mit Seybold, einem Kanzlist der Kammer der Standesherrn, der bei Knorr incipirt hatte. Die Schule bestand recht gut, das Singen etwa ausgenommen, und wir füllten die Lücken aus welche die confirm. macht. Haering schrieb eine lat Karte (gezeichnet ______) um anzuzeigen, daß sein Söhnlein und Mutter wohl seien. Ihr wißt daß man im Pfarrhaus in St Nachts einbrechen wollte, Päule hörte das Geräusch und warf die schon hingelehnte Leiter um, worauf die Kerls flohen. Noch nicht entdeckt.

Die gute Brandner dauert mich sehr. Vielleicht kommt auch das Bessere noch nach. Mamas Augen erinnern auch an Johannas (von Stackelbg), aber man dankt nicht genug für das was man hat. Ich z. B. denn was wollte ich anfangen, wenn ich wie Pf Handel einmal an Barth schrieb, regelmäßiges und unregelmäßiges passivum conjugiren müßte?

Der arme Sam Diez! Konnte er sichs nicht früher einfallen lassen herüber zu kommen, um die Eltern noch einmal zu sehen?

Am Sonntg hab ich wieder für Helfer zu predigen. - Von Feldwgs mochte ich nicht schreiben, weil ich nicht wußte wo anfangen. Die Clara ist eben ihres Geistes nicht ganz mächtig, und der gute Papa träumt nicht davon, daß darin eine Entschuldigung liegen könnte für ihr vielfach unkindliches Wesen. Dann scheint immer die relig der Grund der Unterschiede und Störungen zu sein. - Decan hörte, die Mutter Krauss wolle sich noch nicht trösten lassen, und hofft sie selbst in Würzb zu besuchen. Ich thäte es gern, aber Stammh. hat mich schon sehr müde gemacht.

Gestern war Emma jun in der ersten Visite bei Emilie Schütz, und hat erst Nachts 2 Uhr als sie aufwachte Worte gefunden, die erlebten Wunder zu schildern. - Sagte ich daß Herm schon länger her der erste ist? Eine von Dec's Töchtern kommt jetzt auch in die Schule und hat im Voraus fest gemacht, sie werde die 4te: nämlich Brauns Illi die erste, Lisele und ein Oberamtmännle 2 und 3. dann erst werde sie kommen. Illi (Knobl.) gilt für das besterzogene und schmiegsamste Kind. Mir gefallen die wilderen Decanle recht wohl. Sie jagten gestern (Gaules) vor der Mutter her ihrem Vater entgegen. Adieu
 Es küßt V.
