 Calw 24 Maerz 83
Liebe Kinder <Marie>*

Erst gestern, von Stuttg zurück erhielt ich eure 2 Bfe Herzlichen Dank. Carl war am Mittw. Abd gekommen, noch vor Dav's Abgang (mit Willy) und ist gutes Muths. Vor Dav war früh Flad gekommen, der die 2 Indier <Sperschneiders>* begleitete (Philipp und May) Diesen hatte ich Samen von Uran mitgegeben an euch adressirt und das hätte an Flads Sohn abgegeben werden sollen. Vielleicht habt Ihrs noch nachträglich empfangen. Heute denke ich sind die Diez mit den Sperschneiders abgefahren. Ihre Mutter will sie in Bomb in Empfang nehmen. Beide machten einen guten Eindruck. Wir gaben ihnen noch Bücher und etwas Eßbares mit.

Am Gründonnerstg Abd administrirte ich. Helfer kann nichts thun. Dec predigte am Karfreitg 2mal. Um Mittag fuhr ich mit Fried zur Joh Passionsmusik, besuchte Tante R und Plebsts, dann Gust dessen Geburtstag war. Ihre Johanna hat schon ausstudirt und ist - welche Stange geworden. Gust ging mit ins Concert (Kirche) und erzählte auch von Praet senior der ihm auch vom jun einiges zeigte. Deprimirendes kommt freilich vor auf solch einer Visitation. Mich freute wie Gust sich auch in die Mängel und Krankheiten der Mission hineinziehen läßt ohne Anstoß daran zu nehmen.

Carl wartet eigentlich auf einen Bf von euch, ich ließ ihn dafür eure beiden lesen. Er ist sehr nett und gewachsen. Heute kam auch C Scheffel zu ihm, was gute Gesellschaft ist.

Die beiden Blätter (Maehly und Englh) sind abgegangen. Fried saß neben Huppenb der von Insps Fieber in Kjibi etwas sagte. Freilich hätte Georg schreiben sollen - aber - Gott helfe weiter.

Ich hatte heute also Predigt und Fest der Sonntagsschule, erzählte darin von Dorothea Grundemann der 8jährigen die der Heiland am 20sten durch einen schönen Tod zu sich genommen (Blutsturz und liebliches Singen darauf, den Heiland gepriesen in der Fieberglut).

Morgen predige ich wieder, doch nun soll das abgehen. Ur will Mar in die Schweiz begleiten. Gott helfe weiter auch ohne die Emma.

Geschäft in Haufen um mich her. Jetzt in Jünglingsverein und also Adieu  Es küßt Euer V.
