 Calw 16 Febr 83
Liebs Marili [Gundert-Hoch]

Deinen Bf von gestern für den ich herzlich danke, habe ich doch der Mama mitgeteilt, weil solche Dinge sie nicht so sehr beunruhigen. Sie hat auch schon an ähnlichem gelitten und der Herr hat herausgeholfen. Sie meint, Du sollest Dich nur nicht entmuthigen lassen, sondern die Sache als etwas gewöhnliches ansehen, was vielen Frauen begegnet. Aber ein rechtes Zutrauen zu Deinem Arzte hat sie nicht. Wenn Du vor 3 Monaten nach Cannstatt gegangen wärest, denkt sie, wärest Du wenigstens einer schiefen Behandlung entronnen. Und noch jetzt ist ihrs als solltest Du hingehen, wenn Du etwas wie einen Zug dahin verspürest. Sie würde sich freuen und die Hoffnung hegen, daß der Herr Dir da helfen würde. Hast Du aber ein Aber dagegen, so könnte sie nur rathen, gleich nach Tübingen zu gehen, wo sich gewiß ein Professor des Fachs auf solche Leiden verstehe. Sie hat davon neulich ein Beispiel erfahren. Das sei nun einmal so, daß sichs bei solchen Leiden von selbst verstehe, daß man low spirited werde. Aber der Herr könne es auch geben, daß man sich das nicht zu sehr anfechten lasse.

Ich bin auch der Meinung, daß Du besser thun würdest, nach Cannst zu gehen und die specielle Behandlung zu vermeiden. Warum sollte Gebet und Gleichstellung mit andern Elenden nicht besser auf den Körper wirken als allerlei Arzneien mit denen man wohl schadhafte Theile, aber vielleicht nicht die Wurzel des Übels erreicht. Sich in Gottes Hand legen, warten, hoffen - und auch mehr und mehr das Danken üben das verspricht mir viel mehr Erfolg. Dem Herrn machts eine Freude, wenn wir nicht nur seine Schläge spüren, sondern auch anerkennen sie seien doch noch mild ausgefallen.

Mit Besuchen plag Dich doch nicht. Sage Du könnest nicht kommen, denn Du habest hohen Besuch in Deinem Haus, da ja der Herr selbst dort eingekehrt ist. Ihm mußt eben schön aufwarten und abwarten, nicht bis Er fortzieht, sondern bis Er die freundlichste Seite herauskehrt.

 Es grüßt und küßt Dein V.
