 Calw 16 Mai 83
Liebe Kinder <Mar.>*

Es ist uns heute morgen eine Postkarte von Karl W zugekommen, worin er sagt wie es zu Ende ging, Praet Abschied nahm und allen dankte, dann sagte: Jetzt müssen wir uns eben alle in des HErrn Hand legen, und entschlief. Gott lege seinen Segen drauf. - Wir hoffen daß sich Alles zum Besten drehen wird. Afr aufzugeben beeilt man sich ja, in der rechten Weise daß man Afrikaner erzieht für die Weißen einzustehen. Mittlerweile wirst Du auch gesagt haben, was Br Seeger so verschämt anbrachte daß man gesundere Häuser haben sollte (aber die Mittel fehlen, man wagte es der Comm. nicht vorzuschlagen!!) also z.B. niemanden nöthigt im Akuse Haus lang zu wohnen, Holzböden einführt, wenn wirklich besser als steinerne, ja die Häuser auf Pfähle setzt wie in Barma wenn sich das wegen der Termiten thun läßt etc. Der liebe Dr Maehly wird kein Blatt vor den Mund nehmen wenn er seine Untersuchung beendigen kann. Und die Brüder die ihr Leben darbringen werden auch frei zeugen wenn man sie dazu auffordert. Den lieben Praet betreffend halte ich für möglich daß er schon vorher an der Leber litt (wie Fried seiner Zeit ohne es zu wissen). Diese Erfahrungen helfen alle weiter. An das Nichtbestehen der Gebetsprobe (wie Hess meint) glaube ich eigentlich nicht. Warum sollten wir durchaus einen durch Gebet lebendig erhalten wollen, den Gott davon nehmen will. Letzteres muß doch das Bessere sein, also uns auch gefallen wie Act. 21,14. Wenn wir aus der Hand in den Mund leben müssen, so mag das auch zu Gottes Ehre ausschlagen. Soll der taube Carl Tindong (in Borneo) das Gehör wieder erlangen? Ich meine: Ja wenn zu Gottes Ehre. Wenn aber die Verkündigung eines Tauben mehr Frucht schafft, dann Nein! Ich darf doch nicht meinen, ich bete in allen Stücken gescheid sondern überlasse es Gott, mein Stammeln zu drehen und zu deuten wie es ihm wohl gefällt. Indessen macht Er unbeirrt weiter und wie werden wir Ihn einmal bewundern, daß Er so unter beständigem Wechsel seines Handwerkzeugs doch unbeirrt Seine Arbeit ausführen konnte.

Herzlichen Dank für alle Nachrichten. Nicht zum mindesten für den Bf von Gg. Ach der liebe Herr mache es wahr und richtig, wie nur Er kann! Ich lege bei was ich über Ludw höre, da gilts auch zu beten, daß einer nicht dem Erbfluch erliege. Gust ist bereit gleich nach Entbindung seiner Frau dorthin zu gehen. Aber NAmer liegt uns im Sinn, nicht Argentina. 
In Stammh wars ein nettes Fest, der liebe Kaiser aber dem Ende nahe. Jetzt soll ich am Sonntag wieder für Helfer predigen (er hat Fieber) am folgenden aber fangen die Miss.feste an, gleich drei Sonntage nach einander. - Heute kam Pf Hochstetter mit Frau der ein Töchterlein zur Fr Insp Haug in Pension thut. Liebe Leute, wie Du weißst, fragten auch nach Euch.

David kam auf etliche Tage zu Arbeit. Er kam an Pfingsten durch Göppingen, konnte aber Carl nicht besuchen, ging zu Benjamin Knapp in Söhnstetten. Der kleine Will ist lustig. Jettchen hatte mit Jul und Lisele 1 1/2 Stunden in Leonbg nach einem Gefährt zu suchen (auf Solitude zu fahren). Als sie gefunden kam Beck und fuhr mit. Am Abend brachte sie Albertinchen, die erst weinte und dann sehr fröhlich ward. Nun Gott befohlen liebe Kinder, mit Kuß  Euer V
