 Calw 19 Mz 83
Liebe Kinder <Marie>*

Gestern reichte es nicht zum Schreiben, ich hatte für Br. zu predigen, und nachher war Fried's Passionsmusik. Auch ist der Record erst heute angekommen, auf den ich doch gern wartete. Der postage halber ist er in 2 Stücke vertheilt.

Ich war sehr zufrieden mit Frieds programm und dessen Ausführung. Denket nur, Mama ließ sich auch bereden zuzuhören (4 - 5 3/4) und Uranie ging auch mit, wie sie sagte zu ihrem ersten concert. Ärgerlich war ihr nur daß sie vom Text nichts verstand. Doch Mama hatte Freude daran, zumal da ihr Sohnele zugleich dirigirte harmonium spielte und etliche Solo Stücke (zwischen die Staiger und Staudenmaier hinein) mit seinem Basse sang.

In etlichen Tagen wird Dav kommen und von euch erzählen. Wir hoffen Theod erhole sich bald. Carl könnte fast mit Dav kommen. Wir haben schönes Wetter, der Schnee schmilzt aber zum Glück langsam und die gefürchteten Hochwasser scheinen auszubleiben.

Mit Berg schrieb ich ans consistor um Urlaub für Kopp. Von Braun sagte neulich der Meßner: unsere Kirche ist zu groß für seine Brust. Ich glaube aber fast, die Grabreden setzen ihm mehr zu als die Predigt.

Gestern saßen auch Herm und Agnes im Vereinssaal die Musik zu hören. Agn sagte mir heute: Diesmal hast Du nicht im Verein gepredigt. Übrigens verschlief sie einen Teil der Musik. Jettchen hat auch wieder schön mitgewirkt, ebenso der liebe Neuffer, der aber jetzt als Inspektor (provisorisch) nach Hall versetzt ist und ohne Erlaubniß keine Nacht von seinem Oberamt weggehen darf.

 Nun lebet wohl. Es küßt Euer V.
