 Calw 15 Oct 83
 <(in Mt Clems 29>*
Liebe Kinder [Hermann]

Das katholische Kind <(Anna Steimeil*>* wird in Sicherheit gebracht worden sein, so daß man sich darüber freuen Darf die Kinder freilich dürfen anfangen zu spüren wie Sterben thut. Es geht nicht mehr aus hier unten. 
Aber 24 Jahre werdens nicht sein, daß San.* ein praemium kriegte, sondern etwa 30. Von Dürr kann ich kaum recht reden, es ist eben eine Kluft oder Klüftlein da, über das man hinüber redet. Einmal der Aberglauben an die Specialkirche, dann auch der Amerikanismus, daß viel Geld und vornehmes Auftreten sich für Christen, auch Missionare wohl schicke. Aber sonst war er häbig und meints wohl redlich auch in seinem kirchlichen Wirken. Carlsbad hat ihm jedenfalls gut gethan. - Das glaube ich freilich auch, daß Dir ein Ortswechsel noch zur Verjüngung helfen könnte. 20 Jahre ist doch eine lange Zeit. Haas könnte in Deutschld auch eine Erfrischung wohl brauchen, und daß Dürr eine solche sucht, halte ich für gescheid. - Heute ist also Mar mit Carl unterwegs nach Maulbr und ich denke, bei Eph Grill untergebracht. Heute wurde hier der method Prediger Zipperer begraben, mir persönlich unbekannt, aber als eine treue Seele und weitherziger Christ gerühmt von denen die ihn kannten. Vor 8 Tagen predigte er noch, dann nahm ihn eine Lungenentzündung weg. So kanns schnell gehen, wie bei meinem Vater. Ich laborire auch noch an einer Erkältung die ich am 10. auf dem Weg von Stuttg holte. Ich wollte dort OConsist. Rath von Burk fragen wegen einer biblischen Gesch. für Lehrer. Er möchte es weil überladen lieber dem Br Ernst zuschieben. Besuchte dann Haering und animirte ihn Praets Leben zu schreiben. Dessen Witwe konnte ich nicht sehen, sie war zu ihrer Schwester in Cannst gefahren sah aber doch den Kleinen, der herzig lacht und viel Trost bringt. Ich fuhr mit Pfisterer heim, der von Miss.kindern allerhand wußte. zB. Sam Diez, in Amer bei Lochers, dann verlobt und Vater ohne Trauung, jetzt in Heslach, hat Arbeit bei einem mechanicus, gab er die Pommerin als seine Frau an und hat also Schwierigkeit mit der Polizei. Der hat ein wahres Bedürfniß je und je zu lumpen. Dann wurde von Walz die Rede, der Amer's clima nicht zuträglich fand und eilig zurückkehrte. Liegt jetzt mit Frau und 6 Kindern auf seinem Vater, bis aus einer Anstellung was wird. Hast Du nichts von ihm gehört? Er schob seine Heimberufung nach Basel ganz auf Graeter. Über diesen klagen je und je auch andere. Aber ein Fehler ists doch, wenn einer gesteht, er habe während seines ganzen Missionslaufs das Heimweh nach seinem Dorf OSchwandorf nie loswerden können, wenn er das Miss.werk so leichthin aufgibt, weil man ihn nach Mulki statt nach Mang setzt etc. So gibt es eben viele Dinge die einen Missionsfreund demütigen. Pfist fuhr dann gleich nach Basel weiter, nachdem er bei Braun übernachtet. Heute las ich für Schauffler einen Aufsatz durch 48 fol Seiten im concept mir wirklich viel zu profus. Er kann scheints seine Gedanken nicht kurz fassen, ist aber ein lieber Mensch. Er wollte ausführen wie man des Willens Gottes in conkreten Fällen gewiß werden könne, nach AT, Christi und der Apostel Vorgang. Es ist übrigens eine ernste und gründliche Arbeit, die Disposition aber nicht einfach und durchsichtig genug. An Dav Mar 2 Will Emma Georg Tante hatte ich eine rechte Freude. Nun lebet wohl. Der Herr schenke fröhliche Arbeit. Es küßt
 Euer V.
