 Calw 28 Febr 83
Liebe Kinder <Marie>*

Es freut uns daß ihr etwas wie Frühling genießt. Hier sind heute Julchen und Herm Hustens halber aus der Schule weggeblieben.

Das von Dr Maehly wird freilich schätzenswerth sein, wenn es bald kommt, langts noch in den April. Ich hoffe nur er selbst bleibt verschont und underrates nicht die afric. Fieber. Vom Heimgang Dieterles schrieb Weigle an Dav.

Mama geht hie und da aus zu Leuten. Die Augen sind doch ziemlich schwach. Agnes <Br.>* war in St. ganz voll von der Miss Sanderson und ihrer Freundlichkeit, schien kaum krankhaft, doch etwas aufgeregt und mit matten Augen. Wenn in Kornth ausgeruht, wolle sie für einige Zeit zu Tante kommen. Letztere sorgte neulich auch über ihre (eigenen) Augen.

Dem lieben Papa in Weiss. wünsche ich Glück zu seinem Geburtstg. Möge er noch Freude erleben an einem wieder gewonnenen Sohn. Kögel in Grönld hat eine Frau aus Lievland (geb. Kersten) die kannte scheints den alten Dr in W. als Freund des sel. Zaremba.

Mit Br. Buhl soll eine elektrische Kur vorgenommen werden, hörte ich nachträglich. Sein Arzt in St wunderte sich daß er noch lebe. Seit er in St ist, habe ich nichts mehr von ihm vernommen.

Grundemann hat schon die Karten von West und Südafr geschickt. Möge die Arbeit gesegnet sein und darum nicht überhudelt werden.

Von Hansli hören wir immer gern und hoffen, daß er bald eine Heimat haben wird. Wenn die Committeeherren die Sache in die Hand nehmen, sollte es doch bald zu einem Ziel kommen. Indessen wißt ihr, daß Euch alles gehört, der Himmel und somit auch der winzige Planet Erde, warum nicht am Ende auch ein Bürgerrecht auf demselben.

Bei Kienles Beerdigung hat Roos eine Rede gehalten und im Namen des Kirchengesangsvereins dankend einen Lorbeerkranz überreicht. Sonst hat Decan mit Roosschen Schülern die Veranstaltung getroffen daß alle 14 Tage in der Kirche ein Choral von der Orgel herab vorgesungen wird. Der Kirchengesangverein thut ihm scheints zu wenig. Fried hat Mühe sie zusammen zu bringen. Am Palmsonntag soll eine Passionsmusik losgehen.

Fr Mögl ist mit Schlaflosigkeit geplagt, will aber auf 1 Mai mit Lottle kommen.

 Adieu Es küßt Euer V.
