 Calw 3 Dec 83
 <(erh. 18. Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

So ist auch der Bf vom 15 Nov angekommen und bald werden Frau und Kinder aus dem buffalo gekrochen sein. Ich hoffe die Reise hat sie recht erfrischt. Hier geht alles seinen ruhigen Gang. Am 5ten soll große Fahrt nach St stattfinden, um den Paul zu vertaufen. 4 Kinder von hier dürfen mit und könnens kaum erwarten. Ur. höre ich wolle hier bleiben, dann bleibt wohl auch jet um ihr Gesellschaft zu leisten. Ich gehe nicht sehr gern weil ich doch leicht was fange, solang es im Körper noch nicht ganz richtig ist. Doch war ich heute zu einer Wahl auf dem Rathaus mit Fried und Kopp der zum erstenmal seiner Bürgerpflicht genügte. Am Lutherfest darf man wohl Freude haben. Vor 100 Jahren wurde es fast allgemein überhupft. Jetzt weiß man doch besser, was man von dem Manne hat.

Das erste Blatt von Kopp ist also fertig und ich hoffe er arbeitet sich immer besser hinein. Die Übersetzung der Propheten an der ich nun ziemlich fest sitze macht mir viel Freude, doch spüre ich daß das vor 20 Jahren flinker gelaufen wäre. - Es ist seither Gobats Leben herausgekommen, da steht ein kurioser Passus, wie er 6 Jan 34 in Tüb. Missionsrede gethan habe, bei der ein begabter Student Zum Entschluß kam, Missionar zu werden. Durch ihn wurden dann 2 andere beeinflußt und die 3 haben dann in der indischen Mission gedient. Es ist das wohl ein Bodensatz aus Mittheilungen von Weigle, der ja Frau Gobats Neffe wurde und gern mit ihnen umging. Aber für den, der genau mit Daten rechnet, ists etwas demütigend, da es zeigt wie die Christen auch so leicht etwas einlassen, das vor <schärferer Critic nicht>1 standhält. Mglg und ich hörten Gobat am 4 Jan, aber während ich Freude dran hatte, nur nicht weiter darüber nachdachte, verhielt sich Mgl kritisch gegen das Wunderbare in den Erzählungen und fragte nachher einmal Isenbg in Ind. ob Gobat nicht eine Neigung habe, wundersame Eingriffe Gottes in sein Leben anzunehmen und sie sich auszumalen. Isbg konnte ihn nicht ganz davon frei sprechen, so naiv kamen oft die Erinnerungen heraus. - In Basel ist Walz mit einer Pension bedacht worden, ich glaube fast unverdient, namentlich weil er über Kommittee und Brüder viel räsonnirt hat. Hörtest Du nichts von ihm in Amer? Hier hieß es ein Pfarrer habe gedroht, jene Gegend gebe nichts für Basel, solange dieses nicht den Walz unterstütze. Doch was redet man nicht Alles? - Vom König hieß es neulich, er habe ein schweres Nierenleiden, daß er sich schon in innere Gemächer zurückgezogen habe, daß man sein Schreien nicht höre. Er ist jetzt in Italien und man fürchtet, er gebe dem Zug zum cathol noch weiter nach. Dem Lutherfest ist er ja eben noch entronnen.

Von St gute Nachrichten, Mar im Bett aber wohl, der Kleine gedeiht. Peregr in Grunbach werde eher kränker als besser, doch gilt sie noch für die ruhigste der 9 Kranken die dort im Hause sind. Von ihrer Tochter in Neuseeld die ja ähnlich leidet höre ich schon lang nichts mehr. Die Luise Fankhauser <Ueber Tod Febr. 84 s. Jettes Ep v. 25 Febr 84)>* in Burgdf (Tochter der Fr Mauerhofer von Cormondreche) scheint ihrem Ende nahe <zu sein hat aber Friede>1 im Herrn Adieu
 Es küßt Euer V.
