 Calw 26 Jan 83
Liebe Kinder <Marie>*

Daß es uns freut wenn Du liebe Mar mit alla zur Konfirmation kommt versteht sich. Es macht sich auch leichter da sie am 22 Apr hier ist. Carl hätte etwa am Mittw vorher hier einzutreffen und würde am 30 nach Göpp. zurückkehren. Dekan liebt es, daß er noch etliche Stunden mit den andern habe, und da dürften 3 vor der Konf. genügen. Gott schenke uns ein fröhliches Wiedersehen. Carl freilich wird schon vorher kommen, vielleicht auf eine Woche oder 10 Tage. Da seine Zeit knapp zusammen geht, habe ich schon gedacht, ob er nicht hier Rektors griech. Stunden wenigstens beiwohnen sollte. - Gewiß bedarf es keine Entschuldigungen oder Aufklärungen über die abgemachte Sache. Warum sollte ich Dich wegen verschiedener Ansichten weniger lieb haben? Wenn ich nicht gemeint hätte, es Joh schuldig zu sein, wäre ich gewiß nicht auf Erwähnung vergangener Sachen eingegangen Daß Joh. die Schreibarbeit nicht wählen würde wußte ich ja wohl Darum konnte ich ihn doch für den auf diesen Posten vorbereitetsten halten. Lieber freilich hätte ich ihn auf dem Miss.feld gesehen, wie auch mich selbst. Doch dergleichen Stellen wählt man wohl überhaupt nicht, sondern ergibt sich drein, wenn Gott einen hineinschiebt. Daß aber der Glaube sich sehr wohl mit Sorge für Nachfolge verträgt, sollte auch aus andern Vorkommnissen klar sein. Man ists doch zufrieden, daß G Müller seinen Schwiegersohn nach Bristol gesetzt hat, wie man es jetzt beanstanden kann, daß AH Francke seine Anstalten zu einem Familienerbe gemacht hat. Über die Zukunft will unser einer gewiß nichts bestimmen aber er darf doch einen nächsten Übergang nach bestem Wissen anbahnen. Kopp ist seiner dogmat. Überzeugung nach mehr lutherisch, erkennt aber die Verbindung mit Basel als für Wtbg von Gott geordnet an und ist mit dem Gottesreichsstandpunkt einverstanden. Englisch kann er noch nicht, auch kaum französisch, aber italienisch hat er schnell gelernt, und da er vorzugsweise philolog war, macht ihm das Sprachenlernen wenig Mühe. So stehen wir nun jetzt und hoffen, der Herr werde weiter helfen, das Vergangene mit seiner Vergebung decken und etwas zu Seiner Ehre herauswachsen lassen. 
Für Joh. habe ich immer von Zeit zu Zeit den Gedanken, daß er eigentlich in Stuttg an seinem Platze wäre. Das liegt noch im Schoß der Zukunft. Aber ich meine, mit Russen und Engländern ließe sich da leicht etwas machen, wie auch sonst mit allerlei Leuten. An des Ministers Schwester hat Jet also geschrieben und geht vielleicht nächste Woche hin. Gefragt ist einstweilen ob der Gnadenweg zum Ziele führen würde. Als Grund für den Wunsch läßt sich doch angeben, daß Du in Würtbg warst, und Aussicht hattest wieder herzukommen, darüber das russ. Bürgerrecht aufgabst, von Calw angenommen und stark empfohlen wurdest etc. Ist Geneigtheit da, so kanns ja wohl gelingen. Indessen betet auch drum!

Lisele erbot sich gestern, für ihre Tanten wenn sie einmal alt sind Alles zu thun, ihnen vorzulesen wenn sie nicht mehr gut sehen, ja wenn sie zittrig sind, ihnen ins Bett zu helfen. "Wenn ihr dann auch zittrig seid, werdet ihr doch noch euer Bett selbst machen können, denn dabei zittert man ja mit den Händen." - "Aber, fiel ihr auf einmal ein, wer sorgt dann für mich, wenn ich selbst einst alt bin?" - Mir sagte sie heute: Droben ist ein Unglück geschehen. Tante Julie hat beim Packen ihren goldenen Ring verloren und kann ihn nicht mehr finden.

In Colombier sei ein alter Betuchet* gestorben ein frommer Mann aus der ersten reveil Zeit.

Marie Monnard schreibt auch, alles sei dort bewegt durch Heilsarmee, Darbysten etc.

Berg ließ sich gegen jet darüber aus, er könne nicht verstehen, daß ich soviel auf die Engländer halte. Ich sei doch selbst biblisch etc. Er wolle es einmal mit mir durchsprechen. Am Montag will er über Paris einen Vortrag halten.

Nun lebet wohl. Herzlich küßt und grüßt
 Euer V.
