 Calw 10 Sept 83
Liebe Kinder <Marie>*

Am Samstag 3 fuhr richtig der Wagen mit Uran und Fried. an unsern Hinterfenstern vorbei. jet und Elisab mit Kindern war dort, auch Will der mit Jet und Ur hereinfahren durfte. Ich nahm dann aus dem Wagen and there we were again, before a good coffee. Es war alles gut gegangen, Abds nahm Dav seinen Will wieder nach St mit. Fred writes seine Frau habe 2 mentons und werde sehr stout. Dav erzälte von Ad. der habe seine Rückreise von Wien krank abmachen müssen und liege noch, habe viel von der corruption in Wien erzält, die Stadt aber hoch über Berlin gestellt.

Ich ging dann gestern nach Sindelfgn mit Mar. Heerm, die ihre Tante und Emma H zum Fest dort traf. Ich war bei Stadtpf Schmid, dessen Schwager Mohr auch da war und von Begoro erzälte. Helfer Braeuhaeuser aus Pauls promotion redete gleichfalls (und Stpf Herwig über Bibel). Frau Helfer Römer, die Mutter eures Sekretärs bekam ich nicht zu sehen, sie ist vielleicht zu schwach, von Böbl herüberzukommen. Die Pfarrer waren ziemlich reichlich vertreten. Von Madag. wollten manche hören, das hatte ich in Stuttg besprochen und brachte es daher in Sindelf nicht vor.

Das ist uns leid daß Mar so elend geworden ist, ich hatte sie für so verjüngt gehalten durch die Verbauerungszeit. Und auch die liebe Adele so mitgenommen vom Wachstum? oder sonst was? Doch nicht vom Studium. Möge Euch der HErr bald neue Kraft schenken und auch aus Weissenst tröstliche Nachrichten kommen lassen.

Ich habe nur das Juli und Aug Miss Chron. über Med. und denke Du fahndest nach dem Septheft, das ich erst erwarte. Das aus dem Aug nahm ich fast alles auf fürs Oct. Blatt.

Ich werde nun etliche Zeit ohne Fried sein, der morgen nach St. geht zur Knetkur. Er will auch morgen in Göpp einem Singfest anwohnen und hat gestern mit dem Gesangverein die Einweihung der neuen Orgel in Althengst verherrlicht. Indessen ist Emma wieder auf, sei aber doch sehr geschwächt vom letzten Kindbett. <Ferd.>* Kittels sind in Hirs. wo Elisab sie gestern besuchte. Der Jabbo hat mich angeführt, hatte ein Missionsfest in der Nähe von Heidenh übernommen schreibt aber jetzt, daß er nicht könne, weil er sich nicht solang in Heid aufhalte. Vielleicht treibt ihn die Art der Schwiegermama <Chr Müller>* fort. Nächsten Sonntag also hab ich Nürt vor mir und dann Pfulling und jenes Crailsheimer Fest, falls es mir zu lieb verlegt wird.

Mama grüßt Euch herzlich. Sie ist so froh, daß die Burgdfr jetzt etwas von Gebetheilung hoffen und die Kranke <Fankhauser>* vom Dr F selbst nach Hauptweil verbracht wurde. Sie hoffen daß wir auch mitbeten (um Heilung für corps und ame, hieß es). Das brauchen wir ja selbst, und Gott nimmt sich viel Zeit dazu bis sie ganz vollendet ist.

 Herzlich küßt Euer V.

Immanuel Gros sei Repet in Maulbr

Fried Würz ist nicht ins Stift, blos in die Stadt aufgenommen 