 Calw 3 Dec 83
Liebe Kinder <M>*

Diesen Morgen kamen die Korrekturen (am Sonntag erreicht uns nichts von Basel) ich las gleich durch, korrigirte etwas Buchstaben, hatte aber gar nichts aus- oder einzusetzen und sandte gleich direkt zurück. Ich beglückwünsche Dich zu dieser Übersicht. Mir wäre nicht alles so präsent gewesen, noch hätte ich es so hingebracht. - Mit Adele habe ich herzliches Mitleid, daß man sie schlagen kann, ist mir wirklich unerklärlich. Aber so gibts Leute! - Sehr erfreut bin ich eigentlich nicht über W's <Walz>* Pension. Man hört ein Pfarrer habe gedroht Nag gebe nichts mehr für Miss. wenn W nicht unterstützt werde. Ich halte ihn schon für fähig dergleichen zu veranlassen ohne daß er was Arges dabei denkt. Aber was muß man nicht alles von Richten und Räsonniren hören! Möge er sich selber richtig beurteilen lernen!

Von Peregr meint Fr Wegm sie sei noch die beste der 9 Kranken, aber werde doch etwas wunderlicher. Neulich hat sie 2 geschlossene Thüren künstlich geöffnet und Fr Wegm in dem Hause wo diese auf Besuch war überrascht. Wie sie damit zu Stande kam ist der Hausfrau noch nicht klar. Sie will ja einmal mit ihr nach Winnend um ein Urteil über ihr Leiden zu hören. Das freut mich sehr.

Mir gehts ordentlich. Eben hat mich Braun zu einer Miss.stunde auf Sonntag gedungen. Der Kopp soll auch angespannt werden, denn die beiden Pfarrer brauchen etwas Aufschnaufen.

Mittwoch also steht uns die Reise bevor. Gott lasse den Kleinen etwas werden zu seiner Ehre. Den Carl ladet wohl ihr ein zu uns zu kommen. Mich verlangt Mulifontanica zu hören, und auch sein hebr. zu vernehmen. 
Wir feiern also morgen Deine Ankunft vor 10 Jahren "4 Dec Abds kommt Hesse schnell von Leipzg" steht aufgezeichnet, und "7. H. hält Miss.stunde über Schamachi." Am Ende kriegst Du doch noch Respekt vor Deiner Führung, daß sie ganz die rechte war, obgleich (oder weil) nicht ganz nach Deinem Sinn. 
Frau Klett, sagt Fried, spiele sehr gut Clavier, vielleicht so gut als Heep. Sie lasse alles nur so heraus, z. B. zu Frl Federhaff: "Dies Lied (das die Anna gesungen) war Ihrer nicht würdig", oder sowas. Doch schien sie weniger aufgeregt, gefiel sich dort. Die Heeps machten Fried Freude. Alles geht soweit gut. Dav war in Hall (bei Neuffer) Ellwangen Ulm (bei Paul Mglg) u.s.w. auf Geschäftsreise fand jene beiden wohl

 Es küßt Euer V.
