 Calw 21 Nov 83
Liebe Kinder <Marie>*

Heute wurde der alte <(große)>* Gust Wagner begraben, der noch dem Dr Schiler gepredigt hat, zum Sterben brauche man den Heiland. Er wollte am Grab nicht von sich geredet haben sondern pries die rettende Barmherzigkeit. 
Mit Theod's Geschäft wirds viele Haken haben, aber der Herr kanns ja wunderbar gelingen lassen. Helfen wir auch mitbeten!

Ich sagte auch Herm daß das mit Bisrampur wohl das rechte sein könne. Nur gehören rechte Leute dazu. Ich danke für Deinen Bericht, der aber doch arm ausgefallen ist.

Schreib nur was über Kirche und Gesellsch. aber doch so daß Gesellschaft anerkannt wird als das von Gott derzeit beliebte Mittel. Haben doch auch die Katholiken solche Gesellschaften! Kleinere lebenskräftige Kirchen können freilich ein nettes Werklein treiben, die Freischotten sogar ein großes. Im Allgemeinen aber ists das natürliche, daß die lebensvolleren Kreise zusammenzustehen um etwas Rechtes zu leisten

Ich bekam auch Birnen von Fr Schauber Fr Seeger soll etwas ernstlicher krank sein (es fing mit Schnupfen an).

Berthoud 10 Nov (zu dick um mitzulaufen) Louise de nouveau bien souffrante. a pris un refroidissement … la fin de son sejour … Hauptwl depuis son retour un mauvais catarrhe, est devenue trŠs faible. Nous nous trouvons dans une position trŠs embarrassante comme L a renonc‚ … tous les remedes nous ne pouvons la soulager et cependant voyons que ses forces declinent rapidement surtout bien difficile pour son mari qui est m‚decin. Croyez vous que lorsqu'on a mis sa confiance en Dieu pour sa guerison il n'est pas permis d'user des remŠdes que Dieu a pourtant mis … notre port‚e? Telle est sa croyance de Hauptw je ne voudrais pas pour tout au monde ‚branler la foi de ma chere L mais pourtant je me demande parfois s'il est de notre devoir d'abandonner tout secours humain dans un pareil cas? Si cousin G voulait bien me dire son opinion l… dessus etc nous la voyons beaucoup plus miserable que pendant l'‚t‚ - accordez nous le secours de vos priŠres etc Ihre Mutter in Cormondr. ist auch nicht wohl.

So gibts überall was. Mir gehts ordentlich morgen will ich Frau Seeger sehen. Ich bin schon lange nicht aus dem Haus gegangen, außer jenen Donnerstag Abd

Hoffe ihr seid wohl mit den Kindern Hild ists auch, wie es scheint. Mit Gust fängt vielleicht was neues an wenn er arbeitet. Für Georg wird man auf weitere Noth sich gefaßt halten müssen. Aber der Herr hilft ja aus allem Bösen heraus. Mit Kuß
 Euer V.
