 C. 8 Febr. 83
Lieber Dav.

Ich habe diese Lieder des Trostes, freilich etwas rasch, durchgelesen und bitte Dich, sie nicht zu drucken.

Die Liebe die sich drin ausspricht, ist ja rührend. Ein event in dieser liebarmen Zeit. Aber es sind doch keine Lieder des Trostes. Dem lieben Manne entgeht, wie er den eigentlich überwiegenden Trost in der Unschuld und Gerechtigkeit (Berechtigung) seiner vergötternden Liebe sucht und findet. Menschlich ist das alles zu erklären, zu entschuldigen, fast lieb zu haben, aber verbreiten dürfte ich das nicht. Ich setze die anstößigen Worte her: 
Dich lieb ich nur, und mir gehörst Du, mir (Was sagt Gott dazu wenn er auch dabei freundlich lächelt?). Ohn Ende labt mich dann Deiner Augen Schein (sind das die lebendigen Wasserquellen?) Bin selig, weil ich Dich gottgesegnet weiß. Deine Augen mein Himmel, sie thauen Frieden allein. Mein Herz, es schlägt für Dich allein, Will immer für Dich nur beten. Du nur bist mein Stern. Ich liebe Dich, nur Dich. An Dich bin ich gebunden (gegen Röm. 7.). Dich Seele meiner Seele, entreißt mir nie der Tod. Nein heute noch bist Du mein Alles. Mit Dir leb ich, zu Dir streb ich einzig hin, geliebtes Kind. Nur zu Dir! Mein Leben bleibst nur Du, mein Alles bist Du mir. Mein Leben bleibt nur ihr geweiht, und all mein Hoffen, all mein Sehnen. Dich laß ich nie. Mein Ein und Alles bist nur Du. Könnt' ein Augenblick entfliehen, der mich, Herz, bei Dir nicht fände? etc.

Dogmatisch streng beurtheile ich das gewiß nicht. Aber ich sage: Unbewußt liegt eine Religion zu Grunde welche nicht die des Evangeliums ist. Tröstung ist für tiefere Gemüther aus dieser nicht zu holen. Da hat Gott das Wunder gethan, daß 2 Seelen sich eine Reihe von Jahren treu liebten. Jetzt will Er ein weiteres Wunder thun, sie lehren, Ihn allein lieb zu haben. Dürfen sie sich dagegen wehren? Der Weg auf Gottes Gedanken einzugehen, läge in der Frage, die man sich vorlegte: Wars recht die Kreatur so zu lieben? Oder ists nicht jetzt Zeit, den Mangel nachzuholen, sich selber ins Gericht Gottes zu stellen und die ausschließliche Gattenliebe in sich ausbrennen zu lassen? Das muß geschehen. Nur ein oberflächlicher Geist könnte sich damit begnügen, alles zu rechtfertigen, was gegen das Gebot "Gott zu lieben von ganzem Herzen, aus allen Kräften" etc. so augenscheinlich anläuft. Geht das Alte in stiller Befriedigung weiter, so endet es mit einer schweren Enttäuschung. Denn vom Wiedersehen hat uns Gott nicht so gelehrt, wie es die Lieder annehmen.

Trost ist eigentlich nur in wenigen Liedern zu finden. "Wir haben gefunden den Herrn", des Kreuzes Segen. Nur himmelan! Auch im Leid will ich Dich loben." Aber dieser Trost ist mehr in Ergebenheit als in tiefer gegrabenen Trostesquellen gesucht und gefunden. Für mich läge der Trost darin, daß ich meiner gräulichen Kreaturanbetung überwiesen, nun durch Christi ausschließliche Liebe zum Vater aus Gnaden mit angenommen werde, wobei ich mich drein ergäbe, auch drüben 10 oder 1000 Jahr lang die Geliebte nicht zu sehen, wenn ich nur den Herrn zu sehen bekomme

Darüber kann sich ein bedächtiger Leser nicht täuschen, daß die Gedichte der poetischen Kraft ermangeln. Es ist viel zu allgemein, rhetorisch gesprochen; sehr selten sind Besonderungen wie "Am heiligen Abend", da man ein specielleres Bild findet, um daran auszuruhen. So ist auch die dichterische Form ziemlich eintönig. Aber gesetzt auch die Lieder fänden Anklang und Verbreitung, so möchte aus dem obigen Grunde doch ich nicht der sein, welcher sie in Umlauf sezte.

 Herzlich grüßt Dein V.
