 Calw 25 Maerz 83
 <(erh. 14. Apr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Nichts zu beantworten. Heute aber kam wieder eine traurige Botschaft aus Afr. (am 18 Jan. Nath Dieterle 1 Febr Frau Buck 15 Febr Br Krauss in Begoro gestorben, einen Tag ehe Insp Praetorius hinkommen wollte). Dazu folgen auch gute - vom Fortgang des Werks unter Eingebornen. - Von Georg Hesse, daß er schon lang in Bremen sitzt, sich um einen russ. Paß bewirbt. Er selbst aber schriebs nicht, sondern Joh hörte es aus Weissenstein, jetzt wird es zu spät sein, ihm etwas für die Eltern mitzugeben. Gott wird Mitleid haben mit dem eingebildeten Trutzkopf.

Am Mittw <21.>* war hier Flad, der 2 sperschneidersche Kinder nach Carlsr geleitete von wo sie mit den lieben Diez nach Ind sollen. Die sind wohl schon auf dem Mittelmeer. Am Abd kam Carl Isenberg der morgen wieder fort soll, sieht gewachsen aus und lernt tüchtig. Theod der krank war geht wieder in seine Apotheke. - Am Gründonnerstg <22.>* administrirte ich beim großen mächtigen Abendmahl. Hörte Karfreitagspredigt von Berg, und am Abd mit Fried in Stuttg die Johannespassionsmusik. Da sah ich also die Lieben wieder, Marili ordentlich doch viel im Bett, E Rein. bemüht uns Kaffee Thee und dergleichen aufzuwarten, die lieben Plebst recht wohl, obwohl er klagt, seine Kraft reiche nicht mehr um eine Erbauungsstunde zu halten. Besuchte den lieben Gustav an seinem Geburtstag, der nun Stangen von Töchtern um sich hat, die eine Johanna größer als die Mutter und schon ausstudirt, alle gesund und Freude machend. Er begleitete mich in die Stiftskirche eine Stunde ehe die Musik losging, erzählte dann von Praetorius sen der ihn auch vertrauliche Briefe lesen läßt. Gust versteht doch vieles besser als früher, stößt sich zB nicht daran daß Praet manchmal in große Not kommt mit den Brüdern auf den Stationen, sofern eben allerhand Kleines und Schwaches an den Tag tritt. Es war mir sehr wohl bei ihm, er sitzt auch im Bürgerausschuß, mag aber nicht weiter in Stadtämter und -Ehren sich hineinwagen. Ad. gehe es gut.

Ich kehrte Samstg <24.>* Morgen zurück, fand dann daß Helfer nicht predigen konnte, das letzte mal hatte ihn wieder krank gemacht. So übernahm ich die Ostertag <25.>* Nachm. Predigt und feierte dann das Fest der Sonntagsschule. Erzählte da vom Tod der 8jährigen Doroth Grundemann (am 20. gestorben) die nach dem Blutsturz von der lieben Hand sang, mit der der Heiland sie hinüberleiten werde, und anderes. Als ich nachher die kl. Emma besuchte, scheute sie an meinem Hute und wollte nicht zu mir. Dann noch Jglgsverein, so wars gethan. - <26.>* Heute morgen, da ich im Vereinshaus predigte, war auch Mama dort. Da siehst also, daß ihr Bein wieder geht. Carl kam auch, etwa mir zu Ehren. Diesen Abd soll ich bei Fr Seeger mit Berg und Prof Kübel den Thee trinken. <(Major jetzt Col. Stoton ist in England, retired.) auf Couvert>*

Arbeit bleibt mächtig liegen. Hatte heute Nachm 4 Korrekturbogen. Da langts nicht zu Calwer Bl etc. So gehts oft drunter und drüber, aber der treue Heiland nimmt den Dienst an, so schwach er geleistet wird. Wir sind auch für Afr gutes Muths, kommt doch aus den Opfern etwas heraus das einer lebendigen Gemeine gleich sieht. Daß Er auch Euch gute Gaben geschenkt hat, Euch die Kraft seiner Auferstehung mittheilt (dann freilich auch Gemeinschaft seiner Leiden und Ähnlichkeit seines Todes) traue ich Ihm zu. In seiner Liebe küßt
 Euer V
