 Calw 11 Jan 83
Liebe Kinder <Marie>*

Schön Dank für das vom 7. Es gelüstet einen freilich zwischenhinein einen Blick zu werfen in eure Kocherei. Auch hier gibts allerhand Kinderspiel. zB. bei Herm war sein Nebensitzer Perrenon, der primus, der 2 1/2 Wecken aß zu seinem Kaffee oder chocolade und noch den Laden leerte von allem Eßbaren. Alles in purer Einfalt. Und heute sind die 3 Steinhäuslerinnen ins große Staelinsche Haus geladen, was mir Lisele als große Wichtigkeit ankündigte "Hildale dürfe auch mit." Jul hatte es Jettchen angezeigt, um sich von der Klavierstunde zu entschuldigen. Sie sei auch ganz glücklich gewesen, es gebe soviel Spielzeug dort, weiß nicht ob Dockenstube oder was. - Hier geht Alles den geweisten Weg, Mama ganz so fleißig an den Marken als chere tante. Am Montag war Diöcesanverein zu dem auch Gzlr kam. So wünschte er auch uns ein neues Jahr. - Von Josenh sagte Jul Hager daß man wieder einen Schlag befürchtete. Doch sei er besser. Wenn er aber nach Leonbg ziehen wolle, widersetzen sich ihm die Töchter und auch andere Rathgeber meinen, er könne die Ortsveränderung nicht mehr tragen. Hagers und Oehlers Kleine scheinen eng verbunden zu sein.

Fried ist heute in Stuttg so weiß ich nicht, wer Abds orgeln wird. Doch kommt er vielleicht noch, daß ich Herm's Bf einschieben kann. Er und Dav schaffen beide ungeheuer, es ist nett zuzusehen. Dav lugt auch mit Befriedigung auf sein abgelaufenes Jahr. Fried. weniger lustig auf die Blättersache, es ist ihm soviel abbestellt worden daß er nur 25000 drucken will. - Da kommt auch die Frage auf, ob in Brem dies Jahr eine Miss. Cfrz stattfinden soll. Es wird auch bei euch angefragt worden sein. Ich ließ es bis jetzt unbeantwortet, da ich nichts zu sagen habe und jedenfalls keinen Auftrag übernehme.

Robinson hat mir die Schriften von Dr Saphir übermacht, da soll ich nun mich besinnen, was übersetzbar wäre. Unser lieber Hochstetter klopft auch mit einem Mspt an das wir drucken sollen, 52 christliche Biographien, für jede Woche eine. Das soll glaub ich fürs Lutherjahr passen, für welches wir Redenbs reform. Geschichte endlich verbessert herausgeben wollen. 
Am Montg werden wir Sitzung haben, da ihr also unser gedenken möget. Mit herzlichen Grüßen von Allen küßt
 Euer V.
