 Calw 12. Mz 83.
Liebe Kinder <Marie>*

Gestern schon 29 Jahre seit mein lieber Vater vollendet wurde. Ich mußte mich morgens nach dem Frühstck erbrechen, wohl in Folge von etwas Schlaflosigkeit, weil ich mit dem Abschluß von Luthers Betbüchlein zu stark beschäftigt war. Es war mir dann wohl, so daß es nach Hirs und in Jünglgsverein langte. Nach H stampfte Julchen mit durch den Schnee und Herm begegnete auf Heimweg. Julchen sagte nachher ihrer Mutter sie habe alles das was ich vom Erbe gesagt, ganz gut verstanden. Wenn nur ich selbst es besser verstünde! - Nun werdet ihr bald das von Bürgerrecht besser verstehen als bisher. Wie merkwürdig wirds auch sein, wenn eure Namen ins goldene Buch eingetragen sind!

Zum Wollekauf reichte es nicht mehr bei Frl Wagner wie ihr gefunden haben werdet. Heute wurde Fr Leonhdt begraben die früher zu den Method hielt und für sehr reich und wohlthätig galt. Sie hatte aber Kampf mit ihrem Mann, der nicht von Gebersheim ist. Die alte Frau Naschold u. a. werden sie sehr vermissen. Der einzige Sohn somewhere bei Mailand wurde durch telegr benachrichtigt, fand aber die Botschaft so unleserlich oder unklar, daß er wieder anfragte und also noch nicht gekommen ist. Es soll sehr rasch gegangen sein mit dem Sterben. Bis der Arzt geholt wurde, war sie schon todt. Auf dem Markt am Samstg habe man von nichts gesprochen als was die Armen in ihr verlieren.

Bei Agn hörte ich heute, daß sie am dinner nicht esse, weil sie soviele Hasen verschlucke (von Staelins geschenkt). Frau Mezg von Ludwbg ist hier und besuchte auch. Sie sagte von Mör. der nach Gerlingen kommt, er sei so elend im Magen. Sie brachte 4 Tage in Neuweiler zu wo alles gut stehe 
Mama ist so wohl, daß sie Frau Helfer und ihre Mutter einlud, woraus jedoch nichts wurde. Hlfr hat rauhen Hals und kam mit Mühe durch 2 Begräbnisse, am Abend aber will Frau Helfer unter Fried singen und ihre Mutter möchte zuhören. Am Palmtag gehts dann los.

Herzlich wünsche ich euch daß Herm zum Knabenhauslernen zugelassen werde. Ich denke auch, er braucht solche Beschäftigung. Ei Paul Dorsch hat mir einen Kandidaten fürs Miss.haus zuschicken wollen, ich habe ihn aber an andere näher stehende gewiesen. Einen <Graf>* der sich hier anmeldete - unter Thränen - habe ich zum Warten ermahnt, er wird aber wohl wieder kommen. Im Jglgsverein sind auch ein paar die ans Miss.haus denken, wenn ihre Zeit gekommen sein wird. Nun lebet wohl, es küßt
 Euer V.
