 Calw 5 Febr 83
 <(erh. 5. März)>*
Liebe Kinder <Herm>*

Wieder schreib ich ohne etwas zum Beantworten zu haben. Der letzte Bf hat sehr müde geklungen, möge indessen der liebe Gott zu neuem Aufraffen verholfen haben.

Am 29 hielt Berg einen Vortrag über das kirchliche Leben in Paris. Da wurde unter anderem ein Bischof erwähnt, Segur der folgendes veröffentlicht. Ein Priester war mit einer Flasche heil. Wassers von Lourdes zurückgekehrt und stand lang in einem Wartsaal. Er will sich Bewegung machen und gibt die Flasche auf so lang einem Dasitzenden, der sie ungern zur Bewachung übernimmt. Nachdem der padre draußen auf und abmarschirt, tritt er wieder ein; der bei welchem er seinen Schatz deponirt, schreitet nun erregt auf ihn zu, heißt ihn Vater und erzählt das Unglaubliche das geschehen. Dieser geborne Katholik war durch einen Meister verführt Protestant geworden. Die Flasche setzte er, Schnaps vermuthend, an den Mund. Der Schluck aber hat ihn umgewandelt, er ist wieder ganz Katholik und will gleich seinem Vater beichten, wenn auch am ungeschickten Ort. Berg verweilte natürlich länger bei Protestanten und hört sie seien jetzt einiger, d. h. die reformirten freundlicher gegen die deutschen Pfarrer

Am 2. gings nach Nag zur Lichtmeßconfrz. Essen bei Kemmler, der von jenem Neffen Walther nicht mehr gehört hat (seit Bremen und Baltimore von Dir erwähnt). Wenn er nicht mehr schreibt, ist er enterbt. Die Cfrz war im schönen Saal des Seminars, dessen Rektor anwohnte. Da teilte ich nun Manches mit, hörte daß Spaeths Widerlegung von Pfleid an alle wtbg Geistlichen gesandt worden ist. So rührig sind die Lutheraner. Es mögen ihr aber doch nur die wenigsten zustimmen. Die Miss. hat übrigens in Nag weniger eingenommen als seit Jahren.

Ei Ernst hat 30 Jan angefangen ein Buch zu schreiben, das bei den Kindern des Ludw Gdt cirkuliren soll, solang es reicht, um sie enger zu verbinden. Ich schrieb gleich einen Theil und sandte an Theod weiter. Dieser findet, daß der Abschied von Barm, welcher Helene bevorsteht, der Mutter doch sehr nahe geht. Die Entfernung ist nur bis Cöln. Th wundert sich ob Du seine Anzeige von Helenes Verlobung mit Alb Spieker wohl erhalten habest. 
Am 3. machte ich einen Bogen fertig über Joh's Vaterlandslosigkeit, dem Minister Hölder mitzuteilen, dessen Schwester Jettes Freundin ist. Ob sich was machen ließe?

Gestern früh kamen die 7 Enkel mir zu singen. Dav mit Will war Mittags zuvor angelangt. Jedes Kind brachte auch ein Geschenk. Als das Singen eingeübt wurde, fand Lisele daß der Vers zu ihrem Geschenk besonders gut passe. Denn darin stand: "werde gepriesen früh und spat." Sie aber brachte mir etliche selbstgekaufte Cigarren, und Tabak ist ja = Prise, was zu gepriesen trefflich stimmt. Merkwürdig wenn ich im Schlafrock und roten Käppchen kommt, erkennt mich Emmale nicht an und wendet sich erschrocken ab. Ich muß allemal den Rock anziehen, daß sie sich nicht vor mir fürchte. So gehts mit unserer Liebe. Unbewußt will sie auch die gewohnte Kleidung haben. - Also Briefe von Basel und Strasbg (wo Joh. ein Miss.fest hatte und den alten Fritz bewußtlos traf) auch von Luise Dorsch und Schaufler etc. 
Heute Miss.kaffee, für Basel etwa 7800 M. Dazu 3000 von unsern Blättern. Wir sinken etwas in jenem Beitrag gegen früher. Am 1 Mai Miss.fest wozu Hesse und Blumhdt jun (Christoph) eingeladen. Nur Braun und Gzler waren gekommen. Der Dec hatte eine Ausschußsitzung. Zugleich kam Frau Thumm die Miss.frau von Ludwgsbg zu Jettchen, erzählte auch ein wenig von Sam's Besuch in Bettigherry, da er noch so wohl war. Sie scheinen ihn liebgewonnen zu haben. Von Marks Frau (Pfleid.) heißts sie kränkle bedeutend. Praet habe in Afr 1/3 seiner Aufgabe vollzogen und er arbeitet tüchtig. Der "Wurzelvater" (Dr Maehly) werde der populärste Mann auf der Goldküste sein und bleiben doch hatte er in Aburi sein erstes Fieber. Mama Uran etc alle wohl grüßen und küssen mit
 Eurem V.
