 Calw 24 Jan 83
Liebe Kinder <Mar>*

Heute kam der lieben Marie Zuschrift vom 21. zugleich mit einer von Theod (22 Jan) aus Barmen. Ich lege das Zahnsche bei, auf das ich schon Bezug genommen hatte. Fabri meine, daß es an dringlichem Material fehle, vielleicht habe Basel mehr Stoff zur Anregung zu bieten. Ich denke mir von Möller wußte bereits daß auf 84 verschoben. Schott habe auch neulich an Theod "sehr lieb" geschrieben (weiß nicht warum). Elisab sei elender, Johanna fürchte sich doch die Tochter so weit - bis nach Cöln - abgeben zu müssen. 
Zu Carls confirm gehe ich gerne. Ich kann Morgens 8 Uhr dort sein (von Stuttg aus) so brauche ich nicht zu übernachten, und komme Abds nach St zurück. In die Ostervakanz kommt er eben hieher, dann kann er den übrigen Schwärmer im Hof des Steinhauses loslassen. Das Landexamen ist so daß ich am Stuttg Missionsfest das Resultat erfahren kann. Der Eintritt ins Kloster 14 Okt oder drum herum. Ich hoffe der Herr läßt es ihm gelingen, denn ich halte die Seminarlaufbahn für das was seiner Art am besten paßt. 
Hier ist nun Kaufm Ziegler (der Anzüge fertigende) gestorben und zwar soll er sich ordentlich bekehrt haben. Frau Eiding ging als eine demüthige erlöste Sünderin heim.

Zu Marulla's Späßen wünsche ich Euch Glück. Es gibt auch hier manches Nette. Agn meinte am Geburtstag der Mutter: wo ist aber der Tisch? und weil der nicht zum Vorschein kam, fragte sie am nächsten Morgen beim Aufwachen: ist heute Dein Geburtstag? Ein zubereiteter Tisch scheint auch im Steinhaus das wesentliche zu sein. Man sprach, wenn derselbe oben zubereitet wurde: Der Geburtstag kommt jetzt herunter. - Die Kinder haben manche nette Vorkommnisse unter sich, für welche Lisele gewöhnlich den Ausdruck prägt: Heute ist ein Glückstag (oder so was) für mich.

Daß die Diez so bald gehen, ahnte ich nicht. Dann wird aus der ungar Reise nichts werden. Die Committee wird denken, sie koste (verhältnißmäßig) zu viel, da bei Dz immer etwas Erkleckliches draufgeht.

Pf Zwingli sei jetzt wirklich besser. Frida kam gut hinauf, doch seis eine anstrengende Reise.

Jener Ausdruck von Stockm. "seit so und so lang nicht mehr gesündigt" kam meine ich in dem von Riggbch redigirten Kirchenblatt, wo Orelli über das Gute und die Mängel der Erweckung referirte. Frida Buser lieh es mir. 
Mama ging heute in Brauns Predigt zum Vereinshaus. Es seien auch beide Schauber dort gewesen. Fr. Sch. dankte neulich Gott für die Führung mit ihrem Mann, daß er gewarnt worden sei an seine Seele zu denken. Die Vergebung als eine geschehene zu glauben ist ihm noch nicht geschenkt worden. 
Mit herzlichen Grüßen von Mama Ur und Jet schickt seine Küsse  Euer V.
