 Calw 1 Febr 83.
Liebe Kinder <Marie>*

Also: Frau Würz hat Tuch zu einem Geschenk für Carl gestiftet. Dann: jet war auf Walkmühle und hörte mit Herrn Zwingli gehe es besser, er habe Augenblicke wo er sich auf Alles besinne. Seine Frau kämpfts tapfer durch. Zu Zeiten lese der Schullehrer eine Predigt, alle 14 Tage komme ein nahwohnender Pfarrer. G. Feldweg in Winn. sei bereits besser und komme zurecht. - Die 1) Inlage mit Dank zurück, die 2) gehört wohl ins Basler Archiv, lag unter Barths Briefen.

Yg schreibt, mit Agn Br scheine es nicht so schlimm zu stehen. Sie war bei ihm zum Thee. - Ei Ernst hat ein Cirkularbuch angefangen, weil ich so alt werde, das muß also jetzt bei den Geschwistern herumgehen. Ich schrieb gleich drein und sandte es nach Barm. Ernsts Otto gedeihe.

Es freut mich daß Diez noch Anklang findet vor dem Hinausgehen. - Das per bene, sic perge! schrieb ich in jenes circular, weils gerade zusammentraf. Es schickte sich daß ich als der einzige opa unter den Brüdern auch gleich mit meinen Enkeln prahlte. Julchen hat neulich von mir eine Erklärung des apost. credo verlangt, weil es sie plagte nicht zu wissen was das heiße: Ich glaube an den h. Geist, eine h. christliche Kirche u.s.w. Da war mir wirklich rührend, wie wichtig ihr alles ist, was auf die Ewigkeit Bezug hat, namentlich Auferstehung des Leibes etc.

Fried. ist heut wieder in Stuttg. Ich nehme Schotts Cirkular nach Nag, das doch etwas gibt. Hätte lieber Carls 14seitigen Bf von dem mir Frau Mglg ein Wort schreibt. Sie meint ich wisse Alles. Von Herm kam noch nichts. Ich hoffe, der Herr richte ihn wieder auf, aber es mag Zeit brauchen. - Das von Agn <Breunings?>* Vater wußte ich rein nicht mehr. Es mag wohl etwas tiefer liegendes dasein. Mich genirt die light headedness ihrer Briefe. 
Berg erzählte am Montag von Paris, unter anderm was ein Bischof veröffentlichte, wie ein Schluck aus einer Flasche Lourdes Wasser einen Protestant gewordenen Katholiken wieder wunderbar zum Römer machte, daß er sogleich beichten mußte etc. Nun lebet wohl Es küßt
 Euer V.
