 Calw 4 Juni 83
Liebe Kinder <Marie>*

Samstg kam plötzlich Gußm auf dem Weg nach Zwrbg. Den behielt ich nun da und ließ ihn gestern morgen mit hinauffahren. Wir hatten ein nettes Fest, Scholl war Freund von Praet und erwähnte ihn auch, Gzlr ebenso etwas von Riggb. Gussm sprach über eine Stunde, von Gützl, Lechl etc. ehe er die Brücke nach Njenhangli fand und dann mußte er enden. Frau Braun ging auch mit - nach Neuweiler. Abds zurückgefahren (während hier Pf Schall begraben wurde). Heute wieder stark Gesichtsschmerz, bin nur froh daß ich doch ohne das predigen und reden konnte. Dr Seeger in Ludwigsbg ist auch gestorben. 
 Adieu Es küßt Euer V



 1Dienstag.
Liebes Herz!

Papa's und Hermann's Brief fand ich um 6 P. M. als ich aus dem Spital kam, wo ich 1/2 St. hatte warten müssen, da der Dr. gerade in No. 24 beschäftigt war. Zwischen 2-3 hatten Frau Boller und Addis einen Besuch gemacht bei Emma, der es über Erwarten gut geht. Die letzte Nacht hat sie ohne Einspritzung gut geschlafen. Das Gesicht ist schon ganz frei vom Verband. Ich las Ps. 25 und betete, während mir der Schweiss herunterlief. Die Diakonissin war noch bei den Kranken beschäftigt und ich wusste nicht, ob nur für Emma oder für alle lesen. Für meine schwachen Nerven sind auch kleine Störungen der Art sehr empfindlich. Hintennach dankte dann die Diakonissin und eine alte schwache Frau, die es wie etwas Schreckliches bekannte, dass sie katholisch sei und den Psalm nicht selbst finden könne, ich möchte ihr denselben aufschlagen. Karl sah ich um 1/2 6 A. M. noch. Er kam keine Minute zu früh auf den Bahnhof. Unterwegs war ein Bündel, worin Schuhe und Bücher waren, aufgegangen.

Zu Mittag war Br. Storrer da. Nachm. Gewitter Hansli munter. Husten nicht schlimmer. Hermann scheint viel besser, seit E. fort. How are you?  Your own John.
