 Calw 30 Nov 83
Liebe Kinder <M>*

Heute ist ein Feiertag was ich daran sehe, daß Kopp nicht kommt. So kann ich Marks Bf nicht schicken, den ich ihm gestern zum Lesen gab und der noch bei ihm ist. Es geht gut in Indien, aber die Handlungsausdehnung ist gegen seinen Sinn. Er schreibt noch von hills und Elis. hörte von Debora, es gehe besser, noch immer nicht gut.

Also Carl zweiter Baß! Wie alt er schon ist. Mit der neuen Marie wünschen wir neues Glück ins Haus.

Ja Geburtstage gibts in diesem Monat, an Charles habe ich gedacht, aber nicht an eure Hochzeit, die späteren data entschwinden mir. Daß der liebe Gott alle unsere Tage im Gedächtniß behalten mag!

Lisele kam gestern aus der Schule mit der Neuigkeit sie sei die erste. Ebenso freudig erzälte Decans seine, sie sei die fünfte, und konnte nicht begreifen daß das kein Ruhm sei nachdem man 4te gewesen. Die Einladung zur Stuttg Taufe erfüllt die Kinder mit Wonne. Mar schreibt sie sei wohl, blos Magen nicht stark.

Von Gobats Leben weiß ich nicht, wie es kam. Hast Du mirs geschickt? gekauft? Dann nimm auch Bezahlung. Mir ist vieles interessant, aber als Ganzes befriedigt es mich nicht. Eine Schilderung seiner Arbeit als Bischof dürfte doch mehr enthalten als die so vorsichtig geschriebenen Jahresberichte. Schon aus seinen Briefen an Barth ergibt sich manches, das darein verwoben werden könnte, daß er auch mehr als Handelnder erscheine, nicht blos als Aufseher. Aber ich mag die Briefe nicht anbieten, hätte schon Angst vor dem Zusammensuchen. Und ob mans wieder kriegt, ist auch fraglich. Ich sandte einst Spittlers Briefe ab, noch mit Widmann, der die Auswahl beschränkte. Sie kamen nicht mehr her.

Daß aber von Fried Wilh IV doch einiges kam, freute mich. Im Krimkrieg stand Gobat dem Russen stracks entgegen und teilte Barth einiges über Nicolai mit, das er aus sicherer Quelle (von russ Reisenden) hatte, sehr zu Ungunsten des damals von B. hochgehaltenen Kaisers. Merkwürdig ist mir dann, daß an die Tempelkolonie nicht gerührt wird. Das ist wahrscheinlich dem Zusammenhang Hoffm's mit Spittler zu danken Sp nämlich regte eigentlich die Auswanderung nach Palaest. in den 40er Jahren an. Natürlich dachte man an leitsame Fromme, nicht an so starre Köpfe. Unser Mößner war als Leiter ins Auge gefaßt. Ich glaube es gibt darüber ungeheuer lange Briefe. Das kannst Du gelegentlich Thiersch sagen, daß Schelling als er 1846 mit Gobat zusammentraf, nachher schrieb (an seinen Sohn): Das ist nun einmal ein Bischof, wie er meiner Idee entspricht. Was Du von mir brauchen zu können meinst, nimm nur ohne Bedenken. Aber Mögl und mich laß lieber weg, wenigstens die Namen, die ja gottlob nicht genannt sind.

Fried hat heute Kletts und Heeps zu Kaffee und Musik. Mama gehts wohl. Bad Boll kannst behalten (oder an Herm schicken?)

 Herzlich küßt Euer V
