 Calw 18 Nov 83
Liebe Kinder <M>*

Also Grundemann lebt, schrieb an David vor etlichen Tagen, wie dieser heute berichtet. Ich lebe auch, nur hindern Schnupfen und Rheumat. je und je, halten mich zu Hause. Kaiser wurde übrigens in Calw begraben, wo er ein paar Wochen gewohnt hat.

In Burdf steigerte sich das Leiden der zurückgekehrten durch eine Erkältung. Die Mutter hätte gern von mir gehört, was ich von der Beschließung den Dr. zu meiden halte. Sie mögen gar nicht daran rühren, sind sehr zart gegen die Kranke.

Gussm. hat meinen Ausspruch aus meinem Munde. Als er ausstieg, rief er mir noch zu: Grolle mir nicht! Hat keine Gefahr. Aber es fehlt ihm die Rücksichtnahme auf die Hörer.

Das von Herm ist interessant. Er muß kuriose Regungen verspüren, wie darauf angelegt, eure Tragkraft zu prüfen.

Den Theod von Barmen habt ihr jetzt auch gehabt und ich hoffe es ist ihm in Basel ein neues Licht aufgegangen. Wahrscheinlich kämen wir auch in Bremen mit ihm zusammen und können ihn dann in seiner Eigenschaft als Vorsitzer näher kennenlernen. - Ich hoffe er ist auch bei Schott gewesen. Möge Gott selber den rechten Mann ans Ruder bringen.

Marili in St ist recht ordentlich Willy der Diarrh. hatte noch nicht ganz in der Ordnung. Ich glaube es war etwas gewagt, ihn so nach Calw mitzunehmen, aber in St. wäre er vielleicht nicht so gut besorgt worden. Mama hat immer Freude wenn er kommt und weil er nichts andres weiß, ist er sehr profus mit seinen chere tante Anreden bei jedem Vorüberhuschen. 
Die gute Kath. ist also bei der Mutter, die sich nicht sehr beeilen wird, sie zurückzuschicken. Hier höre ich wenig von Frl Buser, da ich nicht ausgehe. Es scheint aber sie ist wieder auf und flügg.

Ja mit den Riggb. darf man wohl Mitleid haben; wie manchfaltig sind Gottes Wege mit den Kindern und müssen sich doch am Ende alle rechtfertigen. 
Wie Joh vom Christenboten, so bin ich vom Sonntagsblatt gebeten, doch jährlich etlichemal von den deutschen Missionen zu berichten, und ich habe es angenommen obgleich ich viel lieber Dich hingestellt hätte. Aber auch das ist mir lieb, daß also der Christenbote nicht verkürzt wird. Es ist doch beides vielleicht eine Notwendigkeit, da immer noch wenig Miss.blätter gelesen werden, auch wo man sie hält. Da freute mich neulich der Leonhd Braun der zur Brüderkonfrz nach Stuttg mitfuhr und über allerhand im Calwer Blatt weiteren Bescheid haben wollte. Unter den Gebildeten sind solche Leser rar. Wenn ich von Basel nur alles wüßte, was Euch so geläufig ist! Ich mache es eben so gut es in der Eile geht.

Herms Bf kam schnell an. Möglich daß wir jetzt mehr über Raipur und Bisrampur hören. Der Guardian schweigt ganz davon. Was mich hauptsächlich interessirte, das wäre etwas vom Charakter der Missionare dort zu wissen. Wenn diese die rechten Leute sind, so ist die Last schon zu tragen, obgleich gewiß dadurch Basel an Zuschüssen verliert.

Nun lebet wohl. Herzlich küßt
 Euer V.
