 Calw 22 Aug 83
Liebe Kinder <Marie>*

Heute kam euer lieber Bf (zu schwer!). Ich habe auch an Karl geschrieben, ihm etwas guten Muth zu machen. Hoffentlich gibt ihm Gott täglich was gut für ihn ist.

Ihr habt also Freude an Hanslis ersten Schritten. Die kl Luise ist heut 2 Monate alt und recht gedeihlich. Letzten Samstag war ich auf Waldeck mit den Mädchen und Herm Abds kam Jettchen zurück, zufrieden mit dem Emser Aufenthalt wo sie eine cousine fand. Ich war Sonntags 8 1/2 in Dettingen, traf dort mit Gutbrod zusammen bei dem Insp Josenh sich aufhält, mit Langbein u. a. Eisenschmid begleitete mich von Mezing an. Dort hörte ich auch daß Metz nach Nagold ziehen wolle, er leide manchfach. Roos' Predigt war gut, doch ich schläfrig; das Miss.fest gut besucht. Auf dem Rückweg traf ich mit Vicar Schott zusammen, der erst 15 Sept nach Basel gehen kann. Er sagt sein Vater sei in Boll so wohl geworden, wie nicht mehr seit Indien. Er wollte in Tüb. Abschied nehmen, schien ordentlich gesund. In Tüb brachte mir Fr Dr Mglg ein Glas Wein auf den Bahnhof, ihre Kinder kamen auch mit, 2 lud ich auf morgen ein. Manche Leute reisten nach Rottenbg zum Priesterjubiläum des Bischofs. Der Calwer Liederkranz war auch mit mir im Kommen und Gehen, zu einer Excursion nach Reutl Die sangen viel in ihrem besonderen Wagen. 10_1/2 kamen wir in Calw an.

Tags darauf trafen Joh Weigle und Lotte Mglg ein, die gleich am Nachm. mit den Kindern nach Zavelst ging und dort merkwürdiger weise auf der Gasse mit Mar Hörnle zusammentrafen. Joh vermutete diese in Polen, letztere jene in Mecklenbg. Natürlich hatten sie sich viel zu sagen. Die Mutter werde immer trauriger. Mar H kam dann heute zu Elis. wo ich sie sah. Sie wird nach Ind (Batala) gehen; ihr Br. Herm sei in Ludwigsbg. Die beiden Halb- oder Viertelsschwestern gingen gestern Abd nach Tüb zurück. Joh ganz glücklich bei ihrer Gräfin Plessen in Ivenack. Sie hat dort ein aufgewecktes 6jähr. Mädchen, das nur gern streitet. Joh. wies sie öfters zurecht. Endlich aber wurde einmal im Lied gesungen: Streite recht! Umsonst bemüht sich nun Joh ihr zu zeigen, daß sie gegen ihre Streiterei zu streiten habe; sie glaubt das Lied rechtfertige ihr Thun.

Was gebratener Käse ist, weiß man hier nicht, aber ich höre, es komme im Heidi vor, so muß es wohl klassisch sein.

Herm schrieb an einem Bf für HG in Amer. streute aber bei dieser Gelegenheit mächtige Tintenflecke auf Elisab's Fußboden. Agnes erzälte es mit Entzücken.

Von St habe ich nach Ebing zu gehen, wo wie Herr Helfer ankündigt, auch Gussm mitwirken soll (4ter Redner). Daher "bündige Kürze" empfohlen. Will sehen wie das ausfällt. Ob ich wohl Carl noch in St treffe? Dav wird heute zurückkehren. Da wäre für Joh wohl auch eine Schweizertour zu empfehlen. Aber was kann ich sagen? Ich komm auch nicht weg, brauche es freilich auch nicht.

Mama nahm sich die Madag Nachrichten sehr zu Herzen. Es ist doch eine böse Art Krieg zu führen, wie es dort zugeht. Heute kame Miss. Mag. und darin schon mein Koreaner, den ich sorglich für Oct. zubereitet hatte. Ich sehe Du hast viel mehr und frühere Quellen und hoffe mein Nachfolger eifert Dir einmal nach.

Frohnm schreibt vergnügt, aber nichts Neues. Friedr. ging heute nach Althengst eine neue Orgel aufstellen zu sehen. Die Blumh. stiften auch eine nach Möttl. Beides soll Fried durch Gesang einweihen helfen. Adieu Es küßt  Euer V.
