 Calw 18 Jul 83
Liebe Kinder <Marie>*

In Sindh ist ja Isadas und Mrs Ilett die Zenana Frau gestorben. So sagt heute der Guardian. Dagegen ein Panjabi Brahm in Hyd getauft, in Karachi ein Hindu und ein Moslem. Ihr schriebt, ehe ihr noch meinen Bf mit Herm's hattet; euer Bf ging gestern, 17 Juli von Leopoldsh ab. Ich denke durch Theo besorgt. Ob meine Briefe über Bretzwyl recht laufen, weiß ich immer noch nicht. Ich bemerkte wohl, das Seeven, C. Solothurn das Joh auf Th's Postkarte hin korrigirt, aber Dein Bf, liebe Marie, wies mich doch nach Br. und mit dem habt ihr ja vielfach Verkehr.

Am Sonntag fuhr ich also nach Geisl. Ich hatte die Stiefel für Carl bei mir und erwartete ihn. Er stand prominent da, fand mich aber nicht am Fenster, kam auf Zurufen herein. Er hatte richtig ein Billet genommen, so daß ich ihn also diesen Nachm. bei mir hatte. Viel brachte ich eben nicht von ihm heraus, nur den Ausflug vor 14 Tagen, den er euch wohl geschrieben hat. Gmünd und der Gottesdienst auf Rechbg interessirten ihn. Der Mozer hatte ihm den Unfall von Heilbr geschrieben. Ich glaub es geht ihm gut, er ist fleißig ohne besonderes Getreibe. Am 20 Aug soll er also nach Stuttg. Ich hatte ihm freigestellt ob er in die Kirche wolle. Aber er kam mit und als ich ihn nachher fragte, ob ers die 2 1/2 St. daselbst ausgehalten, stammelte er etwas, wie daß er aufgepaßt und die Sachen gern gehört habe. Das war wirklich nett. Unter den Pfarrern die nachher beim Decan Roth saßen, kam er sich freilich etwas vereinsamt vor, verschmähte aber die guten Dinge nicht. Ihm wurde auch extra ein Stück Kuchen gegeben. Der alte Haug schob ihn unceremoniously von mir weg um mich über allerhand schwache Punkte unserer Schriften zu belehren. Es waren aber nette Leute da, wie Marstaller u. a. Bentel einst in Nhengst hielt die obligate Predigt, dann Fritz und ich. Karl kehrte dann mit mir nach Göpp zurück, ich weiter nach Stuttg wo Dav abholte. Schlief schlecht, sah noch Willputz und frühstückte dann in Calw. Mit mir fuhren 30 Schulkinder zu Schwarzwaldferien.

Theod in Barm ladet nochmals ein. Ich bin an Fried ob er gehen wolle, Dav lehnt entschieden ab. Es scheint Gust und Johanna, Ernst Frau und Soph sind zum Gehen entschlossen, da könnten es auch zu viele werden.

Mama ist ordentlich wohl, friert freilich je und je doch nicht wie Theod der in Barmen 8ø hatte Die Marktleute bekamen doch heute noch einen sonnigen Nachmittag.

Die Taufe Luischens soll in 8 Tagen stattfinden. Was Emma an ihr bewundert ist in 2 Worten befaßt, daß sie so "klein" sei und schon ein so großes "Nulle" habe (Schnülle). Ich glaube sie ist jetzt über den Keuchhusten so ziemlich hinüber und fängt wieder an zuzunehmen. Das wünsche ich auch euren Kleinen.

Sonntag ist Feldrennach mein Platz. Dann wohl Kirchheim, dessen Decan Waechter in Zwerbg ist und noch immer auf die Entbindung seiner Tochter wartet, die schon beim Miss.fest dort 3 Juni imminent war. Keppler schreibt traurig über Praet und Krauss. Dieser sei ihm immer solch ein treuer zuverläßiger Freund gewesen. Nun lebet wohl. Gott helfe selig hinaus mit Georg.  Es küßt Euer V.
