 Calw 20 Febr 83
Liebe Kinder <Mar>*

Ich hoffte heute was von Amer zu kriegen, aber es kam nichts. Ja im Guardian die Taufe von Ram Rao. Damit ist wohl das embargo aufgehoben. - Herzlichen Dank für alle eure Nachrichten; auch daß wir für Joh zu beten haben, kommt uns nicht ungeschickt. Es geht in einem hin mit der Fürbitte für Marili, die eben in des Drs Hand ist und sich die Sache vielleicht zu sehr anfechten läßt. Sie lobt Dav der sich so gut drein schicke. Jet war über Sonntag in St und hatte viel Freude dort, auch bei der lieben Emma. Agn <Breuning>* sei in Paris mit Miss Sanderson und Herr Faber hole sie dort ab. Pfleid sei ganz ruhig über sein Buch, von dem schon die 2. Auflage erschienen sei. Er habe allerdings beim Reisen nicht ans Buchschreiben gedacht, sonst hätte er sich über Manches näher erkundigt, aber darum habe er es doch ehrlich gemeint. Das hörte sie bei Verniers. Frau Scheffel sagte, die alte Christine habe einen Heiratsantrag von Althengst erhalten und abgewiesen. Von Kopp wurde auch gesprochen; man wunderte sich daß ich einen so jungen nehme. Fräul. Carol. Gruner aber wünschte Mama Glück dazu, wir dürfen sehr froh sein, so was ausgezeichnetes bekommen zu haben. Tante Reinig war in Sorge um ein Auge, dachte an eine Staub (oder Schaub?) als remplacante von Agnes da Miss Sanderson wieder eine Deutsche wünsche. 
Ich war mit Fried und Julchen Sonntag früh nach Althengst gefahren, wo wir einen Einspänner vorfanden. Dann zu Schauffl wo Jul am chocolade noch fremd saß, bald aber warm wurde, bis sie sich beim Gehen dort ganz zu Hause fühlte. Es gibt Noth mit den Kindern (Gliederweh der Confirmandin eben erst vorüber). Die Vorm.predigt über Anfang der Leidensgeschichte und die Miss.stunde fanden freundliche Aufnahme. Es sind doch geweckte Leute da. Zum Kaffee kamen die Schultheissen, Schulmeister, Kirchenpfleger, ebenso Pf Schnapper und Elsäßer von Simmozh. Schffl begleitete uns und seinen Theod heim. Letzterer ist ja in Calw bei Roos und durfte diesmal mit uns Eisenbahn fahren. Wie Julchen dem erzählte auf dem ganzen dreckigen Marsch! Ich hörte natürlich nur Brocken, aber Gespenst u. a. kam auch darin vor. Sie bewunderte ihre Emma wie die in finstere Stuben sich hineinwage etc. Das ist ein Nachteil der Schule, daß man solche unheimliche Sachen hört. Julchen gab keinen Appell als ich sie nachher darum befragte. Wir kamen noch richtig zum Jünglingsverein, dann hatte ich aber genug.

Was Du lieber Joh von Weizsaecker's Übersetzung sagst, ist ganz richtig. Aber die Geschmäcke sind sehr verschieden. Letzthin sagte der liebe Decan in der Bibel stünde beim 18 Ps. Er möchte es fast eine Sünde heißen, wenn einer sich herausnehme den 36 V. anders zu übersetzen als Luth that. Die französ. Übersetzung hat da c'est ta bont‚ qui m'a fait grand. Ich weiß ich schrieb das einmal meinem Vater, aber er blieb fest auf seinem Luther. Was der Independt über Bibelkritik bringt, ist immer interessant, so wie die Erinnerungen des Jos. Cook.

Sonst kamen mir diesmal die Blätter ziemlich leer vor. Ich ärgere mich über manche Gesellschaft, ohne daß ich (wie der Indpdt) sagen könnte, der amer board lasse es bes. an Mitteilungen fehlen.

An Sir W. Elliot sandte ich auf seine Nachfrage 1 Ex. H Mögl mit der Bitte, wenn er es nicht lesen könne, es der Georgina Elliot (that was) der Tochter seines Vetters Edward zuzuschicken, die einst von Pauline erzogen wurde und mit Mglg correspondirte. Jetzt ist diese Montagn Butler, wie der letzte Record meldet, in Harrow School gestorben. An exemplary Christian, hatte Sir Walter von ihr gesagt, als ich ihn zuletzt fragte. Das wird die Weigle und Mgl freuen. Nun lebet wohl Es küßt
 Euer V.

Agnes heißt sich jetzt Samuela mit Vorliebe.
