 C 6 Juli 83
Liebe Kinder <Marie>*

Ich bin also richtig mit Irion 12.25 nach Carlsruhe gekommen wo Zeit war ein billet zu lösen, war 2 Uhr in Pforzh. später in Liebenz. wo Marili auf Bahnhof kam und grüßte, dann am Steinhausgarten vorbei wo Hilda und Emmale mit ihrer Dote winkten. Elisab mit ihren Kleinen thats vielleicht auch, ich sah es aber nicht. Jet und Fried waren auf Bahnhof, dieser aber mußte gleich auf Nagolder warten zur Generalprobe (Am Sonntag Paulus II). Emma sei schon Stündlein auf, Mama war elend, erst Hand, dann ein Fuß wie gelähmt am Morgen, nachdem Tags zuvor zuviel Putzgeschäft getrieben worden war. Hieher kam erst Lisele mit Ranzen aus der Schule, dann Julie mit den übrigen. Sie dankt der lieben Adis schön für den Brief, meint auch, das sei schade daß sie nicht so in 6 Stunden mitgesurrt sei. Es kostete M. 12.72 + 2.5, doch nicht viel für solche Raschbeförderung. Herzliche Grüße von Mama und jet. Briefe hab ich bis jetzt nicht entdeckt unter dem Haufen zugesendeter Sachen, aber an Frohnmeyer flugs geschrieben. Schönen Dank für alle Freundlichkeit und Liebe, womit Ihr euch selbst eingeengt und mich bedient habt. Gott helfe zu fröhlicher Reise auf den rechten Berg und zum Sieg über die böse Krankheit!

Mama sagt blos sie sei schwach, läuft aber noch viel zu viel in Öhrn und Küche. Uranie is well. Frau sagt, ein Hemd von mir müsse wohl noch in Basel geblieben sein. Wer kanns wissen. Sie meint auch die heat könne trying für ihre Nerven sein.

Nun Adieu

Alle küßt der Reihe nach - doch den pfiffigen Hermann zuletzt -  Euer V.
