 Calw 11 Nov 83
Liebe Kinder <M>*

Es ist freilich ein Pech daß die liebe Schwester W. so herausfährt mit einigermaßen biblischen doch nicht allzu genau erwogenen Sätzen. Vor Gott aber ist das eine Kleinigkeit, wenn eben die Hitze des Gesprächs es so mit sich brachte. Und den Hochmut den Berliner Freunde darin finden kann ich nicht sehen. Wenn man den Gang der Kirche betrachtet, kann man ja wünschen daß beides neben einander fortbestanden hätte wie am Anfang - Kindertaufe bei denen die was davon erwarteten und was damit auf die Kleinen herbeteten, und spätere Taufe bei ängtlicheren oder getroster zuwartenden. Jetzt ists einmal so daß man darüber sich gespalten hat. Und da meine ich kannst Du recht gut alles so sagen wie Du andeutest. Erschreckt hat mich in etwas das Wort: "Die Kirche, worin am meisten Geist und Kraft und am wenigsten äußerliche Ceremonien wären, müßte die beste sein; wo diese aber ist, weiß ich nicht." Sie soll sich doch nicht auf die Kirchensuche begeben. Diese halte ich für eine Schlinge, obs nun nach Rom oder Plymouth und salutismus führt. Als ein Verhängniß nehmen wir die gespaltenen Kirchen an und schikken uns drein, indem wir uns bemühen, innerlichst nur der zukünftigen ewigen Kirche anzugehören. Aber Wechseln hier unten ist gefährlich. Etwas anders ists wenn man hinausgeworfen wird. Das ist von Berl aus nicht zu befürchten und ich denke in der Cholera Zeit hat CW <? Caroline Wahl?>* auch E und den andern gezeigt, daß sie eine zuverläßige Kraft ist. So wird man doch zusammenhaudern können bis zur nächsten Station des Weges. 
In Berl aber sollte man doch auch merken daß Anglic und Preuß. Staatskirche nicht Eins sind, und daß möglicherweise Church Missionaries vorhanden sind und zwar englische, an denen CW mehr hätte als an diesem deutschen (?) Missionshaus. Mach sie doch aufmerksam darauf wie das Personal in der Mission so schnell wechselt. Da darf man nicht vorgreifen, sondern faßt sich ein paar Jahre in Geduld bis es was neues gibt. Der dogmat. Auseinandersetzung, namentlich in Briefen, kann sie sich ja enthalten.

Gestern 1 Uhr war ich bei Kaiser, der im Sterben lag und mich nicht mehr kannte. Ich betete mit seiner Frau und Paulin Staehle; gleich nachdem ich fort war, starb er. Alles so ganz im Frieden. Gottlob!

Heute kam von Ottenhsn ein junger Schönthaler der CW kennt und gern sich ins Miss.haus meldete Mir gefällt er wohl, doch ist er fast etwas zu jung für 84 (geb Oct 66). Er begleitete mich nach Hirs und scheint recht lieb und demütig. Kannst ihn der C erwähnen. - Die Luth Woche also vorüber und ich glaube, im Segen. Wenns nur nachher was battet! Dav sagt, seit gestern das Geschäft ganz wie abgeschnitten. Bei Mar und Paul gehe alles wohl. An dem Tugendmuster haben wir eine rechte Freude. Das wächst ja daß es eine Art hat. - Ich stecke tief im Ezech und suche mit den Propheten fertig zu werden. Gott lasse mich das noch vollenden! - Mama kann nicht schreiben, so seid ihr so gut und dreht es der lieben Müthel nach bestem Vermögen hin. Nun lebet wohl
 Herzlich küßt Euer V.
