 Calw <Donn>* 2 </Mo. 6 Aug>* Aug 83
 <(erh. Mo. 20 Aug>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern <(1. Aug. Mittw)>* kam der liebe Bf vom 12 Juli, heute von Weissenst die Nachricht, der Georg habe den Vorschlag der Amputation des Fußes ober dem Knie abgewiesen. Man weiß nun nicht wies geht. Der Vater aber konnte ihm fröhlich den Glaubensgrund bezeugen und ihn einsegnen. Der Gust ist zu nicht viel nutz, sägt Holz und läßt sich das Essen schmecken. - Mein Drtitel geht auf philosophie und ist gleichbedeutend mit M. A. ich heiße auch auf dem Diplom Dr ph und artium magister. - Ich glaube auch daß Lucy und George sich zu uns blos temporär herunterneigen, halte das aber auch schon für etwas. Es ist eben ein anderer Lebenskreis in dem sie sich vorwiegend bewegen, daher sie auch von kirchlichen Dingen in den U. S. wenig zu sagen wissen. - Das von Hartm ist mir leid, ach wie bald ist einer gefangen und wie schwer hälts loszukommen - Gesichtsschmerz meldet sich nur gelegentlich an bei Erkältung, im Ganzen scheint er doch überwunden. Wenn nur Jakob auch bald von Fortschritten der Genesung berichten kann! - 4 Aug. <Samstg>* Gestern <Frtag>* kam der 2te Bf vom 19 Juli, der also sagt daß Jakob zunehmende Ermattung fühlt. Die Hauptsache wird freilich sein, daß er sich nicht überanstrengt und strenge Diät hält. Ich war einmal beim sel. Schlunk in Bremen, der diabetes hatte und jeden Abend messen konnte, wie viel oder wie wenig Zucker im Harn sich vorfand. Wenn er sich genau an die Vorschrift hielt, war alles recht; aber eine kleine Abweichung zeigte gleich die gefürchtete Folge. Er starb am Ende schnell in Calicut, nachdem er noch einmal eine Reise zu seinem Geschäft dort unternommen hatte. Dieses Geschäft hätte er eben lassen sollen. Aber wie leicht ist es so etwas zu sagen. Joh. Josenhans in Stuttg wurde in Carlsbad geheilt, aber freilich so, daß er das Geschäft aufzugeben hatte, um einfach nur der Gesundheit zu leben. So gibt es Gott nicht jedem, daß er auch ohne Geschäft zu leben hat. Aber wie Ers gibt, muß es gut sein. - Gestern waren es schon 10 Jahre daß Fried seine Emma heiratete, jetzt ist das Haus voll von 5 Kindern. Gewiß er hat Grund zu danken für alle Führung bis auf diesen Tag, und ebenso auch David. Wir denken da an die Eheleiden des von Dir konfirmirten Paars. Aber irgendwie wird keinem der Kampf erlassen, dessen Ziel darin besteht, in Christo einen allgenügenden Bundesgenossen zu finden. - Gestern war ich wieder in Hirsau, und hörte auch wieder allerhand von Gottes Wegen mit verschiedenen Leuten. Dort ein Jüngling der ausgezehrt aber sich weder bekehren noch auf den Tod rüsten mag. Von einem andern, der lustig gelebt und Schulden gemacht hat, der erste Entschluß zur Umkehr. Ich besuche einen alten kranken Schlosser <Feldrenningen>* <(gestorben 4. Sept. s. Ep v. 10. Sept)>*, der endlich glauben will und kann, daß auch seine Sünden durch Jesum getragen und getilgt wurden. Erst nachdem ich ihn das habe sagen hören, erfahre ich wie schlecht er gelebt hat, und wundere mich nun, daß die Versöhnung auch ihm gelten soll!

Hast Du gehört daß Dein Berini in einem Haus der Barmherzigkeit gestorben ist? Sein Br. der für respektabel galt wohnt uns vis … vis im Seegerschen Hause; der hat aber vieler Leute Geld in seinem Bankrott verloren und saß darum etliche Monate im Zuchthaus. Nun hat der eine wirklich liebe und begabte Tochter, die 17jährig das examen bestanden und in England eine Lehrerinstelle angetreten hat. Wir waren ihr da in Correspondenz und Rath zum Reisen behilflich, und freuen uns heute zu hören, daß sie glücklich in Alnwick (sprich Aennik*) südlich von der schottischen Grenze eingetroffen ist. Ihre Mutter kommt in meine Stunden. So hat auch diese Familie von Gnade zu rühmen. - Unser Buhl, der tüchtig Blut gespien hatte, ist wieder im Geschäft; dazu hat ihm seine Frau das 5te Kind geschenkt. Es währt doch lange; bei einem so tiefen Leiden immer noch fröhlich sein ist auch eine Gottesgabe. - Tante Jettchen Isenberg ist in Ems mit einer Freundin, und Elisab. will mit ihren Kindern Grunbach (Peregr) besuchen. Lebet wohl 
 Es küßt Euer V.
