 Calw 13 Aug 83
 <(in Mt. Cl. 27. Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute ist also mein lieber Vater 100 J. alt geworden, wenn drüben auch noch so gezält wird wie hier. Ich kam heute von St zurück, wo ich noch Davs und Georgs gesehen hatte wie am Samstg auch Emilie und ihre Helene Margarete, die unserm Luischen wohl 13 Tage voran ist. Angekommen fand ich Deinen lieben Bf vom 27 Juli, mit dem kuriosen Couvert Einschluß. Ich hätte gewünscht, daß Du protestirt hättest, des Vorgangs wegen. Wenn ein Bf einmal in Europa acceptirt worden ist, hat kein amer Amt das Recht, die Zahlung zu bemängeln und etwas nachzufordern. Es findet ja keine Abrechnung statt, sondern amerik Briefe werden hiezuland einfach ausgetragen, das ist die Gegenseitigkeit; für unsere Bfe darf dasselbe Verfahren angesprochen werden, selbst wenn unterwegs Marken abgefallen sein sollten oder das Gewicht zu schwer geworden wäre. Die 10 cts sind einfach robbery, das ist meine Ansicht.

Kopp ist stark mit dem engl beschäftigt und arbeitet auch an Erdkunde. Er wohnt bei seinem Vater, dem alten Schullehrer und ich schieb ihm die Zeitungen durch das Schiebfensterle. - Der kantianische HG soll sich eben als Sünder erkennen lernen, dann kommt das andere nach. Mit Bier dürfte ers wohl halten wie sein Bruder und es als Feuer unberührt lassen. 
Ich war in Kirchheim beim lieben Dec Waechter. Der hat auch einen Neffen referendaer bei sich, einst stud in Blaubeuren wo er durch prof Plank in den Unglauben gezogen wurde, daher er dann wie Paul Mglg zum jus überging. Der glaubt nun auch nichts als daß wir das Recht haben wenn in der Welt enttäuscht, ihr durch Selbstmord zu entrinnen. Meine Predigt über ephata und Er hat alles wohl gemacht hat er aber nicht gehört, sondern entschlüpfte auf eine excursion. Zum Fest kam Eisenschmid, der liebe Präses der afric Mission, sammt seinem 82jährigen Vater; dann Dec Kübel von Essl, ein guter Redner; Chr. Blumhdt der mächtig schrie, und ich. Von Gästen erwähne ich Theod Kübler und Ehmann aus London, den Züricher Buchhändler Hess, Joh's besondern Freund und Gustav Weiß Annas Br. Natürlich sonst noch manche. Im Heimfahren bat mich Kübel, noch ein 3 cl Billet zu dem meinen zu nehmen, daß wir bis Essl ruhig zusammen fahren können Und nachher wollte Kübl daß ich länger bei ihm sitze bis Canst. wo er badet, daher ich unbefugter Weise soweit 2 cl fuhr. Doch ungern und mit dem Gefühl, jetzt verlier ich einmal mein billet daß die Forderung die der Staat an mich hat, ihm wieder vergütet werde.

Ich war am Donnerstg und Freitg durch Pl's Anwesenheit erfreut worden; es war 20 Jahre seit ihrer Hochzeit und da hörten wir auch von der großen Barmer Hochzeit 2 Aug. Als die lieben Pl gingen, luden sie Julchen und Lise ein, zu ihnen zu kommen. Zuvor aber kam Hans Hoch Basler Schulmeister mit Theod Kaundinja, um aus der Vakanz heimzureisen. Die weckte ich also am 11. früh, worauf sie abfuhren, und um 11 Uhr fuhr ich selbst mit den 2 Mädchen nach St. sah auch Abds wie Emma sie auf 2 Betten legte, so daß 1/3 des Raums für die Tante selbst blieb, sie zu hüten. Nun kam aber Tante Werner, Witwe des Pfarrers. Wegen ihr konnte Emma am Sonntag Nachm. nicht fort, da waren dann die 2 mit Gusts Kindern in dessen Garten. Lise fühlte sich etwas fremd; als sie heimkehrte, sagte sie tiefbewegt: jetzt wills Heimweh kommen, und fügte zur Erklärung bei: "i bin au noch arg klein." Man tröstete sie, am Morgen dürfe sie mit mir nach Calw. Als aber der Morgen kam, wollte sie doch lieber zum Nill um den Elephant etc. zu sehen und Nachm. nach Cannst den Schwimmübungen von Gusts Mädchen zuzusehen. Also ging ich allein und Fried holt sie Mittw. ab. Dann wird David in Rorschach sein zur Erholung. Wir aber grüßen euch alle herzlich und wünschen noch schöne Sommer und Herbsttage.
 Es küßt Euer V.
