+ Calw, 5 Febr. 83.

Liebe Luise <(Dorsch)>*

Herzlichen Dank für Deinen Glückwunsch. Das wußte ich gar nicht mehr, daß es schon 8 Jahre sind seit Du mit der Miss zusammen wohntest. Nun gottlob sie ist doch vom HErrn gefunden worden. 7 Enkel standen gestern in Reih und Glied, mir 2 Verse zu singen. Den Hesse in Basel gehts gut, ihr Carl soll 22 Apr. hier konfirmirt werden. Er schrieb auch ein Briefle so kurz als möglich. Ich will ihm vorschlagen, einmal nach O.-bach zu marschiren. Übrigens verliert er mit den Vakanzen und Confirmation so viel Zeit, daß ich's ihm anheimstellen muß, ob sichs gut macht, über die Berge zu steigen. 
Was Du von der Freude über einen Brotlaib sagst bei Witwe und Kindern, lockt mich, Dir noch mehr solcher Aufgaben zuzumuthen. Mach mit dem Inliegenden, was Du für recht hältst, ich meine so daß etwas wie Dank gegen Gott herauskommt.

Ja das ist freilich eine Not mit Dein<em Vetter>* Friedrich. Wir wissen auch davon, wenn auch nicht aus nächster Nähe. Mein Vater hatte die Noth mit seinem Erstgeborenen, der ein Sklave des Trinkens wurde und nach America entrann, Weib und Kinder zurücklassend. Der Vater hatte immer den festen Glauben: Bekehren muß er sich noch irgendwie! und starb so a. 54. Aber sein Ludwig starb 1859 durch eigene Hand in Amer., ohne sich zurecht zu finden. Nun mir ists leichter geworden, die Kinder sind alle bei dem Herrn. Aber Hesse hat 2 Brüder, den Georg und Gustav, die eben Lumpen in Amer. an Eisenbahnbauten Karren führen - der Georg hat einen bösen Fuß und soll jetzt nach Esthland zurückkehren, d. h. den Eltern hinliegen. Der Gust. ist nicht so vornehm, er arbeitet, muß aber immer zwischenhinein sich einen Rausch trinken und da ist von Streben sich emporzuarbeiten keine Rede mehr. Und doch sind auch diese dem Herrn nicht allzu schwer, - er wird sie auch noch zu fassen wissen. Das freut mich an G. Werner in Reutl. daß er mit so vertrakten Leuten <wie Vetter Fr.>* doch immer wieder sich abgibt und an keinem absolut verzagt. W. interessirt sich auch für die Mission, die ihm durch den Verwandten Prätorius näher getreten ist. Ich glaube, der alte Mann rückt dem eigentlichen Geheimniß von Christo immer näher. 
Heute ist Frau Miss. Thumm da, die sich ordentl. erholt hat. Zum 2 Febr. war ich bei der Nagolder Miss.confrz. wo ziemliche Abnahme der Miss.beiträge sich herausstellt. Leute aber fanden sich genug ein und zur Zusammenkunft diente das erstemal der Festsaal des Seminars, bedeutend höher als der alte Zellersche Saal, nach dem ich doch etwas Heimweh hatte. Praetorius ist jetzt mit 1/3 seiner Aufgabe in Westafrica fertig und arbeitet prächtig. Bei den Eingebornen ist aber Dr. Maehly am populärsten, weil er alle Kranken so freundlich behandelt und für alle medicinische Pflanzen sich interessirt. Er heißt dort der "Wurzelvater".

Nun lebe wohl und grüße herzl. die lieben Deinigen. Frau und Ur grüßen mit Jet ist mit Fr. Thumm beschäftigt.

Mit dem herzl. Wunsch, daß Dein Herzleiden von unsrem großen Wurzelvater geheilt werde
 Dein H. G.
