 Calw 31 Aug 83
Lieber Johannes <Frohnmy>*

Ich will doch den Monat nicht verlaufen lassen ohne für Deinen lieben Bf (den durchstochenen) zu danken. Die Mahnung wegen Salter* habe ich an Hesse gehen lassen, der gerade jetzt in Davos sich restaurirt. Carl Saras. hat die Familie nach Rechtenberg, einem Gut bei Bretzwil und Seewen eingeladen, wo dann die Kinder überglücklich waren, weil sie Mist führen und Kühe melken lernten etc. Es war oder ist aber ein hörsames Haus, viel Regen nötigte zum Innenbleiben, das Reden, Muen, Schaffen und die penetranten landwirtschaftlichen Gerüche machten Joh fast toll. Dazu kamen die Bremsen, die ihn aufsuchten und den zarten Hansli mieden. Kurz er sehnte sich nach seinem Miss.hausstüble zurück und war froh endlich dem Ruf einer russ. Freundin nach Dav zu folgen. Heute kommt der omnibus nach Recht Mar mit den Kindern nach Basel abzuholen, das sie jetzt dem Lande weit nachsetzen. Seit Sonntag ist auch Carl dort, der im Landex der 6te geworden ist, auch Krauss und Metzger, ind. Missionskinder, sind aufgenommen. Am Bartolom Tag war Stuttg Miss.fest, da ich mit Schott und Eisenschmid zu reden hatte. Da ging das Examen zu Ende. Ich las Carls Koncepte und war sehr befriedigt. Gott hat augenscheinlich Segen zu dem Göpp Aufenthalt gegeben. Da kam die Freundsch mit Krauss auf und der tüchtige Rektor <Bauer>* leitete zu besonnenem Lernen an (Direct Bockshammer teilt mir mit, daß Göpp und Kirchheim je 4 Seminaristen lieferten, Tüb Ludwgsb. Ulm u. a. nur 1* die 2 Stuttg gymnas. 3 und 1 etc.) 108 hattens gemacht, 30 kommen nach Maulbr unter Grill, der Mar schon eingeladen hat. Dieser ist die günstige Entscheidung eine große Freude, denn Theod macht beständig Noth durch Halbherzigkeit, unstetes Wesen im Lernen und in der "Lehre" (nicht mit doctrina zu übersetzen), Herr Dr Engelmann ist gar nicht mit ihm zufrieden, wäre ihn lieber los; und das hat die üble Folge daß Hesse sich fragt, ob Apothekerei das rechte für Th sei, während jetzt alles drauf ankommt, ernstlich weiter zu machen. Adele Marulla und Hansli (jetzt gehig) machen viel Freude, aber Herm hat manchmal ganz dämonische Anfälle von Starrsinn, was Joh in melancholera hineintreibt. - Hier ist Sam's Kinderpaar mir eine stete Freude, wenn auch Herm Gdt der Mutter nicht immer folgt und etwas ausgelassen werden kann (mir nicht so sehr leid, da er anfangs fast zu weich schien). Er lernt gut unter dem jungen Ad. Staiger. Dann sind die 5 Fried Kinder hier, Julchen sehr gesetzte Schülerin Ansels, nur die Zeichenstunde ist ihr verhaßt. (Neulich sagte sie: ich sag nur der Dinkelacker, nicht mehr Herr Dink. weil er oft so bös ist). Lisele lernt auch leicht, ist aber nicht erpicht auf allerhand Pflichterfüllung, sondern hat ihre Lust an allerhand Possen. Nun es sind liebe Kinder. - Pf Römer von Buttenhsn kommt jetzt als Sekretär nach Basel, ich hoffe, er kanns gut mit Hesse, der den Praet sehr vermißt. Eben war Schaible bei mir, der nach Karkala kommt, ein gewichster Herr. Ich höre Walz sei von Amer zurück und bewerbe sich um die Hausvaterstelle in Winn. von wo Bellon nach Sulz (bei Wildberg) kommt. Mir ists leid daß er nicht in Amer blieb, Leberleiden soll ihn vertrieben haben. - In Stuttg redete ich von Madag was nachher der ultramontane Ipf angegriffen haben soll (Ich sahs nicht). Überhaupt bin ich fast jeden Sonntag auf Festen und der nächste bringt mich nach Nag Es wird aber kaum reichen Deinen lieben Br zu sehen, da ich auch predigen soll. Hier im Jglgsverein vertritt mich Kopp, der fleißig lernt und im engl vorankommt. Ich glaube er wird tüchtig arbeiten, einstweilen schreibe ich die Blätter noch selbst. Davids Marili war längere Zeit in Liebenz. und bei uns, ist eben schwach, und kann in interesting circumstances auch extra Sorge erregen. Von Deiner lieben Frau Rücken schreibst Du nichts mehr. Ists besser? Mit eurem lieben Papa Adam hatte ich nette Stunden in Basel. Meine Frau machte gestern ihren Sommerausflug (nach der Thalmühle zu einem Kaffee mit den Kindern - in 3 Stunden hin und zurück. Das hat sie nicht zu sehr angestrengt, eher ihr wohlgethan. Fried macht vielleicht eine Knetkur durch bei einem Stuttg Dr. Dav dagegen ist wohl, brachte 8 Tage in Rorschach, Saentis etc. zu. Jetzt Adieu herzlich grüßt
 Euer HG
