 C 14 Juli 83
Liebe Kinder <Marie>*

Heute der gloriöse Bastillentag! Bf von Herm und euch kam zusammen. Ich freue mich daß es so gut ablief, Seeger berichtete wie sich die Kinder über das Wetter freuten. Ich hatte also Mont. Sitzung mit den Herren, dann Mittw Betstunde in der Kirche für Braun der sich in Teinach schon besser fühlen soll. Morgen solls nach Geisl gehen und ich nehme Karls neue Stifelchen mit daß er sie abhole in Göpp. Hoffentlich gibts keinen Grangel. Am Dienstag kam Marili um 3 Uhr. Sie behauptet mir den Zug angezeigt zu haben, allein ich konnte michs nicht erinnern. 11 Uhr war jet draußen gewesen, 3 Uhr ging sie nicht noch einmal. Jetzt erst durch ihr Kommen erfuhr ich daß sie zum Bleiben kam und das Baden aus ist. Mittw war Helene Margar. Gdts Taufe, daher Dav erst Donnerstag kam, natürlich mit Will, der nun froh war seine Mama hier zu finden. Es geht allen gut. Willy Hoch hatte etwas Bedenken über seine Brust, was aber der Arzt verneinte. Doch soll er auch nach Bul einen Ausflug machen. Er scheint leicht zu Bedenklichkeiten geneigt, auch Marili sagt sie selbst habe nahe zum Weinen.

Heute kam von Graeter, seine Hedwig 4j. sei 13 Jun gestorben, das 3te Kind in 2 Monaten. Keppl schreibt von einer in Madambeil getauften Familie, auch von Taufen in Udapi.

Elisab und ich erhielten zugleich den engl report, dagegen scheint Frohnm's physik auf der Post verloren gegangen zu sein. Von C Buhl in Mühlhausen kam eine Anfrage, ob wir nicht ausgewählte Schriften Luthers drucken wollten. Ich sage nein. Kennst Du den Buhl und was ist er?

Also Deine Predigt am Sonntag ist in Brezwil Fried hatte auch Kopp sondirt ob er nicht des Jglgsvereins sich annehmen würde. Für morgen jedenfalls vertritt er mich hier nicht, da er in Herrenbg eine Zusammenkunft mit Freunden geplant hat. Eine kurze Anzeige (oder recension?) von Büttners Schrift ist vorerst das einzige was er für das Calwerbl. beigetragen hat. Hast Du den Büttner gelesen? Den Kirchen wünschte ichs schon, daß sie auch Mission in ihr progr aufnähmen; aber das Bestehende würde doch sehr geschädigt einer Theorie zu lieb.

Mit Mohr werde ich wohl in Pfulling zusammen sein Für Leonbg sucht man noch in Hast einen Redner (22 Juli soll ich nach Feldrennach Neuenbürg) 
Was die Zeitung über Tamatawe bringt, Gewaltthaten des frz Admirals gegen engl Offiziere und Verhaftung von Miss. Shaw, wirst Du dort oben nicht zu lesen bekommen. Gladstone nahm die Sache sehr ernst auf, die Frz halten sie für unbedeutend. Gott wolle der protest Mission dort irgendwie durchhelfen. Es scheint, die Madag griffen Tamat 2mal an und wurden mit großem Verlust zurückgeschlagen.

Mama ist getrost, freut sich heute auch des Regens nach so großer Hitze. Fried. Buser ist nach Boll abgereist. Buhl hatte Besuch von Fr Laissle die auch einen Augenblick zu uns kam 10 Jul nachdem Dürr auf dem Weg nach Carlsbad (leberhalber) hier eingesprochen hatte. Über den Gedanken daß Am für Georg und Gust nichts sei, mußte er lachen. Cleveland sei Pastor in Brooklyn und verheiratet. Nun Adieu
 Es küßt Euer V
