 Calw 28 Mai 83
Liebe Kinder <M>*

Heute kam in der Frühe Georgs Sendung von Maries Bf über den Unfall, dann mit der Sendung von Basler Briefen des lieben Johs neuestes. Ich hoffe die Zeitung hats doch nicht genau gewußt und daß Hoffnung wieder auflebt. Pf Braungarts Sohn der sich mit Benzin bei Reinigers verbrannt hatte, brauchte 9 Wochen zur ersten Heilung und weil er sich kratzte (oder was?) eine 2te Kurzeit, ist aber aus der gefährlichsten Verwundung doch geheilt worden. Gott erhalte Euch den Mut und liefere Zusätze nach, wo er ausgehen will! Elisab und Jettchen gestanden, selbst auch schon - ohne an Gefahr zu denken - Weingeist nachgegossen zu haben. Sie zeigten mir den Apparat. Weingeist ist eben sehr verschieden an Stärke und mit geführtem Gas. - Heute Fried Schütz mit Sophie Staelin verlobt, ein Georgii mit einer Schuster, eine Luise Stroh mit X, etc 4 Brautschaften von Emily angezeigt. Das erste Paar präsentirte sich im Steinhaus.

Ich fuhr über Bretten nach Flehingen von wo Pfarrers Gefährt mich nach Derdingen brachte. Nette Leute, ein Strebel, Deckinger, Merz (von Brem. Miss. jetzt Pf) mit Forster kamen nach. Letzterer will nach Amer, wünschte daß Herm's Bfe über amer. Pfarrleben gedruckt würden. Fr Eph Grill entschuldigte sich durch ein nettes Brieflein. Ich sprach nach Forster über Praet, die afrik. Todesfälle und das Mang. Seminar. Doch waren keine Maulbr Seminaristen da, lauter Bauern, gesteckt voll, und Pfarrfamilien. Auch Jakobine von Zaisersw. Mit Maehrlens Tochter Marie die 17jährig der Mutter schon eine rechte Hilfe ist (sie kam bei ihren Tanten engl lernend oft mit Praet's Schwester Helene zusammen) fuhr ich dann über Knittl auf den Elfinger Hof und konnte die Maehrlens noch 1/2 Stunde sprechen. Nur auf einzelne Tage kommt der finstere unreine Geist über ihn, so daß ihn dann die Frau ("welche Aufgabe"!) einsperren muß. Er führte mich dann im Einspänner auf den Maulbr Bahnhof, wo ich den Sohn des Generalsuperintd. Hoffm und der Gräfin, den jüngsten (Hospes?) herumstolziren sah mit einem seiner Brüder. Wunderte mich was so ein 16jähr. Studentlein schon vorstellen kann. In 2 Jahren also wäre Carl auch soweit gediehen, wenns sein soll. Gott schenke ihm ein Herz für inneres Wachstum. Frau Grill hat mich auch zu einem Missvortrag in Maulbr eingeladen. Wills Gott kommts dazu wenn Carl dort ist. Jetzt kein Pfarrer da (Lang nach Ludwigsbg) daher das Miss.fest nicht in Mlbr selbst. 
Gott schenke Euch Erholungszeit nach der Aufregung. (Wenn nur der Hansli bewahrt bleibt, hatte ich oft geseufzt). Morgen also nach Stuttg Brauns mit. Leube war hier und hielt Bibelstunde

 Es küßt Euer V.
