 Calw 7 Juni 83
Liebe Kinder <M>*

Heute ist Emma schon 2 Jahre alt, hat einen neuen hamm (K.) gekriegt und weiß irgendwie daß sie Mittelpunkt der Aufmerksamkeit ist. So habe ich heut auch Herm und Agn geschoren letztere verlangte dann Bubenkleider um ganz ein Bube zu werden; man fand sie heute schon auf einer Holzbeige vor dem Hause stehend, da sie nicht mehr herunterzukommen wußte. Herm aber hat gestern - o Graus! - die erste Tatze bekommen, weil er beim Lesen nicht nachgedeutet hat. Dann kam heute der erste Bf von mir nach Mt Clem. zurück, weil nicht abgeholt; er ist vom 19 Mz, ein Zeichen daß die Fehler an der amer. Post liegen. Sonst mach ich immer noch ein schief Gesicht, meine manchmal, ich habe auch ein symptom des Krampfhustens, d. h. Zusammenschnürung von Kehlkopf etc. Dann gehts aber auch höher hinauf. Doch nur zu guten Zwecken!

So muß es nun auch mit der lieben Marulla sein, obgleich mirs sehr zuwider ist, daß sie das von Calw geholt hat, als hätten wir weder Kunst noch Willen, ihr unser Besseres mitzuteilen. Wie leicht stecken wir mit unserem Schlechtesten an! Ich wünsche nun daß es wirklich soweit komme daß Du liebe Marie "nichts zu sorgen" habest. Es wird am Ende Mar. dort von der Hundefurcht und von was nicht allem befreit. Hoffe Du berichtest noch vom ersten Patsch, dem Hofhund gegeben. - Marili wolle 19 Juni ins obere Bad Liebzell schreibt Dav. Paul Mglg sei zu einem Rechtsanwalt in Ulm nach wohlbeendigtem Examen. Er bedauerte von Plebsts wegzukommen. Lotte M. war 3 Wochen in Italien, hochbegeistert von allem, bes. dem Meer bei Genua

Von Akaroa (60 miles s.ö. von Christchurch) kamen Briefe der Kinder <Davidson>*, der von Fanny sehr thöricht und schwach, daß man Mitleid bekommt. 153 Stücke könne sie nun auswendig spielen, denk nur einmal! Maoris treten nun auch auf, gehören zu Dav's parochie; dem Häuptling sehe man aber seine Vornehmheit gar nicht an, so schlecht sei er gekleidet.

Emilie hat ihre Aufgabe <(ein Baby zu kriegen!)>* für den Mai scheints ganz vergessen. Dagegen bereitet Emma sich für die ihrige vor. Die Kinder husten wenig mehr.

Ich hatte einen Besuch von Secr. Walker, er ging aber zum Helfer über und schlief dort, nahm auch einen Rock mit nach Leonbg, den Julie Hager heut zurückgebracht hat (an Helfers) auf dem Weg nach Leidringen. Dem Onkel in Lbg gehe es ordentlich. - Emilie S. war gestern bei der Beerdigung ihres Onkels Medic. Rath in Ludw. wo Mezger schön gebetet habe. Er brauchte auch Gnade und Erbarmung zum letzten Ende.

Die Bilder werden wir schon holen, eine Marie hab ich mir ohne weiteres zugeeignet, nachdem ich schon die Marulla hatte. Kuhwarme Milch wird auch hier getrunken "Mich-Muh" sagt Emma dazu.

Frl. Reich lernt langsam etliche engl und malay. Worte. Gar schnell gehts nicht. Sie hat von Keta einen Bf (Fr Spieth-Laißle) u. a. vom Bräutigam. Aus Mang kam Nachricht vom Tod des kl Martin Graeter, Mark schrieb an Elisab aus Becal, sehnt sich nach seiner Debora.

Jetzt bin ich an Allem herumgekommen. Mama ist, Abends bes., gern im Garten und gutes Muths. Heute Abend soll ich Röm. VIII schließen und habe eine große Freude daran. Wenns einem nur immer präsent wäre! Doch ists schon etwas, wenn der Geist je und je lustig zustimmt. Die Liebe Christi helfe auch Euch über allen zeitlichen Druck hinüber

 Mit Kuß Euer V.
