 Calw 7 Dec 83
Lieber Johannes <Frohnmeyer>*

Ehe das Jahr zu Ende geht, noch ein paar Worte Du magst die Inlage lesen ehe Du sie weiter beförderst, wozu ich auch Marken beilege, weil ich sie übrig habe. Jene Geschichte ist nun ins Calwer Bl befördert, wo sie in 2 Nros erscheinen soll, also bedeutend abgekürzt. Anders ließ sie sich nicht wohl verwerthen. Du dauerst mich daß Du mit der Kasse* Schwierigkeiten hast, was mir nicht passirte, weil meine liebe Frau dafür sorgte. Wir senden Dir nun 150 M nach Basel, welche Dir hoffentlich den Abschluß der Rechnung erleichtern. Die Regierung wird sich auch honorig finden lassen, noch anders als eine kleindeutsche Redaktion. - Wegen des Kinderabgebens kann ich nur sagen, es ist eine schwierige Operation, an die man sich bemühen muß im Voraus nicht zuviel zu denken. Zum Troste kommt dazu: sie ist die erste nicht, habens andere überstanden, so wirds wohl auch bei mir gehen. Mehr ins Herz trifft aber <die>1 Erfahrung, daß wenn man dem lieben Gott die Kinder <abt>1ritt, er mehr für sie thun kann, als den Eltern <durch>2 stete Gegenwart gelungen wäre. Für mich <war>2 auch ein besonderer Segen im täglichen Gebet mit <der>2 Mutter der Kinder; wir spürten uns den Fernen wirklich oft sehr nahe und durften hinterdrein <über>1 keinen Mangel kindlicher Liebe klagen. Gott thut doch viel an den Missionskindern. Mit solch einem malabarischen (Aldinger) traf neulich mein Herm in Amer zusammen, der war etwas wie Thunichtgut in Schwaben und hats drüben zu einem netten Vikar gebracht.

Ich habe mit Interesse gelesen, was die educat. Committ der Regierung empfielt und hoffe, das wichtigste komme doch zustande. Nach 47 Jahren Zusehens freut mich doch immer der stete Fortschritt im britischen Indien, ein merkliches Walten und Segnen der Gotteshand, so viel auch von einzelnen Menschenhänden verpfuscht wird. - Hier hat mir die Lutherfeier einen tiefen Eindruck gemacht. Das unglaubige Deutschland zeigte sich doch empfänglich für alles Gute das ihm die Reformation übermacht hat und England und Amerika thaten viel kräftiger mit als man billigerweise erwarten konnte. Die kathol. Angriffe machten das Volk nur begieriger noch mehr von anno damals zu hören; namentlich ließ die Stuttg Feier bei den betheiligten etwas Rechtes zurück. Der König war dem Fest wie durchgegangen, Prinz Wilh. aber hielt 6 Stunden in der Liederhalle aus, meist stehend, mitsingend, angestrengt aufmerksam. Wer hätte vor 100 Jahren so viel erwartet? Man wirds nicht so leicht wieder vergessen, vielmehr hoffe ich, wird der viele Lesestoff der unter die Leute gekommen ist, noch seine Früchte bringen. - Wir verbreiteten 150000 Redenb. reform Geschichte. Dav gibt jetzt würtbg ...1hefte heraus, ähnlich den Baslern: ein Eber...1 im Bart von Pf. Bossert macht den Anf...1 Mit Jan. fängt Kopp an als Redact. des Calwer Bl ...1 figuriren. Ich dagegen mache an den mal. Proph ...1 weiter, habe schon 33 Cap des Ezech fertig u...1 bis gegen Ostern könnten alle Proph druckfertig sein. 
Mit Gesundheit gibts Schwankungen, die mahnen, ...1 mehr zu verschieben. Doch tragen wir unser Alter mit Lust, es wird uns auch noch nicht schwer gemacht. Der Herr helfe Euch in Gnaden durch. Mit herzlichen Grüßen an Deine liebe Frau und Mitarbeiter
 Dein ...1


2Da kommt nun auch noch der große Fried her und bekennt: 1. daß er ein sehr vergeßlicher und verzüglicher (nicht vorz.) Mensch sei. 2. daß er ein Töchterlein Luise habe, geboren 22 Juni 83. 3. daß dieses Kind der Taufe sehr bedürftig gefunden und darum im Juli getauft worden ist. 4. Da nun Pathen nötig sind, Fried aber keinen Überfluß an Freunden ist Herr Joh Frohnm. zum Pathen ausersehen und richtig erkoren, auch eingeschrieben worden. 5. Dies sollte alles schon lang berichtet worden sein, verzog sich aber unaccountably bis in den Dec. 6 Weil er aber im Grund doch ein gewissenhafter Mensch ist, so hat ihn die schwere Schuld schon lange gedrückt. 7 Nun sucht er Erleichterung durch ein offenes Bekenntniß. Möge es gnädig aufgenommen werden.

<T. Dein leider vielfach fehlender Freund Fr.>1
