 Calw 28 Mz 83
Liebe Kinder <Marie>*

Der liebe Karl ging Dienstg 11 Uhr, und wie Dav. heute sagte, fand bei diesem die Fritzle mit denen er sich gern amusirte. Ich glaube es wird ihm jetzt auch wohl sein, wieder recht zu lernen. Aber er hat sich ganz gut gehalten. - Ei Agnes ging gestern zur Thür hinaus während Herm im Öhrn gegen diese einen Pfeil abdrückte. Der wäre fast in Ag's Aug geflogen, zum Glück 1/4 Zoll unter das Auge. Heute warf dafür Staelins Kutscher dem Herm einen Schneeball ins Aug, daß er etwas Blut verlor und länger Schmerzen hatte. Gottlob daß Einer wacht. Was würden wir ausrichten wenn wir Alles zu besorgen hätten!

Am Montag erzählte ich von Krauss Tod im Vereinshaus (Morgenpredigt) Altburger trugens nach Würzb. So kam am Mittw. die Schwester Katharine (die mit der Mutter in die Stunde geht) und fragte mich. Mir wars sehr leid daß der Vater seinen Bf noch nicht hatte. Weigle hatte geschrieben, daß mit dieser Post noch ein eigenhändig geschriebener Bf des lieben Kr. heimgehe und ich hatte vorausgesetzt, er erhalte denselben und die Todesnachricht zugleich. Es war nichts angekommen. Also schrieb ich für die Eltern Alles ab, was ich hatte. Nachm. kam Fr Helfer und zeigte eine Postkarte vom lieben Kinzler, man solle es den Eltern langsam beibringen, etwa: er sei sehr krank. Das war nun unmöglich. Zugleich besorgte ich das Einrücken im Mercur. Gott wolle die Traurigen trösten und dem alten Vater auch ans Herz greifen!

Dir lieber Joh gab ich einmal etwas mageren Bescheid über meine Tochter. Jetzt leg ich ein besseres Zeugniß für sie bei, hoffentlich nicht zu spät. 
Fräul. Wahl gefällt mir sehr. Auch den Zug zu den Baptisten kann ich gut verstehen und stosse mich nicht daran. Die Hauptsache ist aber wohl ihr Bedürfniß den Kindern Liebe zu erzeigen, und dafür gibts kein Gesetz, sondern es gilt eben sich vom Geist erfinderisch machen zu lassen. - Weigle sagt, Abetifi zu besuchen habe Praet aufgegeben, und der Gang auf die Brem Stationen sei zweifelhaft geworden. Konferenz jetzt die Hauptsache. 
Grüßet auch Emily Cockb von mir. Ich sah sie schon a 59 mit ihrem Großvater in Plochingen. Die Frohnm vermissen sie sehr. Ebenso, daß die Henke heimgehen die sich sehr zu ihnen gehalten. Sie haben einen eingebildeten chaplain, der von den Method wegen Händel fortging und nun gewaltig hoch von seinen orders hält. Eine medicinische Mission in Malabar scheint Frohnm. kein Bedürfniß und die andern Neuerungen haben seinen Beifall nicht. Wegen Chovva müsse ich noch einmal Rede stehen, heißt es, obgleich unser Zeugniß "vernichtend" gewirkt habe.

Kübel soll bei Seegers gesagt haben, die Calwer seien alle zu lieb, nur sollten sie mehr Salz haben, da säusle auch die liebe Fr. Helfer einher und sei so gar freundlich etc. Das ist sie. Die kommt frisch in mein Zimmer mit ihren Anliegen. Ihr Mann noch immer bettlägerig mit mumps. Ich soll am Sonntag Vorm. für Decan predigen, der visitirt. Adieu. Es küßt  Euer V.
