 Calw 21 Mai 83
 <(erh. 6. Juni)>*
 <mit Miss.blättern und Photogr. Mama und Pap.>*

Liebe Kinder [Hermann]

Dies schreibe ich trin. Sund nachdem ich die Nachmittgskirche für Braun gehalten. Gestern kam Deine Nachricht vom Fieber an, das war also noch Ende Apr. zugleich der Wink, über Brem zu schicken, was ich also thue auch mit den Ergebnissen jener Sitzung vom 18 Apr. Vor 8 Tagen sandte ich eine Karte meiner phot jetzt die größeren nämlich eines von mir allein, eines mit Mama, mit den Blättern des Juni. ague hatte ich nur einmal in Tell. Es ist schön vom Dr Smith daß er an Dir umsonst doktert, seis auch nur an den Zähnen. Von NYork kommt lange nichts, vielleicht bringt George Wash den Bf von Onkel Fred auf den Ur so sehr wartet. Mit ihnen zu fahren war die Möglichkeit die sich uns um Ostern für die liebe Julie zeigte.

Was Georg H schreibt wird Dich sehr freuen. Es mag ja nur ein Anfang sein, aber wie fröhlich müssen wir ihn begrüßen. Noch vor etlichen Wochen hielt er Joh für seinen größten Feind. Das ist doch anders. Er kennt wohl die Sünde noch nicht recht, blos Elend und Schwäche, aber die Größe der Schuld wird ihm nach und nach auch aufgehen, wenn er wahr gegen sich selbst wird. Die beste Sündenerkenntniß kommt doch erst mit dem Aufleuchten der wirklichen Gnade.

Wegen Georg fange ich auch an etwas Besseres für Ludw zu hoffen, der wie vom Teufel besessen auf seine Mutter und Natalie hineinhaust. Gust will hingehen, sobald seine Frau entbunden ist, etwa Ende dieses Monats. Ich habe das nach Staefa geschrieben, auch gesagt, daß man im Notfall die Hilfe der Obrigkeit in Anspruch nehmen solle die den Ludw nach Stuttg schaffen würde. Statt nach Buenos Aires zu schicken, ist auch Gust dafür (nebst Ad. und Georg Pl) lieber ihn nach Newyork zu befördern.

Vom Gedicht der Marie (an die Witwe Praet) erhältst Du nachher eine Abschrift, wenn ich sie nicht schon das letztemal sandte. Ich kann gerade Jet nicht fragen.

Mit Spannung erwarte ich nun den 27. da ich in Stuttg die Mittheilungen von Schott und Preiswk (auch Riggenbach?) über Afr hören werde. Man will in St am Samstag zuvor einen Gedächtnißgottesdienst wegen Praet. halten. In Basel wurde am 18. der kl Herm Praet im Beisein seiner Großeltern getauft. 
David war letzte Woche 2 Tage lang hier mit seinem Willy, der gern nach Calewu geht und das Haus ausläuft. Am letzten Abend, da wir in der Donnerstags Bibelstunde waren und jet gerade das Licht anzündete, fiel W vom Stuhl und schlug sich am Eck des Sophas ein Loch, das eine ordentliche Blutlache machte. jet verband den Kopf und legte ihn ins Bett. Am Morgen wußte er von allem nichts mehr, bat nur daß man ihm den Kopf nicht mehr verbinde und wußte von keinem wiwile mehr als von einem Kratz am Finger, wo er sich Tags zuvor geschürft hatte. Er ist ein gar gemütlicher Bursche. Den Bäschen mußte er ausweichen wegen des Keuchhustens, den Marulla scheints geerbt und nach Basel heimgetragen hat. Übrigens ging Herm heute wieder in die Schule, ebenso Albertine, welche Jettchen Isenberg am 15. von der Solitude geholt hatte. Der Beck hat dort die Aufsicht über das Schloß. Er zeigt Besuchern die untern Räume, seine Karoline, die nach 2 Kindern zu sehen hat, muß dann oben am tubus in der Sonne stehen und die Aussicht erklären. Am Pfingstmontag war alles voll von Stuttgartern. Jettchen ging selbst hin in Begleitung von Julchen und Lisele, die doch nicht sehr erbaut waren von der mühsamen Fahrt, da in Leonb 1 1/2 Stunden mit Suchen eines Wägelchens vergingen. Mit seiner Frau scheint Beck kein gar zartes Leben zu führen; er verwies es ihr, als sie beim Abschied von ihrem Töchterchen weinte. - Nun wünsche ich euch einen schönen Sommer, wovon wir den Anfang genießen. Gott erhalte, mehre und stärke Deine Gesundheit und lasse Dich Freude in Haus und Arbeit erleben

 Es küßt Euer V.
 <via Calw 21. Mai>*

1Für Diabetes fast einziges Mittel Karlsbader Wasser, resp. Karlsbader Salz, das mit Wasser auf die richtige Karlsb. Temperatur gebracht wird. Dann Diät: Kein Mehl, keine zuckerhaltigen Speisen, das Brot nur geröstet; kein Wasser nach Bier, aber Rothwein, mineralische Säuren und die Verdauung fördernde Medikamente.

Bei Fieber Chininum sulphuricum etc, doch diese Sachen wissen die Ärzte dort auch.

Joh. Josenhans war sehr krank dran, wurde geheilt.
