 Calw 22 Apr 83
Lieber John

Heute ist also die Confirmation vollzogen worden. Carl hatte früher in die Schule zu gehen, von dort in die Kirche. Seine Antwort lautete Gott schuf den Menschen ihm zum Bilde, zum Bilde Gottes schuf er ihn. Decan segnete je 2 ein, so wars vor 12 Uhr fertig. Zum Essen kamen die Steinhäusler, Elis und Jettchen. Als man darnach etwas sang, fragte Mar den Carl: welches Lied wäre Dir das liebste? Er antwortete stramm: "Nro. 361." Als man dann nachschlug, war es das: Eines wünsch ich mir etc. also kein schlechter Geschmack. Indessen, während er mitsingt und mitthut, läßt er doch wenig von Gedanken heraus. Ein Markenalbum von Fr Schauber geschenkt, beschäftigt ihn - scheinbar - am meisten. Gott sende seinen Segen in irgendwelcher Weise! 
Der liebe Haering hat seine Vaterfreuden nur kurz genossen. Am 20. starb sein Gerhard.

Am Nachm. 2 1/2 war Katechisat. durch den lieben Helfer. Ich ging nach Hirs aber vergeblich, da dort wegen confirm. die Stunden verrückt waren. 
Ich weiß doch nicht, ob ich einem Verein <Allg. ev. prot. Miss. Verein> solcher Namen wie Dr Schwalb, Schenkel, Schwarz, Pfleid. ohne besondere Nöthigung beitreten könnte. Du scheinst mir blos die  anzusehen, ich halte das Ansehen der Namen für wichtiger. Aber auch schon "die breiteste Basis" schreckt mich ab. Was sind denn "die religiös kirchlichen Sonderbestrebungen" von welchen die Missionssache unberührt bleiben soll? Sind es nicht solche Fragen: ob Christus auferstand oder nicht? ob es einen heiligen Geist gibt? ob Gott eine Person ist? etc. Ich verhehle Dir auch nicht, daß gerade das Suchen von vielen Namen verschiedener Richtungen mir Zweifel am ernstlichen Betrieb der Sache erweckt. Was man als Herzensangelegenheit betreibt, noch ungewiß in wie weit Gott seinen Segen dazu geben will, das bespricht und bebetet man doch zuerst im engsten Kreise. Aber als ein solches Pflänzlein tritt dieses Werk nicht auf, sondern es will Dich in Staunen setzen durch seine Großartigkeit. Wie viele von diesen Männern werden die Sache zur Herzenssache machen? Deßwegen leugne ich nicht, daß was Gutes dabei herauskommen kann. Gott schenke ihnen einen wirklich hoffnungsvollen Kandidaten, so mag ja der mit wenig Beistand sich durchschlagen und etwas leisten. Aber von Beitretenslust verspüre ich nichts. Adieu
 Mit Kuß Dein V
