 Calw 12 Oct 83
Liebe Kinder <Marie>*

So ist nun die Zeit herangerückt, und in hohe Str. wie hier wartet man nun auf die liebe Mar. Der Kasten und die Bettstatt sind da und warten auf Bescheid. Der gute Hansli wird freilich seine Mama vermissen. Daß Herm ins Knabenhaus geht, hörte ich Mittw. von Pfisterer Ich war in St gewesen und fuhr mit ihm retour, was sehr angenehm war. Er scheint sich vor dem Mannli gar nicht zu fürchten.

Wegen der Quäker hab ich eine sehr bestimmte Angabe im Sinn, kann aber nicht mehr sagen: woher? Vielleicht im Guardian, die Taufe betreffd, daß sie nämlich wohl in Hoshungabad und wo sie getrennt von andern sind, Gemeindebildung in ihrem Sinn anstreben, aber nicht unter anderen. Ihr Nichttaufen werden sie jedenfalls in Mad. nicht betonen. Daß sie sonst Aufsicht über Prediger führen, scheint mir damit verträglich. Aber habe Dank für die Notiz.

Das ist schön daß Du so oft predigst. Warum soll man Dich dann nicht Prediger nennen? Missionar bist ja doch auch.

Das glaub ich freilich auch, daß man in London das Archivstudium vernachläßigt. Die Gesellschaften dürften überhaupt darin mehr thun. Hast Du die Schilderung der 10 Jahre London Mission in Mad. bekommen? Ich meine sie kam 1880 oder 81 heraus. Mir wäre sie willkommen gewesen.

Als ich in St war besuchte ich Burk um über eine biblische Geschichte für Lehrer zu fragen. Er schien es auf unsern Ernst abladen zu wollen. War dann bei Haering, dem ich zusprach über Praet. zu schreiben, da Schott es aufgibt. Wollte Fr Praet jun sehen, mit Marili, sie war aber nach Cannst gegangen. Zu Josenh reichte es nicht. Fried war letzthin dort gewesen und hatte den Miss. Atl gebracht. F. Würz ist nachträglich ins Stift aufgenommen.

Den Gloatz habe ich nie gesehen, kaum vom Buch gehört.

Das was Theod braucht wird Adolf wohl sagen können. Er gehe wieder aus (ich sah nur Gust) soll aber diesen Katarrh noch sehr tief fühlen und für den härtesten erklären den er durchgemacht. Von der corruption in Oestr und Ung sei er voll. Über Stuttg las ich neulich den schönen Reim:
___"Es heißt, ein wenig angemuckert
___Sei alles in dem schönen Stuckert."
was mir sehr schmeichelhaft erschien.

Römer war auch gerade in St, hatte Haer besuchen wollen. Gesehen hätte ich ihn auch gern, aber es reichte eben nicht.

Pl liest fort und fort aus Luther vor, David hat wie Fried die Redenbachers ref Gesch dem Hundert nach fortzuschicken. Seinem Dr Röchling dankt Fried doch eine bedeutende Besserung der Hand und rühmte ihn auch dem lieben Pfist. an. - Heute blieb ich zu Hause weil etwas in Hals und Brust steckt, doch nicht bedeutend. Jetzt möge Gott mit dem lieben Karl gehen (Imm. Gros den Jul Heerm sah, freut sich auf ihn) und ihn in Maulbr neues und Schönes erleben lassen!

 Mit herzlichen Küssen Euer V
