 Calw 19 Maerz 83
 <(Dieser Brf via dead letter Off retour nach Calw, 7 Juni wdr ab  und 21. Juni erhalten>*
Liebe Kinder [Hermann]

Vorgestern kam der liebe Bf vom 2 März an. Wir haben auch noch Schnee und Eis. Es wundert mich daß unsere Bfe über Hambg gehen sollen da ich sie doch Montag für das Bremer Schiff vom Mittw aufgebe. Der Herr helfe der Witwe Mallast. Heute war also wohl Dein Fest zum Abschluß der Schule. 
Wir hatten gestern am Palmsonntag (da ich Nachm. gepredigt hatte) die Freude eine von Fried. zusammengestellte Passionsmusik zu hören. Bach, Haendel und ältere wie neuere Componisten waren darin vertreten. Mama ließ sich gern bereden, auch einmal drein zu gehen, und so entschloß sich auch Uranie mitzumachen. Nachher freilich bedauerte sie vom Text nichts verstanden zu haben. Ich hatte vorausgesetzt, Jettle werde sich zu ihr hinsetzen und die Hauptsache aus dem programm ihr zu dolmetschen. Irgendwie hats noch beiden Frauen wohlgethan. Wir fragen immer noch, ob wohl eure Julie mit Lucy reisen könnte, was freilich schon in den Mai fiele. Immerhin werdet ihr darüber correspondiren können. Georg W Dub geht ja mit.

Von David erwarteten wir einen Besuch, er kam aber seitdem er in Basel gewesen nicht mehr hieher, hat freilich allerhand zu thun. Morgen fahren zwei Kinder des Dr Sperschneider hier durch (der ja schon um Ostern 81 in Trevandram schnell gestorben ist) sie sollen mit Diez nach Ind zurückkehren nachdem sie in Kornth erzogen worden sind. Miss. Flad begleitet sie bis Carlsruhe.

Von Stuttg erwarten wir nun bald die Entscheidung ob das Consistor. dem Cand. Kopp erlaubt bei uns einzutreten. Er muß nur erst sein examen gemacht haben. Die Bittschrift hat Berg aufgesetzt, der immer recht herzlich ist. Ferner hält sich Braun, dem ich doch wiederholt durch Vikariren dienen kann; er ist öfters leidend und neulich sagte mir der Meßner: Die Kirche ist zu groß für unsern Herrn Helfer.

Man hoffte Neuffer, Frieds Freund und großer Violinist, werde im Baufach hier angestellt werden. Gestern aber kam er das letztemal beim Concert zu helfen, denn er ist nach Hall versetzt. Er arbeitete früher an der Eisenbahn hier und kam regelmäßig in den Jünglingsverein. Sein Bruder war der erste wtbg Offizier der 1870 im Felde fiel, sein Vater ein pensionirter Oberamtsrichter, dem ich a. 32 noch Stunden gab.

Von Afr haben wir eine traurige Nachricht. 18 Jan starb Nath. Dieterle, der Misskaufm in Akuse er schied in vollem Bewußtsein, recht getrost. Der Dr konnte nicht zu ihm weil er selbst krank war. Dann reiste Praet 1 Febr von Akropong nach Kjibi ab, Bucks waren ihm entgegen gereist und schickten aus einem Dorf Jojoko die Botschaft der Dr möge doch schnell kommen. Aber der war zurück geblieben, er mußte den Preiswerk pflegen, der in Akuse ausgeholfen und nun selbst ein Fieber bekommen hatte. Praet eilte selbst nach jenem Dorf und traf Frau Buck im letzten Kampfe. Unter Gebet und Handauflegen verschied sie Abends, ohne zum Bewußtsein zurückgekehrt zu sein. Sie war eine Huppenbauer erst 14 Tage vor Praet in Akra gelandet. Auch Buck selbst und Br Huppenb seien sehr elend. Man wird es aufgeben müssen, Europäer in Kjibi zu stationiren in solchen notorisch ungesunden Plätzen mögen Eingeborere Pastoren werden. Ich hörte daß man Kjibi und Begoro zusammenwerfen werde. Nun der liebe Gott handelt sehr souverän. Möge er doch die lieben drei Visitatoren gesund zurückbringen und auch den vielen Todesfällen wieder ein Ziel setzen.

Much love von Mama, die eben ihre Augen zu schonen hat. Es machte sie ordentlich stolz wie ihr Friederle gestern dirigirte, harmonium spielte und etliche soli sang. Nun lebet wohl
 Es küßt Euer V
