 Calw 28 Aug 83
Liebe Kinder <Marie>*

Von Ebing zurück, fand ich gestern eure 2 Bfe aber zugleich soviel anderes daß es gestern nicht zum Schreiben reichte. Ich hörte schon in Ploch von Hess der mit Frau einstieg, daß Joh also nach Davos ist, wozu ich ihm Glück wünsche. Gott schenke ihm eine rechte Erholung.

Solche Fragen wegen Th. beunruhigen mich wirklich. Ich meine ihr solltet die erste - ist Apothekerei das Rechte für ihn - gar nicht aufkommen lassen. Er erklärte ja, alles sei ihm recht, ihr werdet finden, wie er mit allem zufrieden sei, wenn ihr ihn nur von Heilbr wegnehmet. Warum solls bei Eng. nicht das rechte sein? Hebet ihn doch dort so fest als ihr könnet, oder es würde an einem neuen Platz nur neue Anstöße geben. Er ist einmal in ein Fach eingetreten, warum an Wechsel denken - damit wird nur kostbare Zeit verdorben. Das Lebenselixir findet man freilich nicht in der Apothekerei, sondern böse Gerüche und schädigende Tropfen aller Art, aber jetzt heißt es: Da hast ein Stück Kreatur, mach dir sie unterthan; was freilich nur geschieht, indem man an ihr dienen lernt. Th weicht seiner Natur nach allem Herben und Schweren aus, aber Leichteres findet ihr nicht für ihn heraus. Albt hats ähnlich gehabt.

Die "Celts" habe ich versuchsweise der Frau Henrich von Klbasel mitgegeben, die heute nach Basel fährt.

Den lieben Karl hab ich am Samstg nicht mehr gesehen Ich fuhr zuerst mit einem seiner Concurrenten Grimm, einem netten Bürschlein, der auch im mündlichen latein confus wurde, eine der Rechnungen (von jener promotion) ungelöst ließ, im übrigen so gute Arbeit gemacht haben mag wie Carl. Ich sagte ihm ich könnte ihn jetzt erstechen, da er voraussichtlich meinem Enkel ernsthafte Concorrenz mache. Er sah mich aber nur treuherzig an und so ließ ich ihn leben. Kam dann mit Hess zusammen und stieg in Nürt aus, die 2 Ernste, Bertha und Ottole zu sehen samt der lieben Sophie. Nach etlichen netten Stunden zu Fr Oehler in Tüb, wo ich Quartier auf Sonntag Abd bestellte; obgleich auch Fr Helfer Oehler von Leonbg mit Kindern da war, wurde es doch beschlossen, sonst hätte ich bei Mglgs angefragt. Nun mit Eisenschmid nach Ebing. Dort kamen auch Gussmanns an bei Helfer Nestlen daher ich im Adler schlief. Traub hatte die Morgenpredigt. Das Fest sollte 2 Stunden einnehmen "also sich bündiger Kürze befleißen", da 4 Redner ausgemacht waren. Helfer nahm seine 1/2 Stunde, Gussm 65 Min. Eis 35, ich zuletzt samt Gebet noch 15. Aber ich erklärte Gussm ich werde vermeiden, mit ihm zusammen zu wirken; denn wozu die lange Reise, um 5tes Rad am Wagen zu werden? Die liebe Peterstochter freute mich, ebenso Brigel bei dem Eisenschmid dann hocken blieb. Ich fuhr nach Tüb, fand Fr Oehl's Fenster erhellt, aber das Haus geschlossen, daher nach Anklopfen an Parterrefenstern nichts übrig blieb, als im Wirthshaus zu schlafen. Morgens trank ich noch eine Tasse Kaffee bei Oehls und war dann 11 Uhr in Calw, zu Julchens Geburtstag - sie kam entgegen.

Director von Bockshammer wird am Mittwoch (morgen) dem lieben Dav das Resultat der Schlußsitzung sagen. Vorher unmöglich. Carl hat irgendwie fleißig und unter Gottes Segen gearbeitet, dafür wir Ihm danken dürfen, wie nun das exam ausfalle. Ein Traeuble, ein (Joh.) Möglingle u. a. werden als gewiß unter den ersten gerühmt, ich glaube Carl gehört zu den 30 besten, wenn auch die Examinatoren ihn anders taxiren sollten. - Von Peregr's Irrgängen hörte ich näheres; das Dämonische daran ist die Freude beim Bewußtsein: "jetzt suchen sie mich ängstlich." Römer, S. meines Freunds von a 1819, ist also Sekretär in Basel. Gott segne ihn und seinen Verkehr mit dem lieben Joh

 Herzlich küßt Euer V.
