 Calw <Dienstg>* 17 </Montg 23>* Juli 83
 <(erh. 6. Aug.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ich höre gerade von Weissenstein, daß Georg oft vor Schmerzen schreie, da muß denn wieder das leidige Morph herhalten. Er liegt Tag und Nacht unter Eiswasserberieselung. Hat aber seinen Heiland gefunden, ist bußfertig und weich, dankt für die Gnade; gelegentlich auch reizbar, dann bittet er demütig ab. Aus der Wunde sieht eine Hand lang der bloße schwarze Knochen hervor mit tiefem Loch, das 4mal gewaschen werden muß. Gust, der Ende Juni kam, hilft beim Tragen und im Hause, spaltet Holz etc. ist aber so unseelisch und stumpf, undurchsichtig und gedankenlos, daß schwer mit ihm zu verkehren ist. Georg dagegen gibt jetzt die zärtlichsten Grüße an Joh auf; erwartet kein Aufkommen mehr und ist bereit zu seinem Heiland zu gehen, oft sagt er sich den Spruch Joh 8.12. - 23 Juli. Gestern kam dann der liebe Bf vom 5 Juli, mit dem Inhalt der Postbeamten. Das he is quite indignant over the matter wird die Herren in Washington sehr kühl gelassen haben. Von Weissenstein kommt daß Georg bei einer neuen Operation 10 1/2 - 11 1/4 Uhr arg geschrieen daß er immer morph verlangt, das man ungern gibt. "Schrie und spectakelte wie ein Verzweifelter vor Schmerzen", scheint sehr geschwächt, am 1 Juli war doch wieder Hoffnung auf Besserung da 
Den 4 Juli hab ich auch in Basel gemerkt an der Fahne des amer. Consuls. Wenn Du Menschen zu retten ins Wasser gehst, hätte es doch mehr Bedeutung als beim Retten eines Kellerinhalts. Ich ging gestern nach Feldrennach zum Pf Ziegele, der Dich und Gustav vom gymnas. her kennt. Er scheint ein netter Mann, begann das Missionsfest und redete davon daß wir alle Missionäre werden müßten etc. Diese Endung hat immer etwas Fatales, augenscheinlich geben sich solche Herren nicht mit Missionsliteratur ab. Nachher hätte Jos Knapp auftreten sollen, allein sein Onkel privatier Fischer starb und er hatte ihn zu bestatten. Das gab mir eine Stunde Redezeit. Den Schluß machte ein Nachbarpfarrer, der ein telegr von Boll vorzulesen hatte (Glückwunsch zu unserem Fest von den Bollern die mit Insp Schott gerade auch eines feiern) und daran soviel hängte, daß ich nun noch rechtzeitig auf die Bahn zu kommen french leave nahm und richtig herabkam. In UReichenbach stieg Paul Mohl mit Frau und Schwiegermutter ein, er bringt seine Vakanz bei letzterer in Liebenz zu, sieht wohl aus, schickt jetzt seinen confirmirten Neffen nach Amer zurück, will mich diese Woche besuchen.

Hier ist nun die Taufe des Luischens Hauptgespräch der Kinder, deren 12 theilnehmen sollen (Bergle etc.). Am Mittwoch will Dav dazu kommen. Es geht mit Emma ganz gut so wie mit der Kleinen, die schon einen Monat alt 
Joh. ist wie Du siehst nicht ganz so glücklich wie seine Kinder auf dem Rechtenbg. Man kanns eben nicht machen, es muß geschenkt werden. Die Bremsen verstechen ihn so, daß er schon fast in die Stadt zurückgekehrt wäre. Im Ganzen aber thut es der Familie doch wohl, eine solche Abwechslung zu haben. - Ur schreibt daß sie von George Washington aus dem Chateau d'Oeux gehört habe. Sie werden sich wohl auch bald sehen. Ur rechnet darauf daß Fried sie Anfangs Sept hole. Mit Gottes Gnade haben wir heute 45 Jahre ehlichen Lebens vollendet. Am Samstag hatte hier ein Eberhardt, Kaminfeger golden Hochzeit, wozu 4 Kinder aus Amer kamen, die Kirche war gesteckt voll. Ich drohe nun Mama, in 5 Jahren sie auch in die Kirche zu schleppen!? Adieu
 Es küßt E. V.
