 Calw 10 Dec 83
 <(erh. 25. Dec>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute gerade wie ich die Lampe anzünde und mich zum Schreiben nach Amer rüste, kommt noch Dein lieber Bf, der also meldet daß Tine zurück ist, Du aber auch zurück bist in Deinem Befinden, gerade zum Schulanfang! Thue doch lieber dazu und nimm Dich in Acht. Ne quid nimis dürfen wir uns auch von Heiden sagen lassen. Vom lieben Paul hast Du den Anfang gehört, jetzt kommt der Fortgang natus 5 Nov. renat 5 Dec würde man in älterer Zeit ohne Bedenken geschrieben haben. Also am 5. setzte sich alles in Bewegung 11 AM nach St zu fahren. Nicht zwar Ur. Die hatte um des Deutschen willen zuvor entsagt, aber auch Mama fühlte daß sie bleiben müsse. Sie fühlte 4. früh beim Anziehen etwas wie einen Schlag im rechten Arm, was aber später in Brust und Seite wanderte und also sich als Gicht auswies. Sonst aber ging alles Fr Emm und 2 Kinder Eliz und 2 Kinder samt jet. Frau Stpf Gzlr stieg mit ein, doch nicht als Großtante des Paul, sie wollte nur sonst nach St wir ließen ihr aber nachher keine Ruhe, so daß sie doch noch eine Stunde in Hohe Str. mit uns saß. Der liebe Paul war magerer als da ich ihn zuerst sah, Marili auf, doch müde dem Anschein nach. Ich taufte also, Fried hatte sein Ja ich will laut zu sprechen, damit Will Hoch nachsprechen konnte. Dieser (halbtaub) nimmt sich jetzt in Jaegers Rock stattlich aus. Wir tranken Kaffee vor dem Akt und saßen nachher um Torte u. a. Zeug herum, wozu auch Adolf Gust Emilie kamen. Die lieben Pl. und Tante ER waren natürlich die ganze Zeit da. Letztere sagte mir, sie möge nicht so schnell fort im Blick auf das Haus und die Veränderungen die ihr Abschied mit sich bringen würde. Sie hält sich aber recht gut; daß ihr Neffe der Arzt Reiniger an Blutstürzen gestorben ist, weißst Du wohl, Tante allein konnte ihm einmal was fürs Herz sagen. Gustav ist jetzt viel auf Rathaus und wird zu den Stadtgeschäften scharf beigezogen. Sehr viel von diesen habe ich nicht verstanden. Ei vom lieben Jos Knapp schrieb ich Dir vielleicht noch nicht, daß der manchmal kein Ende seiner Rede oder Predigt findet. Zur Erklärung ist die Redensart aufgekommen: Die Liebe höret nimmer auf! Er hat etwa 120 Confirmanden Rieger 70 Reiff 17, so höre ich. Nun lasen wir noch und ich betete zum Schluß. Um 7 Uhr im Wagen, in 7/4 Stunden hier. Die Kinder legten sich zum Schlafen im waggon, doch nur Agn leistete darin was Tüchtiges und war davon so elated, daß sie auf dem Heimweg die frischeste war und am wildesten durch den frischgefallenen Schnee tollte, indem sie die 3 übrigen "Slingel" vor sich hertrieb.

Mama ist recht ordentlich, hält sich zu Haus. Auch mein Gesichtschmerz bleibt aus wenn ich nicht ausgehe. Allein solche trips und gestern eine Miss.stunde (für Braun) führens leicht zurück.

Die Marie Döscher ist wohl zu Hause und wir wünschen sie nicht zurück. Hier erhielt ich die Nachricht von Joh Mich Fritzs Verscheiden am 8 Dec Mittags. Er war ja schon lange fast nur vegetirend unter Gehirnerweichung, der Abschied ihm zu gönnen. Der lebte seit 1840 Sept eure Kinderjahre mit euch durch, ehe er nach Calic kam 1843. Recht vertraut wurde man kaum mit ihm, den Grund erfuhr ich erst nach vielen Jahren. Er war ein natürliches Kind und mied also, wie von selbst, auf Kindheit zu sprechen zu kommen. Es ist merkwürdig, wie das die ganze Art eines Menschen bestimmen kann, daß er sich nie ganz gehen lassen kann. Er hat 40-80 in Ind zugebracht, außer einem Besuch a. 60-61. In der Mission sind 2 Töchter, eine dritte, sehr tüchtige ist draußen gestorben. Nun zur rechten Zeit kommt der Ruf an uns alle. - Von einem sorglos borgenden Christen <(bei Gel. der Nachr v. Eckhs in Eden)>* war auch in St die Rede. Er war im Jünglingsbund angestellt, Schuhmacher aber geläufiger Redner. Als man ihn versetzte, mußte man seine Schulden zahlen, wie man ihm als er das Handwerk aufgab, seine Schusterschulden bezalt hatte. Nun solche Christen gibts überall, leider! Der Herr mit Euch und
 Eurem V
