 Calw 11 Febr 83
Lieber Johannes <Hesse>*

Am Samstag kam Hölders abschlägige Antwort. Du siehst aus den Beilagen, daß er sich Mühe gegeben hat. Nun halte ich fürs beste, Dir die Papiere alle zu schicken, damit du sehest, was Du zu thun hast. Ein Gedanke, der mir kam, war der: solltest Du nicht den Präsidenten Prof Riggenbach zu Rathe ziehen, der Dich durch den Ruf nach Basel in diese Sache gezogen hat? Er sollte doch auch Deine Angelegenheit mit aufs Herz nehmen und Dir darin weiter rathen und helfen. Gott aber wird wissen, was jetzt das Beste ist, und es Dich auch wissen lassen.

Ein anderes ist der Rest der Kirchengeschichte, die Du dem lieben Diez geben wollest für J. Frohnmeyer, wenn dieser den Anfang des Mspts durch Br Hirner erhalten hat.

Von <Major>* Klett höre ich sagen, daß er sich zum entschiedenen Unglauben bekenne, zwar auch zur Kirche gehe, aber nur weil man gelegentlich doch etwas brauchbares aufschnappen könne.

Man lobt heute bes. Bergs Bußtagspredigt. jet meint, so schön habe er es noch nie an Christen und Welt vertheilt. Da darf man dankbar sein. 
Den Spaeth hab ich gelesen und glaube allerdings daß der liebe Pfleid <in Kornt>* nicht genau angeschaut hat was ihm von der luth Kirche unter die Augen und zu den Ohren kam.

An Davidson ist nun geschrieben und Per's Zustand genau dargestellt worden. Elisab und Jettchen haben es zusammen gethan. Frau Weegmann war hier und hat im Grund nur Beruhigendes mitgetheilt.

Die Kinder reden schon mit hoher Freude von Marullas Besuch, und Lisele will wenn ihr Freund <Hesse>* kommt, ihm ihr Bett überlassen 
 Lebet wohl Herzlich grüßt und küßt Euer V.
