 Calw 9 Febr 83
Lieber Johannes <Frohnmy>*

Dein Sylvesterabend Geschenk habe ich von Lienz her gehört und mich gewundert daß Dein Br Prof. den ich 2 Febr in Nag sah, noch nichts von dem neuen Nichtslein wußte. Er fragte mich dann wie Ida im engl ausgesprochen werde; ich wars erst nicht ganz gewiß. Nun etwas ist sie doch jetzt schon nicht blos für Euch, sondern auch im Himmel.

Fast vermißt habe ich, daß Du gar nichts von der Kirchengesch. sagst. Du hast doch wohl das Mspt Ex von Hirner bekommen? Mach Dich eben dran und bessre. Den Rest hoffe ich bald nach Basel zu schaffen.

Näheres sagst Du auch nicht über das ...on esse der Mädchenanstalt, das Br. Schauffler sehr nahe ging. Ich soll dieser Tage nach Möttl hinaus und für ihn predigen und Miss.stunde halten.

Dann wäre mir wichtig von dem Proceß über Chovva zu hören, ob der einen Schritt weiter gegangen ist. Bei dieser Gelegenheit traf ich ja wieder einmal mit dem alten Ch. Müller in St zusammen, im Hause des Minister Residenten Gould, der auch den Theod Isenbg als engl. Unterthanen mit britischem Paß versehen hat. Carl ist wtbgscher Bürger in Calw geworden. Die Hesse haben noch kein Bürgerrecht, haben das russische dran gegeben und wegen Aufenthalts in Basel das deutsche (wtbgsche) nicht bekommen. Wir probiren jetzt wieder etwas Neues beim Minister.

Am 1 Juli etwa soll Wilh Kopp als mein Mitarbeiter hier eintreten. Ich hoffe er übernimmt bald die Blätter und bringt sie empor.

Die Frau Henke grüße auch von mir. Ich hatte Freude an den Schlunkschen Kindern, als ich 1876 dort logirte.

Hier ist alles wohl, wenn auch ma chere tante 77jährig geworden ist und unser Alter allerlei Schwäche mit sich bringt. An meinem Geburtstag standen 7 Enkel im Halbkreis und sangen mir. Auch brachte jedes irgend eine Gabe. Lisele hatte mir ein paar Cigarren (6 theure @ 10 Pf) gekauft und fand, daß der gesungene Vers zu ihrer Gabe besonders paßte. Denn darin kam vor "werde gepriesen früh und spat" und Cigarre ist ja = Tabak, also = Prise. 
Meine kleinste hier (Emma) erkennt mich aber durchaus nicht im Schlafrock; um Schreien zu vermeiden, muß ich allemal wenn sie kommt, den Rock anlegen. Julchen ist Musterschülerin bei Roos, soll nächstens zu Herrn Ansel kommen. Die kann erdichtete Geschichten nicht leiden, will allemal, daß ich biblische erzähle.

Zu Carls Confirm. 22 Apr soll Marie von Basel hieherkommen, und zum ersten Abdmahl auch Hesse 29 Apr, um dann noch am Miss.fest 1 Mai mitzuwirken. Es geht ihnen gut, Mar ist besonders in Basel fest angewachsen. Mit Theod aber haben sie etwas Noth, der ist sehr zugeknöpft.

Über Heilsarmee u. a. Erwecklungsmethoden wird jetzt viel verhandelt. Ich halte es für eine Thorheit, daß man gerade solch ein engl Produkt in der Schweiz mit Gewalt einführen will, und obwohl ich bedaure wie gegen sie gehandelt wird, kann ich doch nicht umhin zu denken: Mit mehr Klugheit und Vorsicht hätte man das Evang. überallhin bringen können. Der Moody steht mir darin sehr hoch und groß vor Augen.

Die Bekehrung des Ram Rao in Mang freute uns recht. Mögen noch andere folgen. Heute meldete sich bei mir ein netter Bursche zum Miss.dienst an. Ich sahs ihm gleich am Gesicht ab, was er wollte, da er aber erst 16 Jahr alt ist, mußte ich zum Warten mahnen. Dabei dachte ich, wie Gott immer schon für die künftige Zeit voraussorgt, wenn es vielleicht keine Frohnmeyer mehr gibt. Ich hoffe die neuen Missionare werden auch ihre eigenen Gaben haben. Unser Herr ist ja reich, solche auszutheilen für das aufsteigende Bedürfniß. - Unsere Miss.cfz in Nag. wurde diesmal im schönen Seminarsaal gehalten. Außer Deinem Br. war auch der Rektor da. Bedauert wurde, daß die Gaben etwas zurückgingen; auch hier ist einiger Nachlaß zu spüren. Natürlich Hagelschläge und Fluten! Doch spürt man viel Liebe bei dem Landvolk. Die Pfarrer dürften zum Theil auch mehr thun. - Dein Br. arbeitet nun für uns an der neuen Aufl der biblischen Geogr. was uns zu Dank verpflichtet. Ich lege Dir noch ein Enkelbriefle aus Basel bei. Da siehst wie die Kleinen wachsen

 Alles grüßt samt Deinem HG.
