 Calw 28 Jan 83
Lieber Joh. und liebe Marie

Ich sende heute den Record zu welchem fürs Comptoir beigelegte Calwerblätter gekommen sind. Bitte abzugeben.

Heute als ich nach Hirs ging, kam E. S. und sagte, der liebe Georg Feldweg sei leider wieder in Winnenthal. 2 Freunde (Langbein und x) verbrachten ihn dorthin und Zeller halte für möglich daß er in 6 Wochen wieder recht sei. Aber soviel merken wir doch, daß der Schwiegervater in spe nicht ins Blaue hinein jenes Nein gesprochen hat. Ach wie bald ists mit der Vernunft aus! 
Frl. Sanderson scheint Agnes schon zu schicken wegen tieferliegender Gehirnkrankheit. Ich hatte zuerst an Young darüber zu schreiben "Miss S. will in 8 Tagen mit Agn nach Lond und langsam weiter."

Von Neuch. heißts die Predigt der Heilsarmee sei sehr arm an bibl Gehalt. Dort brach auch der Pöbel über sie her.

Frl Hölder heißt mich einen Bogen voll schreiben über die Geschichte von Joh H. Hochzeit halber also russ. Unterthan. Aber wann die Bewerbung um wtbg Bürgerrecht? Das wird wohl Haffner finden können in dem beim OAmt liegenden rescript. Von persönlichen Reden durch jet oder Dich keine Rede. Sobald er die Thatsachen übersieht, wird er sagen obs geht oder nicht. Dann habest Du allerdings eine Eingabe zu machen, wofür Dir ein Wink gegeben wird.

Die Frl Robert hat namentlich die Tante sehr gefreut. jet las es ihr vor. Mich hat das manger de la vache enrag‚e umgetrieben; finde, daß das eigentlich heißt sich von ihr zertreten lassen, wie man im Indischen Hiebe ißt. Ich schicke bald zurück.

Heute fand ich mit Mama, daß sie eigentlich die Julia ist, die den Philologus zum Manne hat. Wir sind nämlich mit Rom XVI fertig geworden. 
Den Bf von Praet nahm ich noch nachträglich auf, obwohl er etwas spät im Druck erscheint, nachdem die Visitation halb vorüber sein wird. Ich wünsche nur daß alle 3 widerkehren, so daß auch das Ergebniß ordentlich verarbeitet werden kann. Da ich in Indien immer baumwollene Beinkleider hatte, bin ich eigentlich ein Fieberhosenmann, nur daß das Fieber mich, Chittur ausgenommen nicht packte.

Das Unglück ist geheilt, die Dote hat ihrer Schwester Ring in einer Schublade wieder gefunden.

Apoth Seeger sei verlobt mit einer Tochter des Pf Gmelin in OBettlingen (das ist ein Vetter des sel. Möglg)

Die Tochter Albert Isbgs soll hieherkommen, zu Jettchen heißt es, da auf Solitude kein Schulbesuch möglich wäre. Ich glaube damit ist ein stiller Wunsch von Jettchen befriedigt. Doch erst auf Georgi

Daß Fried einem 5ten Kind entgegensieht, habt ihr vielleicht noch nicht gehört. Doch währts noch lang, etwa bis Juni oder Juli.

Ists eigentlich recht, Th bis Mitternacht aufs Eis zu lassen? Ich spreche zunächst nur von seiner constitution. Für diese halte ich auch das frühe Rauchen nicht für angezeigt. Seinen Zeitgenossen ists im Seminar und sonst verwehrt. - jet hat neulich dem Decan von Carl gesagt, auch das Ungeschick mit dem Feuerwerk berührt, worüber er sich halb todt lachte. Er habe schon in Ulm von seiner Fußtour nach St gehört und scheint Interesse an ihm zu haben.

Der Mieg wird also jetzt in Göpp. sein. Mit Fr. Insp's Urtheil über Dec. Kl<aiber>* stimme ich nicht überein; er spricht zu Zeiten doch ans Herz. Auch das Urtheil über englisches ist mir zu stark. Für Missre und Missionszöglinge sollte doch alles aggressive Verfahren etwas Anfeuerndes haben. Und daß Tucker mit seinem Kaste aufgeben sich den Hindus empfiehlt, ist doch nicht zu bezweifeln. Von den andern weiß ich ja nichts, aber Tucker flößt mir auch auf solchen - halben - Irrgängen wirklichen respect ein. - 31 Dec habe Frohnm eine Tochter erhalten schreibt mir seine Schwester und verspricht einen Bf von ihm der Zeit hätte zu kommen. Ich kann ihn vielleicht mit nach Nag nehmen, wohin Kemmler eingeladen hat. Dort höre ich vielleicht auch durch Mathilde Kl. von Miegs.

Nun lebet wohl. Herzlich küßt und grüßt
 Euer V.
