 Calw 30 Apr 83
 <(erh. 14. Mai)>*
 <(mit Photogr der kl. basler Marulla>*
Liebe Kinder [Hermann]

Da sehe ich eben in einem Bf von Weissenst, daß sie Dir am 8 Apr über Bremen 90 Rub = 43 Doll 75 ct geschickt haben, welche Du wohl durch die Firma Pauli in Nyk erhalten werdest. Sie danken Dir herzlich und wünschen volle Gesundheitsherstellung. In Georg habe Selbstbesinnung begonnen, er sei bescheiden, weich, ganz häuslich u.s.w. Wenn nur nicht bald irgendwelche Enttäuschung nachfolgt!

Nun erwarten wir heute Johannes von Basel, nachdem er uns noch das Neuste geschrieben hat. Seit 20 März ist Praetorius in Christiansborg, aber so schwach, daß Dr Maehly nicht gewagt hat, ihn aufs Schiff zu thun. Man gibt ihm nur Schleim und Eier, muß das teilweise durch Klystier beibringen. Ich glaube in diesem heißesten Monat der Goldküste (April) ist das ein Fehler: aufs Schiff gebracht hätte er sich vielleicht schnell erholt. Doch wer weiß was das Rechte ist. So zieht sich nun die Sache hinaus. Praet weiß nicht daß er einen Sohn in Basel hat, und die Frau wie die Eltern erhalten fast keine Kunde von ihm. Wie ist die Visitation scheinbar vergrathen! Aber der HErr kann doch noch seinen Namen dadurch verklären.

Schott sei gewaltig deprimirt. Ich bins im Grunde auch. Der liebe Berg meint schon, man sollte eben eine solche Mission aufgeben. Aber dagegen kann man sagen daß nicht nur die Missionare gewiß sind, daß die Arbeit vorangeht, sondern auch ein Visitator wie Preiswerk der Indien besucht hat, findet bei der Vergleichung, daß die afric. Christen doch selbstthätiger und fleißiger sind als die indischen. Darauf also wird man hinarbeiten müssen, die Weißen bälder als in Ind. durch Schwarze zu ersetzen. 
Indessen ist Julchen in die Mittelschule zu Herrn Ansel gekommen, Lisele heute in Herrn Staigers Schule eingetreten. Herm und Agn haben den Keuchhusten, letztere fast mit Erstickungsanfällen, ist aber sehr lieb dabei. Elisab natürlich von den Nächten angegriffen. Hilda und Emmale laboriren auch am Keuchhusten, doch in minderem Maße. Marulla war mit ihrer Mama in Stuttg und wird nun vor den Bäschen behütet. Die liebe Marie sah allerhand Leute in Stuttg und gibt auch hier viele Zeit den alten Bekannten. Tante Ur. hat gepackt, um mit ihr und Joh am Mittw. in die Schweiz zu reisen. Vorher wollen wir noch morgen unser Fest feiern, das natürlich etwas trübe Stimmung haben wird.

Gestern war hier das Abdmahl der Neukonfirmirten, wozu ich (administrirend) mit Mar ging, im Gedanken an Carl, der von seiner Ankunft in Göpp noch nicht geschrieben hat. Marie besuchte die Lieben in Stuttg in der letzten Woche und wußte viel zu berichten. Sie bekam auch einen Bf von Emilie Ostertag (Kruse) die ja den Buchhdler Brandner in Stettin geheiratet hat. Es ist eine traurige Ehe, der Mann hat ihr Geld verloren, sie ergibt sich in Alles, aber er redet nicht mehr mit ihr, sondern schreibt blos und sie muß auch schreiben. Vielleicht ist er geisteskrank; er gibt sich mit Kanarienvögeln ab, schreibt auch darüber und sucht sie (neben den Büchern) zu verkaufen. Es gibt wirklich arge Ehen auf dieser Welt. Um so dankbarer sollten wir sein daß es uns so gut geht.

Jetzt schick ich die Marulla im Bilde, die sich hier sehr ergötzt und fast lieber - mit der Mama noch länger hier bliebe. Bald kann ich vielleicht ein anderes Bild senden. Blumhardt wird morgen kommen hier predigen und reden, viele Leute werden sich zu ihm drängen wie vor alter Zeit zum Vater 
Frau Mögl kommt wohl nicht, dafür aber ihr Sohn Hermann, der an eine Fußtour denkt und sich anzeigt. Mit Mama hab ich Mitleid, denn sie hat Katarrh und angegriffene Nerven, doch wenn der Festdienstag und der Abschiedsmittwoch vorüber sind, kann sie hoffentlich ruhen

 Herzlich küßt Euch Euer V.
