 Calw 13 Mai 83
Liebe Kinder <Marie>*

Herzlichen Dank für die Mitteilung des Gedichts das uns gefreut hat. Ich hatte heute zu predigen für Helfer, der wieder unwohl ist. Zugleich kam auch ein trauriger Bf von Staefa, wo Lisette nicht mehr weiß wie mit Ludw durchkommen Er plagt sie und Nat aufs Blut, um Geld zu bekommen. Sie bitten nun daß ein Schwager kommen möchte. Ich frage bei Gust an, ob ers vielleicht unternähme. Ludw. will nach Buenos Aires, fordert aber ein Kapital für seine neue Unternehmung, was das nun sein mag.

Der Fingerhut ist schon lang gefunden, wurde aber nicht erkannt und gestand auch nichts. Ebenso scheint ein Messerchen hier geblieben zu sein das ich bringen will. Uns ists sehr leid daß Alla noch immer hustet. Das hat sie also ohne zu fragen von Calw mit fortgenommen.

Mich freuts daß die Brüder gern nach Afr gehen. Der Herr wolle ihnen in besonderem Maße beistehen, daß ihr Muth nicht nachlasse und die Kraft zum Ausharren geschenkt werde. Im Staatsanzeiger kam eine nette Anzeige von Praet's kurzem Leben und Wirken, ich denke mir von Haering verfaßt. In Stuttg hoffe ich werden viele zusammenkommen, von Schott noch weiteres über die Visitation zu hören. - Frl. Buser hören wir ist in Basel 8 Tage festgehalten, wir hatten gemeint, sie eile hieher zurück. Hoffentlich seht ihr sie auch.

Nun lebet wohl. Der Herr leite die lieben Brüder in Afr recht und lasse immer noch einen Segen aus der Visitation entstehen. Ihr werdet wohl Herrn Preiswk erwarten, nicht aber schon Dr Maehly

 Es küßt Euer V.
