 C. 8 Nov 83.
<Marie>*

Gestern von St zurückgekehrt erhielt ich Deinen lieben Bf. Da freute mich daß E. doch etwas für Th thun will. Jettchen hat heute schon im Merc. eine Stelle für einen Apoth.lehrling im Jan. ausgeschrieben gefunden, ich denke aber ihr seid auf besserer Fährte. Bitte auch den alten Herrn gelegentlich herzlich zu grüßen

Das von Herm interessirte Alle sehr. Mit unserm Herm. haben wir heute was Neues angefangen, er soll alle Wochen einmal bei uns zu Mittag sein. Ich glaube er kam gerne. Marulla macht ja auch solche Besüchlein. 
Ich fuhr also mit Brüdern von Bulach und Liebelsbg gestern nach St. und traf Dav der gerade Fried zum Kommen telegraphisch einlud. Denn da ist furios geschafft worden. Pl ist in einer Bewunderung, wie Dav es forcirte, in 8 Tagen aus Lumpen (in Leipzg) Papier, (hier) Bücher und zwar brochirte zu machen und wagenvoll auf die Post zu schaffen. Ein schrecklicher Umtrieb so daß auch die Post staunte: so was sei hier noch nie vorgekommen. Ich also zu Mar die soso im Bett lag, nett anzusehen, aber doch sehr matt und scheinbar sorgenvoll. Der Kleine 2 Finger im Mund schlotzend sehr behaglich. Willy zeigte ihn mit Lust, hat aber doch auch schon geweint weil er nicht laut spielen soll und dem Kleinen vorerst das Feld räumen muß. Die Nane sehr zufrieden mit allem das bisher vorkam.

Dann also mit Georg in die Brüderkonfrz, die Schott gut leitete. Staudt war das erstemal seit 30-40 Jahren nicht gekommen, weil in Kornth Kirchweih war und Körber ihm die Predigt anhängte des geschichtlichen Rückblicks wegen. Die Brüder sprachen sehr nett. Vater Buck obgleich aufgerufen schwieg. Ich sah und hörte auch Eisenschmid, dann Beck von Schaffhsn, Ege der das Übermaß von Lutherfeier tadelte, aber nett auf Glauben an freie Gnade hinwies. Ich erwähnte die Zigeunerin. Man aß dann im Vereinshaus wo ich also hörte daß Röm. in Basel aufgezogen. Chevalier saß neben mir und schöpfte heraus, er kann nur besonders für seinen Magen gehacktes Fleisch essen, ist aber wohl auf. - Ich trank noch Kaffee bei Marili ging dann aber mit dem Bummelzug, wo ich inmitten der rückkehrenden Brüder Marken zurechtmachte, die mir wie allemal ein Göpp. Bruder mitgegeben. Ich hatte bei Emma R. auch Fr Häring und Fr Prät. sen gesehen. Letztere ist besorgt wegen des Neffen Hilprat, an den (und an Kraushr) ich Aufträge mitbekam und heute ausrichtete. Man hat heute auch Dr Feil begraben, seine T. Walz glaubt jetzt ernstlich ans Glauben zu kommen. Der Vater habe sich einfältig auf Vergebungsgnade verlassen, ehe er das Bewußtsein verlor. Müde wurde ich zur Genüge, mache aber fröhlich weiter an den Proph. (mal). Kopp hielt seine Lutherfeier im Jglgsverein mit 45; in Graefenhsn aber sind 23 Häuser abgebrannt wie seine Schwester meldete.

Adieu, mit herzlichen Küssen und Grüßen
 Euer V.


 1Stuttgart. 6 Nov 83

Meine liebe Julie!

Das liebe Marieli meint Du werdest gerne Etwas Näheres über sie und ihr Bubelein hören, sie fürchte David schreibe nur kurze Wischlein, so nehme ich also gerne die Feder in die Hand um Dir zu berichten, was ich weiß. 
Der liebe Willy kam gestern früh strahlend zu mir ins Zimmer gesprungen, um mich zu holen sein Brüderlein zu sehen; flugs gieng ich mit hinunter und fand im Bettlein ein köstlich schlafendes dickes rundes Brüderlein, mit schwarzen Häärchen großem Hinterkopf, ein Gesichtlein ganz wie Butzle nur das Näslein etwas größer; die liebe Mama lag recht müde und bleich im Bette aber recht dankbar, daß Alles glücklich überstanden. Um 9 Uhr badete Frau Endreß, die Hebamme, den kleinen Sohn, der lustig strabelte und ein recht vollkommenes Kind und ganz zufrieden ist. Bei Marili fand sie alles ganz in Ordnung und erlaube gute Schleimsuppen. Um 10 Uhr kam der Herr Doctor und fand zu seiner Freude alles ganz in Ordnung, verordnete wie eine schwache Lösung von Carbol zum ausspritzen, und meinte sie solle den nächsten Tag das Stillen probiren.

Willy durfte dann mit Elise die frohe Kunde vom Brüderlein Freunden und Verwandten mittheilen. Den Nachmittag ließ ihn Tante Emilie holen, er spielte dann so vergnügt mit Ludwigle, daß er Abends nicht mehr heim wollte.

Marile hatte den ganzen Tag über viele Nachwehen und fand dadurch keinen Schlaf, war auch heiß im Kopf, doch nicht fieberisch.

Heute Morgen konnte sie mir aber vergnügt mittheilen, daß sie eine gute Nacht gehabt, sie habe bis morgends 4 Uhr an einem Stück geschlafen. Gott Lob und Dank! Die Nachwehen werden nach und nach weniger, doch spürte sie sie wieder mehr, als man den Kleinen heute zum Trinken anlegte, wie's mit dem Trinken gehen wird muß sich erst zeigen, probirt hats der Kleine ein wenig, nun muß man eben zusehen; die Hebamme und die Wärterin sind um Marielis willen nicht sehr dafür.

Weiter weiß ich eigentlich nichts zu sagen, als daß wir uns Alle mitfreuen, daß der Herr so gnädig durchgeholfen hat und das Söhnlein so ein kräftiges Kind ist, man spürt ihm seiner Mutter schwache Zustände gar nicht an; es ist ein gar "mögeliches" Kind, schnugelt so lieb sich an einen an, wenn mans auf dem Arm hat und gibt dann so zufriedene Tönlein von sich. 
Wir freuen uns daß der liebe Papa wieder soweit besser ist, daß er hoffen kann, morgen zu kommen; kommt Friedrich nicht auch mit? Wir haben sein Bett noch aufgehoben.

Nun Gott befohlen! Mit herzlichem Gruß an Alle
 Deine Emma
