 Calw 24 Sept 83
 <(erh. 11. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesen Morgen traf ich von St zurück den ersten Sept Bf und darin den Tod Schmidts. Ich erinnere mich noch wie seine ersten Mitteilungen aus Amer Interesse erregten. Moffat ist auch gestorben, irgendwo hörte ich, er sei nachträglich auch in Afr reich geworden durch Handel, hoffe aber, es war nicht so schlimm. Doch wie leicht hängt sich unterwegs ein Gewicht an, ob nun bekannt oder unvermerkt, bes. nachdem man etwas zu gelten angefangen hat und sicher geworden ist. - Ich war 21. <Frtg Math Feiertg)>* nach Reutlgn gefahren, von dort nach Pfullingen gelaufen, wo bei Pf Bilhuber (meinem Compromot.) die 2 Br Mohr am Essen saßen, der Miss. von Begoro und sein noch blütenreicher Br. der junge Pfarrer. Dieser machte am Fest den Anfang, dann erzählten Mohr und ich. Man saß später zusammen. Dann lief ich mit Dec Kalchreuter und Prof Riehm zurück nach Reutl. Als ich mit diesem allein war, schlug er noch eine Flasche Bier im Museum vor. Dort traf ich mit etlichen alten Herren zusammen darunter ein schöner hoher - der mir endlich als Oberzollverwalter Nast <(schon 81 J. alt)>* enthüllt wurde. Folgte also herzliche Begrüßung. Er ist bedeutend weicher geworden, seine Tochter hat ja einen Methodist Pf geheiratet. Dann nach St. wo Fried noch immer von seinem Dr geknetet wird. Es war gerade Gesellschaft bei David (2mal im Jahr) so sah ich seine nächsten Freunde. Hörte daß Weigle in Aburi 5 Aug ein Knäblein geschenkt erhalten hat

22. gabs Arbeit am Vorm. Nach 12 fuhr ich Crailsheim zu, das ich im Regen erreichte. Also bei Kaplan Herm. Oehler, der eine sehr liebe Frau hat, die Tochter des Leipz Profs Hankel. 5 Kinder, die mich zum Theil als Großvater behandelten. Es war nett da. Am 23 fuhr ich nach Jagstheim von wo zu Fuß nach Honhardt zu gehen war. Oehlers folgten erst später. Hatte in der Nacht tüchtigen Sturm gehabt, unterwegs folgte noch ein Regen nach. Bei dem Pf Volz war manches zu sehen, da er ein Maler und rationeller Bienenzüchter ist. Da sah ich also eine Königin (die er für den landwirtschaftlichen Verein in Glas gefaßt hatte mit Luft, Honig und etlichen Unterthanen die sie speisten. Auch Honig aus verschiedenen Monaten und Blüten gewonnen, sehr interessant. Er machte den Anfang vom Fest, dann predigte ein Ammon, Oehler stattete den Bericht ab - auf Grund des V. "er ist es werth, daß Du ihm das thust" ganz nett und frei. Dann erzählte ich und machte den Schluß. Überall treffe ich auch nette junge Pfarrer, die was hoffen lassen. Unter den alten überraschte mich Schweizer, einst in Gültlingen, ein Vetter Mögls, der durch mich a. 35 zum evang geführt wurde (d. h. nicht ohne mich), immer etwas Besonderes hatte, aber evangelisch wirkt. Seine Tochter Wilhelmine begleitete ihn, eine andere liegt seit 5 Jahren an Magengeschwüren in beständigem Hunger. Mit ihm fuhr ich nach Jagstheim zurück und machte den Rest des Wegs gar einsam in II cl. Um 11 pm holte mich Dav ab. Fried war schon nach Calw gereist. Ich folgte heute in Begleitung der lieben Tante Reiniger. Zugleich fuhren die alten Praetorius mit, ihren Neffen bei Kraushaar in Calw einzuliefern, und 4 Gustavskinder auf dem Weg nach Herrenalb saßen im gleichen Wagen. Da ging es also lebendig zu. Pr war sehr gesprächig, seine Frau meist still. An Sam hatte er solch eine Freude als der beim Eintritt gleich reinigte, kehrte, Sachen austrug. Andere Jünglinge (zB Theod Isenbg) schonen sich mehr. Nun heute Abd geht Tante zurück, nachdem sie Alle gesehen

 Es küßt Euer V.
