 Calw 16 Jan 83
Liebe Kinder <Marie>*

Gestern als am Geburtstag der lieben Uran war also Sitzung. Alle da. Einstimmig Kopp berufen und allerhand neue Bücher beschlossen, auch ein populaerer Miss. Atlas durch Grundemann. Für Basel brachte ich 3000 M vom Blätterertrag durch.

Ich schicke einen heute erhaltenen Bf von Herm mit, der eben sehr angegriffen scheint. Gott helfe ihm auf!

Daß Georg zurückkehrt ist mir leid für Deine Leute. Der Papa wird schon darunter leiden, noch mehr nachher Jenny etc. Aber der Herr kann ihn ja bekehren auf ganz neue Weise.

Daß Stockm öffentlich sagte, soviel Jahre habe er nicht gesündigt, ist doch geeignet ihn für sehr gefährdet zu halten. Ich sehe da gar keine Analogie des Glaubens mehr, keine Verwandtschaft mit Reformatoren oder Aposteln. Orellis Worte darüber gefielen mir. Aber auch das gefällt mir, daß Gott darum doch nicht aufhört, das mangelhaft Gesprochene den Seelen zu segnen. 
Haering war sehr froh und glücklich, blieb aber nicht bei uns zu gouter sondern machte Besuche. Der liebe Benzgr war doch merklich gedrückt aber auch getröstet.

Ich hoffe der 4 Febr schade Dir nicht. Hattest Du nicht 6 Monate Ruhe Dir vorgenommen? Hier hat Uran heute den Nebel (mit Glatteis) gefühlt, ist aber sonst recht wohl und attendrie durch Gottes Gabe eines so langen Lebens, länger als ihrer Eltern. Willy habe Katarrh, Marili sei mit Zahngeschwür im Bett. - Von Hausverwalter noch nichts Gewisses, ein Kesselbach und ein Supper im Vorschlag, letzterer von Haer. empfohlen.

Nun lebet wohl. Ich lege was vom Sydney Morning Herald bei. Das 2te Blatt soll folgen. Vielleicht thuts für Miss. Magazin.

Lebet wohl Es küßt
 Euer V.
