 Calw 25 Juni 83
 <(erh. 10. Juli Abds.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute vor 3 Wochen kam der Bf vom 18 Mai der die synodal Reise ankündigte, und gestern der vom 4 Juni der sie auch nicht einmal erwähnt. Also wieder was ausgefallen. NB Du adressirst D. D. das bin ich aber nicht, also laß fallen und widerspreche dem gelegentlich. Seit ich a 35 den Dr ph auf Vaters Wunsch erworben, ist mir kein weiteres Bruchteil von Ehre zugefallen, wie um zu zeigen, daß auch jenes unnötig war. - Vorgestern aber kamen Lucy und Georg zu uns von Heidelbg her - hatten sich in Lond. Haag Bonn aufgehalten, und sind hier mit 3 Kindern und einer deutschen Gehilfin (Frl Massmann) und vorvorgestern (22 Jun) kam also das 5te Mädchen bei Frd an ein liebes Dickerle. Abds 7 1/2 sprang Julchen voll Freuden herein "Wir haben ein Schwesterle". - apropos Bilder. Durch den Bremer Miss Forster der in Stuttg Stadtmiss. war und nun an Eure Synode adressirt ist, schickt Fried größere Bilder von Mama und mir. Die werden wohl bald zu erwarten sein. 
Ich hatte fast geglaubt, die Reise nach Wapaconeta werde Dich mitgenommen haben, daher Briefe ausbleiben. Den welchen Du vermißtest, vom 19 Merz, schickte ich weil mir zurückgesandt, via Havre an Dich, mit Bitte um Aufklärung von der Post. Daß überhaupt ein fehlgehender Brief aus Amer wieder an seinen Ursprung zurückkehrt, schien mir ein gutes Zeichen. So darf man doch erwarten, daß es sich auch wieder bessert. - Von der Reise gibst Du also die Notiz, daß Du in Toledo einen jungen Ullrich besuchtest. Möge es ihm wohlgethan haben. Wapaconeta fand ich im Stieler.

Am 22 Juni meldete sich W. Kopp an nach glücklich bestandenem Examen. An jenem Abend wurde dann dem lieben Fried das 5te Mädchen geboren <Luise>*. Alles glücklich vorüber. Nur fragt sich noch wie das Kind heißt, ob Luise nach Emmas Mutter oder Fanny nach ihrer Schwester. In Betreff des Gustavschen Töchterleins ist diese Frage jetzt entschieden. Helene Margarete ist ihr Name. Die barmensche Helene wird ja jetzt eine Spieker so ist die Gefahr der Kollision der Namen vermieden. Ich glaube daß Luise die neue Dame sein wird. Die Kinder von Georg schlossen sich sehr nett an, bes. das ältere Mädchen schmiegte sich an Tante Julie an. Mit den 3 alten ließ sich gut reden. Der begleitende junge Elbert Porter, nächstens zu ordiniren kam nicht hieher, sondern flog gleich nach Baden Baden. Dahin fuhr auch 11 Uhr die hiesige Gesellschaft ab. Es wird etliche Tage brauchen bis sie über Freibg nach Basel kommen. G. fragte mich zum Schluß wann ich nach Amer komme. Ich sagte erst müsse die liebe Julie hieherkommen, dann wenn ich nichts zu thun habe könne ichs mir auch überlegen über den Ocean zu gehen. 
Dem lieben Georg offerirte ich auch von Deinen Cigarren (weil ihm die hiesigen nicht sehr mundeten und die eigen ausgegangen waren. Er sah auch das Vereinshaus an und ging mit jet auf Georgenhöhe und sonst spazieren. - Dav war letzte Woche auch hier und besuchte in Liebenzell wo seit 19. Juni sein Marili ist. Der kl Will begleitete ihn dabei und vergoß Thränen beim Abschied, wie man das eben schon früh zu lernen Gelegenheit hat. 
Frohnmeyer schreibt daß der alte Abrah Mulil im Sterben liege, aber sehr getrost sei. Er fragte gleich nach den alten Lehrern und Mama. Das ist ein gesegneter Mann, der wohl länger hätte bleiben dürfen. Seine gute Frau pflege ihn so treu. Frohnm's eigene Frau aber leide an konstantem Rückenweh, werde bald nach Eur müssen. Graeter verlor 2 Kinder, und ein 3tes liegt am typhus darnieder, vor 2 Jahren starb sein 5jähriger Theodor, er komme sich vor wie einer der seiner Kinder gar beraubt ist. Nun lebet wohl  Es küßt Euer V


1Lieber Papa

Col. Sweet brachte ein Paket Kleider, not for the poor sondern ganz zu Eurer Verfügung; ein coat wäre für Mama noch sehr gut etc. Du wirst ja sehen, es kommt per Kiste.

Dein Luther hat Plebst Thränen der Freude gekostet. Ich habe eine rechte Freude an dem Buch. Es muß wohl ganz anders vertrieben werden als die sonstigen Sachen, durch die chrstl. Vereine. Ich bin doch für 4000 Auflage, um billig herzustellen. Es kommt heute noch zu Knödler.
 Dein David
