 Calw 8 Jan 83.
Liebe Kinder. <Mar>*

Schönen Dank für all die Bfe, ich konnte sie auch in Kornth brauchen, wohin zugleich Frau Praetorius eine Abschrift von ihres Mannes letztem Schreiben geschickt hatte. Elis und Herm gingen Morgens, ich erst Mittags, wurde dann in den kl. Saal geschickt den Anfang zu machen, währd Körber und Schönfeld im großen redeten. Ich hörte dann noch Sch begeistert aufgeregt zum Gebet auffordern: weil ihr so wenig betet, gelingt uns so manches nicht. Da war etliches taktlos. Staudt sagte mir nachher: warum doch so betonen, daß die Schaffhaeuser Samstgs für Praetorius etc beten, während er es doch jeden Tag thue? Nun Thumm sprach auch noch solange, daß 2 3/4 Stunden in der Kirche voll wurden und ich zu Rede und Gebet 1/4 Stunde hatte. - Nachher bei Decker viel liebe Leute gesehen, auch die alte Frau Haering, Chevalier, Sophie Bühler jun. Frau Thumm sehr verjüngt. Bender von Afr. (der dann hieher kam) Große Kinderversammlung bei Daurs von wo ich mit Elis und H um 7 heimging. Bender sagt, Josenh habe von Schrenk geäußert, der habe schon 10 Bekehrungen erlebt und müsse wohl noch eine erleben. - Wenn Haer auf eine Univers. soll, so ist mir Basel die liebste für ihn. Von Vischers Proceß mit Dr Frei steht im Schwaeb Mercur. - Am 5 war ich bei Deuschle, über Volz Nachfolge mit den Brüdern zu reden, aber weder da noch in der Sitzung am 7. war ein Ergebniß zu gewinnen. Wir setzten Müller zu, allein er mag nicht, er sei zu "sterch". Wäre an Plebst zu denken? Er nimmt nur Alles so schwer. - Am 6 war Fried bei Prof Frohnm. in Nag und erhielt dessen Zusage zur Redaktion der bibl geogr. Ich weiß aber nicht ob Du das Herrn Pf Kinzl sagen solltest, da der nun schon in Corrspdz mit Dav. steht und ich mich <nicht>* hineindrängen mag. - 7. Abds war Bescherung der Sonntagsschule "weil heute Dein Geburtstag ist", wurde ohne Anstand gesungen. Agnes war auch hinten mit ihrer Mama. Ich fragte sie nachher ob sie mich auch gesehen habe? - Ja freilich. - Was ich gethan habe? "Du hast Alles hersagen müssen." - Bender sah schon Peregr, wußte aber nichts von ihr. Die Christalleriana die ich rasch gelesen, gab ich ihm mit. Das ist sehr nett von Cust, namentlich der französ Brief an die Katholiken. Aber sie werden es rein nicht glauben. Mission ist eben eine Art Jesuitismus und Konsule etc. haben naturgemäß viel heikle Operationen dabei.

Das aus Fkft hat uns sehr gaudirt. Es fing so fromm an, daß ich schon meinte den Beutel ziehen zu müssen. Von Ind höre ich beharrlich nichts. 
 Nun lebet wohl Es küßt Euer V.
