 Calw 8 Oct 83
Liebe Kinder <M>*

Da ich mein Blatt im Druck habe schicke ich Dir hiemit 2 Aufsätze über Madag. (Das von der Quäkerfrau nehme ich in Kinderblatt, schön Dank dafür). Audebent las ich mit Vergnügen Wie dumm er aber ist, sagt in einem Athem: "Der zu Tod gemarterten Christen Zahl zählt nach Tausenden" und "die mad. haben einfach gar kein Verständniß für das Christentum." Dann lobt er als wichtigste Errungenschaft, daß sie arbeiten gelernt haben, und verlangt doch Kanonen, um Civilisation einzuführen. Aber wie gesagt, ich danke Dir dafür. Meine Artikel sind ohne pointe geblieben, doch mögen sie zur Erkenntniß der Sachlage Winke geben.

Von Georg noch immer nichts Bestimmtes, das war mir doch auffallend. 
Über Frohnms Aufsatz lege ich Davs Urteil bei. Ich halte ihn wesentlich für wahr, aber rede Dir nicht zu. Wenn Fr mir antwortet, sieht man wie weiter machen.

Ich war gestern in Hirs wo auch Georg Feldweg zur Stunde kam und etliche Worte anfügte. Er begleitete mich dann, fühlt die Gesteskräfte noch sehr schwach, bes. das Gedächtniß ist sehr gedemütigt, aber nett und lieb, sieht noch arg bleich aus, daß jet an ihm erschrack. Morgen geht er mit 1-2 Schwestern nach Ohnast. zurück. - Samstag Abd kam Fried, gebessert durch das Kneten wenn auch nicht geheilt. Er habe Blutarmut. Man braucht eben allerhand. Der Herr schenke uns allen <Liebe. Das ist das Gebet Deines treuverbundenen Bruders Albert Ostertag.>1

Es scheint Lerber liest das Calwer Blatt nicht, wie Irion das Miss.mag. Aber ich nimms keinem übel.

Ich hoffe Du kriegst nun einen Miss.atlas, wills noch Fried sagen. 
Hier war 1 1/2 Grad unter Null und die Gärten sagen, sie habens empfunden. Ich ging gestern noch in Müllers Stunde und die Brüder hatten Freude daß ich wieder einmal erschien. Kopp hat nun den Jünglgsverein ganz übernommen, gestern auch mit ihrer 20 einen Ausflug nach Altburg gemacht, was mich sehr freut Er sitzt oft lang mit ihnen und erzählt oder docirt.

Dem Carl wünschen wir Freiheit von der Heiserkeit und guten Muth zum Eintritt der lieben Marie neue Kraft und auch Erholung durch eine Hilfe (Marili lobt ihre Haller sehr, die sehr eifrig aber schrecklich schüchtern ist). Man freut sich dort und hier auf Dein Besüchlein. Möge Alles gut ablaufen. 
Mit herzlichen Küssen
 Euer V.

Ist Gobats Leben herausgekommen?
