 Calw 19 Nov 83
 <(erh. 6. Dec.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

So ist also auch St Louis und das Gethue bei Tag mit dem Schnarchen der Nacht vorbei. Daß einst Vater Hauff gesprochen habe wie seine Missourischen Söhne kann ich nicht recht glauben, er war ein weitherziger Jünger. Was ich zur Mission in Tschatisgarh sage? Wenn die Männer dort rechte Arbeiter sind, so wirds gelingen wenn nicht, dann nicht. Ich weiß aber schon lang fast nichts davon da ich keine direkten Berichte bekomme und der Bombay Guardian welcher anfangs viel davon brachte nun schweigt. Ich sehe heute im Miss.boten wie die luth Mission in Rajamandri ihre 8000 Doll kostet (mit 4 Missrn) und denke mir, diese wird ebenso hoch kommen Da sind freilich eure Beiträge angelegt. Aber auf den Charakter der Arbeiter kommt doch alles an. Mein Neuestes ist: Raipur mit 25 Komm. Bisrampur 175 Kommunikanten; im Christendorf ganeshpur 81 Familien sehr niederer Kaste. Möge es vorwärts gehen!

Über des Mathias Wilhelm und seine agility mußten wir auch lachen, bedauerten aber die guten Pflegeltern.

Theod von Barm war etliche Tage da. Er ist ja Vorstand der Rhein. Miss. Deputation und nun hat ihnen Dr Fabri angekündigt daß er sich genötigt sehe zurückzutreten. Die Missionsarbeit sei ihm nun zu schwer geworden, greife die Nerven an. Dienen wolle er immer noch, aber leiten nicht mehr. Also liegt ihnen auf sich nach einem zukünftigen Insp umzusehen und da denken sie gern an Wtbg wegen des so schwierigen Durchkommens zwischen ref und luth. Wie das nun weiter gehen wird, ist dem lieben Gott übergeben, der ja weiß was die Sache bedarf. Möge der rechte Mann auftauchen. Ich höre dann auch daß wieder in Brem conferirt werden solle Wenn geschickt geht Joh dem es der Insp antrug, dann habe ich auch Aussicht, dort mit ihm zusammenzutreffen, falls Gott mich flügg macht oder erhält in der Himmelfahrtswoche. 
Ich sehe daß Warneck den Tod des lieben Dr Grundemann ankündigt. Dieser selbst aber schrieb am 16. an Dav und ist also noch auf Erden. 
Ich denke Th wird jetzt in St sein, nachdem er Basel besucht hat, und dort weiter suchen. Er reiste über Cöln weil seine Helene etwas wie diphteritis hatte und den Beistand ihrer Mama bedurfte. Von des jungen Elsäßers die in Barm beim Misshaus wohnen bringt er auch gute Berichte. E. ist ein ganzer Chemiker, in der Herbstvakanz hat er zu seiner Unterstützung den Vetter Steudel herbeigerufen der ja das gleiche stud begeistert treibt. 
Wir haben ruhige Tage. Wegen cold und rheum gehe ich nicht aus, seit ich am Donnerstag die Bibelstunde gehalten. Frieds Hilda war fieberisch und im Bett, ist aber ganz ordentlich hat Freundschaft mit Dr Müller geschlossen und die Furcht vor dem Arzt überwunden. - David kam am Donnerstag mit seinem Willy der von Diarrh litt und Mama ziemlich beschäftigte. Das lustige war, daß er sein Thronsitzen immer von der heitersten Seite aufnahm, er ist sich nämlich gar nicht weich. Dav's Frau Mar kommt gut durch. Will sagt wenn nach des Brüderleins Thun befragt: Schreien und Schlafen. 
Ich mache an den Proph weiter, übersetze gerade im Ezech und möchte wo möglich ihn bis Neujahr fertig bringen. Mit Gottes Hilfe sollte mirs gelingen, etwa um Ostern das ganze Mspt, große und kl Propheten nach Mang. zu schikken Von da noch immer keine guten Nachrichten über Marks Frau. Der liebe Keppler hat einen Sohn Julius. Mit herzlichen Küssen und Grüssen von uns allen
 Euer V
