 Calw 24 Dec 83
 <(erh. 10. Jan 84)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Dies ist nun eine glückliche rot anzustreichende Woche gewesen, denn es kamen nicht nur 2 Briefe <(v. 1. und 8. Dec.)>* nach einander sondern gar auch die liebliche Empfehlung der acme soap, deren 4 Bilder Agn mir abgebettelt hat. Und gestern Nachm. kam auch Carl von Herm auf Bahnhof abgeholt und erzählt fröhlich von Forum seiner und meiner Stube, spielt uns auch etwas windelartiges auf dem Klavier vor, denn er nimmt Musikstunden und singt II Baß. Nach Basel schreiben will er nächstens d. h. so spät als möglich, denn er hat gar keinen Schreibedrang. In Pforzh wo er 5stündigen Aufenthalt hatte, mit einem Ziegele (dessen Vater Pfarr in Feldrennach geb 11 Febr 39 Dich oder Sam kennt von Stuttg her) genoß er Bier Wurst Brot bouillon. Von Maulbr fuhr er auf die Station, weil so dreckig. Von Maehrlen weiß er rein nichts, ich fürchte es steht noch immer schwach.

Ja das ist freilich das kürzeste zu sagen orthodoxy ist my doxy und alle andre doxy ist heterodoxy. Ich freue mich manchmal im Indepdt den Hesse mir schickt zu finden wie frei doch viele Kirchen in Am. zu denken anfangen. Ein Pfarrer der baptisten ist zur Rede gestellt worden auf einer Synode weil er behauptete in 6 unserer Tage sei die Welt erschaffen worden. Bemerkt ist dabei, vor 25 Jahren wäre er für die gegenteilige Behauptung belangt worden.

Ja mit der Mission sehe ichs auch so an: eine eigene sollte eigentlich aus einem Überschuß an Kräften erwachsen und so reich seid ihr noch nicht. Andrerseits ists doch auch möglich daß eben die Sorge für die übernommene Mission neue Kräfte weckt und daß Gott nötig gefunden hat euch ein Gewicht anzuhängen über das ihr je und je euch wundern werdet. Hat man eine Mission, so gehört auch ein Mann her der sie zu seiner besonderen Sorge macht. 
Mir gehts ordentlich, namentlich Nächte meist gut, aber oft wenns gerade zum Essen ruft kehrt der Gesichtsschmerz wieder. So ging und gehe ich zu keiner Bescherung, übernehme aber Predigt am Johfeiertag und 6 Jan nach Kornth Mich freute daß ich letzte Woche Ezech fertig gebracht hatte. Stecke nun im Dan und lerne - so spät erst - mit dem chald. oder aram. zurechtkommen. Carl ist im hebr am Niphal, das Kal kann er. Er meint, der Mezgerle (aus Ind.) werde wohl ihr primus. Dieser ist nämlich wie auch der Landex.primus Kurz (Mohls Verwandter) auf seiner Stube. So kommen die 3 Missionsbuben doch voran.

Was Marie am 14 Dec für ein Fest feierte zeigt die Inlage. Ich thus ins Kinderblatt so gut es geht, samt der Beschreibung, nur abgekürzt. Heute sind die Kinder Abends bei uns bis der Vater das Geschäft verläßt und sie zum Christbaum mit heim nimmt. Da kommt er gerade - und jetzt gehts also an.

Ich bin ausgeschlossen, aber doch nicht weit ab. Die 2 Mädchen besuchten mich zuvor und Lisele hat "vom Himmel hoch" ganz korrekt gesungen. Darin übertrifft sie ihre Älteste merklich. Eben höre ich auch daß Carl bei Elisab. ist wo er sich was holt nachdem er etwa bei Jettchen Klavier gespielt hat. Das liegt bei ihm noch in den Windeln, doch gibt er sich ordentlich Mühe, einen Choral einzustudiren.

Am Mittw will Dav kommen mit seinem Willy. Wir beten daß Gott euch fröhlichen Jahresschluß verleihe, daß überall Liebe, Wahrheit und Demuth zunehme und damit auch der Friede einkehre. Herzen Hütten und Völker hätten den so nötig, und wie rar ist er noch auf Erden! Danken wir recht für das was wir davon haben! Herzlich küßt
 Euer V.
