 Calw 9 Juli 83
 <(erh. 23.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute gehts schwer, weil gerade Vereinssitzung ist, Jahresrechnung und Herrn Kopp einführen, also in Eile wie ichs vermag.

Gestern kam Dein lieber Bf <(v. 21. Juni)>* der also vom herumirrenden (Datums 19 Mz) berichtete. Ich hoffe man findet das Nest heraus das mit Mt Clemens conkurrirt. Den Maerkle betreffend muß ich Dir sagen, daß er unter gravirendsten Umständen aus Ind zurückberufen wurde. Er hat die Ehe des Br Rös gründlich gestört, d. h. die Frau dem Mann entfremdet. Schfflr hatte zu untersuchen und fand den M. geradezu diabolisch. Derselbe hat dann in Baden stark gegen Basel gesprochen. Hüte Dich vor ihm mit Mittheilungen und Vertraulichkeit aller Art. - Dem lieben Jakob wolle der treue Heiland wieder zurecht bringen wenn es Sein heiliger Wille ist. - Die gefühllosen Norddeutschen sind oft zuverläßiger als die gemüthseligen Schwaben. 
Also in Basel schrieb ich Montag, sah dann die Leute in den 2 Gärten, hörte die Miss.kinder singen und ließ mir sagen, das Examen der Zöglinge sei gut vorüber gegangen. Bei Pf Kinzler kehrte ich auch ein und hörte, er habe zB. ein Aber daß Hesse drucke, ein Elmslin oder sonst wer erkläre sterbend blos ein Missionsleben für ein Leben werth gelebt zu werden. Riggenb erklärte es darum in der GenCfz "missioniren könne auch Frau und Magd im engsten Kreise." Die GenCfz war ein schöner Schwitzkasten, da hörte man viel Gutes und Mittelmäßiges über Africa und seine Nöten.

Am Nachm im Münster predigte Burk von St, der (luth.) Vorstand des Stuttg Hilfsvereins; ein Gewinn scheints daß er doch auch einmal in Basel auftrat. Ich redete auch, über schnelle Taufen, wie sie neuerdings in Ind. vorkommen. Theod Sar war selig darob, meinte: Riggb werde es dabei gegraust haben, weil er immer nur das wachstümliche Element im Christentum vertrete. - Bei Joh husteten doch die 2 Kleinen zusehends seltener, der Hansli ist ein fröhlicher Bursche, der Herm. ein verzwickter leicht hochgesteigerter. Adele überaus treu und lieb, Marulla ähnlich, doch lustiger. Sie gehen jetzt auf den Rechtenberg irgendwo im Jura, nehmen dazu alles Eßbare mit. Auf 8 Wochen oder doch 5 berechnen sie den Landaufenthalt. Die verbrannte Emma geht mit, um wieder Kräfte zu gewinnen. Denn sie ist zwar so ziemlich geheilt, aber sehr schwach bes. in den Armen. Man fühlt eben sehr daß er niemand vertrautes im eigentlichen Miss.haus hat, am nächsten scheint ihm Kinzl zu stehen. Tischhsr vertritt sozusagen das theosoph Element. Den würtbg Repet. Uhl, den auch ich früher für mich gefragt hatte, sollte man zum Sekr. berufen, er kommt aber nicht, so thut Lütze den Dienst, solang er in Eur ist. Der scheint dem Insp fast lieber als ein Tübinger 
Ich fuhr am Freitg in 6 Stunden von Basel nach Calw, bis Karlsr von Irion begleitet, der mir berichtete wie die Ir. in der amer. Geistlichkeit überhand nehmen. Hier empfingen mich die Kinder schon am Steinhausgarten mit Winken. Am Sonntag hatte ich dann Miss.stunde, von Basel zu erzählen und von 4 - 6 3/4 führte dann Fried den Messias auf vor voller Kirche. Er hat mir eigentlich Conkurrenz gemacht, denn an so heißem Nachm. gehen wenige 2mal zur Kirche.

Nun lebet wohl Es küßt
 Euer V.
