 Calw 11 Juni 83
Liebe Kinder <Marie>*

Am 9 Juni früh kam bei Gustav ein gesundes Mädchen an, stand Abds schon im Mercur. Das sah ich noch, fuhr dann mit Fridke Reich, welche eine Lehrerin Strölin besuchen wollte, nach Nag und Altsteig. Kam 10 1/2 dort an. Gestern predigte ich also. Zum Fest kam Pf Moser, der oft Schwermüthige behandelt (unsre Anna hätte zu ihm sollen) und etwas ursprüngliches hat, dann redete Fritz, recht gut über die visitat des Insps, ich schloß, so daß man noch mit der Post 4.25 abfahren konnte. Ich fuhr übrigens etwas später ab, da mich der Sägmüller Theurer wie voriges Jahr in seinem Einspänner führen wollte. Dem erzählte ich nun manches, was er in der Stunde wiedergeben will, zB von eurer Frau im Zuchthaus etc. Frl Reich war in Nag schon im waggon als ich ankam. Dann hatten wir noch eine wüste Begleitung von badischen Sonntagsschwärmern die in Teinach gezecht hatten und kamen noch bei Tag an. Mama hatte sich von einem Durchfall erholt, der auf Baden gefolgt war.

Heute bei Agnes die seit ich ihr den Kopf geschoren Bubenkleider verlangt und Sam heißen will.

Gestern kam eine Karte von Mar an für die Mama schön dankt. Heute schreibt auch Ur nichts von Bedeutung, die cousine Luise von Burgdf war dort auf Besuch gewesen, ihre Tochter leide eben viel. Wo George und Lucie von NYk sich umtreiben ist nicht ausfindig zu machen. Fred Dubois der krank war hat die volle Sympathie seiner Schwestern; er findet jetzt daß man mehr für seine Gesundheit sorgen müsse (als ob er es je daran hätte fehlen lassen) seine Frau kutschirt ihn jetzt spazieren, was ihm wohlthut.

Also Raitelhuber und Uhl! Mögen beide kommen. Von Uhl glaube ich es noch nicht weil der prakt Thätigkeit vorzieht. - Vom Gedicht im Heidenboten las ich doch einen Vers vor in der Kirche, hatte zu wenig Zeit übrig was Neues anzufangen und lieferte blos Nachträge zu Fritzs Vortrag. Walker war auch da und eilte nach Ebhausen das Dekret in Empfang zu nehmen das ihn nach Schornbach versetzt. Dahin ziehen nun auch die Schwestern Frohnmeyer. Mir hat die Reise vollends den Rest von Gesichtsschmerz weggenommen. Ich weiß jetzt nachträglich daß ich allabendlich Fieber hatte; das scheint vorbei. 
Fried freut sich auf Beethovens Messe in Stuttg nächsten Sonntag, hat aber auch Zweifel wegen des erwarteten Ereignisses.

Wildegg hat also eine eigene Post was ich nicht ahnte, da meine Karte es nicht aufweist. Wenn nur bald gute Nächte kommen, wie sie hier jetzt an der Tagesordnung sind! Ich habe mit Fritz ungeschickter Weise 29 Juni in Ilsfeld (hinter Lauffen) zu reden, gedenke dann nach Pforzh zu fahren und dort zu übernachten, 30 Juli früh Frl Reich in Empfang zu nehmen von Calw her und dann in einem Futter nach Basel bis 1 oder 2 Uhr. So ists zu Faden geschlagen und möge der liebe Gott es fest nähen. Dann hoffe ich eine genesene Marulla zu finden. Wenn sie aber nicht da ist, mach ich am End einen Ausflug nach ihr. Hier ist Alles wohl, Albertine hat von Frl Illg die erste Tatze bekommen, man denke!

Dolls Versuch wird wohl zu Boden fallen?!

Nun lebet wohl Herzlich küßt
 Euer V.
