 30 Aug [1883] Calw.
Liebe Marie

Ich war heute mit Mama und den Kindern allen auf der Thalmühle Kaffee zu trinken, siehe da Mamas Sommerexkursion 1.45-3.30! Zurückgekehrt fanden wir Deinen lieben Bf. Des Direktors Bf sagt dem lieben Carl die details seiner Prüfung. Jetzt heißt es Fried wolle Ur. holen, wenn es dieser am 6 Sept bequem ist. Ich schreibe noch einmal vorher. Karl wird wohl ausfinden wer von Göpp mit ihm aufgenommen ist. Wir freuen uns darauf ihn im Dec hier zu haben. Dann kann er mich auch mit lat. Rätseln unterhalten.

Ich hoffe der liebe Joh nehme einen Bauch voll Alpenluft mit hinab, wenn er sein Hochthal verläßt. Alles hier wünscht ihm gute Genesung. Daß von amputat nicht mehr die Rede ist, wird ihn auch freuen und neue Hoffnung wecken. Hier wird am Sonntag Sedan gefeiert, in Nag aber Miss.fest. Darum nahmen wir die Kinder heute hinaus, wo sie Wasserbauten unternehmen können. Nur Fried Mama und ich sind mit Emmale sobald zurückgekehrt, die andern bleiben dort bis zum Abend, schaukeln und spielen mit OAmtmanns Kindern. Ich habe nach Nag nur noch Sindelf Nürt und Pfulling vor mir. Was ich in Stuttg über Madag sagte wurde in einem cath Blatt angegriffen, die Reichspost soll mich verteidigt haben. Sehr betrübt hat uns daß Fuchs' kleineres Kind ganz erblindet und sehr elend ist, dagegen gedeiht das ältere jetzt besser. Mein kranker Schlosser, der Vater der Nonne ist kaum mehr recht bei sich, scheint an Gehirnerweichung zu leiden. Möge der Herr ihn annehmen! - Am Bartolom.tag leitete Braun die Verhandlungen der Brüder hier im Saal, Berg kam auch dazu, Mama war befriedigt; der Schultheiß Gaertner von Sulz habe etwas zu lang gesprochen, aber alles nett. Jetzt Adieu
 Es küßt Dein V.
 1St. 29/8 83.
Lieber Papa!

Glücklich angekommen, Bubele schlief den ganzen Weg. Marie wollte Hr Direkt. Bockshammer sehen, aber ein and. Herr sagte, es sei eben Jemand bei ihm, und sagte ihr dann freundlich alles: von 112 Examinanden und 36 Bestandenen sei Karl also der 6te mit 67 Noten (das könntest Du ihm noch schreiben), das sei sehr gut.

Hr Bocksh. wird nun unsern Besuch doch nicht vermissen? ich meine, es sei jetzt abgemacht.
 Herzlich küßt Euer D.
