 Calw 8 Oct 83
 <(erh. 22)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am 4 Okt (Ernst Reinhardts Geburtstag) kam Dein lieber Bf vom 17 Sept. Du fragst wegen Lucys Ansicht von Fred etc. So innig fühlte ich mich nie zu L. oder Georg gezogen daß ich über intima hätte forschen mögen. Ich erwähnte wohl Namen, begnügte mich aber mit Antworten welche die Oberfläche streiften. Ich habe wirklich das Bedürfniß nicht, über solche fernerstehende Verhältnisse Klarheit anzustreben. - Dem Herrn seis befohlen und damit Punktum! - Die Thalmühle ist eine Haltstation jenseits Teinach (Station) also 1 1/2 Stunden entfernt, als Wirtshaus und sanatorium benützt, nett an der Nag gelegen, so daß die Kinder am Wasser spielen oder schaukeln, jedenfalls guten Schatten genießen. Wir haben blos Kaffee getrunken und mit den braven Leuten etwas uns unterhalten.

Letzthin schickte Dir auch jet einen Bf und heute schreibt sie an ihren Onkel. Der Carl ist in Colmar und vertilgt Unmassen von Trauben, sich aufs Kloster vorzubereiten. Mar hat schlechte Nächte.

In Weissenst geht es mit Georg schwach. Jenny ist unter seiner Pflege zusammengebrochen, wie zuvor die Mutter, so müssen nun andere wachen und helfen. Man hat schon im Krankenzimmer das Abendmahl gehalten. Von der Amputation wird nichts neues gemeldet.

Ich war gestern wieder in Hirs. Da kam auch Georg Feldweg, Pf in Ohnastetten, der aber 5 Monate lang in Winnenthal gewesen war. Denn schon das 2temal brach bei dem frommen Mann die Geisteskrankheit aus. Deßwegen bestand auch der Stuttg Dr Reuss darauf, daß die Verbindung mit seiner Tochter, der Braut des jungen Pfarrers gelöst werde. Mir thuts leid für ihn, denn man weiß wohl, daß dieser Bruch ihn gewaltig mitnimmt. Aber für einen Vater, dazu Mediziner erklärt es sich auch, wenn er augenblicklichen Besserungen nicht traut und seine Tochter schonen will. Dieser Georg F kam also auch in die Stunde mit seiner Schwester und sprach etliche nette Worte. Morgen soll er mit der Schwester in seine Pfarrei zurück.

Dann ging ich Abds hier in Müllers Stunde, da ich den Jglgsverein an Kopp abgegeben habe. Letzterer unternahm gestern mit den Jünglingen (wohl 20) einen Ausflug nach Altburg. Ich war wieder einmal bei den Brüdern, die doch meinten, ich habe mich lange nicht mehr sehen lassen. Es war mir wieder wohl unter ihnen.

Am 6. Abds kam Fried von St zurück, ordentlich gebessert im Arm durch die Knetung und guten Muts. Er hat großen Respekt vor Davs frischer Arbeit Während er dort war, kehrte auch Diezs Erstgeb. Samuel bei Plebst ein. Das ist ein Mensch, der immer zwischenhinein lumpen muß. Er war in Amer. solang seine Eltern im Land waren, konnte sich nicht mehr halten, kam nach Hambg 8 Tage nach Abreise der Eltern von Basel, versetzte seine Koffer um etwas Geld zu kriegen und fand Arbeit. Dann ist ihm seine "Braut" mit einem Kindlein nachgereist und jetzt sind sie zusammen in Stuttg (ungetraut). So gibts auch Missionskinder. Dagegen schreibt unserer Christine Bruder aus Burlington von seinem Br Jacob der Trinkens halber von Frau und Kindern fort mußte der sei jetzt wie ein umgekehrter Sack, arbeite drauflos und verdiene Geld, er werde gewiß "allrecht". Wenn Gnade dabei ist, oder vielmehr anerkannt wird, hoffe ich, wirds Bestand haben.

Von St brachte Fried, der König sei leidend, werde wieder nach Ital gehen. Das wundert mich nicht, er wird nachgerade auch alt und wie viele brechen im 60ten Jahr zusammen. Ich darf danken daß ich solang eine Ausnahme geblieben bin.

Alles grüßt herzlich und wünscht Dir einen guten Winter Fred in NYk findet es schon sehr kalt, sein Louis besuchte nur kurz, hat palpitations of heart, kann das Küstenklima nicht ertragen. Nun lebet wohl Herzlich küßt  Euer V
