 Calw 15 Apr 83
Liebe Kinder <Marie>*

Eure Bfe enthalten kein Wort von Mar's Reiseplan. Hoffentlich hat sie guten Muth, Dich lieber Joh allein zu lassen auch auf die Gefahr hin daß Du nicht kommst. Ich weiß nicht ob ich Dir zu einer Ausrede wegen des 1 Mai behilflich sein soll. Einmal im Jahr nach Calw zu kommen sollte doch durch Gottes Gnade möglich werden meine ich. Übrigens habe ich auch Br Gussmann bestellt, der aber nur bedingt zusagt; dabei war mein Gedanke: um soviel als er spricht, rede ich dann weniger. Solltest Du es Deiner Gesundheit wegen absolut für besser halten, daß Du zu Hause bleibest, so kannst du ja es mit ihm ausmachen (gleichsam hinter meinem Rücken), daß er doch gewiß komme. Du schriebest an ihn nach Spöck, bei Bruchsal und ließest es noch darauf ankommen, ob Du selbst noch im letzten Augenblick Dich zum Nachreisen entschließen wolltest. Dies sage ich also blos Dir. Einer von euch muß absolut da sein; 2 wären freilich besser.

Am Freitag war ich an Sophie Deckingers Grab. Sie war 8 Tage zuvor die gefaßteste, fast freudige gewesen, als ich dort condolirte. Nach dem Begräbniß der Schwägerin fühlte sie Schüttelfrost (Sonntag Abd); am Mittw Morgen war sie schon todt. So war auch die Frage über ihre Zukunft entschieden, obschon die Deckgr Kinder sie bei sich zu behalten entschlossen waren. Das ging doch rasch.

Ich sehe keinen Grund, warum Du nicht Buß selbst um einen Bericht darüber bitten solltest. Oder würde nicht Nippold darüber Auskunft geben können und wollen? - Wenn etwas dabei herauskommt, ist ja Alles recht. Aber ich zweifle auch, ob solche kleine Missionsunternehmungen in Deutschld besondere Aussicht auf Gelingen haben. Holland würde gewiß mehr leisten wenn nicht so zersplittert.

An Willys Geburtstg hatten wir leider nicht gedacht. Mittw. waren die beiden Plebst hier, die nettes von ihm erzählten. Er lernt vom Willy Onkel ja baslerisch. Neulich vermißte man einen Gewichtstein im comptoir und fragte ihn. Er sagte, er habe ihn in ein Packli gethan. Man suchte überall und fand nichts. Endlich kommt er von Lpzg zurück. Der Bursch hatte ihn ins Lpzgr Paket einzuschieben gewußt. Seit er Thüren aufzumachen gelernt habe, rege sich nun bei ihm auch der Ungehorsam. Er werfe gern was zum Fenster hinaus, um es dann holen zu können.

Von Georg schreibe ich nur das Nötigste nach Mt Clem., gewiß nicht die Sorge Eurer Mama. Ich hatte Herm auch angeboten für das frühere Ersatz zu geben, er nahm es aber durchaus nicht. Bald schreibt er hoffentlich, was über Julies Reise beschlossen wird.

Der alte Kopp sagte mir neulich, sein Wilh. habe vom Consistor. den Urlaub erhalten.

Du hast heute Miss.stunde, ich Bibelstunde. Helfer kann noch nicht ausgehen.

Zum Mittelalter - wenigstens für Deutschld und Slaven - kann Dir Giesebrechts Kaisergeschichte manches liefern.

Mamas Augen sind noch um nichts besser. Zahn, Fr. Deuschle immer etwas leidend. Vom lieben Karl kam noch nichts über sein Eintreffen. Nun lebet wohl und der Herr ordne alles in Leib und Seele, Haus und Arbeit während eurer Trennung. Herzlich küßt
 Euer V.
