 Calw 12 Febr 83
Liebe Kinder <Herm>*

Am 7. kam endlich der Bf vom 20 Jan. der mir zeigt, daß einer verloren gegangen ist, in welchem wohl von der Wahl der Kirchenräthe die Rede war. Nun ich hoffe die Sache ist nicht so wichtig, sondern es gibt sich nach und nach. Was so eine Opposition eigentlich will, wird den Leuten selbst nicht recht klar sein; zwischenein kommt es einer Zahl eben in den Sinn: sie sollten mehr gelten und sie seien auch da.

Am Samstag kam Fräul. Hölders Brief an jet, zu sagen, daß Hesse nicht wtbgscher Bürger werden könne, wenn er nicht im deutschen Reich wohne. Der Minister hatte sich alle Mühe gegeben, aber das Gesetz erlaubt es eben nicht. Also müssen die lieben Hesse sich sonstwie entschliessen. Ich rieth ihm den Präsidenten Prof Rigg. um Rath zu fragen, weil dieser ja es war, der ihn in Schotts Abwesenheit nach Basel berufen hat, gerade als die Unterhandlungen über Calwer Bürgerrecht vor sich gingen. Zum Miss.fest wird also der liebe Joh kommen und Mar. mit ihrer kleinen Marulla abholen, die dann 10 Tage etwa hier gewesen sein werden.

Man hat hier das schönste Wetter, keine Spur von Schnee, kaum ein wenig Eis in hellen Nächten. Den Kindern thuts wohl spazieren zu gehen. Julie begleitet uns gern nach Hirsau und bringt allerlei aus der Stunde mit heim. Es ist wirklich eine für Gottes Wort geöffnete Seele. Der Unglaube mag sagen: wie lang wirds halten? Aber das kann bei jedem, auch Erwachsenen, später anders kommen. Wir danken für das was da ist.

In Mang hat sich ein Staatsanwalt Ram Rao bekehrt, mit dem schon Hoch, Hesse, Sam viel zu thun hatten. Jetzt erst nach dem Tod seiner feindseligen Frau und nach der Heirat seiner Tochter, die bei Elisab. lernte aber auch das evang nicht mochte, vollzog er den Übertritt. Das scheint dem lieben Joh. etwas spät, der Mann sei bereits etwas welk. Aber Gottes Stunde bleibt doch immer dankenswerth.

Jetzt hab ich auch den Spaeth über Pfleiderers Buch gelesen. Berg schickte es mir. Es ist freilich ungeschickt daß der liebe Pfleid so manches sich nicht genauer ansah und an Ort und Stelle nicht strengere Nachfrage hielt. Aber grob ist diese Art des Heimschickens immerhin. Es werden darin auch die Verlegenheiten eurer Synode ziemlich ausgebeutet. Bekommen wirst Du es leicht können, wenn es Dich interessirt. Hast Du aber sonst genug zu thun, so kannst Du es auch ungelesen lassen.

Eine Arbeit hab ich dieser Tage fertig gebracht, die Kirchengeschichte in Mal für Frohnm. durch Zusätze für eine 2te oder 3te Aufl. hergestellt. Die erste kam a 48 heraus. Schauffler ladet auch auf nächsten Sonntag ein in Möttl zu predigen und Miss.stunde zu halten.

Die Überschwemmten sollen theilweise schon mehr erhalten haben als sie verloren. Wir gaben einiges an Frau Fecht in Ludwigshfn, die sich bemüht glaubigen Christen Unterstützung zukommen zu lassen. Denn viele die sich vordrängen werden reicher bedacht als nöthig wäre, und die Bescheidenen und Geringen kommen oft zu kurz. Das wird diesen am Ende auch nicht schaden dürfen, hoffe ich. Jetzt aber habt ihr ja auch Überschwemmte im Lande selbst.

An Praet. Arbeit in Afr hat alles seine Freude. Insp. Schott schreibt, daß er jetzt wohl von Abetifi zurück sei. Ich bete auch mit daß Gott etwas Rechtes herausbringe und die lieben Leute am Leben erhalte. Wahrscheinlich folgt dann auch eine chines. Visitation

Mit Paul Mohl wirds wohl im Sommer zu einer Hochzeit kommen. Er war ja geisteskrank und ermannt sich erst jetzt, da er Praeceptor am gymn. geworden ist. Von Agnes Breuning weiß ich nicht ob sie schon nach St gekommen ist, in Edinb. scheint ihr zuviel Zerstreuung geboten worden zu sein. Tante Reiniger hatte wieder 8-10 Tage lang 2 Fräul Staub bei sich. Der Vater, großer Fabrikant, hatte sie früher dort in Pension gethan zum Lernen. Dann brach sein Geschäft zusammen und er tödtete sich selbst. Die Töchter sollen nun in Brüssel Stellen antreten. Ich hoffe sie nehmen von der lieben Tante etwas Bleibendes mit. Wie viele solcher Geldmänner sind doch geplagte Leute! Joh schreibt wie der Bankrott von Paraviciri* in Basel mit 8 Mill Fcs die ganze Stadt durchzittere. Bernoulli Rigg soll auch bedeutend dabei eingebüßt haben. Wir danken nicht genug daß wir diesen Wechselfällen enthoben sind.

Tante Ur. hatte eine Zeitlang schlimme Nächte jetzt geht es gut. Mama kommt auch gut durch. Gelegentlich will mir der Schlaf nicht mehr kommen, wenn ich Nachts aufwache. Aber im Grund wird uns allen 3 das Älterwerden sehr leicht. Nun lebet wohl und lernet immer besser fröhlich sein im Herrn, der das Beste auf zuletzt aufgespart hat. In herzlicher Liebe grüßt und küßt  Euer V.



 <Calw 12. Febr. 1883>*
 <(erh. 6. März>*
 <Hermaennle zu Großpapas Geburtstag 4. Februar 1883>*

1Meinem lieben Großpapa
Lobe den Herren, o meine Seele! Ich will ihn loben bis in Tod; Weil ich noch Stunden auf Erden zähle, Will ich lobsingen meinem Gott. Der Leib und Seel gegeben hat, Werde gepriesen früh und spat; Hallelujah, Hallelujah! <von seinem kleinen Enkel Herrmann Gundert>*
