 26 Nov 83
Liebe Kinder <Marie>*

Herzlichen Dank für den Bf vom 20. Ich gestehe mich wunderts daß der liebe Th. den neuen Namen so offen nennt. Da ihr ihn jetzt schon wißt muß ich wohl auch nolens volens davon reden. Erst am Freitg Vorm erhielt ich von Th eine Anfrage, wann wir wohl hin sollen. Am Samstg geht man doch zu keinem Pf, so wäre es Montag geworden, allein ich hielt am Ende fürs beste sogleich selbst zu gehen und dann von L aus an Th einen Bescheid zu senden, wie die Aussichten stehen. Ging also zu Oe. der sehr bescheiden von sich sprach, der gern an Ort und Stelle ist, keine Änderung wünscht, sich aber gegen nichts verschließen mag und Gefühlsaffektionen nicht (laut) aufkommen läßt. Mit Frau und Kindern war es dort nett. Ich bestellte Th auf den Samstg, besuchte noch Fr Pf Hager, die jungen Leute und Herrn Weitbr und kehrte müde zurück. Gestern reichte es nun wieder nach Hirs. - Th hat den Besuch gemacht, meldet nun alles in Barm und sieht zu wie es weiter geht. Seid aber doch still davon, soweit ich wenigsts im Spiel bin. Es kann auch schief gehen. Oe nennt sich unpraktisch, wenigsts im Vergleich mit seinem Br obwohl er zB das Magdalenenstift verwaltet. Vordrängen wird er sich nicht. Ich wünschte es würde von der Sache möglichst geschwiegen. 
Die Calc. Zeitungsausschnitte hatte ich an Dav (Bomw's Freund) gesandt, fragte an ob er sie noch habe und hoffe sie zu schicken. Wünsche aber lieber ich hätte sie nicht erhalten.

Der lieben Marg Wd wünschen wir von Herzen Gottes Frieden. Es erhellt gar nicht, wovon sie jetzt eigentlich lebt.

Über Gobat schreibe ich eine Bemerkung, wie sie mir gerade in die Feder kommt. Kannsts etwa Herrn Prof Thiersch geben. Ich meine nicht daß man öffentlich was dagegen sagen sollte, da ja des Bischofs Erzählungen recht erwecklich und wohlthuend sind.

Margs also das nächstemal da mir alles so voll wird. Ebenso Sterns, hoffentlich mit den Zeitungsriemen.

Pf Becker hat etliche von Zwinglis Gebeten zusammengestellt und wünscht daß wir sie drucken.

Am 5 Dec will Dav Taufe haben und ladet Alles dazu ein. Hoffentlich geht eine schöne Gesellsch von hier. Mar und Paul beide machen gedeihlich voran. 
Der lieben Elisab kams heute Bellons in Sulz bei Wildbg zu besuchen. Ich habe sie noch nicht retour gesehen. Nun lebet alle wohl und mögen die Kleinen sich auf den Christtag zu freuen und auch zu gürten anfangen 
 Herzlich küßt Euer V
