 1C. 1 Aug 83

Geehrter Herr <Pfr Schwarz (Erdkunde)>*

Ihren Bf vom 13 Juli habe ich erhalten und mit den Freunden in Erwägung gezogen. Es ist mir ein Vergnügen, daß Sie sich über das Wiedererscheinen Ihrer mühsamen Arbeit freuen.

Wie mir scheint, befinden Sie sich in einiger Unklarheit über den buchhändlerischen Erfolg Ihres Werks. Ob es nun den politischen Veränderungen von <der Sommer> 1866 und 70 in welchen Jahren vor welchen die 2 Bde erschienen, zuzuschreiben ist, oder einigen Eigentümlichkeiten Ihrer geogr. Betrachtung und Schilderung, die 2 Bände haben sich trotz des ungemein billigen Preises nicht gut verkauft. Anerkennende und lobende Recensionen sind uns freilich zugekommen, aber der Absatz war so mangelhaft und geriet dermaßen ins Stocken, daß ein großer Theil der Exemplare makulirt werden mußte, während ein anderer desselben Schicksals harrt.

Indessen ist die Herausgabe von Redenb's Lesebuch der Weltgeschichte in Einem illustrirten Band einer so guten Aufnahme begegnet, daß mein Sohn (Dav Gdt in St.) stark darauf antrug, einen ähnlichen Versuch mit Ihrem Werk zu machen. Ich hatte dabei meine Zweifel, weil die Forschung in vielfacher Beziehung ganz neue Bahnen eingeschlagen hat (vgl namentlich die Ausgabe "Königreich Würtbg" vom statistisch topogr Bureau), dann weil die Neubearbeitung und Ausstattung bedeutende Kosten verursacht. Der Antrag ging jedoch durch. Die Aufnahme welche die bisherigen Lieferungen gefunden haben, berechtigt uns noch nicht zu großen Hoffnungen. Vom geschäftlichen Standpunkt ist daher ein 2tes Honorar nicht zu rechtfertigen

Von einem usus, bei neuen Auflagen dem ersten Verfasser ein Honorar zukommen zu lassen, habe ich in unserem Verein nie etwas gehört. Vielmehr glaube ich daß der Verlagsverein durch Zahlung des einmaligen Honorars Ihr Mspt als freies Eigenthum erworben hat, wie das auch der damalige Briefwechsel ausweisen dürfte.

Dennoch geht es mir nahe, daß Sie in so hohem Alter sich durch bedrängte Umstände durchringen müssen, daher ich hiemit Ihnen eine Anerkennung Ihrer Leistungen (im Betrag von 100 Fcs) zukommen lasse.

Mit den besten Wünschen für Ihr Wohlergehen
 Ihr ergebenster
 H Gundert.
