 C. 4 Mai 83
Lieber David

Ich kann derlei Corrspdz nicht fortführen, es heißt Zeit verderben. 
Du bist nun mit Herrn Behr in Aktion getreten. Führe Du es durch. Gern hätte ich ihm gesagt, ich wolle nichts mehr mit der Correctur zu thun haben, wenn es ihn so kränke. Wir haben ihn einmal seinen Namen auf den Titel setzen lassen, da müssen wir fast zufrieden sein, wie er es auch macht. 
Was Du vorschlägst, geht zu weit. Laß p. 343 die Vereinigung der Norw und Schweden - ihm zu lieb - weg. Es ist auch nicht viel damit, wie schon die republikanische Bewegung in Norw zeigt.
Ebenso "die tägliche Verbindung zw. Dover und Ostende"
p. 344 die Wiesen weggelassen!
p. 346 Nur nicht die befahrensten Routen premiren! Es liest sich holperig p. 348 gehts ins Ungeheuerliche Du darfst Dir nicht soviel herausnehmen ___gegen den Mann der Dein Vater sein könnte;
___also cabs und hansoms weg und nur das Nötigste mäßig einfügen 349. Islingt ist doch kaum deutscher als vieles im Eastend
p. 359 Es liegt etwas Irritirendes in der Anhäufung von Namen unten. ___Behr hat recht, Namen ohne Dinge dabei zu denken, sind Athemverschwen___dung.

Ich glaube Du mußst Dir selbst innerlich einen Puff geben, damit Du vor ähnlichem Aufbegehren gegen den Prof bewahrt bleibst.

Auf einen müden Gaul haut man nicht los. Gib ihm Muth wenn Du kannst. Die Sache mag unprofitabel für uns ausfallen, aber zornig werden darüber hilft doch zu nichts. Gott helfe uns in allem uns mäßig und nüchtern zu halten. 
Ich schicke auch Saphirs Bf.

Herzlichen Gruß und Kuß von
 Deinem V.
