 Calw 5 Nov 83
Liebe Kinder. <M>*

Dies die Pulververschwörungsfeier, also mit Pauls Geburt zu notiren! Gottlob daß es soweit vorüber ist. Am Mittw. will ich hin. - Gestern in Hirs. Die Feldw haben gute Nachrichten vom Sohn und Br. - Aber schwer traf mich doch Bucks Tod den Dav auch berichtet!

Frohnm's Bf hast Du ganz gehabt. Der Schluß stand im ersten Teil. - Also nicht nach Biel? Aber W. ist doch an Ort und Stelle genug beschäftigt. 
Am Mittw feiert Kopp den Luth im Jglgsverein und bewirtet die 45 mit Wurst und Bier! Ist das nicht grandios! Ich bin auch geladen will aber zur Brüdercfz nach Stuttg (wo vielleicht Römer noch mit Schott zusammentrifft?). Den Paul will ich natürlich auch sehen.

Der liebe Theod muß eben schon erfahren, daß man einem nachfragt. Er lasse sichs um so mehr angelegen sein, einen neuen Boden zu legen! - Am Samst. brachte mir Elis den lieben Herm zum Strafen, was ich in Kürze fertig brachte. Seither sieht er mich so hell an, daß ich merke er trägt nichts nach und will der Mama besser gehorchen. Ich halte ihn für leicht zu erziehen.

Ein Bf von Herm ging nach Stuttg. Der 2te folgt hier. Ich hoffe, es ist nicht so schlimm mit Paul Hochs Frau. Den Pf Kaiser besuchte ich auch und fand ihn sehr elend, doch wohl dem Ende nahe. Schauffler hat allerlei Not mit Verwandten: Die Fürbitte soll nicht aussterben!

 Herzlich küßt Euer V
1Dr Gundert, Calw

Ein kräftiger Paul glücklich angekommen. Bitte Nane schicken. David. 
25 Nov
Um 1 Uhr weckt Mar den Dav die sage femme kam nur 10 Minut. vor dem Ereigniß, das kurz vor 3 Uhr Morg. eintrat. Der Kleine bedeutend größer und stärker als Will, schrie erst ziemlich lang, sieht einen ganz ausdrucksvoll an, schläft schon längst. Marie fühlt sich ordentlich wohl, wartet auf Dr. Die Nane Heldmaier ging um 11 Uhr ab.
