 Basel 2 Juli 83
 <(erh. 18.)>*
Liebe Kinder! [Hermann]

Heute kam über Calw euer liebes vom 15 Juni, das aber bei Marie liegt, ich schreibe wie es am besten geht in Joh's Studirstube Miss.haus. Zuerst trägt mir Mar auf, doch auch Dich zu grüßen von Fr Antist. Stockmayer und ihrer Tochter Esther Laroche. Die haben Wunder erzählt von allerhand Gedichten und Schilderungen aus alter Zeit (es reimte sich mit Füßen, die keiner Waschung genießen etc.) Trotz allem und allem haben sie Dich noch sehr lieb, bedauerten Dich nicht getroffen zu haben. - Also von Tell (Calw) beantwortete ich noch Dein letztes via Brem. Dieses lasse ich laufen wie es will. Um der Lenzreinigung willen läßt man mich gern eine Woche fort. Da bin ich also am Petertag 29. morgens 4 Uhr fort nach Lauffen wo ich des Christian Plebsts Kleinen lustig fand, und mit Einspänner nach Ilsfeld zu Pf Frauer. Die Elsässer kamen auch hin, und Christian Kolb, der Helfer von Besigh. Der Pf. Lörcher ein Missionarsbruder redete zuerst über Jona, dann Fritz über Afr, ich Ind und Madag. Fuhr dann zurück mit Fritz und Frau, die nach Stuttg reisten, währd ich in Pforzh im nächsten Wirthshaus übernachtete. Am 30. früh 6 Uhr war ich auf dem Bahnhof und nahm Frl Reich in Empfang, die noch geschwind Kaffee trank, weil sie in Calw auf dem Bahnhof keinen gefunden hatte (ausnahmsweise wurde der Ofen reparirt). Es wurde ein Tag so heiß wie gestern, doch 1.30 waren wir in Basel, wo Joh Adele und Herm empfingen. 
Da bin ich also nun in den alten Räumen und freue mich über Marulla und den kl. Johannes die wohl gelegentlich noch stark husten, aber doch sichtlich gedeihen. Joh ist ein sehr lebhaftes strabelndes Kind. Marulla sehr innig, Adele schließt sich eng an. Theod macht sich recht ordentlich. Von Weißenst mangeln neueste Nachrichten. Gust scheints ohne Georg nicht mehr ausgehalten zu haben, Georg hat viel Schmerzen, verliert vielleicht den Fuß. Sein Br. Hermann hielt ihn (vor der Operation) für redlich aber ungeheuer leichtsinnig, jetzt in den Schmerzen wird ihm der Leichtsinn vergehen. - Sonntag Abd hielt ich die Martinsstunde, dann waren wir in Rathsherr K Sarasins Garten, wo allerhand geredet wurde. Abds mußte ich noch mit Prof Riggenb suppen (ich nahm aber keinen Thee) Joh. holte mich vor 10 ab, während Fritz und Strobel sich so verspäteten, daß man ihnen das Missionshaus aufschließen mußte.

Frl Reich hat keinen Platz im Miss.haus gefunden, sondern ist bei Fr Nidecker untergebracht.

Heute Specialconfrz, in der Wilh Preiswerk einen interessanten Bericht über seine afric Eindrücke preisgab. Er konnte ja Ind. mit Afr vergleichen. Das Geld 929666 Fcs hat gerade gelangt. Man hat weniger von Würt eingenommen, wegen des schweren Jahrs, dafür hat die Handelsgesellsch einen extra Gewinn von 34000 Fcs eingebracht.

Ich besuchte dann den Insp. und auch die zurückgekehrten Brüder, deren viele ich erst kennen lernen muß. Man hört von Ind nicht gerade viel neues und erbauliches. Sehr wahrscheinlich ist, daß das Seminar von Katholiken angezündet wurde, nicht von Heiden. Auffallend klang mir wie völlig der Insp. den Romanismus in Ind dem Heidenthum gleichstellte. So freue ich mich denn doppelt zu hören, daß die Jesuiten von Uganda fortgezogen sind und also den Church Missionaries das Feld räumten. Gott beschäme sie auch in Madag. 
Und nun lebetwohl herzlich geküßt
 von Eurem V.


1Herzliche Grüße an euch alle von J. Mar mir etc. Joh. wird am Donnerstg über seine Vermögensverhältnisse geprüft werden

Adieu.
3 Juli
