 Calw 12 Jun 83
Lieber Johannes <Hesse>*

Den Bf der Mar habe ich mit Freuden gelesen Anfangs ohne Merks wer die Eltern seien dann mit wachsendem Verständniß. Ich habe nun einige ebr Blättchen dazu gelegt nach Weissenst und ein ähnliches schicke ich Dir zum Geburtstag, daß Du meinest es sei doch auch ein Geschenk von mir, und kommt doch viel weiter her, Dir und mir zu gut <Jesaias 55,1; Joh. 7,37; Matth. 11,28.>*. Jetzt sollst Du eben auch fröhlich sein ohne Frau und Kind in der Nähe zu haben, und Marie soll auch fröhlich sein, daß sie Dich nicht hat. Wäre es gut für sie, so wäre es ja anders gelenkt worden. Und so bleibt der Hauptwitz daß wir jeden Tag fröhlich rühmen sollen welch einen guten Herrn wir haben. So rühms denn der lieben Marie und den Kindern und der Emma an, und die mögen Dich das Echo davon hören lassen.

Noch weiß ich nicht, wie Mar auf das Schloß <Wildegg>* kam, ob man sich bei jemand in Basel darum bewirbt oder an die Damen schreibt Möge ihnen ein Gegendienst erwiesen werden wie Gott ihn für nützlich und erweisbar hält. Ach die glücklichen Christen sind doch rar, und am Geld liegts gewöhnlich nicht, ich meine am fehlenden Geld, wenn es nicht zum Glück reichen will. Mir klingt immer noch das Sonntagsthema nach "Selig die Armen am Geist" wie unser HErr mit Nullen anfängt und immer wieder zu Nullen macht, die ihm als Salz und Licht dienen sollen. Da muß man immer wieder für sich und andere beten, daß doch Gott die Einbildung verwehe und zerreiße, die einen so zufrieden mit sich selbst, so satt und reich macht. Das glaube ich ist auch - gar nicht in abschreckender Gestalt - der Haken bei unserer F. R. der sich mit viel Frömmigkeit wohl verträgt aber doch der Absicht Gottes, die einen neuen Menschen von größerem Kaliber schaffen will, unbewußt widerstrebt. Entdecken kann unser einer das wohl, es ändern geht über unser Vermögen. Er helfe uns aus Gnaden zu dem was wir brauchen, aber auch von dem, was wir zu unserem Heil entbehren könnten.

Der Ruf Marullas "ich will nicht husten" geht mir auch zu Herzen. Zur rechten Zeit wird er gewiß erhört. Ich las heute in Funkes engl Bildern und kann sie Dir bringen, falls Du sie lesen wolltest. Der weiß recht nett von den Engländern zu lernen, ohne ihnen was zu schenken. Ich freue mich doch, daß er so viele Leser und Hörer hat, denn er schreibt sehr zeitgemäß. 
Nun lebe wohl und grüße herzlich die liebe Marie mit unserm Dank für den Bf den wir lesen durften. Schotts Lied auf Prätorius las ich heute den Frauen und Dates Predigt. Mit Kuß
 Dein V.
