 Stuttg 2 Apr 83
 <(erh. 16 Apr>*
Liebe Kinder [Hermann]

Hier bin ich um eures vom 10 Mz zu beantworten das 27 Mz in Calw ankam. Nicht daß ich um des Papiers Schreibtisches oder der Tinte willen hiehergekommen wäre. Sondern am 28 starb Abds am Herzschlag der pens. Stadtpf Krauss (von Lauffen) in Eßling. auch ein Freund Mglgs, der Carl Weigle lang bei sich hatte ohne Bezahlung. Zu dessen Bestattung am Samstg konnte ich nicht gehen, weil ich Sonntags zu predigen hatte. Also ging ich heute zu der lieben Witwe (Tochter des verstorbenen Cavallerie Oberst Finckh und bes. Freundin von Pauline Bacm.) und brachte an ihrem Bett etliche Stunden mit Georg Pl zu, aß auch dort und sprach wieder einmal mit ihrem einzigen Sohn Pf Kr in Eschenau. Der hat eine Sigel zur Frau, ist also Schwager von Helfer Schmidt, jetzt Prof theol. in Breslau. So war auch ein in Calw geb. Schmidt am Essen, der bald stud theol. wird und mit Theod Isenbg in Heilbr die gleiche Klasse besuchte. Mir ists ein lieber Besuch gewesen, denn die Frau hat viel Herz und Geist.

Am Sonntag hatte ich in Calw zu predigen statt Decan der visitirte und Nachm gings nach Hirsau wo auch Besuch zu machen war. Dann gabs freilich Mattigkeit nach dem Jünglgsverein (Fried war zu einer geistlichen Musik nach Nag gegangen). Die liebe Mama sitzt recht ruhig und läßt die Augen feiern, weil sie das so streng verlangen. Es geht dennoch gut. Auf 22 Apr zur Confirm. Karls kommt also DV Marie und dann geht Ur mit ihr in die Schweiz zurück.

Spaeth ist Prof und was weiß ich alles in Philad. und hat also eine Widerlegung von Pfleid geschrieben die in etwa 900 und mehr Exemplaren an alle wtbg Pfarrer geschickt wurde. Sp ist ein Eßlinger und eben hörte ich von Fr Krauss daß er nicht blos begabt sondern auch ein liebes Kind Gottes sei bei allem Eifern für die Confession. NB Fr Kr gab mir ein in memoriam das Sp seiner ersten Frau nachschickte, engl und deutsch gemischt, denn sie war die Tochter des Freechurch Prof und Dr. Duncan, der in Schottland viel galt. So stand er also auch in einer Mischehe wie ich und war glücklich drin. Weißst Du daß neulich das hannoversche Consistor. von allen Pfarrern auch Aufzählungen der Mischehen (luth-ref) verlangte, der Minister aber das verwarf. Es ist toll wie es einige treiben, gerade als ob zu einem bestimmten Kirchenkörper zu gehören gleichbedeutend wäre mit selig werden. 
Thut mir leid mit jenem vergeckten Grabgesang <bei Kuhns Johannes>*. Aber mir misräth auch Manches und muß mich eben trösten damit, daß es doch nicht böse gemeint war. Gott läßts laufen, hängt etwas das NB an, don't mind that, aber bilde Dir ein andermal, wenns geräth, auch nicht ein, das komme von Dir her. Item wir werden uns am Ende durchschlagen, aber nicht viel Ehre davon bringen.

Praetorius ist ein Kindlein geschenkt worden etwa 30 Mz. In 30 Tagen kann der Vater DV es sehen. Am Dienstag oder Mittwoch kam eine Schwester des gestorbenen Miss. Krauss von Würzbach und fragte, ob er wirklich todt sei. Ich solls am Ostermontag in der Predigt gepredigt haben, während sie nichts davon wissen. Ich schrieb gleich heraus was ich von Weigle erhalten hatte, leid that mir, daß der Bf den Kr zuletzt an seinen Vater (laut Weigle) geschrieben hatte, noch nicht angekommen war. Nachher schrieb auch Kinzler man solle den Eltern etwa mittheilen, er sei schwer krank <(s. Ep v. 16. Apr)>*, und die Todesnachricht später folgen lassen. Alles umsonst weil ich es so rasch verkündigt hatte Möge nun Vater Kr dadurch erweicht nicht verhärtet werden. Mutter und Schwester gehen in die Stunde.

 Adieu Ihr Lieben und herzlichen Kuß von Eurem V.
