 Calw 18 Jan 83
Liebe Kinder <Mar>*

Ich hoffe Ihr habt den Schein für 200 M erhalten, den ich am Dienstg fortschickte. Über die Heilsarmee bin ich gar nicht so entschieden wie Sch und Pr. Ich zweifle ob sie in Deutschld etwas ausrichten würde. Aber in Engl hat sie doch was gethan, und in den Hptstdtn Indiens könnte sie vielleicht auch etwas zum Ganzen beitragen. Wie toll haben Quäker angefangen! und bei Methodism etc. gährte der Wein auch stark, doch sind durch Abkühlung sehr respektable milde fast nur zu milde Kirchenkörper daraus hervorgegangen. Also ich bescheide mich darüber nicht zu weissagen.

Da schicke ich nun den Rest von Sydney Ich denke es ließe sich brauchen, als neu, so neu daß Dir kaum ein anderer zuvorkommt. Aber welchen Senf Du dazu geben willst, überlasse ich Dir. Die alten gossnerschen und luth. Missionare könnten wohl mit Nutzen verglichen werden. Der Manning ist augenscheinlich ein Unglaubiger von der Art, die jetzt ausstirbt, daß man doch überall Ähnlichkeiten mit bibl. Inhalt suchte und fand. Ich mochte nichts davon beifügen, weil es den Mann als altersschwach charakterisiren könnte, während doch das Niederschreiben auf 1845 zurückgeht. Das Engl schickst eben gelegentlich zurück wie Georg's Bf.

Von Davidson kam Interessantes. Er ist jetzt auf 6 Wochen (?) curate von Akaroa, etwa 60 miles from Christchurch, mit geringem Salär, da denn Fanny verspricht Alles für ihn zu thun zu kochen etc. während Julie eine Stelle suchen oder behalten soll. Diese Gemeinde, weit verzettelt konnte ihn schon früher haben, wollte aber keinen ohne Frau. Jetzt hat der Bischof sie überredet und er kann vielleicht dort bleiben. Nun fragt er aber ob nicht Per zu ihm ziehen und die Leitung all der weiblichen Geschäfte übernehmen könnte? Das kam mir wunderlich vor, nach allem Vorausgegangenen. Natürlich zeigt man den Bf der Per. nicht, sondern antwortet ihm genau. Er fragt auch ob Jettchen nicht mitkommen könnte, die gewiß in Chr. viele Schülerinnen fände etc. Gestern an Elis's Geburtstag wurde viel darüber verhandelt, mir aber ist der Mann nur räthselhafter geworden. Er spricht schon von vielen Deutschen die herauskommen; solchen könnte sich vielleicht Per. anschließen. Wie schwer ists in solchen Fällen rathen! Mann und Frau gehören ja zusammen, aber wie oft sagte er, sie verderbe ihm sein Wirken und mache ihn da und dort unmöglich. Jetzt scheint das ganz vergessen.

Agnes hatte gestern sich verwundert, warum kein Tisch für den Geburtstag zubereitet sei, wann er komme etc.? Heute morgen fragte sie wieder, ob etwa heute? Gestern aber hatte sie große Freude an dem Kaffee mit den Bäsle, bes. ihrer Freundin Hilda die diesmal nie nach der Mutter schrie. 
Ich lege eine Bfkarte für Grin bei, auf die Post.

 Herzlich grüßt und küßt Euch alle
 Euer V
