 Calw 17 Dec 83
 <(erh. 5. Jan)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Es geht jetzt schnell dem Jahresende zu. Mein letztes engl Paket ist heute angekommen und die Januar Blätter unseres Verlags sind auch schon da. So werden auch die Bescherungen nächstens ihren Anfang nehmen: übermorgen der Jünglgsverein, zu dem Kopp mich dringend einlud. Aber die letzten Tage haben mir gezeigt, daß ich vorsichtig sein muß, da der Gesichtsschmerz so oft widerkehrt. Warum <s. 10. Dec)>* mich dem aussetzen? Lieber mache ichs zum Voraus fest, daß ich zu keiner Bescherung gehe und mich im Haus aufhalte, ausgenommen, wenn es wie am Johannis Tag eine Predigt gibt. Nun walte Gott darüber. jet ist heut nach Stuttg wegen Einkäufen für Geschenke. Das mögen andere thun, ich darfs wohl einmal liegen lassen.

Am Samstag kam Dav geschwind mit Willy auf 2 1/4 Stunden. Er wollte Kopp sprechen, der aber gerade seine Verwandten traute. Es ist dies der junge Pfarrer Fechter der seiner Stiefmutter Schwester heiratet, so daß er seines Vaters Schwager wird. Der Schwiegervater, Stadtschultheiß Schuldt kam aber nicht zur Hochzeit, es geht mit ihm sichtlich abwärts. Der junge Pfarrer macht sich wie es scheint, er kam nicht zu uns.

Hesses haben jetzt eine apoth Eisenlohr in Schopfheim gefunden, der bis Maerz ihren Thodo nehmen will. Ihr Herm macht allerlei Not und liegt ihnen schwer auf. Dagegen ist Adele überaus lieb. Sie zürnt fast ihrer Lieblingsschriftstellerin, der Spyri, daß sie ihr die Heidi so lieb gemacht habe, daß sie derselben durchaus einen Besuch abstatten möchte auf ihrer Alm. Und sie weiß doch, daß das nicht möglich ist. Aber so vertieft sie sich in Alles und man muß schon die Bücher etwas in Acht nehmen, daß sie nichts Unpassendes in die Hände bekomme. Carl ist tüchtig angestrengt mit den hebr verba. Nun ich werde es ja sehen wie weit er ist. Von Weissenstein erhalten sie meist traurige Berichte, Georgs Fuß will nicht heilen, wenn mans eben hoffte. Gustav H ist arg gebunden, schafft ja beim Schlosser, aber findet dort eben auch Saufgesellen. Wenn er einmal betrunken heimgekommen ist, weint er dann wohl mit der alten Magd Anna. Das Gewissen fängt doch an zu erwachen, so daß der Vater daran denkt ihn in eine Heilanstalt für Säufer zu schicken (Hamburg bei Nink) Nur muß man dort freiwillig eintreten. Gebe Gott daß der Wille zum Freiwerden ernstlich werde. Georg kann des Gusts Wesen gar nicht mehr ertragen; er selbst ist ja im ganzen nett und findet sich immer wieder beim Heiland ein, doch hat er auch eine Kette noch an sich, das Morphium Einspritzen um die Schmerzen zu lindern.

Brief kam diesmal nicht, wohl erst morgen. Im Apologeten stand einmal von eurer Temperenz Predigerin <(Frau Skelton)>* ein Wort, aber es ist nicht der Mühe werth. Letzthin wurde ja in Chicago vereinbart, daß der liebe Heiland in Cana so einen Mißgriff gemacht habe. Er hätte sich eher darauf verlegen sollen, den vorhandenen Wein in Wasser zu verwandeln.

Alle Kinder sind wohl und besuchen mich öfters nur das Luisle kommt jetzt nicht aus dem Hause. Wir hatten 5 Tage Schlittenbahn, jetzt ist alles den Fluß hinab. Man freut sich natürlich auf Christtag. In 8 Tagen kann ich DV schon von Bescherungen Gehörtes berichten.

Wenn alles gut geht, kommt bald wieder ein Heft Bibelwörterbuch heraus. Dann handelt es sich um evang Mission 2 Aufl. zu der hoffentlich Hesse was Ordentliches beiträgt.

Für Kinderblatt scheint Marie mir was beizutragen, die am Freitag gefeierte Einweihung der erweiterten Mädchenanstalt betreffend. Sie hat nette Verslein dazu gemacht.

Nun lebet alle wohl. Herzlich grüßt und küßt mit Mama chere tante etc.  Euer V.
 1C. 17. Dec 83.
 <via Calw 17. Dec. 83>*
 <(erh. 5. Jan 84>*

Lieber Freund!

Da die Feiertagspredigten heranrücken, erlaube ich mir die Frage, ob Du heuer, falls Deine Gesundheit es gestattet, die Johannispredigt (Epistel Hebr 1) übernehmen wolltest? Lokal: Vereinshaus, Vorm 10 Uhr. Da ich höre, daß Du je und je von Schmerzen geplagt bist, bin ich heuer schüchtern mit meiner Bitte, und möchte nicht daß Du Dir zu viel zumuthest! Vielleicht bist Du so gut, mir bis Donnerstag Abend eine Antwort sagen zu lassen 
 Mit brüderl. Gruß
 P. Braun.
