 Calw 1 Jan 83
 <(erh. 20. Jan)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal kam nur die Karte. Gott wache über den Kindlein und heile! Ich hoffe Ihr kommt auch gut und getrost ins Neue Jahr.

Am 26 predigte ich. Dav ging Abds zurück, schon nicht mehr per Straße, so mächtig trat die Schneeschmelze ein, sondern durch den Garten auf Eisenbahn. Nachts 2 Uhr kam Fried mit 3 Männern, im alten Comptoir aufgestapelte Bücherballen zu retten. 6 wurden doch naß. Etliche Tage konnte ich nicht zu Volz oder Elisab denen im Nachen Proviant verschafft wurde. Endlich Donnerstg konnte Mar mit Willy fort. Zugleich war Wilh Kopp bei mir, Sohn des Oberlehrers hier, Rep. und Pfarrverweser. Mit ihm sind die Verhandlungen soweit daß er 1 Jul (nach 2tem exam) bei uns eintreten will. Gott mache alles richtig und fest.

Volz ist nun sprachlos und schwach aufs Äußerste, lebt von Eisschlotzen, auch Wein und Wasser, ist aber seiner Aussicht gewiß. Er redet nicht mehr, schlummert viel.

Mar und Willy waren sehr fröhlich und letzterer auch lebhaft hier. Nicht lebhaft ist Carl, der morgen zurückgeht. Heute Nacht wurde viel in den Straßen geschossen und einmal schien mirs, es sei wohl im Hause selbst oder bhäb daneben. Um 8 Uhr als Carl aufstand ist seine Stube voll Pulverdampfes. Man bringt wenig aus ihm heraus. Gestern abd hatte er einen gekauften Wachsstock mit etlichen Schwärmern und Fröschen auf den Nachttisch gelegt. Gegen 5 hört ihn Ur. aufstehen. Er zündet den Wachsstock an, will etwas wachen, schläft aber ein. Plötzlich wacht er am Zischen der Schwärmer auf, der Wachsstock ist niedergebrannt und das Papier das unterlegt war, brennt, mit ihm die Feuerwerke. Ur fragt qu'est ce que tu fais. Er antwortet nicht, löscht so gut er kann, legt sich wieder und schläft im Dampf weiter (stark keuchend, wie Ur. hört). Seinen Dampf hat sie nicht gerochen, wie wohl einigemal den Deinen. Es ist ein Glück daß Alles so gut ging. An der Lamperie, auf Nachtisch und Bett sind natürlich Spuren übrig, die den Vorgang deutlicher erklären als Alles was wir von Carl herausbrachten. Er ist noch ein arger Kindskopf in solchen Sachen, liest aber sehr rasch und vertieft irgend ein Buch. Lustig wars wie die 6 Kinder zum Gratuliren kamen. Sie hörten Carls Großtat von Christine und examinirten ihn nun, ohne viel klüger zu werden. Ei die Emma kam auch, erschrack aber an meinem Schlafrock und wollte lange nicht zu mir. Es küßt
 Euer V.


 <Calw 1 Jan 83>*
 <(erh. 20. Jan.)>*
1My dear Children

Only a few lines in this first day of the year to wish you Gods blessing. In your last Card recieved a few days ago we heard that Emma and Christinele had fever, we hope that it was for a short time only and that they both could injoye with their sisters the feasts. not as the world does; but as christians who know with papa and Mama whom they have to thank and for whom to live. We wish for you and yours with the congregation something new from the Lord. hunger and thirst after Him after His word so that the useless things may be driven away by the power of the Holy Spirit abiding in you. 
Uranie sends you hearty love. We are thank God all well. You will rejoice to hear that papa has a successor, we hope it is from the Lord and thank Him.

Adieu my dear children with a kiss to each of you specially my dear Tine I remain
 Yours affectionate
 JG.
