 Calw 3 Sept 83
 <(erh. 17 Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal sind also 2 Bfe zu beantworten, d. h. schon auch der vom 18 Aug der heute kam, währd der frühere noch in Basel ist. Mar wird 31 A dahin zurückgekehrt sein, währd Joh in Davos ist. Jetzt ist also Carl Seminarist in Maulbr (wenn er am 16 Oct noch gesund ist) und zwar als 6ter aufgenommen, auch sein Freund der Krauss ist drin (11/12) und ein Metzgerle also 3 Miss.kinder, nicht übel für die Mission. Dagegen mislang es einem Neffen Mglgs, 2 Riegern und so vielen andern (108 warens im Ganzen. Die Schulen von Göpp und Kirchheim haben je 4 hineingebracht, die 2 Stutt Gymnas. zusammen nur 4.) Bockshammer schrieb mir darüber Carl hatte rg nur im Rechnen, g. in lat. gr periode, Aufsatz, Handschrift im mündlichen lat zg, im mündlichen gr zg-g. kurz zusammen 67 Nummern. Ich habe nur Joh's Freude darüber gehört, deren Zeugniß ich beischließe. Mich freut bes. daß Carl so aufgewacht ist unter seinem guten Rektor Bauer und auch mit dem netten Krauss von Dharw Freundschaft hält. Mit Theod. stehts eben nicht so gut. Von Georg Hesse erträgliche news, Gust scheine sich besser zu halten. 
So freut mich nun auch des Ruds fortkommen; eben klopft ein junger Mann an, der bei Baron Gemmingen in Gernsbach eine Stelle hatte und jetzt überall Arbeit sucht. Gestern wurde hier unser Sedan gefeiert. Emmale bekam auch ein weißes Kleid und einen epheu Kranz, damit stellte sie sich Fräulein Buser vor und sagte: Schön! In Nag aber hat Dec Kemmler das Miss.fest gehalten und die Feier von Sedan auf heute verschoben. Ich predigte also in Nag. wie sich Gott seine Reichsglieder erziehe, indem er sie zu Kindern und zu Männern mache (Matth 18,1-11). Friedr kam auch zum Fest Nachmittags, das Kemmler einleitete. Weimer von Afr, erst Zimmermann, zuletzt ordinirt, sprach dann eine Stunde lang, ziemlich schwach solang er predigte, besser als er erzählte. Ich schloß. Die Pfarrer waren nicht sehr reichlich vertreten, redeten aber am Tisch recht traulich. zB daß Deckgr jetzt wieder schreibe, einem temperence Verein beigetreten sei. Der Römer von Sindelfgn, jetzt an Praets Stelle nach Basel berufen, sei in Tüb Normanne und völlig unglaubig gewesen, habe sich als Vicar beim Bihlmaier in Gschwend bekehrt (was Deckgr nicht that, der auch dort war) und sei nun ein sehr tüchtiger Pfarrer geworden. Du sahst ihn vielleicht noch (geb. 1854) Joh hofft, er werde an ihm etwas Rechtes haben. Walz von Amer zurückgekehrt, des Klimas halber, wolle auch Pf. werden; er zeigte sich aber nicht. Dagegen kamen Schaible und Dilger die nach Karkala und China ausgesandt werden. Letzterer wurde in Blaub ordinirt wo alles zusammen strömte. Neben ihm wurde ein Biegert* für Amer eingesegnet. Indessen regnete es tüchtig am Nachm. so daß hier das Fest teils unter Schirmen gehalten, teils abgebrochen werden mußte.

Letzte Woche badete ich wieder einmal in der Nag, aber sehr kurz. Dann nahm ich Mama mit den Kindern am 30. auf die Thalmühle daß sie auch ihren Sommeraufenthalt habe. Aber in 3 Stunden war der für uns vorbei nachdem wir Kaffee getrunken hatten, die Kinder blieben länger. Mama war nicht zu müde und genoß die Abwechslung. Ur soll nun auch diese Woche durch Fried von Cormondreche geholt werden Er wills in 3 Tagen abmachen, wenns geht. Ur findet doch, daß sie wieder heim sollte, hat die Dubois noch nicht gesehen. Von Sindelfgn kann ich wohl nächstesmal berichten, dann kommt noch Nürt und Pfullingen. Mit Gottes Hilfe ist der Sommerfeldzug bald vollends aus. Dem lieben Kopp hab ich den Jglgsverein angehängt, den er mit Liebe besorgt. Auch sonst macht er gute Fortschritte. Dav brachte zuerst die Nachricht von Carls Aufnahme in Person. Sein Willy ist allerliebst bei solchen Touren. 
 Nun lebet wohl Es küßt
 Euer V.

Eben kommt Jabbo Kittel mit Frau und 2 Knaben
