 Calw 23 Febr 83
Liebe Kinder <Marie>*

Die Briefe von hier scheinen langsamer zu laufen als früher. Daß kein amerikanischer dabei ist, thut mir leid ist aber mir selbst eine Entbehrung. 
Vorgestern Abd starb hier der (nicht 60 J. alte) Kienle, der Schullehrer, nachdem er schon vor einem Jahr durch einen Schlag gemahnt war. Ich glaube er meinte es gut. Gestern kriegte ich einen langen Brief (oder Abhandlung) von einem kathol. Priester in oder bei Wels, Oestreich. Er setzt seinen Namen nicht bei, auf dem Siegel steht J. S. und im Brief erwähnt er, er sei 72 Jahr alt und habe dem Drang nicht widerstehen können, über unsere Kirchengeschichte, 3. Aufl von 1836 die ihm in die Hand gekommen, seine Bemerkungen zu schreiben. Sein Name thue ja nichts zur Sache. Er ist ein gutmütiger Mann, der unsern Unverstand kaum begreift, aber uns noch retten möchte solang es Zeit ist. Vielleicht könnte ein evang Pfarrer in Wels herausfinden wer der Verfasser ist. (Frag einmal Diez. Ich würde gern schreiben, wenn der Mann sein Visir aufmachte, doch hats nicht viel werth). 
Ein Beispiel von dem was er glaubt: Luther war einmal auf der Flucht in Prag (nie!!) Da kehrte er in ein Wirtshaus ein und konnte seinen Schoppen Bier nicht zahlen. Erst 1866 kamen preußische Offiziere hin, die als sie es hörten auch Luthers Schuld tilgten!

Heute hatte ich einiges Zahnweh von der Nacht her, ging also nicht aus. So kam Elisab und brachte auch den Bf an Jettchen zum Lesen. Angersche macht auch schon Rätsel, die sie in gutem Hochdeutsch vorlegt. Eines lautet: Wie heißt ein Kindlein, das kein Engelein ist? Sie meinte sich selbst, ich sagte ihr aber, das passe auch auf den lieben Heiland.

Heute kam Frau Pf Schauffler mit ihrer Klara die bei Julchen spielte. Bohnelesspielen ist jetzt an der Tagesordnung. Der Theod durfte heute mit nach Möttl, weil morgen Feiertag ist. Das wird auch dem Carl zu gut kommen. 
Theophil Hoch hat geschrieben daß er Franzose werden muß, um die Lyoner Gemeinde versehen zu können. Dav will Sonntags mit seinem Bubele kommen. Frl Weidl's Bf machte herzliches Mitleid rege. Wißt Ihr daß Colonel Lawton in Engl gestorben ist. Natalie ging hinüber als das telegr meldete sinking fast, fand ihn aber nicht mehr. Sie glauben, er habe seine Zweifel in Betreff der Gottheit Christi vor der letzten Krankheit (Zuckerruhr) aufgegeben. Er malte noch einen Jesus mit Phosphorrand, so daß das Bild bei Nacht leuchtet "weil doch von Jesu alles Licht ausgegangen sei." Nat sah ihn nicht mehr, konnte nur den Sarg begleiten.

Heute zieht Fr Volz aus, so daß die Kesselbach einziehen können. 
Das von Basrur freut mich sehr. Ebenso daß die Committee für Joh. eintritt, ich meine auch, er habe es um sie verdient. Wills Gott ist bald Alles in Ordnung. - Freilich daß Mieg wegen der Frau fort muß ist leidig, wie mirs auch für Schauffler wehthut. An Gußm habe ich geschrieben, ob er etwa für 1 Mai kommt. Kann ers so wird ihm Raum geschafft was um so leichter geht, da Blumh. auch Vormittags zu predigen eingeladen ist. Mit der Zusage beeilen sich die lieben Herren vorerst nicht. - War gestern bei Schauber und Deuschle. Letzterer liegt wieder im Bett, hat offene Wunden auf der Brust, fühlt sich aber doch wieder besser. Er ist oft arg drunten weil die Kinder nicht recht an die Bekehrung hin wollen.

 Nun lebetwohl Es küßt
 Euer V.
