 Calw 13 Febr 83
Liebe Kinder <Mar>*

Heute kam Julchen gerade zur Eröffnung des Briefs (allemal vor dem Mittagessen, den Vater heimzubegleiten), da sie denn gleich durch das Schreiben der Adisia beglückt wurde. Ebenso sind Herm's 4 Buchzeichen vertheilt worden und haben staunende Werthschätzung davongetragen.

Fürs Miss.fest hat Blumhdt angenommen, und ich mag nun nicht auch Gussmann herbemühen. - Herm's Bf zeigt euch, daß das Geld angekommen ist, aber die Schwierigkeit mit den Adressen fortbesteht. - Die Briefe über Ram Rao sind von Mark und Debora (die leidend ist und auf die hills muß) Die Karte kam an Elizab von Fr Brasche. Ich hoffe keinen Fehler zu begehen wenn ich Digels Warnung in den Wind schlage. Die Frauen im Verein haben heute schon die news gehört und ich will sie auch nach Möttl tragen.

Der Einschluß an Ensinger von Fried enthält Postmarken etc. Daher vorsichtig

Wir freuen uns daß die Kinder so fröhlich sind und hinauskommen. Emma und Hilda gehen auch täglich spazieren. Das Carneval wird jetzt vorbei sein nach dem alten Losungswort: Heb ich, heb Du, heb er und sie, die Faßnacht die muß eineweg si. Habeant sibi. Ich lasse das der Welt gern, sie wird sich doch nicht reformiren lassen. Hier hat auch Paul Zilling wieder geglänzt als arrangeur der Festlichkeit. Ist ja nach Stuttg gezogen als Director der ausländischen exportgesellschaft.

Frau Prät. wird auch besondere Stärkung erfahren unter ihrem Wochenbett. Das Kindlein kann ja ein merkwürdiges werden, in Abwesenheit des Vaters geboren! wie schwer geht dies Wort noch schwäbischen Gemüthern ein, während es den Seevölkern doch etwas gewöhnliches ist.

Man ist im Steinhaus darauf gerüstet Joh zu empfangen, wie mir die Kinder sagen. Ich habe aber noch nichts darüber mit Mama verhandelt und was vorher etwa kommt (falls Julchen an Adis schreibt) soll nichts gelten. Die Zeit ist noch zu lang.

Jorand zu sehen soll mich freuen. Es ist allemal was für Ur. wieder in jene Kreise hinein zu schmecken, während Mama eben ruhig hinnimmt was gerade kommt.

Mir liegt jetzt auch ob etwas von Dr Saphir zu übersetzen oder übersetzen zu lassen. Rob<inson>* treibt so. Dieser ist von der Regierung wegen Malabar in Berathung gezogen und lebt ganz auf wieder etwas zu schaffen. 
Von Weismann freute mich der Tschowa Bericht, weil er von Maplas was Gutes enthält. Von der Proceßsache habe ich kein Sterbenswörtlein mehr gehört seit ich deßhalb in Stuttg war.

Nun lebetwohl und seid geküßt
 von Eurem V.
