 Calw 20 Mai 83
Liebe Kinder <M>*

Es ist schön daß ihr so ordentlich schreibt aus der reichen Quelle die in Eurem Wohnort fließt. Carl ist also gekommen, wohl über Wilhdrf und Bodensee, wovon ihr nichts sagt. Ich gönne ihm seine Erweiterung der geogr. kenntnisse und die Freundschaft mit dem Theophil die einem wie ein Angeld für weiteres erscheinen mag. Also Marulla hustet noch stark; noch sagt ihr nicht daß es gerade Krampfhusten ist. Der kl Herm scheint jetzt ziemlich frei und wird morgen in die Schule gehen, ebenso die 3 Mädchen. Euer Herm lernt hoffentlich auch gern. - An den Herm Praetorius haben wir auch gedacht und hoffen, etwa 1905 werde er sich auch für die Mission gürten. Bis dahin kann sein Vater wohl warten und die Großeltern auch. Ich freue mich auf den 29. da wir in Stuttg weiteres hören werden vom selig vollendeten. Ein Bf von Karl W's Frau an Mutter Mögl teilt auch einiges Einschlagende mit und den Heidenboten habe ich natürlich mit Begierde verschlungen. Das soll zugleich dienen für das Miss.fest in Derdingen bei Bretten wo ich auf Nath Deckingers Wunsch nächsten Sonntag reden soll. Heute habe ich für Braun gepredigt (trin Fest), die nächsten 3 Sonntage sind alle für Reisen bestimmt, wo ich mit Gussmann und Fritz zusammentreffen werde. Rieger ist hier auf Besuch. Als ich ihm von Deckgr sagte, fragte er ob die Einnahme des Festes wohl auch Basel zu gut kommen werde. Ich zweifelte nicht daran, da es das Maulbr Bezirksfest sein soll; hörte aber gelegentlich daß Deck. stark lutherisch sei, also wohl selbst nur für Leipz geben werde wie Burk u. a. Es war mir doch eigen zu muth, weil ich von Deck's Richtung im Grunde nichts wußte. Eitel sprach ja in Eßling und wie Frau Mglg schreibt, gut. Aber ob er für Basel redet, habe ich nicht vernommen. Nun, es wird immer wieder rivalisirende Richtungen geben, aber Gott wird Basel nicht stecken lassen, solange es rechte Missionare aussendet. Warum ist wohl Preiswk so schwer zum Sprechen zu kriegen? Er schreibt doch ganz gewandt und spricht zum Herzen.

Das ist uns sehr leid mit dem Pf. Schenkel. Ich hatte von Blumh nichts gehört über sein Leiden.

Die 2 Rel Tract Soc. Jahresberichte über 80 und 81 schicke ich also samt Teppich, etwa morgen, wenn Fried es beisammen hat.

Dav war hier mit Butz Mittw - Freitag. Kehrte dann über Nag. (wo er mit Frohnmayer verhandelte) nach St zurück. Am Abend zuvor fiel Willy vom Stuhl und schlug sich am Sophaeck ein Loch in den Kopf, das eine ordentliche Blutlache machte. jet die gerade die Lampe anzündete war sehr betroffen, verband ihm den Kopf und legte ihn ins Bett. Wir hörten es erst, als wir aus der Donnerstagsstunde heimkamen. Merkwürdig, am Morgen wußte der Kleine rein nichts mehr davon, nur bat er ihm den Kopf nicht mehr zu verbinden. 
Natürlich warten wir jetzt gespannt auf Nachricht von Gustavs Frau, da er ja nach Staefa will. Die Nachricht von Georg hat mir mehr Muth auch für den liederlichen Ludw gegeben. Wie treu geht doch der Herr solchen Verlorenen nach, die wir bald vollends aufgeben würden.

Von Carls Frau ein Wink, daß sie bis Ende Aug etwas erwartet. 
Gestern Abend hatten wir Frau Seeger und Tochter Frl Klingler und Fr Pf Hochstetter mit Töchterlein hier; diese Marie H. soll die Frauenschule besuchen. Ein liebes Mädchen. Frl Reich scheint noch nicht ihre Entlassung zu haben auch von Kopp verlautet noch nichts. Daß der alte Zahn gestorben ist, wißt ihr wohl. Heute Abd nach Jglgsverein soll ich bei Fr Würz mit Rieger zusammen sein. Nun lebet wohl. Mama schafft je und je im Garten und ist getrost.

 Es küßt Euer V.
