 Calw 10 Sept 83
 <(erh. 24 Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Das letztemal hatte ich 2 Bfe zu beantworten. Jetzt erträgt sichs leichter, daß keiner vorliegt.

Am 3 kam Jabbo Kittel Pastor von Wittmund in Ostfriesld mit Fr und 2 Knaben, über Nacht zu bleiben. Da sie dann Hirs besuchten mit Elisab und Dienstg Nachm wieder abfuhren, hatte ich wenig von ihnen. Der ältere Kittel ist jetzt nach Hirs gezogen mit den Seinen, um sich auf Ind. zu rüsten 
Dem Br Duerr gaben wir etliche Bücher <(2 Conv. lexic Suppl und ein Bildertafelnheft schon 1. Oct erhalten)>* für Dich mit, es ging eilig. Kurz KGsch war noch nicht da, folgt also sonst wie. Engere Berührung mit ihm ist schwer zu bewerkstelligen.

Am 4. starb mein Schlosser <(s. Ep. v. 2. Aug)>*; ich hoffe Gott habe ihn zu Gnaden angenommen, aber mehr wie einen Brand schließlich herausgerissen als viel neue Natur gepflanzt. Es rauchte noch lang nach in den letzten Tagen, wie ein Kampf um die Seele. Gott hab ihn selig. Die Frau hat jetzt Heimweh nach ihm; ein unverbesserliches Weib heißt sie Schreiner Müll d.h. eine so gut, daß fast nichts verbessert werden könnte. Die Tochter aber, eine Methodistin, hat aus dem 46j. Eheleben dieser 2 sich die Lektion gefaßt, lieber nie zu heiraten. Soviel hatte die Frau mit ihm durchzumachen. 
Am 6. fuhr Fried in einem Futter nach Cormondreche, holte Ur. am 7 nach Basel, holte dann auch Joh vom Bahnhof ab, und brachte Ur am 8. 3 Uhr nach Calw. Da waren wir wieder beisammen. Dav und Will waren gerade auch da und letzterer durfte mit vom Bahnhof hereinfahren. Die Kranke <Mauerhofer>* in Burgdf ist auf Mamas Rat zu Stockmaier in Hauptweil gezogen und wünscht daß wir mit beten zu ihrer Kur. Lucy und George waren zuletzt noch nach Corm gekommen Tante zu sehen.

Am 9. hatte ich nach Sindelfgn zu gehen. Ich reiste mit Mar Heermann nach Renning und von da im Postomnibus über Magstadt und Maichingen nach Sindelf. (In Maich war ich 61 nach Reinhs Tod zuletzt eingekehrt). Dort ist Stadtpf Schmid der seinen Schwager, Miss Mohr bei sich hatte. Helfer ist jetzt Braeuhaeuser aus Pauls promot. Da feierten wir also ein Fest in voller Kirche, saßen noch mit Pfarrern, und Mar begrüßte auch ihre Tante, die verwitw. Decan Heermann von Böbl. Es war nett dort. Abds wieder zurück. In Althengst hatte mittlerweile Fried mit dem Gesangsverein ein Singfest gegeben zur Einweihung der neuen Orgel. Morgen geht er nach Stuttg und will eine Knetkur beginnen mit einem dortigen frommen Arzte. Ei Fried Würz ist nicht ins Stift, blos in die Stadt aufgenommen, die Folge langen Kopfleidens. Carl arbeite tüchtig in Basel um das versäumte frzös. hereinzubringen. Er hat da ein Lehrbuch Plötz und wolle immer plötzen. Mar wünscht daß Theod einen ähnlichen Eifer hätte. Ur. ist so stark wie immer, das Reisen (in Gesellschaft) macht ihr nichts aus. Die Frau Dothaux aber sei elend, neige sich abwärts.

Nun lebet wohl. Der HErr gebe euch fröhliche Zeiten und schaffe Frucht, die bleibt. Es küßt herzlich
 Euer V.
