 Calw 2 Aug 83
Liebe Kinder <Marie>*

Hochzeittag, und ich werde bestürmt zu telegraphiren. Es fällt mir aber rein nichts ein und ich denke es ist auch nicht nötig.

Jetzt aber wirds doch sehr ernst in W. und Deine lieben Eltern dauern mich in dieser steten Trübsalshitze. Gott wolle einen gnädigen Ausgang bescheren, daß der Glaube wieder neuen Dankensmuth gewinne. Wenn nur Gust auch weich würde! - Mit Th kommt freilich noch allerlei Noth, weil er sich so weich ist. Wie lang muß aber Gott Geduld haben mit Leuten, die nicht merken daß sie es gut haben

Hier ist Rechtsanwalt Palm schnell gestorben, er reiste auf der Schweiz und erkrankte auf Rigi. Den alten Gust Wagner sehen wir manchmal im Vorbeigehen vor seinem Magazin, dort unterm Birnbaum an der Nagold sitzen Er sei wie etwas besser. Heute sah ich den Schlosser Heldmaier, leberkrank, der oft in meine Donnerstagsstunden gekommen war. Er scheint ziemlich weit draußen. Helfer Br ist wieder da, von Neuweiler zurück. Dem Pf Kaiser ist sein Vicar genommen worden. Letzten Sonntg hatte ich noch für Br zu amten, diesen würde ich gern in Stammh zubringen, aber es ist wie mit dem telegr ich komme nicht dazu, etlichen Linien mit Bedacht zu schreiben.

Am Samstg ging Bertha Berini nach Engld ab in eine Stelle als governess. Sie war öfters herübergekommen wegen der engl Korrespdz. und wir hoffen sie faßt dort Fuß

Dienstg früh kam Dav und holte um 11 Uhr sein Marili ab, so sind wir wieder allein. Erwarten aber nächstens Joh Weigle auf Vacanzbesuch, vielleicht von Lotte Mglg begleitet. Auch Hans Hoch wird nächste Woche da sein, er kam von Herblingen nach Stuttgart und will mit Will nach NBulach Von Marie dürfen wir hoffen, daß sie etwas stärker geworden ist. In Liebenz war sie eigentlich sehr gern um der guten Gesellschaft willen.

31. kamen auch Fr Prof Pfleiderer und ihre Tochter Vernier und trafen Abds mit den Mohls hier zusammen. Pfl ist sehr gern in der Lerber Schule und von Schrenk wird auch achtungsvoll gesprochen. Bedenklich aber stand es in Kornth. wo Daur sich Vorwürfe macht, Körber berufen zu haben, und K schon in großen Zwiespalt mit dem Vorstand gerieth. Staudt helfe immer zum Frieden.

Am 1 Aug ist Jettchen nach Ems gegangen mit der jungen Keerl ihrer Freundin dort zu leben. Seither heißen Agnes und ich diese Tante die emsige. Dann höre ich von OSchwandorf, daß Walz zurückkehrt, seine Gesundheit sei nicht gut in Amer. Die Rückreise sei vielleicht schon angetreten! - Dann schickt Diez die Nachricht von Ebenezer Blandfords Tod 25 Juni plötzlich durch rupture of a bloodvessel hinterläßt Witwe und 4 Kinder. - Mir schickt Krapf die canar Übersetzung von God save the King durch Graeter und bittet um eine Recension derselben für eine Queen's Soc[iet]y in Engld. Als ob ich hierin ein Richter wäre! Da fällt mir ein, ich schicke Dirs lieber und bitte Dich meine Stelle zu vertreten. Das engl Original kenne ich nicht einmal. Nun lebet wohl Es küßt
 Euer V
