 Calw 1 Oct 83
Liebe Kinder <M>*

Also herzlichen Dank für Euren lieben Bf der pflichtschuldig heute morgen eintraf und Mama sehr bewegte. Sie entschloß sich - ohne erst anzufragen - ihn an Br Fred. in NYk beizuschließen, ob er vielleicht ihn bewege, etwas für Bauder zu schicken. Natürlich bittet sie nicht, aber Fred hatte uns schon gebeten in seinem Namen etwas für Hagelbeschädigte zu thun. So ists also dem HErrn übergeben, ob Er will, daß die Sache jenes Schauspielers drüben Eindruck mache. Wie muß einen solch ein 55jähriger dauern! ich dachte unwillkührlich an Jorand! - Gestern 11 Uhr kam Fried, etwas erneuert in der Hand durch seines Drs Kneten, doch immer bleich. Der Dr findet Blutmangel bei ihm. Daher wohl das Kopfweh und die Angegriffenheit. Dav dagegen kam heute mit Will in vorzüglichem Befinden, trotz aller Arbeit, da an einem Tag 55 Centner Bücher versendet wurden. Er erinnert sich nicht, je bei Steink solch einen Tag gehabt zu haben.

Nun kamen vor Dav die 6 Enkel und sangen Lobe den Herren o meine Seele. Emmale besann sich übrigens ob sie weinen oder lachen solle. Nachm vereinigte Kaffee die Lieben, die Kinder kamen auch wieder und spielten im Saal. Alles wohl. Julie H ist noch in St und Korb, Jettchen war auf Solitüde und marschirte noch nach St etwas einzukaufen, im Regen. Erschien heute auch, wohlauf. Dav sagt Du sollest irgend welchen Tag kommen, also namentlich am 16. wenn er Dir passe. Bei ihm passe es ganz gut. Samstag Abd war Jos Knapp bei uns zum Thee und führte die Unterhaltung recht lieb, denkt immer viel an Herm. Fried war mit Georg bei Josenh gewesen, der sehr freundlich nach allen fragte. Die liebe Weidlich thut einem im Herzen weh, der HErr allein kanns wenden. Ich war gestern wieder in Hirs und das Backenweh, das mich Samst. getroffen, blieb aus. Emma und Joh Feldweg wollen dem Bruder der diese Woche wieder sein Amt antreten darf die Haushaltung in Ohnastetten besorgen. Wahrscheinlich besucht er auch mich ehe er hingeht. Die Cath. Schill war da und sehr freudig, es sind Monate seit ich nicht dort gewesen. 
Held ist jetzt Hausvater in Dinglingen und sehr froh am Wechsel von Dornum ins Badische. Er klopft zugleich bei Schnürle an, ob der nicht auch für sein Waisenhaus sammeln wolle.

Daß Kaiser in Stammh pensionirt ist, wißt ihr wohl. Man fragt sich natürlich wer hinkommt. Frl Kappler sorgt um den jungen Kümmerle der sich nicht aufraffen kann irgendetwas zu thun, auch nur auszugehen. Er war in Canst bei der Schlichter ohne daß es besser wurde. Es scheint wie eine geistige Lähmung zu sein. So gibts manches in den Familien Wie dankbar können wir sein beim Blick auf unsere Last, in nächster Nähe. Aber wir tragen mit auch an der euren. Nichts neues von Georg in W?

 Nun lebet wohl Herzlich küßt
 Euer V.
