 Calw 14 Dec 83
Liebe Kinder <Marie>*

Gestern hatte ich die Bibelstunde und doch darnach eine gute Nacht. Sonst aber gehe ich nicht aus. Heute ziemlich großes Wasser. Ich lege bei das letzte von Robins, ein Bflein von Marie an Paul geschrieben gerade in der Zeit da er sich bekehrte, und auch was Kleines von Samuel (nicht retour, nur den Rob'schen).

Ich hoffe Ihr habt seither etwas Tröstliches von dem jungen Riggbch gehört. Ich stöberte etwas in des sel Pauls Sachen und fand daß er mit Freunden auch auf das Capitel der Selbstentleibung kam, wie fast alle junge Leute in gewissen Jahren. Gladstone hielt einmal eine Rede darüber an Jünglinge, wie sie gerade ehe der Ernst der Lebensaufgabe recht an sie herantrete, so leicht versucht werden, derselben zu entrinnen. Es sei eine gewisse Feigheit, die aber gerade nicht die schwächsten heimsuche.

Ein Brüderlein für die Knobloch hier war was neulich der Helfer dieser ankündigte Statt aber sich darüber zu freuen bat sie nur um die Marken des Briefs und war froh daß dieses Hauptanliegen gelang

Sollen Kittels schon im Dec nach Ind reisen? Ich weiß auch nichts von ihnen.

Heute also habt ihr den Anbau gefeiert. Ist das eine besondre paedagogische Weisheit, die Adeles Anwohnen verbietet, oder blos der mögliche Raummangel? 
Ich hoffe, sie hat doch auch irgendwie etwas vom Fest zu genießen gehabt. Und der Memmer wird hoffentlich auch schmelzen wie der Schnee auf unsern Dächern und ganz weich zerfließen. Indessen lernen wir unter Allem unsere Lektion. - Wenn ich nur das Briefschreiben über Mission an Sonntagsblatt nicht übernommen hätte! Jetzt möchte ich oder sollte ich anfangen und kann den Muth nicht finden die Feder anzusetzen weil es zugleich inhaltsreich, anekdotisch und kurz sein soll. Wie schwer bringt mans zusammen! Friedr schärft heute dem lieben Kopp ein, doch auch erbaulich zu schreiben. Viele Abonnenten verlangen das ganz dringlich. So muß es wohl auch geschehen. Fried sagt mir nur nicht wie viele abbestellen, weil das Blatt ihnen nicht genügt. Nun lebetwohl Herzlich küßt
 Euer V
