 C 8 Mai 83
Liebe Kinder <Marie>*

Heute kam also gerade recht für den Verein Joh's lieber Bf und die Mitteilung von Schott. Ich will morgen nach Stuttg um Praet und Haering zu sehen 
Der HErr bringt gewiß Gutes aus der Sache wir müssen nur einstweilen "aus der Hand in den Mund leben lernen." Eben war der liebe Stein hier, V. des Apoth und kränkelnd an einem Husten. Er trägt natürlich auch mit. Von Eugenie Els. haben wir einen guten Eindruck bekommen Heute besuchte auch Dr Victor Steudel von Tüb und die Eltern Els. Ich war dann in der Kirche und hörte Els's Traurede theilweise zu leise für mich, theilweise auch zu laut. Er ist so nervös daß ers nicht zu einem equal tenor of speech bringt. Morgen werde ich wohl mit ihnen fahren.

Hoch schrieb bekümmert über Trennung von Deborah und daß er von Mulky kommend mit Maenner, das Seminar abgebrannt fand. Gab Vakanz und wartet auf Diez ehe er auspackt, mit Graeters Martin gehe es besser. Er war 3 Wochen todkrank.

Der Verein war heute sehr gut besucht, nur Elisab nicht da wegen der Kleinen

Dann besuchten 2 Schw Braeuning und erzählten von Edinb. und der Miss Burdon Sanderson. Agnes sieht nicht gut aus. Ich hoffe wir sehen sie wieder. 
Mama ist etwas bekümmert daß Ur. unwohl war. Hoffentlich wars nicht viel, sonst wäre sie nicht gereist.

Wir bitten auch den lieben Gott daß er den lieben Th. submiss mache, seiner Natur widerstrebts, aber der HErr bringt solche Sachen doch fertig, wenn er auch oft unbegreiflich lang dazu braucht.

Wir haben stille Abende mit Marken Jet fühlt einen ganzen Mangel daß sie nichts für tante zu übersetzen hat. Julie genießt ihre Vakanz besser als Elise die nach der Schule verlangt. Als ob sie nicht noch genug daran kriegen könnte. Aber so kuriose Leute sind wir. Nun lebet wohl.
 Es küßt Euer V
