 Calw 8 Juli 83
Liebe Kinder <Marie>*

Schönen Dank für euren lieben Bf. Dem lieben Herm habe ich also Unrecht gethan. Als ich Adele zurückgehen ließ, meinte ich sie wisse noch daß H jenes Pfeifchen unter ihr Bett geworfen, und dachte weil sie es nicht fand, er habe es nachher versteckt. So wars also nicht und ich muß ihm abbitten. 
Heute also Miss.stunde und darnach Fried's Messias den ich 2/3 hörte und jetzt entrann euch noch den Amerikaner zu schicken, ehe ihr unsichtbar werdet in den Wolken. Seid ihr auch unnahbar? Wie schreibt man an euch? Gehts über Basel oder direkt? Das engl Buch für Kopp scheint mir entbehrlich. Herr Kopp lernt gut auch ohne das, meine ich.

Braun nimmt Vakanz, so habe ich seine Morgenbetstunde am Mittw. genommen. Morgen unsere Sitzung. Vielleicht kommt Haering.

Praetorius und Frau samt Neffen kamen gestern in Gustavs Begleitung, aßen im Waldhorn, besuchten aber dann bei uns - alles sehr nett. Unluckily he has asked his visitor some weeks ago why they do not draw you nearer, you ought to be used instead of the Herm. departed. That explains to me some little things. Please make an effort and do not show any dissatisfaction with your position <at Bale>*. I thought it better to mention this little point for caution's sake

Herm in Am met also with Maerkle of whom he relates a little in a note he laid by. I rather keep it here. He is not aware that M lay under a heavy accusation.

Many people send you love. Gustav and Ad mit Sophie (und Ernst?) beabsichtigen nach Barm zu reisen. Ich will etwa Dav oder Fried mitsenden wenn ich durchdringe.

Nun lebet wohl Herzlich küßt Euch alle
 Euer V
