 Calw 7 Mai 83
 <(erh. 21. Mai)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Zuerst also daß am 7 Apr der liebe Praet in Accra entschlafen ist. Ich hörte es von Braun (durch telegr seines Bruders der bei Praet wohnt) gestern Abd, heute Morgen durch 3 Postkarten von Basel Dav und Gustav Letzterer schrieb im Auftrag des Vaters. Mar fügt bei: "Wir sind so erschüttert, ich kann nichts weiter sagen. Tante gestern ab" (nach Burgdf). Nun offenbare der liebe Herr, wen er statt Pr in petto hat! Der Verlust ist groß, da Schott bald sein Amt ganz an Pr abzutreten im Sinne hatte. Und die Witwe, die Eltern!

Dein Bf vom 21 Apr kam heute morgen an. Ich habe jeden Montag geschrieben, einigemal zur Abwechslung via Bremen drauf geschrieben. Nachdem ich vor 8 Tagen geschrieben, ließ ich am 2 Mai via Havre einen andern folgen, um zu hören, ob Du etwa solche schneller und sicherer bekommst. Berichte darüber. Am 19 Merz konnte ich etwa schreiben, daß Prof Adalbert Keller 13 Mz in Tüb gestorben sei, wir unsere Bitte um Kopp, 15. ans Konsistor. schrieben, ich am 18 Nachm predigte, worauf Frieds Passionsconzert folgte, dem Mama und Uran auch zuhörten. - Bei uns fallen auch Gottesdienste aus zB gestern wegen Decans Visitation die Nachm.predigt oder Betstunde. - Jakob kann ja Karlsbader Salze trinken Jettle sagt, Vernier sei homöopathisch davon geheilt worden. Ich hörte auch von andern Heilungen, wenn man schnell dazu that. zB Kaufm Joh Josenhans in Stuttg der freilich nach Carlsbad reiste. 
Merkwürdig ist mir daß der Bf in welchem ich euch darauf aufmerksam machte, daß Georg Dubois mit Frau und Lucie nach Eur reisen wollen, und daher fragte, ob Julie nicht mitfahren wolle, verloren zu sein scheint, wenigstens nie eine Erwiderung hervorgerufen hat. Nun es wird auch nicht sine numine geschehen sein. Versucht sies wohl in diesem Jahr mit der Vakanzreise? - Raible ist Calwer, wir kannten namentlich auch seine alte Mutter und den schwindsuchtkranken Bruder, beide längst dahin. Nach Raible fragt Zahn noch immer.

Bei uns meldet sich heut eine Friderike Reich an, Lehrerin in Markgrön. und Missionsbraut seit etlichen Wochen, die fragt ob sie nicht nach langem Anstaltsleben bei Mama Haushaltung und dergleichen lernen könne in etwa 6-8wöchigem Aufenthalt. Wir sagten Ja obgleich der welcher ihr zum Schreiben an uns rieth ("bei Gunderts finden Mädchen Aufnahme") kein besonderer Freund <Pfr Jehle>* von mir ist, ich auch noch nie eine Missionsbraut hier hatte. Weiß nicht, wohin sie bestimmt ist.

Marie schrieb nur eine Karte am Himmelfahrtstag, sie seien glücklich angekommen, freilich hustete Marulla viel unterwegs, wurde aber Tags darauf besser. Der Jubel der Kinder war groß als die Kutsche kam. Hansli kannte seine Mutter nicht gleich.

Sonst alles wohl. Frau Praet. sen. ist zur jungen Witwe gereist, sobald die schlechten Nachrichten kamen, da der Vater gleich sagte, er glaube sein Herm sei schon entschlafen. Nun der Herr wird sein Trösteramt ausrichten. Er helfe auch in Jakobs Hause als Arzt und Berather. Von unseren 4 Kleinen ist Emmale durch den Keuchhusten am meisten mitgenommen. Sie gehen viel ins Freie und haben kuhwarme Milch am Abend.

 Mit herzlichen Grüßen und Küssen
 Euer V
