 Calw 5 Jan. 83
Liebe Kinder <Marie>*

Am Mittw. war Dav hier zu Berathungen. Am Donn. 2 Uhr der liebe Moriz Volz begraben durch Helfer. Decan die Postträger etc gingen alle mit. Nachher hatten wir eine Stunde im Müllerschen local zu der auch Auswärtige kamen (auch Mama). Volz sei 1818 seine Frau 1809 geboren. Die Stunde mußte ich anfangen, aber andere, auch Decan sprachen sich gleichfalls aus. Darum langte es nicht zum Schreiben, indem zumal auch 2 Pakete copirter Briefe einliefen. Eines folgt hiemit. Hoffe man schickt am Samst. trotz des Festes nach Leop. - Die Nachricht von Vischer betrübte mich. Sie traf zusammen mit der in den Zeitungen, daß Dr Frei von Arlesh ihm einen Proceß anhänge wegen seiner Aufforderung zur Bekehrung. - Haering betreffend, was soll ich sagen? Basel wäre mir jedenfalls für ihn selbst die liebste Universitaet. - Carl betreffend ist der Schaden nicht nennenswerth. Aber die Bewahrung ist groß, denn wie leicht hätten die Schwärmer ihm ins Gesicht fahren können. Die 2 confiscirten Frösche ließ ich dann eines Abends vor den Bäslein im innern Hofe los. Carl war ganz gutes Muths beim Abschied und zutraulich. In Stuttg kehrte er nicht ein, fuhr gleich nach Ploch und von da mit Eilzug III cl. nach Göpp (bis 5.20).

Die große Frage hier ist jetzt wen nehmen statt Volz. Es melden sich mehrere. Fried dachte sogar an Georg Pl. Andere an Müller, der alt genug wäre; Volz' Schwager Gackenheimer; der bisher stellvertretende Schroff hat auch Gönner; dann Stricker Giebenrath, Schneider Linkenheil etc. Heute Abd soll bei Deuschle vertraulich darüber gesprochen werden, ehe man in Sitzung berathet. Zahn kann nicht. Berg bittet, jedenfalls einen Calwer zu nehmen. 
Morgen will Elizabeth mit Herm schon morgens nach Kornth, ich wohl erst Mittags. Dank für die Praetoriusschen Mitteilungen, die im Notfall helfen werden nebst anderem. Ein Neuchatel Blatt erzählt von einem Mayor, der unter Kabylen 2 Bekehrungen erlebt hat. Das soll scheints von Paris weiter geführt werden.

Herm's Bf war schon in Stuttg. Robinson ist an mir, Saphirsches zu übersetzen. Dem Dr S. gehen sie in die Kirche und scheinen zu profitiren. 
Am Montag ist Diöcesanverein, den Pf Föhr von Breitenberg zu entlassen. Schauffler war auch schon bei mir, die Aufhebung der Calic. Mädchenanstalt geht ihm sehr nahe. Wenn irgend was dort der Sache dienlich gewesen sei, so sei es diese. Allein Gott wird auch wissen was er zuläßt. Der Br Knobl. habe schnell herabkommen müssen von den hills, weil der Liebe ein Tuck versetzt worden sei. Ach wie bald ist das geschehen!

 Es küßt Euer V.
