 Calw 23 Jul 83
Liebe Kinder <Marie>*

Am Samstag kam euer lieber Bf, am Sonntag früh Herms, den ich beischließe Gleich darauf trat ich den Weg nach Feldrennach an - und jetzt kam Prof Frohnmeyer und nahm mir die beste Zeit weg, daß ich eilen muß wenn ich noch was hinbringen will. 1.) also, die Luise ist doch noch nicht korrigirt? am Mittw. erst wird sie getauft, die Helene Marg gehört dem Gustav, und ich sehe ihr verfolgt diese Linie nicht mit gleichem Interesse.

In Feldr sollte Jos Knapp auch sprechen, ließ mich aber wissen, daß er einen Onkel Fischer zu bestatten habe. Dafür kam ein telegr Gruß aus Boll, wo unter Schotts Vorsitz auch ein Miss.fest gefeiert werde 1 Kor 15,57 und 58 uns ans Herz legend. Pf Ziegele sprach, dann ich eine Stunde dann ein Nachbarpfarrer der den tel Gruß vorlesen und etwas erweitern sollte, aber es so hinauszog daß ich französ. Abschied nahm um noch meinen Tagzug zu erreichen. 7 Kinder winkten mir vom Steinhausgarten bei meinem Einzug. Da merkte doch auch der und jener Passagier daß ich etwas sein müsse.

Frl Reich schrieb endlich auch. Von dem Hosenzerreissen und Melkenhelfen der Kinder bin ich ganz gerührt Gott segne ihre studia! Er gebe auch Dir lieber Joh ein fröhliches Herz. Du leidest wohl wie Dein Vater unter Georgs Schmerzen mit. Es muß eben jeder das Mit-leiden lernen und darf sich nicht entziehen. So dachte ich auch wegen Praet wer ihn nicht mit hat gehen lassen und seine Reise nicht mit auf dem Herzen trug, weiß am Ende auch nichts von dem Einschneiden wie vom Segen seines Heimgangs.

Heute 45 Jahre Ehe hinter uns. Bei Eberhdt's goldener Hochzeit war die Kirche gesteckt voll. In 5 Jahren, drohe ich Mama, schleppe ich sie auch in die Kirche zum nochmals Trauen. Nun lebet wohl Es küßt
 Euer V.
