 Calw 10 Dec 83.
Liebe Kinder <M>*

Heute Morgen kam der liebe Bf vom 7/8 Das von Kober interessirte mich sehr. Von Burgdf kam neulich ein Wort, durch einen Besuch von Stockm seien die übrigen Zweifel der Kranken beseitigt, so daß sie nun getrost dem weiteren Thun des HErrn entgegen schaue. "Schwindler" ist ein hartes Wort. Mir ist St nicht angenehm, schon damals als er Dich besuchte, weil er sagt, er kenne die Geister. Gegen sein Kennen hab ich nichts, nur gegen sein Sagen und die mancherlei Gewißheiten. Aber wenn ich an die Sorge für Seelen und Leiber denke, verliere ich alle Lust zu richten, wie bei der Seckendorf und Ameile in Cannstatt. Gott läßt ungeheuer viel humbug passiren, wo doch ächte Liebe zu Grunde liegt und so sind die Gaben eben verteilt, daß manchem die Selbstkritik und auch die Selbstironie absolut abgeht, ohne daß Gott es übel nähme. Wie macht mans nur um dem Nächsten mit seiner Gabe zu dienen, ihm zu gefallen zum Guten, zur Erbauung?

Ist der Eisenlohr ein Bruder des Gernsbachers? Das wäre schon etwas Versprechendes, so lang man sonst nichts weiß. - Über Leeper dachte ich als ichs im Engl las: es ließe sich einmal verwenden! und dann: nein lieber nicht! Wir wissen so wenig von den Nöten der Tamil Mission, daß es uns nicht anstehen will auch nur den Schein zu haben als crow we over it. 
Heute kam von Strasbg die Nachricht von des alten Fritz Erlösung. Da standen die Tage von 1840-43 und 1857-9 wieder lebhaft vor mir. Der lieben Marie wird auch wieder viel gegenwärtig sein. Er hat gewiß im Segen gearbeitet, aber generalpraeses war eigentlich nicht sein Beruf nach meiner Ansicht.

Gestern hatte ich für Braun die Miss.stunde im Vereinshaus. Es folgte aber tüchtiger Gesichtsschmerz, während ich im Haus hockend ganz gut durchkomme. Mama ist recht ordentlich und busy.

Günzler meint, mit Bengel, Papst und Muhammed werden zugleich fallen. Vielleicht haben beide in diesem Jahr ihr ultimatum bekommen. Kannit verstan. Dein Blatt zeigt eher, daß die Papisten guten Mut und große Hoffnung haben, worauf ich ihnen auch nichts halte. Aber den Hindus gegenüber ists schwer mit Geschichte aufzukommen. Ein rechter Traktat wie er für sie paßt über Luther und sein Werk ist wohl erst zu schreiben.

Dein Aufstehen freut mich, nicht als ein wohl bekommender Wechsel (was ich nicht verstehe) sondern daß Dir doch der Gedanke kam. Es muß doch eine gewisse Elasticität eingetreten sein, ehe Du das unternahmst. - Von Emmale sagt heute jet einen wunderbaren Fortschritt: sie singe ganz correkt: Wo ist Jesus mein Verlangen und zwar mit feinster Stimme, während sie sonst alles brummt. Julie hat nur eine Stunde, auf die ihr bang ist, die Zeichenstunde am Donnerstag beim Dinkelacker, der sehr grob werden kann, wenn sich keine künstlerische Anlage zeigt. Adieu
 Es küßt Euer V.
