 Calw 13 Sept 83
Liebe Kinder <Marie>*

Heute früh trat Insp Schott bei mir ein, nachdem er im Waldhrn übernachtet und gefrühstückt hatte. Fragte wegen eines Namens, über den ich beruhigend, d. h. ablehnend antworten konnte. Es war nämlich von einem Freund oder einer Freundin der Frid. Buser schon eine Anfrage geschehen, ob sie nicht die rechte wäre. Ich hatte darüber mit ihr selber gesprochen, ehe das nun an mich kam Mir ists so klar wie ihr, daß sie kein ausgedehntes Geschäft übernehmen kann mit ihrer zarten Gesundheit. Aber redet doch nicht davon. Es thut ja nichts zur Sache

Von der Corvette zu hören hat mich natürlich gefreut. Buhl wünschte er wäre auch dabei gewesen

Der Prof R kam hieher als ich abwesend war und gab seine Karte ab, wenn ichs recht verstanden habe, als einen Gruß an Dich.

Friedrich läßt sich also von Dr Röchling massiren. Morgen fahren Emmas Schwestern mit 3 Kindern nach Böbl. wo dann vielleicht Fried von St aus sie besucht, wenn es seine 1/4 Stunde beim Dr erlaubt. Schott wird nach Besuch bei Braun mit dem 11 Uhr Zug weiter gereist sein.

In Tüb hat ein stud. jur. Völter Selbstmord begangen. Im Bf an seinen Vater steht: die Gründe zum Sterben seien für ihn stärker als die zum Leben. Dennoch mit Trauermarsch und Posaunen beerdigt. Elsaessers Zeugniß gegen die That hat man ihm sehr verübelt

Ich erhielt heut Lond Paket. Über Madag steht nur was Herr und Fr Shaw betrifft, daß sie umsonst den Admiral Pierre besuchte und nach Maur. mußte. Der Admiral ist nun schon gestorben, in Marseille. Shaw haben sie fast verhungern lassen, wie er vom Kap aus schreibt, weil er ja die Franz. habe vergiften wollen. Dahles Bf übersetze ich gerade

Adolf krank von Wien zurückgekehrt, gehe wieder ins Geschäft, ohne ganz gesund zu sein. Ich wünsche von Herzen daß ihr über Georg bald hoffnungsvolleres höret. Von Herm kam diese Woche nichts.

<Ferd>* Kittel mit Frau und seinem Gottfd war gestern von Hirs aus bei Elisab und dann besuchten sie auch mich. Er ist voll vom seligen Ende seiner Frida, die Mutter aber kann es noch nicht recht reimen mit Gottes Güte. Ihm alles anheimstellend was Euch und uns noch drückt
 Euer V.

Dorsch schreibt für Carle den Vers Jesu meis studiis semper adesse velis. 