 Calw 29 Jan 83
 <(erh. 20. Febr.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Zu beantworten ist nichts. Wir wollen hoffen, der nächste Bf bringe etwas Besseres als der letzte da Du so angegriffen warst am 8. Indessen ist eine Cimbria mit vielleicht 400 Menschen untergegangen Dabei könnte auch ein Bf von mir gewesen sein, doch meine ich, die meinen gehen über Brem nicht über Hambg. Viele haben ihre Verwandten in Ung und Polen, wohin schwerlich nähere Nachrichten dringen.

Bei uns ging Alles still ab. Herm konnte etwas Schlitten fahren am Kirchenbergle, das thut er gern. Jul und Lise haben ihre Freude am Schleifen. Letztere versprach neulich ihren Tanten: wenn ihr einmal alt seid, thu ich Alles für euch. Ich koch für euch. Das Bett will ich euch auch legen, wenn ihr zittrig seid, doch gerade für zittrige Hände schickt sich das Bettmachen, das könnt ihr vielleicht noch selber thun. Aber wer hilft mir, wenn ich einmal alt und zittrig bin? - Da muß sie also erst das nachkommende Geschlecht sehen um Hoffnung auf Unterstützung zu fassen. - Im Juni oder Juli erwartet Fried ein 5tes Kind, was aber nicht erwähnt zu werden braucht. Gott wird sorgen, daß den allen noch zur Zeit geholfen werden muß. 
Mama und Ur sind wohl. Neulich schlossen wir Röm XVI da ich denn fand, daß Julias Gatte Philologos heißt. Ich könnte es auf mich beziehen. 
Mit Hesse haben wir was Neues im Werk Jette schrieb des Ministers Schwester ob er nicht irgend wie im Gnadenweg wtbg Bürger werden könne. Darauf haben wir nun den Gang der Verhandlungen zu beschreiben und wenn es geht, wird der Minister ihn annehmen. Wenn nicht, so wd Hesse Schweizer werden müssen. 
Heute Abd hält Berg einen Vortrag über das kirchliche Leben in Paris. Ich will auch drein gehen

Mar und Marulla kommen also wohl zu Carls confirm 22 Apr hieher. Er freilich vorher in Ostervakanz. Der Mieg von Ind ist auch schon zurück, weil seine Frau das clima nicht aushält. Sie ist eine Tochter von Dec Klaiber in Göpp. und der Vater sagte mir vor einem Jahre wie er nicht hoffen könne sie wieder zu sehen. Jetzt ist sie schon da. Aber muß vielleicht im Lande bleiben. - Die wünscht Joh Ruhe nicht eben zum Hinliegen, sondern von all den kleinen angreifenden Anforderungen des Pfarrdienstes in einer freien Gemeinde wo jeder für seine Person den größten Anspruch auf den Pastor glaubt machen zu können, wo soviel übel genommen wird und wo eine Aushilfe so schwer zu erlangen ist. So ist mirs auch, aber was machen? Man kann es eben dem HErrn hinlegen, daß er Rath schaffe.

Sehr beunruhigt scheints Theodor I's Unlust, Verstimmung sulking die Lieben in Basel. Da kann man rein nichts machen, als Gott bitten, daß er in Gnaden das Verkrümmte gerade mache. Er raucht schon (neulich fing Herm Hesse einen weggeworfenen Stummel auf und rauchte flugs weiter - aber erwähne das nicht!). Dann kann er bis Mitternacht Schlittschuh fahren und wird später unwohl. So große Buben zu erziehen, ist wirklich eine Kunst. Gott helfe den Eltern etwas dabei zu lernen und Seinem Erziehen nicht hinderlich zu werden.

Gab ich einst Nachricht von Agnes Breuning, die mit der Miss Burdon Sunderson nach Edinb reiste? Ich mußte an Young schreiben, daß man sie lieber heimschicke, denn der Arzt sagt, sie leide an einer Gehirnkrankheit, vergesse leicht, werde desperat etc. Die arme hat vielleicht doch etwas von Vater und Mutter gefangen, obwohl man ja sagt, erst durch den Fall vom Pferd sei Herm Br. geisteskrank geworden. Nun erwarten wir eben was kommt. Dav und Marili scheinen ordentlich wohl.

Der Herr stehe Euch kräftig zur Seite und schenke seines Geistes Kraft, Friede und Freude. Es küßt
 Euer V.
