 Calw 2 Mai 83 <(Mittw)>*
 <(erh. 17. Mai)>*
 <(via Havre)>*
Lieber Herrmann

Gestern am Miss.fest kam Dein lieber Bf vom 14 Apr mit der Klage über 3wöchentliche Entbehrung. Ich habe natürlich fortgemacht ununterbrochen. Schrieb via Bremen auf die Briefe um zu beschleunigen. Dem letzten vom 30 Apr gab ich ein Bildchen der lieben Marulla bei. Jetzt kann ich sagen daß also Joh Montag <(30. April)>* Abd kam, auch wieder einmal mitgenommen von der Reise (Schlaflosigkeit, Kopfweh etc.). Am 1 Mai <(Dienstg)>* Morgens kam dann Christph Blumh von Möttl her, wo er "das erstemal" gepredigt, und predigte hier mit Donnerstimme. Ihn begleitete ein junger Schweizer Pf Schenkel, eine Gräfin Haugwitz und seine Schwester Marie Broderson. Dazu kam Herm Mglg von Tüb (nett von einem Studenten). Wir hatten ein nettes Fest. Berg eröffnete mit Gebet und Anrede. Dann ich, legte Joh 12,27 f zu Grunde. Eigentlich keine Feststimmung, die 4 Todesfälle in Afr (Dieterle <18 Jan>, Fr Buck <1 Febr> Krauss, der in Kjibi elend geworden, noch 8 Tage in Begoro lebte, bei einem Ausgang fand, daß st. Urins Blut floß - schon Blutzersetzung - sich legte und in 31 Stunden vollendet hatte <gestorben 15 Febr>; als Praet. kam, kehrte Mohr gerade von der Beerdigung zurück. Dann wurde Fr Dieterle 6 Mz entbunden und starb 16 Mz). Praet völlig ermattet, liegt in Christiansborg, fast aufgegeben vom Dr M der ihm wacht aber selbst zuweilen Fieber hat, nicht wagt, ihn aufs Schiff zu bringen, ernährt durch Schleim und Ei das manchmal per Klystier beigebracht wird. Also was beten? Wir möchten die Leiden meiden oder abkürzen. Aber es bleibt: Vater verkläre Deinen Namen! und das irgendwie, was es auch uns kostet. Dann über Aegypten etc. Es wird doch recht werden. Joh sprach sehr nett aber kurz über Afr Ind Chin die Resultate der Mission; ging dann aber in den Wald. Seeger auf der Rückreise nach Afr begriffen sollte noch einen Abschied machen, 3 Brüder von ihm waren da, predigte aber etwas viel, doch war der Eindruck nett. Blumh schloß mit Jes 25 das Mahl für alle Völker, und Gebet. Der Saal sehr voll. Frauen und Männer in Haufen. Wir hatten noch nette Unterredung mit Berg Blumhdt etc. Letzteren nahm Dr Müller zum Übernachten. 2 Frauen schliefen hier.

Heute nun will Ur. mit den Lieben um 11 Uhr nach Basel reisen. Marulla hatte gestern Nacht fast einen croup Anfall. Mit Agnes gehts besser. Aber man sieht, es kann leicht allerhand plötzliches sich ereignen. Nur erschrecke man nicht und fürchte sich nicht. - Uns freute sehr eure Porcellanhochzeit. Dieses schicke ich nun nach dem Wohlbefinden der Post. Möge Gott Euch bald Briefe zukommen lassen! Mama ist über die Aufregung gut hinüber gekommen. Fried und Dav machen Geschäfte mit Fleiß und Umsicht. Gott erhalte Euch in Glauben und gutem Muth und lasse Euch Früchte schaffen. In herzlicher Liebe  küßt Euer V.

Schreib ob es mit "Havre" schneller lauft.
