 Calw 31 Dec 83
 <(erh. 21. Jan 84)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Da seht ihr daß man sich mit mir Mühe gibt. JH hat mir die Vergißmeinnicht auf eine Vase gemalt und sonst ist noch allerhand Schönes gesagt und gegeben worden. Am Mittw war Dav da mit seinem Willy Der hat leider eine stürmische Liebe, fällt auf Leute und Sachen los daß sie mit ihm umfallen, daher mir Emma erzählte "Hilda gheult", hat auch gleich ein paar Christgeschenke der Mädchen durch rasches Behandeln zerbrochen, ist aber wirklich lieb bei allem. Dann ist Carl da der mit Kindern noch kindlich spielen aber auch allerhd Klosterwitze loslassen kann zB von Bratspießen (Prirathospites), Gnadenputzel und dergleichen. Sein Reidel (1/4 Brotlaib) ist ihm täglich willkommen, er liest jetzt bes. im hebr, das Niphal zu lernen. Eine Freude steht ihm morgen bevor, sein Vater Joh kommt von Pforzh her wo er eine Stunde hält hieher, ihn noch zu sehen, ehe es nach Mlbr zurückgeht, dann reist J. nach Kornth wo er am 6. mit mir sprechen soll, geht über St heim. - Auch Carl Scheffel war hier in schmucker Uniform, denn er dient in St sein Freiwilligen Jahr ab. Ein netter Bursche, der schön einschlägt. Joh hat auch die Freude zu berichten, daß bei Eisenlohr in Schopfheim eine gute Lehre für den Theod gefunden ist, der wird im Marz also dorthin kommen, weil für seine Zukunft ein deutscher, nicht schweiz. Lehrgang nötig ist. Aber mit ihrem Herm. kommen sie so wenig zurecht, daß sie bitten ihn auf 1/2 Jahr ins Knabenhaus thun zu dürfen, wo ihm scheints die Zucht imponirt. Carl meint, der Herm habe eben eine ungeheure Aktionslust und man beschäftige ihn nicht genug. Es sollte sich eigentlich immer jemand mit ihm abgeben. Der Hansli macht ihnen Sorge weil er alles erklettert, sonst ein liebes Bürschlein. - Hier predigte ich am 27. ohne Schaden, gehe aber doch sonst nicht aus Vorsichts halber mich auf Kornth zu sparen. Gott hat das Jahr sehr gnädig herumgehen lassen. Ur. hat etwas Fieber, macht aber an Spitzen und Marken weiter. Mama immer tätig. - Von Dir kam letzte Woche nichts. Ich hoffe aber daß die Bescherung auch glücklich vorübergegangen ist. Fried gab gestern ein concert, in welchem sich auch Frau Major Klett, geb Marie Fjellstedt hören ließ. Diese wohnt ja in Hirs versteht Musik ausgezeichnet, steckt aber in einer gewissen morphium Knechtschaft, weiß nicht ob sie davon los ist. Ich habe jetzt den Ezech übersetzt, bin in Dan IX. Fried hat ungeheuer zu schaffen, oft von 6-10 wie allemal am Jahresschluß. Wir machen ordentlich voran. Die Kinder kommen oft, bes. Emma, der ich Heila heila Sega machen muß - was große Wirkung auf ein entzündetes Fingerlein hat.

Hier starb dieser Tage ein Herr Heiler, der für ein Haupt der Rothen galt. Dann fiel ein Knecht von der Scheuer herab und blieb todt, der hatte früher sich verschworen, daß man ja keinen Pfaffen zu ihm führen dürfe, wenn es zum Sterben kommen sollte. Es ist auch keiner dazu gekommen. Die andern berührt das nicht so. Sie werden heut Nacht auch wieder schießen, gerade weil es verboten ist. Von andern Leuten sehe ich jetzt wenig. Gott lasse Seine Gnade neu werden über unser sicheres Völklein und wecke doch immer einige auf. Seine Gnade walte auch über Deinem Hause, der Gemeinde und Schule!

In herzlicher Liebe küßt Euch alle der Reihe nach
 Euer V.



 <Calw 31. Dec. 83>*
 <(erh. 21. Jan 84>*

 In Großpapa's Blumengarten
 Blüh'n viele Vergißmeinnicht
 Von mancherlei Größe und Arten,
 Verschieden in Schatten und Licht.

 Es sind die Kinder und Enk'lein
 Entsprossen dem Gundertshaus,
 Die belebt von der Liebe Sonn'schein
 Gar fröhlich sich breiten aus.

 Links oben das ist der Hermann,
 Frau Tine an seiner Seit',
 Mit Julie, Marie und Emma'n,
 Klein Tine in ihrem Geleit!

 Darunter kannst wohl du erkennen
 Die Hessesfamilie ganz:
 Theodor, Karlmann und Adelen,
 Hermann, Marulla und Hans.

 Elisabeth siehst du rechts oben
 Mit Hermann und Agnes vereint -
 Der Vater er weilet schon droben,
 Wo das Aug' keine Thräne mehr weint.

 Daneben sind Friedrich und Emma
 Mit ihren Kinderlein:
 Dem Julchen, der Lise und Hilda,
 Emma, Luise, dem Nesthäklein.

 Auch David ist hier zu schauen
 Mit seiner Marie Hoch
 Sammt Willy und klein Paule'n
 Dem jüngsten Sprößling noch.

 Doch fehlen im Kinderkreise
 Auch manche Lieben schon,
 Die nach kurzer, irdischer Reise
 Der Herr gerufen davon.

 Sie werden im himmlischen Garten
 Wohl schöner und lieblicher blüh'n,
 Wo nicht Sünde, nicht Leid mehr warten
 Auf uns, noch der Erde Müh'n.

 Blauäuglein all' sich versenken
 In Großpapa's liebevoll Herz:
 "Vergiß mein nicht zu gedenken
 "In Freude, sowie in Schmerz,

 "Wenn als Priester des Hauses du stehest
 "Vor Gottes Angesicht -
 "Gewiß, auch du einst erfährest:
 "Der Herr vergißt mein nicht!
