 Calw 12 <Mo>* Nov 83
 <(erh. 27. Dienstg)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal also hat die Reise das Schreiben verhindert. Hier ist kein Reisen, nur Theod von Barm hat sich auf übermorgen angekündigt. Ich erzählte wohl vom kranken Kaiser in Stammh der sich pensioniren ließ und hieherzog. Nur 2mal besuchte ich ihn, und das 2temal war er schon im Sterben und bewußtlos (Herzkrankheit), 1/4 Stunde nachdem ich dort gebetet (10 Nov) entschlief er und wurde heut begraben. Am Luthertag war Abds liturgische Andacht Kirchenchor, Kinder, Gemeinde und Geistlicher wechselten ab, dauerte 7/4 Stunden, war aber recht nett, bes. auch was Friedr singen ließ. Es fand große Beteiligung statt wenn nur jetzt auch Frucht herauskommt. Am Mittw war ich in St sah also Marie und ihren Paul und seither ging auch alles wohl, nur Muttermilch bekommt der Kleine nicht. Mar ist zu schwach dazu. Mit Georg ging ich in die Brüdercfz wo recht lebendig gesprochen wurde. Bucks Tod in Afrika schnitt natürlich ein, er war eine bedeutende Kraft. Schott war von Basel da, während gerade Römer, Praets Nachfolger, ins Missionshaus einzog. Joh findet ihn ebenso bescheiden als fest. Ich hoffe er bekommt einen Freund an ihm. Lutherfest ist auch in Basel gefeiert worden.

Gestern war ein netter junger Mensch bei mir von Ottenhausen an badischer Grenze, der gern Missionar würde. Ich nahm ihn mit nach Hirs und hoffe es gelingt, wenn er diesmal (84) auch noch etwas zu jung sein sollte. So weit wie nach Calw war er noch nie gereist und also etwas scheu. Kurios, als ich in Hirs aufstand spürte ich etwas wie Hüftweh und das scheint noch nicht gehoben, sondern fortzumachen, obgleich sehr wechselnd. So kommt das Alter in einer oder der andern Gestalt und mahnt ans Hinliegen und Ausruhen. Indessen hat Dav (und Fried auch) eine furiose Woche hinter sich. Was 8 Tage zuvor Lumpen gewesen waren, wurden als Bücherpakete nach allen Seiten hin versandt. Die Post in St erklärte, sowas sei ihr noch nie vorgekommen. Für das Papier von Leipz her wurden allein 430 M Porto gezahlt, per Eilpost. So gings bis zum 10 Nov mit Bfn, Paketen, Telegrammen, dann wars plötzlich wie abgeschnitten und man schnauft wieder aus. Mar wird froh daran sein ihren Mann wieder zu haben, der schaffte und schaffen machte in die späte Nacht hinein wie nie zuvor. - Vom alten Hesse: "Dir hat Gott den Praet genommen und mir den Gust gegeben. Du bist im Kloster und ich im Wirtshaus. 2 Großfürsten sind bei uns einquartirt und wir haben ihnen zu dienen. Gust verbraucht 4 Flaschen Bier täglich, Tabak ohne Zahl und Ende." Jetzt wird er auswärts auf ein Gut befördert, zu arbeiten, weil er so faul ist. Die Wunde des Georg heilt sehr langsam.

Mama ist wohl und lauft viel für mich. Gott helfe Dir über die Reise und lasse auch auf der Synode was Nützliches geschehen. Herzlich küßt  Euer V.
