 Calw 12 Mz 83
 <(erh. 26. März.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am 7. kam eures vom 17 Febr an, also keine Unterbrechung, Gottlob. Joh. schreibt noch nichts von Georgs Reise, hoffentlich kommt bald was. - Der Albert Isbg war ja auch ein odd fellow. Mir sind diese Dinge immer als Kindereien vorgekommen. Aber für die welche sich darauf einlassen, steckt doch eine gewisse Knechtschaft im Hintergrund. Man hat sich eben an Menschen gebunden, hofft auf sie und will ihnen gefallen. Ich hoffe Du kannst von Köhler mit der Zeit besseres berichten. Auch von Mallast, vielleicht bälder wenn sichs entschieden hat. - Ich muß mich üben korrekt zu schreiben, weil wir seit Neujahr Preußische orthogr in den Blättern etc. einführen - Schwaben sehen auch auf das Geld, besonders bei Heiraten. Berichtet einer anderes, so glaub es eben nicht. Städter und Beamte fühlen es vielleicht weniger, aber auf den Dörfern gilt das Geld viel. - Was das problem of life sein mag? Vielleicht hör ichs ja. Mir macht es immer noch zu schaffen. Denn mir z. B. ist Christus das Leben, und mein Leben soll auch Christus sein; woher kommts aber daß ich so oft wie leblos bin und Er sich nicht merklich in mir regt?

Heute habe ich eine Arbeit fertig gebracht, die mir große Freude gemacht hat, abgesehen von aller Wirkung die sie sonst thun mag. Es ist ein "Betbüchlein Luthers", zusammengestellt aus 2 früheren Schriften, die fast verschwunden sind. Wenn nun das irgend jemand helfen könnte, das Beten in neuer, d. h. alter Weise zu lernen und zu üben, so würde ich gute Frucht davon erwarten. Denn Beten will gelernt sein, und erst bei einem solchen Vorbeter merkt mancher, woran es ihm bis jetzt gefehlt hat. Dann ist der neuere Geschmack so verschieden von dem alten, daß er einer Korrektion wohl bedarf. Es kommt so eine umständliche ceremoniöse Betweise auf, daß man wohl daran thut auf die alten Muster zurückzugreifen. Ich sage nichts gegen die vielen Gebetbücher, aber ich behaupte im Stillen: sie richten doch nicht aus, was so ein kleines Büchlein verrichten kann.

In der letzten Woche hatte die liebe Mama wie eine Ahnung, daß sie minder fleißig werden dürfte ehe wirs uns versehen. Der linke Fuß wollte nicht mehr gehen, sie hatte Schmerzen im Nerv oben. Jetzt hat es sich aber wieder ganz gehoben daß ich mich nur wundern kann. Dagegen mit den Augen ists noch immer etwas schwach bestellt, wird auch gut sein, daß sie feine Arbeit beiseite läßt. Den Ofen heizt sie mir wieder und richtet die Lampe zu. 
Gestern als an Vaters Todestag mußte ich mich nach dem Frühstück erbrechen, war dann aber so wohl, daß ich nach Hirs. in Jglgsverein etc. gehen konnte. Es ist alles Dankes werth, welch ein leichtes Alter uns bis jetzt beschieden ist.

Dann schreibt Fred. von NYk wie Lucie mit Georg Europa besuchen wollen. Ob das vielleicht eine Gelegenheit für die liebe Julie abgäbe? Georg will im Sept wieder zurück, Lucie wollte länger bleiben. Ob sie wohl ihrem Bruder nachzieht? Nun ich hoffe es werde Alles richtig eintreffen, was gut für uns ist.

Hesse hat von der Comm das Versprechen 400 Fcs zu Erwerbung des Basl Bürgerrechts zu erhalten. Um dieses will er einkommen so bald er 2 Jahre in Basel ist (Anf. April). Mich freuts daß der Palmsonntag nahe ist und wünsche Dir baldige Erleichterung. Eine Verlängerung der Schulzeit magst Du wohl angenehm finden, dienlich aber ists Dir kaum.

Die Kinder sind alle wohl. Im Steinhaus wird ein neues Zimmer hergerichtet, Emma erwartet ja Zuwachs. Gott wolle zu Allem seinen Segen geben. 
 Mit herzlichen Küssen Euer V.

(viel Schneeballen und Schlittenfahren, was Herm fleißig treibt 