 Calw 6 Juli 83
Lieber Johannes <Frohnmy>*

Eben bin ich in 6 Stunden von Basel zurückgekehrt (9 AM bis 3 PM) und will hier thun was ich dort vorhatte, Deinen lieben Bf vom 1 Juni beantworten. Ich kam am letzten Juni dort an, sah dann den lieben Bühr, und eure Emilie kam selbst zu mir. Ihre Kinder sah ich im Garten des würtbg Hofs. Mich freute daß sie deutsch erzogen werden sollen. Das Rückenleiden Deiner lieben Frau erinnerte mich an jeweilige Beschwerden Deiner Schwiegermutter, Gott gebe daß eine Erholung ihm abhelfe. Bei Hesses wohnte ich bheb neben Fr Riehm und schräg gegenüber von Bühr und Cockb's. Der Knabe geht ja in die Schule, hat aber Angst vor den Basler Gassenbuben, die manchen Fremden zu plagen versuchen. Die Hesses sind abgeschafft, Mar namentlich durch den Keuchhusten ihrer 2 Kleinsten, der im jetzigen Schwitzbad zu weichen beginnt. - Von Deinen Erzählungen diente mir was Du über Abr Mulil berichtest, zu einem Wort am Genrlcfzvormittag. Wie gern stelle ich ihn mir vor als siegreich über Tod und Grab durch Jesum Christ! Möge er erst noch seinen Sohn oder sonst einen treuen Nachfolger gewinnen. - Von Praets Heimgang war noch alles voll Wilh Preiswk erzälte sehr nett davon. Ich sah die Witwe und freute mich ihres Trosts, sie sieht wohl was Gott damit ihr sagen will. Ach es ist so schön, wenn Christen ihr Kreuz willig auf sich nehmen ohne Strabeln. Die Kinder sind auch lieb und nett, den kl Herm sieht die Mutter als durch ein Wunder ihr gegeben an, es ging durch viele ups and downs. 
Von der physik sah ich noch nichts, vielleicht kommts nach oder hat Sickemeier es noch nicht ausgepackt.

Der liebe Insp sagte mir von Devadattas Verschwinden, ich wußte aber nicht, wie die Sache eigentlich verlaufen ist. Sonst war eigentlich nicht viel los im Bericht von Ind und ich hoffe nur daß viel mehr geschieht als man nach einem Jahre davon in Basel erzählen kann. Bruder Graeter hat viel Mitleiden erweckt namentlich bei Elisab Bei ihr gehts gut, Agnes hat sich den Kopf scheren lassen will jetzt Sam heißen und Bubenkleider tragen sie scheint mir waghalsiger als der korrekte Herm. Die Kleinen im Steinhaus sind alle 4 recht lieb, seit 22 Juni durch ein Luisle vermehrt, die dick und rund scheint. Emma sei zu Zeiten etwas auf, Marili (Dav's) sah ich einen Augenblick im Durchfahren durch Liebenzell. Sie ist eben schwächlich und sieht einer Niederkunft entgegen.

Die afr Brüder waren in Masse vertreten. Ihnen ist jetzt öfteres Heimreisen erlaubt, auch die Kaufleute mit denen 5jähr. Akkorde geschlossen waren haben dieselben auf 3 Jahre herabgesetzt. Es kommen eigene Dinge zum Vorschein. Praet habe zB. 46 Gesuche um Gehaltserhöhung erhalten und heimgeschickt. Dieterle starb eigentlich weil ermattet samt Frau durch Schreien eines kranken Kindes ganze Nächte hindurch. Dazu kam der Diebstahl eines schwarzen commis Marschall, der 100 Pf St wegstibitzte, worauf er diesen entließ. 14 Tage nachher hielt ein Katechist dem Diet die Leichenrede und sagte darin: wenn D gewußt hätte daß er in 2 Wochen sterben müsse, hätte er wohl eine That nicht gewagt, die er sich damals erlaubt (eben diese Entlassung). Als Praet davon hörte, wurde er höchst aufgeregt und fragte: aber dieser Katechist ist doch nicht mehr im Dienst? Er war freilich noch im Dienst. So hat ihn überhaupt manches sehr angegriffen, zuletzt auch das daß Buck ihn nötigte, alle seine Leute in ihren Häusern zu besuchen. - Insp Schott hat dann auf der GnlCfz bekannt, daß ihm manches von seiner Inspektion aufs Herz falle, so die wenigen Besuche bei Schwarzen, da habe freilich Praet sich ganz anders gehalten, aber auch des Guten wohl zuviel gethan. Gewiß ist daß Praets Andenken noch lang unter den Schwarzen leben wird. Eisenschmid gefiel mir bes. durch seine nüchternen Erzählungen, ebenso Mohr, der hieher kommen und Fr Krauss (Mutter) besuchen will. 
Von Grossm. etc. habe ich nicht viel gesehen, blos seine Rede in der Martinskirche gehört; Liebendfr betonte mit großer Gewißheit seinen Beruf zu Medic. Studium; Leutze arbeitet mit Hingabe im Sekretariat. Layer war froh seine Kinder so um sich zu sehen, ihm begegnete ich nach langen Jahren wieder einmal Man sagt mir, meine Julie sei in meiner Abwesenheit sehr angegriffen gewesen; sie selbst hats noch nicht gestanden. Nun Adieu  Euer HG.
