 Calw 24 Oct 83
Lieber Johannes <Frohnmeyer>*

Herzlichen Dank für Dein letztes vom 24 Sept. Also Herr Kopp ist Nro 3, der furchtbar brave Wilh. Und der Marie konnte ich von Dir gratuliren da sie selbst bis heute hier war und von Carls Einlieferung das Nötige berichtete. Ihr schien ungemein gut gesorgt für die jungen Leute, sie logirte bei Ephor Grill und so wurde der Kleine noch mit guten Sachen gestopft ehe die dürreren Tage anbrachen. Alles lobt sie außer den Bär von Gerichtsnotar, der ihr nicht glauben wollte daß sie Mutter des Carl I. sei, sonst könnte sie ja nicht einen verschiedenen Namen tragen. Der Eph mußte durch einen Bf helfen, damit jener die Unterschrift beglaubigte. 2 Prof Paulus und der Repet Imman Gros (einst bei uns als Lateinschüler) waren auch sehr freundlich. Grill hielt eine gediegene Rede an Jungens und Eltern. Beim Essen mußte Carl serviren, was einen ganzen Mannesentschluß erforderte. Er ist auf meiner Stube Forum, die ich a. 31 verließ. Es gab auch noch Leute die sich unseres Paul entsannen. Sie suchte dann in Stuttg eine Apothekerlehre für Theod der von Dr Engelmann fortkommt und kein lustiger Lehrjunge oder Student ist, sondern an Großmannsucht leidet. Indessen war Adele im Mädchenhaus Herm im Knabenhaus, Marulla bei Riehms untergebracht, so daß der Papa sie Tagelang nicht zu sehen bekam.

Wenn Du Deine Hild heimschickst, wird wohl die Mama auch mit müssen. In Afr sei gegenwärtig alles krank, Weigle sogar am Anfang von Auszehrung leidend, Dr Maehly aber sehr rüstig und dienstfertig. In Chin wird um Lörchers Leben gesorgt, lange bronchitis etc. Von den hills kamen ja auch gute Nachrichten wie von Curg nach langem Harren.

Haering war dran Praets Leben zu schreiben, die Eltern sind aber entschieden dagegen, so weiß ich nicht obs zu Stande kommt. - Unsere reform Gesch. von Redenb. illustrirt und gradually improved geht in Masse ab, so daß wir am Lutherfest auch geschäftlich unsere Freude haben können. In Basel ist Frl Tabitha Gruner zur Nachfolgerin von Frl Gutbrod gewählt. Der Römer wird jetzt auch eintreten, ich hoffe Hesse bekommt einen Freund an ihm, was er brauchen kann nach Praets Abgang. Er ist oft sehr deprimirt, doch gibts auch Aufrichtungen. Sein Br Georg der Luftibus hat sich bekehrt, obgleich er noch immer ein schwer zu behandelnder anspruchsvoller Patient ist. Man hat ihm 4 Zoll langes Gebein aus dem Schienbein herausgemeiselt und jetzt solls heilen wollen. Dagegen ist der Gust ein reines Fleisch, d. h. eher unreines essen trinken faulenzen und keine Idee an sich hinlassen nimmt bei ihm den Tag ein. - Heut waren 3 Leutlein von OReichenb. bei mir und holten Rat. Sie hatten sich von einer Zigeunerin anführen lassen, die einen Schatz von 27000 M zu heben versprach und zu den nötigen Opfern 15 M erhielt, sie auch heilige Nirmen aussprechen ließ u. s. w. Ich putzte sie etwas ab und tröstete. Sie fragten zuletzt, was sie schuldig seien? Aber mich überkams: wie leicht man Katholiken Mormonen Muhammedaner etc. aus unserem dummen Volk machen könnte! - Neulich schrieb man mir aus Ostpreußen wie nestorianische Würdenträger dort gepredigt und Geld gesammelt haben. Es geht übers Bohnenlied; aber lüg ordentlich und dick, so findest Du viel mehr Glauben als mit der Wahrheit. - Kopp widmet sich sehr nett dem Jglgsverein und hat 40-50, viel mehr gebildete als Lehrjungen und Arbeiter. Er ist schon mit ihnen nach Altburg spaziert und nimmt die Sache ganz in die Hand. Am 20 Sept hat Hanna Fechter einen michelian. Beamten Seybold geheiratet. Im Dec wird Pf Fechter seine Tante, Marie Schuldt heiraten. - Der alte Stadtschultheiß leistet nicht mehr viel und sollte sich zur Ruhe setzen. Es kann aber schief gehen mit der Wahl eines Nachfolgers. Nun Gott ist auch noch da, selbst in Calw. Dec Berg ist ein goldiger Mann, seine Schwester Frau Otto in Nürt. ist kürzlich am Krebs verschieden. Vor 8 Tagen haben die Blumhdt eine neue Orgel die sie nach Möttl gestiftet, dort eingeweiht, kamen zu 57 von Boll und nahmen die Gastfreundschaft der Gemeinde in Anspruch. Es sei sehr schön gewesen. Der Stammh Pf Kayser hat sich pensioniren lassen und ist nach Calw gezogen, der Neuhengst Schnapper ist versetzt, wodurch Fried einen ersten Violinisten verliert. Ich bin gerade etwas malade, da besuchen mich die Enkel und machen Freude. Adieu!
 Dein HGdt
