 Calw 1 Oct 83
 <(erh. 15. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Euer letztes erzählte vom Ende des Herrn Ullrich. Möge seine Familie einen Nutzen davon ziehen!

Wir haben heute die Feier von Mamas Tag gehabt wozu sie sich sanftmütig herbeiließ. Morgens 11 Uhr marschirten 6 Enkel auf und sangen Lobe den Herren o meine Seele, dann kam Dav mit Willy und der Nachm Kaffee vereinte alle hier. Mama ist gutes Mutes und die Kinder haben Vakanz. Drei wurden examinirt in letzter Woche und bestanden gut, Lisele hatte sogar ein Lied allein zu singen, was sie sehr sicher und ungenirt thut. Ei am Samstag Abd war Jos Knapp hier, von Liebzell her geschwind eingekehrt zum Thee, in L aber wegen Herbstvakanz vor dem Unterricht. Er denkt sehr treu an Dich und hat ja volle Kirchen in St. Bei Besuchen geht ihm das Wort nicht aus, bes. wo er sich behaglich fühlt, so haben wir die frais de la conversation leicht bestritten.

Friedr. war gestern von St her gekommen, um morgen wieder hinzugehen. Der Dr meint doch, daß er auch mehr Blut brauchen könnte. Er hat grandioses von Davs Arbeitskraft erzählt, wie sie an einem Tag 55 Centner Bücher versandten, aber auch bis 2 AM aufblieben (ohne Fried natürlich). Der Miss.atlas und das Bibelwörterbuch I Liefrg sind nämlich in gleicher Woche herausgekommen. Da gehts nun jugendlich männlich zu, wie mirs nicht mehr möglich wäre. Indessen habe ich auch bes. in den letzten Wochen durch Korrekturen der Druckbogen bedeutende Anstrengungen gehabt. Ich glaube beides wird Dich interessiren das Bibellex wie der Miss.atlas, und ich hoffe es wird auch abgehen. Gegenwärtig ists bes. der Redenb der viele Abnehmer findet, wohl 1000-2000 in der Woche. Dav hat indessen auch neues Werg an der Kunkel. 
Am 15/16 wird Mar mit Karl in Mlbr, dann über Stuttg auch in Calw einkehren. Gelegentlich besuche auch ich einmal die neue promotion, "wenns langt" muß immer hinzugesetzt werden. Jetzt ist er in Colmar bei Bott zum Traubenessen etc. Mar schrieb an Mama auch über Erfahrung der Stadtmissionare. Ein Schauspieler <Bauder>* und Frau wurden im Herbst bekehrt und litten ein Jahr lang viel Hunger, weil gar kein anderes Geschäft aufzutreiben war. Jetzt muß er scheints wieder auf die Bühne um für die Familie Brot zu schaffen. Wo es da wohl fehlt? mußte ich mich fragen, aber finde, daß doch auch an mir selbst, sonst griffen sich Christen kräftiger unter die Arme. 
Ich sagte von Praet sen daß er seinen Neffen, einen Heinr. Hilbrath hier bei Kraushaar in die Lehre einführte. Gestern hatten wir ihn zum Thee und Fried nahm ihn dann in den Jglgsverein mit, den ausnahmsweise Papa Kopp hielt, weil der Sohn <(der ihn sonst hält)>* durch Zahnweh zu Hause festgehalten wurde. Heinr <Hilbrath>* ist von Cöln und war 3 J. in Stuttg gymnas. und realgymn. scheint guter Art zu sein. In Cöln hat man in der Schule gesagt, die protest. haben Rabbiner, was er dann erst berichtigte (nicht die Lehrer, sondern Buben sagten es). Er scheint ein Bursche guter Art zu sein. - Einmal hatten wir auch Frau Seeger, ihren Enkel Georg Zahn (nächstens Dr med) Kopp etc zum Thee. Am Z habe ich meine herzliche Freude, er scheint mir sehr reell, hat auch an Ur. die im Garten ihre Hand geschürft hatte schon Chirurgarbeit verrichtet und verspricht ein Wolthäter der Menschheit zu werden in allen ihren kleinen Wiwi. Für die großen hat er gewiß auch den richtigen Sinn. Nun lebet wohl. Herzlich küßt Euch alle
 Euer V.
