 Calw 22 Jan 83
 <(erh. 10. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Das letzte vom Jahresschluß lautete nicht eben günstig. Ich meine Du solltest Besuche ablehnen wie man auch bei uns ohne Scheu thut wenns die Nerven fordern. Natürlich soll Herm in Elmhurst den curs vollenden, anbieten kann er sich später mit mehr Erfolg wenn er Zeugnisse über bene peracta mitbringt. - Eben jetzt kommt noch der Bf vom Schluß der Vakanz (8 Jan). Der klingt auch nicht ganz nach Wunsch. Namentlich hat mich erschreckt das Schlückchen hyoscyami. Der liebe Gott erlöse Dich von aller solcher Arznei Nein, Ausspannung ists was Du brauchst, und Frau und Kinder sollten Dir möglichst dazu verhelfen, daß Du teils jeden Tag ruhige Abendstunden, teils in jedem Monat auch stille, arbeitslose Tage habest. Ich höre gerade von Agnes Breuning, sie sei so elend bei ihrer Miss in Edinbg etwas wie Hirnaffektion (etwa durch Blutzuströmung). Ich soll deswegen an Young schreiben. Die Hauptsache scheint wohl, sie ist bei einer sehr beweglichen Dame, hängt von ihr ab und ist dem aufregenden Leben dort nicht gewachsen. Vielleicht würde sie auch von sich sagen können, was Du schreibst: "innerhalb 24 Stunden erstaunliche Wechsel erleiden."

Das ist doch ein Mangel, wenn ein Mädchen nicht sparen lernt. Bei der lieben Marie schrieb ichs hauptsächlich der Institutserziehung zu, denn Erbe ists nicht, weder von Vater noch Mutter. Aber bei Julie muß fast an die werthen Eltern gedacht werden, die der Amerikanisirung nicht frühzeitig genug gehörige Grenzen gesteckt haben. Es scheint mir, daß die rechte Liebe doch immer die Möglichkeit voraussetzen muß, das Kind komme noch einmal in enge Verhältnisse und sollte also früh lernen sich in diese zu finden. Emma <Plebst>* und Marie <Isenbg>* verglichen einmal ihre Ausgaben in Bomb, und es fand sich daß bei gleich gutem Leben die eine etwa doppelt soviel ausgab als die andere. Du könntest Herrn Spears* oder wie der Principal heißt, doch einmal vorschlagen, zu den andern Unterrichtszweigen auch die Sparkunst beizufügen. Die Engldr finden gegenwärtig, daß das ein Nationalmangel bei ihnen ist, daß zu wenig aufs Kleine geachtet wird. Wir Deutsche mögens dann im Gegenteil manchmal übertreiben. Der Julie solltet ihr doch zu bedenken geben, daß sie ihren Schwestern Vorgängerin und Muster ist; die jüngern werden ihr nacheifern und es für was Rechtes halten wenn sie werden wie die Größte geworden ist, vielleicht nicht im Lehren, Singen und Orgeln, aber doch im Hinausgeben und nicht an Zukunft denken.

Am Samstag gab uns Friedr den Messias, wirklich sehr gelungen. Er mußte selbst auch 2 Baßarien übernehmen Das Volk das im Dunkeln, und Warum toben die Heiden Er wurde ziemlich mitgenommen von der Einübung.

Dann haben wir statt des sel. Volz einen Hausmeister gewählt, einen Kesselbach, den sich Volz selbst gelegentlich als seinen Nachfolger gedacht hatte.

In Hirsau ist Frau Schullehrer Eiding vom Schlag betroffen, schnell gestorben. Waren früher Hauseltern in Stammheim. Sie kam früher oft in meine Stunde

Mama lies<t>* mit Ur. ein Büchlein über Moody an dem sie große Freude haben. Uns behagt seine Art viel besser als Alles was von der Heilsarmee kommt. Von dieser wird jetzt auch in Genf und Neuch. viel gesprochen, da sie hier ihre Aktion begonnen hat. Ich ginge nicht mit ihnen, wenn sie hier auch Lärm schlagen wollten, aber für möglich hielte ichs doch (im Unterschied von Decan, Insp. Riggenbach etc.) daß Gott was Rechtes auch durch so uncouth instruments ausführen könnte.

Das Bild von Jul und Emilie freute uns. Es ist das erstemal daß ich mir einen Begriff von den Annarb Verwandten machen kann

Nun lebet wohl und möge Gnade Euch selig führen bis ans Ende 
 Mit herzlichen Küssen euer V
