 Calw 16 Juli 83
 <(erh. 31.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am 14. kam der liebe Bf vom 28 Juni an. Gustavs Helene Margarete wurde am Mittw <(11. Juli)>* in St getauft, Dav war auch dabei. Seither fragen die Kinder hier wann ihre Luise getauft werde. Das geschieht, solang Marili noch hier ist. Sie war am 10. hieher gekommen von Liebenz. freilich nicht abgeholt, weil mirs rein ausgewischt war, was sie mir beim Durchreisen von Basel her auf dem Bahnhof gesagt hatte. Dav kam schon sie mit Willy 1_1/2 Tage zu besuchen

Deine Namen sind oft nicht deutlich: Ninele oder Stinele? Buttler oder Rottler, le Blout oder Blont? Vom Gesichtsschmerz wurde ich mit der großen Hitze frei, noch vor der Baslerreise. Seither bade ich oft im Fluß, die Rückkehr zu vertreiben. Nach großer Hitze ists aber plötzlich kühl geworden durch viele Gewitter die da und dort schwer geschadet haben. Am 10. besuchte uns Dürr aus Cleveland auf dem Weg nach Carlsbad wegen Leberleidens

Gestern war ich in Geislingen, ging Morgens dahin ab und nahm in Göpping den lieben Carl mit, dem ich die Wahl gelassen hatte, ob er ein neu bestelltes Paar Stiefel blos bei mir abholen oder mich begleiten wolle. Er hatte das letztere vorgezogen stand also auf der Wacht am perron, sah mich aber im Wagen nicht, obgleich ich am Fenster stand. Rief ihn also, da saß er nun bei mir sehr schweigsam, war aber froh von Basel zu hören und den letzten Bf (den ich beischliesse) zu lesen. In Geisl. 12 Uhr holte mich Dec <Roth>* ab; Carl war natürlich willkommen. Fritz der im gleichen Zug gekommen war, folgte uns etwas später. Da hatten wir nun einen ordentlichen Festtag, nur regnete es zwischen hinein, was die Bauern doch zweifelhaft machte ihre Dörfer zu verlassen. Diesmal kamen dafür mehr Städter. Der Ulmer Ton ist natürlich der Mission nicht sehr geneigt, ein ordentlicher Kirchgänger hatte dem Dec gesagt, Mission zu den Heiden sei doch das allerunnötigste. Pfarrer kamen auch, darunter Haug, einst im Miss.haus Lehrer, mit Josenh zerfallen, ein lauter Bekehrer. Der sagte mir gleich, daß ich doch ja den Karl nicht theol studiren lasse ehe er wiedergeboren sei! etc. Abends noch ein Besuch bei der Frau OAmtspfleger Zeh, einer alten Miss.freundin, bei der ich vor 2 und ca 20 Jahren eingekehrt war. Auf Eisenbahn war Fritz dabei, so ließ Carl nicht viel heraus, aber nett wars doch, daß er die 2_1/2 Stunden in der Kirche ausgehalten. Als ich ihm das hoch anrechnete, ließ er verschämt heraus, die Reden haben ihn wirklich interessirt (gesprochen haben Beutel früher Pf in Dobel, dann Fritz und ich). Ich hatte ihm geschrieben, falls er mich begleiten wolle, brauche er nicht die 2-3 Stunden in der Kirche auszuharren. Ich ließ ihn in Göpp, hoffe es gelinge 21 Aug seq. im Landexamen. Dav holte mich ab und hatte allerhand Fragen. Ich besprachs, schlief ein paar Stunden und war zum Frühstück heute hier. Da sitzt immer noch Marili und schreibt für ein Kinderbüchlein das Dav herausgeben will, Gedichte ab. Mama fühlt sich besser, fühlt aber auch die plötzliche Abkühlung. Emma bestimmt Mittwoch über 8 Tage <(25. Juli)>* für die Taufe ihres Luischens. Elisab. sagt Herm fange das Boxen an (er lacht dazu) Agnes, d.h. Samuel, will mich allemal wenn ich gehe, bis ins Steinhaus begleiten. Herm ist in der Schule noch immer der erste. Die kl Emma wundert sich bes. daß ihr Schwesterchen so klein es ist, schon ein Schnülle habe. Über die Lieben in Basel berichten sie ja selbst. Gott segne ihnen den Landaufenthalt. Herzlich küßt
 Euer V.
