 Calw 12 Apr 83
Lieber Johannes <Frohnmy>*

Schönen Dank für Dein liebes vom 5 März. Es ist natürlich daß Du Studien machst von den großen Augenblicken eines Kindeslebens. Gestern war Plebst da und erzählte von Dav's Willy wie der eine ganz neue Existenz führe seit er Thüren selbst aufmachen könne (das kommt in Indien wohl nicht vor), seither rege sich der Ungehorsam bei dem sonst so gut gearteten aber überaus lebhaften Bürschlein. Er lernt von seinem Onkel Willy Hoch Baslerisch reden, so braucht er gern a statt e, und macht beim Knecht im Comptoir besonders gern "Packli." Neulich vermißte man einen Gewichtstein (Eisen) und fragte Willy. Der sagte, er habe ihn in ein Packli gethan. Überall Suchen, aber kein Finden. Nach 2 Wochen wird der Stein von Leipzig zurückgeschickt; der Kleine hatte sein Packli ins Lpzgr Paket einzuschieben gewußt. - Von David Cockburn kommen nun auch kleine Stücklein zum Vorschein, welche die Hesse erzählen. Sie meinen, die Mama Emilie habe manchmal Heimweh nach Indien. - Von Enkeln hier könnte ich viel schreiben. zB. auf einem Spaziergang fürchtet sich Frieds Hilda vor einem Schäferhund; Agnes aber faßt sie am Arm und sagt: Darfst kei Angst haben, i bin jo bei Dir! Herm ist der erste in Steigers Schule, nachdem ihm ein Sohn des OA.Richters Perrenon den Platz lange streitig gemacht. Julie ist erste bei Roos und lernt unter seinem musikalischen Regiment auch feiner hören und sicherer treffen. Roos selbst ist Organist geworden statt des verstorbenen Kienle und freut sich seines neuen Amtes.

Du fragst mich wegen so manches Neuen. Antw. Ich versteh es nicht, was soll ich denn sagen? Daß die Mädchenanstalt fort ist <von Calicut>*, hat dem lieben Schauffler schrecklich weh gethan. Was dafür begünstigt wird, habe ich nie gehört, daher kann ich nicht urteilen. Und cui bono? muß ich dabei immer fragen, ich meine damit blos: mich gehts ja nichts an. Weher hätte mir gethan, wenn die ganze Miss. Industrie wäre abgebrochen worden. Doch da ist vorerst gesorgt, sofern Praet statt Sch in die Industriecommission eintrat, und ihm, dem Pr. steht diese Sache viel größer vor Augen als dem lieben Schott. Daß Du über solche Fragen Dich in Controversen einläßst, halte ich kaum für einen Nutzen; im trop. Klima verbittert man sich so leicht, und es gilt doch alle Kräfte zusammenzuhalten für die nahen, täglichen Aufgaben. Principielle Fragen durchzufechten, gibts ja bei Genlcfzn je und je Gelegenheit. Brieflich sie zu behandeln, ist weniger ratsam, weil es zuviel Zeit und Kraft erfordert.

Vom Chovva Proceß höre ich blos durch Dich und kann also sehr ruhig erwarten, was von neuen Anforderungen an uns kommen mag. Pfleid hat natürlich die Verantwortlichkeit. Daß er vorsichtig vorging, glaube ich ihm zutrauen zu dürfen, natürlich nach dem modus jener Tage, da man noch keine Advokaten im Mofussil hatte, wenigstens keine engl. lawyers.

Der junge Wilh Kopp ist geb 15. Oct. 56, also solltest Du ihn noch etwas kennen als Seminarist oder so was. Er studirte erst philolog, dann wegen seiner Brust theol. weil tägliches Lehren doch nicht ratsam schien. In Berkheim bei Eßl hat er sich sehr beliebt gemacht durch Eingehen auf die Bedürfnisse der Arbeiterbevölkerung. Sein Examen fällt erst in Juni, so kommt er vielleicht erst noch nicht auf den 1 Juli. Er gilt für einen guten Erzähler unter seinen Zeitgenossen, durch Rede wie schriftlich; Repetent war er auch und in Ital. lernte er leicht italienisch. Englisch kann er noch nicht, aber er muß es lernen und am Ende noch Engld besuchen. 
Am 18 sollen Karl und seine Mutter kommen zu Confirm. und erstem Abdmahl, woran sich 1 Mai unser Miss.fest anschließen wird. Geistliches ist bei Carl noch nicht erwacht. Ich las sein Aufsatzheft durch, es sind gute Gedanken drin, aber noch keinerlei Sündengefühl. Das Böse wohnt außer ihm in allerhand Verbrechern. Was ihn manchmal plagt, ist nur das Gefühl, als sei er für alles etwas zu kurz geraten, etwas taub, etwas blind, etwas ungeschickt, daß wenn er einmal helfen und dienen will, das Teller anstößt und zerbricht etc. Aber er ist fleißig und strebsam in seiner Art. Theod soll sich in Basel ordentlich machen, bleibt aber doch sehr für sich. 
Von der Heilsarmee mag ich nichts mehr drucken, weil sie so gern von sich reden machen. Mme de Gasparin hat durch Veröffentlichung der reglements ihnen auf dem continent wenigstens den Todesstoß versetzt. Da ist von nichts Geistlichem die Rede sondern allerhand praktische Winke, wie sie auch Jesuiten geben könnten. zB. in einer neuen Stadt hat der Offizier mehrmal des Tags auf Post und telegr. Amt zu laufen und zu fragen, ob nichts für ihn da sei. (Aufmerksamkeit zu wecken). Er muß suchen in den Zeitungen besprochen zu werden (seis auch durch einen wüthenden Angriff). Dann muß Geld gesammelt werden etc. Der Guardian selbst bezweifelt ja ob ihre processionen wie sie sagen in der Schrift befohlen seien.

Warum wir nicht an Deinen Immanuel gedacht haben für den Verlag? Weißst Du nicht wie er nach Calw kam, aber partout nicht zu uns eintreten wollte? Ich mußte glauben, er habe ein Aber gegen uns, vielleicht gegen Pietisterei. Dann kriegte ich ihn für Jugdblätter. Aber erst Kinzlers Saumseligkeit nötigte uns den Versuch zu machen, ihn für biblische geogr zu gewinnen. Damit ist er nun fertig geworden, in 3 Monaten. Er nennts aber ein Werk der Finsterniß, weil er die Nacht dazu nahm. Seine Frau klagte wie er drin aufgegangen. Jetzt erst sehen wir wie er eine Sache bewältigen kann, und hängen ihm auch noch "Erdkunde" an, wo Prof Behr wohl die Zahlen modernisirt, aber keinen neuen Gedanken einfließen läßt, so daß uns der Mut tief sinken wollte. Jetzt greift Imm. mit an und wird hoffentlich die Aufgabe glänzend lösen. Aber einen Prof. für uns zu gewinnen hatte ich gar keine Hoffnung; nun erst kommt zu Tag, daß er sich im Seminarunterricht nicht ganz befriedigt findet und möglicherweise in den Kirchendienst zurücktritt. Das kann ich Dir sagen: Daß man wohl an Dich gedacht hat, falls Dir längerer Aufenthalt in Ind. unmöglich werden sollte. Ich halte es auch für denkbar, daß 2* Leute am Verein arbeiten, einer mehr Redakteur, der andere Büchermacher oder -Verbesserer.

Es freut mich daß Du in die Bibelkommittee kommst. Was Du im Schreiben und Lehren bis jetzt gelernt hast, wird sich da alles verwerthen lassen. Jesaia und Jeremia hab ich schon lang fertig. Wills Gott, so kann ich auch einmal aufschnaufen und wieder an die Propheten gehen. Das _______________________ glaube ich rechtfertigen zu können ( 412 in meiner gramm.) ohne mich dafür verstreiten zu wollen. Deine physik soll mir willkommen sein, obwohl ich nur wenig darin werde lesen können bis der Sommer kommt. - Meine liebe Frau kann gar nicht mehr lesen, noch mit den Augen arbeiten. Wer weiß wie bald auch mich das trifft. Einstweilen dankt man für die lange Erhaltung. Ich bin jetzt 23 J. hier, 23 in Ind. 23 in Vorbereitung. Frau Deckinger starb am 6ten. Ihre Schwägerin, damals noch heiter und die getröstetste von allen, starb am 11ten. Das Leben ist sehr kurz, Gott lasse Dichs gut ausfüllen

 Herzlich grüßt Euch alle Dein HGdt
