 Calw 4 Juni 83
 <(erh. 18.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam der liebe Bf vom 18 Mai, der Deine Reise nach Ohio ankündigt. Der 18 Apr ist hoffentlich aufgeklärt durch Eintreffen von photographien die mit den Blättern liefen. Die Monatsblätter betreffend fand Fried schon vor einiger Zeit daß ein mistake vorgekommen sei, Du wirst sie nun haben. 
Diesmal könnte ich viel erzählen, wenn nicht alle Eindrücke so schnell verblaßten. Am lebigsten sind noch die von gestern, da ich in Zwerenbg predigte und beim Miss.fest redete. Ein Scholl von Stuttg ist Pfarrer dort, seine Frau eine Waechter von Kirchheim, die ich lange kenne, erwartet das erste Kindlein. Ein netter Mann das, der mich früher in Tüb zu dem Studentenverein berief und führte. Gussmann der Chinese war Samstag gekommen (von Spök wo sein Schwiegervater Peter noch im Segen wirkt). Den hatte ich gestern früh mit in den Wagen genommen, ebenso die Friederike Reich die seit Mittw hier ist und engl. ein wenig mal. Kochen und Haushaltung hier lernt. Recht bescheiden und lieb. Sie war froh an Fr Helfer Braun welche auch mitfuhr und ihr von ihrem Bräutigam Stierlen in Cannanur allerhand sagen konnte. 96 M fielen als Opfer.

Am Dienstag aber war ich in St gewesen. Alles strömte zusammen. Burk las Losung etc. und erklärte. Dann erzählte Schott von Afr und Riggb. von Ind und Chin. Eigentlich Neues vernahm ich nicht von Praet. dessen alter Vater zugegen war. Ich begleitete diesen (um 1 1/2) da man schloß, auf die Straße zur Droschke. Sch hob hervor wie treu er draußen gearbeitet, so daß auch die Fetischpriester ihre Leute aufforderten um sein Leben zu beten. Riggb erwähnte den Brand des Seminars und die schwierigen Verhandlungen über China mit den Berlinern, die nun zu festem Frieden geführt. Rieger redete dann über das Zusammengehören von Basel und Stuttg erwähnte Mörike und Auberlen etc. Dann erhob sich Reinhdt (von niemand aufgefordert) und hob an wie die Gegensätze der Zeit in Basel am schroffsten hervortreten und da eine Versöhnung nötig sei (die er gleichsam zu vermitteln habe!) Er habe mit Praet darüber verhandelt und dieser habe ihm gestanden, daß wenn es in Basel zur Gründung einer freien Kirche komme, Wtbg für die Basler Gesellsch verloren gehe - als Landeskirche. Nun er schloß doch bald, und während die Bauernbrüder stutzten, was das bedeute, betete F Müller zum Schluß. Ich war dann bei Dav der mit Reinh herumzugehen hatte, weil dieser scheints seine Drukkerei verkaufen und wieder Pfarrer werden will (gleichsam mit Hilfe der reformers und - der Frommen).

Um 4 Uhr ging ich mit Pl zu Joh. Josenhans, der Freunde zu sich eingeladen hatte. Dahin kamen Schott Riggb und auch Insp Josenhans ließ sich herbeiführen. Haering trat da auf und schilderte Praet als Jugendfreund. Eines sei ihm von früh an wesentlich gewesen: Die Wahrheit irgendwie suchen und finden. Das 2te die praktische Frage: was mit der und der Wahrheit auszurichten sei. Ein horror vor pomadigem Pfarrleben, ein Bedürfniß der innern Mission zu dienen. Als er in die äußere kam, der Wunsch, nicht in der Kaserne zu bleiben wenn die Soldaten ins Feld rücken, lieber selbst hinausgehen als nur Leute hinaus, in den Tod schicken. Schott erzählte von seinem amtlichen Leben, wie Praet in Archiv und Miss.gesch arbeitete, z. B. in der chin Verhandlung mit Wangemann in Berl. Pr brauste auf über falsche Beschuldigungen Sch sänftigte und suchte möglichst mild zu schreiben. Endlich kamen beide zusammen. Riggb fügte noch bei, Wang. sei anfangs unmutig gewesen als seine Committee für Annahme der basl Vorschläge stimmte, habe aber nach Praet Tod condolirt und herzlich abgebeten. So noch manches Nette. Als man sang "Die Sach ist dein", ging ich davon auf Eisenbahn. Habe nun oft mit Gesichtsschmerz zu kämpfen. Es geht doch von Tag zu Tag. Emilie ist noch nicht entbunden, bald kommts an Emma. Adieu.
 Es küßt Euer V.
