 Calw 15 Aug 83
Liebe Kinder <Marie>*

Gestern kam der liebe Bf von meines Vaters 100jähr. Geburtstag, da habt ihr also den Paßwang erstiegen. Was thut der Mensch nicht alles! - Mich freut bes. daß Joh die Sache geniest. - Schröder in Zulu ist Hermannsburger, Hörmann weiß ich nicht.

Am Samstag früh gingen Hans Hoch und Theod Kaund von hier fort, Kaffee getrunken und dann abgefahren mit dem Paket für John (die Liederbüchlein etc.) Am Abd zuvor waren sie von Nufr. zu Fuß gekommen und darnach waren die Plebst fortgegangen. Sie fanden in St gleich eine Karte von Fr Mögl. Emma solle früh 7 Uhr auf Bahnhof die Martha Kaund abholen und selbige dem Christaller zustellen, der dann bald in komischer Verlegenheit mit 8 Kindern und ihrer baggage war. Ich kam mit Jul und Lise nach Mittagessen an, besuchte Emilie, sah die lächelnde Helene Margret und hörte daß Gust kaum von Metz und Strasbg zurück (über Nürt wo er Bertha und Sophie abgesetzt) nach Langenargen gegangen sei Praetorius zu besuchen. Ich ging nach Kirchh und brachte dorthin news daß Fr Pf Scholl in Zwerbg des Decans Tochter, schwer entbunden, doch ordentlich sei. Das wissen wir von Georg Zahn der mit Dr Müll herumkutschirt. Ei Pf Kaiser wolle sich pensioniren lassen, die Stammhr aber reden es ihm aus.

Also 12 in Kirchh gepredigt (Hephatah und Er hat alles wohl gemacht) dann kam Eisenschmid mit seinem 82jährigen Vater, die logirten bei "Br. Weiß" (Gust W. der nachher auch kam). Beim Fest wirkten weiter mit Dec. Kübel (der sehr gut sprach) und Chr. Blumhdt. der mit Kutscher und Omnibus angefahren kam (Pf Haerter, ein Regierungsrat aus Fkft a/oder etc.) und bes. auch den Züricher Heß mitbrachte. Dem mußte ich also von Euch erzählen und er war auch mitteilsam. Die Pflege seines Vaters schwer. Von Küb hörte ich manches nette auf der Rückfahrt, zu der ich 2te cl. nehmen mußte bis Essl. Dann saß Th. Kübler von Lond da der mich nötigte vollends bis Canst in II cl zu sitzen (mit 3 cl Billet). Da ists einem aber doch unwohl und ich wills nimmer thun. Ei überall hört man von begabten Landexaminanden, weiß nicht wie viel in Kirchh, auch ein Traeuble, ein Kübele von Tüb (dieser nicht begabt). Frau Dec Kübel, die Nane, mußte im Frühjahr einer unregelmäßigen Schwangerschaft wegen sich im Ludwspital operiren lassen - da habe er im Oehrn auf und abgehend ganz neue Erfahrungen mit seinem Gott gemacht. Das Fest war gelungen und sehr besucht.

Abds bei Dav hörte ich von Heimweh <der Elise>* und blieb Morgens die 2 Enkelein zu sehen. Das Heimweh war verdaut und ich hatte allein heimzugehen. Mit mir Bellons die von Winnend nach Sulz (bei Wildbg) kommen, auch Fried Müllers von Buch die in Thalmühle von vielen Besuchen ausschnaufen, Fr Balz von Kornth etc. Also angenehme Fahrt.

Heute früh fuhr Dav nach Rorschach auf 8 Tage mit seinem Freund Müller. Marili hatte sich doch wieder etliche Tage legen müssen. Auch Fried ist gereist, nach St zum Massagearzt (Röchling, ein Herrnhuter, Bekannter Marilis) und seine Kinder zu bringen. - Der amer. Wright in Tabriz hat mir geantwortet, was im Oct Blatt kommen soll. In St konnte ich einen Bf von Schw. Veil kopiren, der die Taufe des brahm. Schullehrers Bala Rama in Merc meldet (aber pst! es ist Geheimniß). Luise Dorsch schreibt nett aus Enslingen (sie war in Maennedf gewesen) Adieu. Es küßt
 Euer V.
