 Calw 30 Juli 83
 <(erh. 16 Aug.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Zu beantworten ist nichts. Von Mar füge ich was bei. Auch von Rolle kamen Bfe, die klagen wie dort die Heilsarmee mishandelt worden sei, nachdem sie allerdings auch Verwirrung unter den Christen angerichtet habe. Der alte Jorand wandre jetzt nach Amer aus, um Arbeit zu suchen, und zwar nach Columbia (weiß nicht ob Washington zu oder brit. Col.) Das scheint verfehlt, Gott kanns aber auch zum besten lenken. Sehr innig nehmen die Jorand-Monnard an allem Theil, was unsre Familie betrifft.

Hier ist am 25 Dav mit Will gekommen, da ich das Luischen zu "vertaufen" hatte (seither sagen die Kinder auch, sie sei an dem und dem Tag "verboren"). 12 Kinder waren beisammen und Will das hellste Leben unter ihnen. Eine Syringentorte (Merinke-) soll besonderes Wohlgefallen erregt haben Tags darauf ging Dav mit Mar Will nach Thalmühle zu einer Zusammenkunft mit den Gzler von NBulach (die Fr. Stadtpf ist ja Hochs Schwester, also Tante der Mar). Seither hat Marili ihre Kurzeit so ziemlich nach Wunsch beendigt und morgen sollen - Mann <David>* und Butz <= Willy>* kommen sie abzuholen (Schluß des Monats). Ob wir dann die lieben Plebst bekommen ist noch zweifelhaft.

Gleichfalls statteten Besuch ab Paul Mohl und seine Frau. Du weißst daß er in Winnenth war, gepeinigt von der Idee, er sei deutscher Kaiser. Das ist nun vorbei, er liebt das Wort Gottes und ist demüthig, doch nicht ohne eine stille Sorge, daß er noch nicht über alle Gräben hinüber sei. Seine Frau ist nett gibt aber wenig heraus; natürlich meidet man Gespräche die Ansprüche auf höhere Bildung stellen.

Dann kam Rieger, der von Balingen nach jenem Deckenpfronn versetzt ist, wo bisher Mörike Pfarrer war. Er hatte schon mehrfach mit Geisteskrankheit zu kämpfen (vom Vater geerbt), worin ihm in Tüb unser lieber Paul bereits geistlichen Beistand geleistet hatte. Es war das erstemal daß er zu uns kam.

Von Rechtenbg berichtet Mar wie in der Scheuer Sonntagsschule gehalten wurde. Etliche Stunden nachher tanzten dort die Bursche und Mädchen wegen der Heuet. Adele war sehr beleidigt, daß man ihr nicht erlaubte zuzusehen. Dann aber sitzt sie wieder sehr tugendhaft neben den Bauernmädchen in der Nähschule und Joh hat auch den Herm dran gekriegt mitzuthun, mußte ihn nur erst im Kuhstall abfangen. "Er macht fast täglich ein paar Hosen kaput und ist oft sehr böse."

Ich hatte gestern die Bibelstunde in der Kirche zu halten. Mögl's schreiben, daß vielleicht bald Besuch kommt, Johanna Weigle von Mecklenburg her, die mir schon lang nicht mehr geschrieben hatte. Mit ihr könnte auch Lotte Mglg sich einstellen. Am 2 Aug ist die Hochzeit in Barmen von Spieker und Helene. Wir wollten auch was geben, versuchtens mit 2 Duzend Kaffeelöffel, worauf gebeten wurde, sie lieber gegen Eßlöffel auszutauschen. Allein der Goldarbeiter <Harr>* nimmt sie nicht zurück - es soll ihm manchmal rappeln - und so bleibt es bei dem Geschenk, wie wirs im Dippel gewählt. 
Mama geht fröhlich still ihren Weg. Elisab will nächstens Peregr in Grunb besuchen Emma ist meist auf und das Kleine gedeiht Man hat auf Rathaus einstimmig beschlossen die Kirche nächstens umzubauen, ich glaube es soll vor Winter angefangen werden. Nun möge es gelingen. 135000 M sind da <(= $ 43750)>*, 175000 soll die nötige Summe sein. Mit herzlichen Küssen  Euer V
