 Calw 29 Oct 83
Liebe Kinder <M>*

Heute kam was von Amer. Die Zeitungen über die boards Festfeier sind merkwürdig inhaltlos daher schicke ich sie nicht. Wunderliche Begrüßungen über das herrliche Detroit etc. gehen voran, lange Namenlisten folgen und dann Referate über alles mögliche, nur so daß jedes konkrete, faßbare ferngehalten wird. Ich machte einen Auszug über die türk. Mission, finde aber fast nichts: sie sind bereit solche an Eingeborne möglichst bald abzugeben, und wollen solche schon jetzt zu Beratungen heranziehen, aber weiter ist nichts zu sehen. - Der Bf von Jenny geht einem zu Herzen. Sie hat Dir wohl recht schreiben wollen und es eben nicht über die Lippen gebracht. 
Mama war sehr froh an Mars Bf den ich ihr vorlas, worauf auch jet ihn schwarz machte, d. h. französisch las. Es scheint also doch daß Hansli keine Besinnung brauchte, um seine Mama wieder zu erkennen. Jenen Klemm sah ich auch schon und er gefiel mir wohl. Gebe Gott daß Th an den rechten Ort komme; doch kommt es ja darauf weniger an, als daß er in der rechten Stimmung, klein und nach Wachsthum verlangend eintrete.

Ich war gestern testis bei Theod Staibs ordination hatte nichts zu reden, nur mit Hand aufzulegen und nachher zu unterschreiben. Das schadete mir nicht. Vielmehr gingen diese Nacht beim Husten etliche verstopfte Bronchien auf, so daß die Luft wieder freier einströmt und ich mich bedeutend erleichtert fühle. Ging auch zu Elisab, weil die etliche Tage nicht da war, und fand Herm vom Cold fast genesen. So ist nichts zu klagen, wenn auch Gesichtsschmerz sich je und je anmeldet.

Frau Klett war gestern mit ihrem Mann bei Emma. Fried dem der Besuch eigentlich galt war spazieren gegangen. Sie wünschte sich mehr auf Musik zu legen, gedachte an Calw als die richtigere Residenz, während ihr Mann Hirs vorzieht und sich anerbietet, sie zu begleiten oder zu holen, wenn sie im KGesangsverein mitthue. Mama die ihr - unerkannt - begegnete, bekam den Eindruck von einer folle, wie sie neben ihrem Manne herschritt mit Grimassen etc. Gott helfe dem armen Paare zum einfältigen Suchen! - Frau Decan Heermann und ihre Emma waren bei Mama zum Kaffee und sehr angenehm. Die kleine Klett soll zu Fr Dr Klinger kommen für den Winter. Nun möge auch aus Maulbr immer gute Nachricht kommen

 Herzlich küßt Euer V.
