 Calw 28 Dec 83
Liebe Kinder <Marie>*

Heute habe ich Carl noch nicht gesehen. Er stand zum Frühstück um 10 Uhr auf und aß dann bei Tante Elis. zu Mittag, um Nachm. mit nach Hirs zu gehen. Von Herzen wünschen wir daß es in Schopfh gut gegangen ist. Hier war gestern Abd noch Bescherung der Sonntagsschule und Emmale sagte mir, "Vater pielt" der Vater habe gespielt, was ihr besonders wichtig war. Sonst höre ich wenig von diesen Geschichten, jet est au courant. Von Burgdf daß sich bei Luise die hydrophie erklärt habe, man habe wenig Hoffnung mehr. Sie lasse sich jetzt auch Arzneien gefallen, ja brauche Morph zu Einspritzungen. Ihr Herz sei beruhigt. Von Col. Carr kam auch ein freundlicher Bf, den Dav. herausgelockt hat indem er unsre photos sandte. "I can't accept yours as like you but the dear Mama's is like what I remember and she is not much altered." seiner Frau Tochter verlor ihren Mann vor einem Jahr, hatte dann ein Kind und findet jetzt eben einen neuen Mann. Sonst keine news. Er hält aber fest an Jesus.

Freut uns daß Adele so glücklich war. Und wegen Herm hoffet eben zum Herrn, er wird auch herum kommen.

Ich schicke noch die 4 amer Bilder für Adele, welche acme Seife empfehlen. Julchen glaubte erst es sei eine wahre Geschichte. Ad solls den andern Mädchen zeigen und Herm den Buben, wenn sies nämlich interessirt. 
Hiemit folgen auch wieder umzutauschende Marken, hoffe nur lieber Joh daß Dirs nichts ausmacht. Gott schenke uns ein fröhliches Wiedersehen. 
 Herzlich küßt Euer V.
