+ Calw 1 Febr 1883

Lieber Freund (Dorsch)

Es freute mich wieder von euch zu hören und namentlich daß Du einen so guten Vikar hast. Ich soll jetzt auch einen Mitarbeiter bekommen etwa im Juli wenn er sein 2tes Examen bestanden hat, den Kandidaten und Pfrverw W. Kopp. Ich freue mich darauf da ich schon lange wünschte die Redaktion der Blttr in einer neuen Hand zu sehen. Gott wird dies hoffentlich so zu Stande bringen, daß der Sache wesentlich gedient ist.

Neu war mir, daß Du mit dem sel. G. Weigle zusammentrafst. Mit dem war ich innig verbunden und er hat seinen Mann gestellt. Jetzt sind sein Carl und eine Tochter Marie Hermelink auf dem Missionsfeld, beide mir sehr lieb. Wenn ich nur mehr von Carl zu hören bekäme! Aber bis seine Briefe in der Familie zirkuliert haben, vergeht die beste Zeit. Und von Praetorius höre ich eben durch Hesse die Visitatoren schaffen mächtig, fast zuviel für das Klima der Goldküste, und Dr. Maehly hat auch schon sein erstes Fieber gehabt. Gott bringe sie glücklich wieder ins Vaterland. Nach allem scheint "der Wurzelvater" (Dr med) draußen die populärste Person geworden zu sein. 
Meine Kinder machen viel Freude. Am meisten Sorge bereitet mein Amerikaner, der zwar von der argen Schlaflosigkeit gnädig geheilt, doch noch immer nervenleidend ist und mehr ans Sterben als ans Leben zu denken scheint. Nun das hat auch nicht viel auf sich wenn man einmal am Heiland eine lebendige Hoffnung gefunden hat.

Mit besten Wünschen für Dich und die lieben Deinigen im Neuen Jahr  Dein H Gdt.
