 Calw 1 Jan 83
Liebe Kinder <Marie>*

Da sind wir im Neuen Jahr ohne darauf gewacht zu haben. Schönen Dank dem Vater droben und auch euch für die lieben Bfe. Volz schlummerte heute als ich dort war, redet aber auch sonst seit gestern nichts mehr Er ißt eigentlich nichts, hat je und je Eis im Mund, oder schluckt langsam einen Löffel Wein und Wasser. Besuche wären also nicht mehr angelegt. Das ist nett vom Robert. - Ist dem Memmer ein Unschick passirt so auch seinem Bruder <Karl>*. Heute Nacht legte er sich einen gekauften Wachsstock, etliche Schwärmer und Frösche auf den Nachtisch. Wozu wohl? It's not quite clear. Gegen 5 wacht er auf und zündet seinen Wachsstock an, will dann etwas wachen, schläft wieder ein und wacht am Zischen der Schwärmer auf. Ein paar gingen dann los, daß Ur. wegen des Krachs fragte quest ce que tu fais? Er antwortete aber nicht, legte sich und schlief, so daß erst um 8 Uhr der Pulverdampf aus dem Zimmer wich. Ur. hörte ihn im Schlaf keuchen, so stark war der Dampf. Das Wachs aufs Bett gespritzt, die Lamperie vom Pulver geschwärzt, so fanden wirs und hatten uns fast selbst den Thatbestand zusammenzusetzen, denn in solchen Fällen redet er nur das Allernötigste. Als die 6 Kinder zu gratuliren kamen, sagte ihnen Christine etwas von dieser Großthat. So umringten und examinirten sie ihn, bekamen aber auch nicht viel heraus. In solchen Dingen ist er noch ein rechter Kindskopf. Man könnte auch sagen, er schert sich den Kukuk um andere Leute, thut nie etwas, das wie ein Liebesdienst aussehen könnte, aber Böswilligkeit ists wirklich nicht, er denkt halt nicht dran. Und was kann einer dafür wenn ihm die Gedanken nicht kommen? Morgen, 11 AM will er weiter.

Frau Engelh's Arbeit schick nur an David. Es geht vielleicht wohl. Gestern in Hirs war Schnürle mit einem Vetter seiner Luise (bad. cathol Schullehrer in Waterdingen bei Engen) zugegen. Die Mutter Maurus hatte den Volz auf seinem Besuch liebgewonnen und hofft, er werde falls er sterbe bei den Seligen sein (ohne Fegfeuer). Dies ist wirklich viel.

Emil Ansel ist mit einer Donaueschingerin verlobt. Ob katholisch? 
Kinzler bringt uns durch Zögerung mit der bibl Geogr. in ziemliche Noth. Sie ist vergriffen und er - hat Kopfweh gehabt. - Mit Grundem. verhandeln wir über einen populären Miss.atlas. Er hofft in 4 Monaten ihn zeichnen zu können. Das wäre ein nettes opus. - Ich bin an reform Geschichte die für 83 neu erscheinen soll. Zugleich an der würtbg Geschichte, welche nun auch von Marili gelesen wird.

Am Godet gefällt mir besonders auch seine Behandlung von Rom IX. 
Hier ist Alles fröhlich nachdem das Wasser fort ist. Wir haben auch Wein von Colmar bekommen, durch Georg bestellt. Dessen Neffe liegt krank in Lauffen Der Eltern Herz ist aber einfältig auf den Herrn gerichtet. 
 Es küßt Euer V.
