 Calw 22 <-23>* Apr 83
 <(erh. 10 Mai)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute wurde also Carl confirmirt, der gute Kerl ist aber noch in a haze about the thing done to him. Morgen soll er zurück nach Göpp und seine Studien vollenden.

Gestern kam schon Deines vom 7 April. Ich hoffe die Bfe laufen auch bei euch regelmäßig ein, wie sie hier richtig ankommen. So gibts also auch bei Nasts allerhand Sorgen. Florida und Californ mögen ja zu manchem gut sein, aber ich fürchte, die Schwindsucht heilen sie so wenig als Madeira oder Aegypten. Immerhin mag ein Verzug eintreten. Paul Haer. interessirt mich gerade weniger als sein Br Theodor der am 2ten dies Vater wurde und unnennbare Freuden empfand. Wie wirds ihm gewesen sein als der kl Gerhard am 20sten wieder abgerufen wurde! Gott wirds auch für seine Ziele brauchen, sonst hätte Ers nicht gethan.

Also am Mittw. kam Carl. Das war der 18 April, da wir Deiner gedachten und ich die liebe Mama zu einem Gang beredete, von dessen Ergebniß Du noch hören wirst. Es müssen eben etliche Wochen vergehen, ehe dasselbe klar ist. Am <(19 April)>* Donnerstag Abd kam dann Marie mit ihrer Marulla. Wir holten sie am Bahnhof ab und die Kleine war bald an uns gewöhnt. Jettle mit Carl war schon in Hirsau zu den lieben Reisenden eingestiegen. Dann waren Geschenke für Carl in Empfang zu nehmen, von welchen ein Markenalbum ihm das wichtigste scheint. Er pappt nun ein, was Fried ihm von stamps schenkt. Die liebe Kleine ist voll Freude bes. wenn sie Agnes und Herm und dann das Steinhaus besucht. Die Julie heißt sie Adele und fühlt sich bei ihr geborgen. Auf der Gasse scheut sie mächtig vor Hunden und will getragen sein. Von Afr ziemlich bange machende Nachrichten: Praet kam von Begoro so müde und krank zurück, daß der Dr ihn von allen Conferenzen etc. fern hält. Er wird ihn wohl bis Sierra Leone begleiten, läßt ihn nicht nur nicht schreiben, sondern auch keine Linie an seine Frau diktiren. Die junge Witwe Dieterle hatte ihr Kleines an Furrer abzugeben, der es mit nach Basel brachte. Das Kind war so elend daß es auf dem Schiff die ganze Nacht durch schrie und der freundliche Capt endlich erklären mußte: wenns nicht besser werde müsse er das Kind und wer es begleite in Sierra Leone aussetzen, um der klagenden Passagiere willen. Furrer legte sich mächtig aufs Beten. Die Kleine bekam nun Öffnung ohne Arznei und Klystier (bis dahin unerhört) und hörte auf zu schreien. Sie kam glücklich nach Basel. Allein die arme Mutter, mitgenommen von dem Trennungsschmerz hatte eine zu frühe Niederkunft und starb.

23. John schreibt daß Insp am 20 Mz in Christiansbg eintraf und über Havre heimreisen wollte Es wird nun der Frau bang sein bis von Madeira das telegram kommt. Gott führe es alles gut hinaus (wie wir das nämlich verstehen, so daß Seine Zwecke erreicht, aber auch unsere Wünschlein daneben erfüllt werden).

Georgs <Hesse>* Rückkehr meldete ich, hörte seither nichts mehr von ihm. Der alte Vater hat vorerst Freude ihn zu sehen. Marulla ist herzig Lisele heut 6 Jahr alt rüstet sich für den Schulbesuch, sie hält sich wacker, d._h. lernt leicht, aber nicht anhaltend. Mag die Dinge nicht so ernst nehmen wie ihre Schwester Julie. Diese bestand am 19. im Examen, wo ich auch war, weinte aber in der Stille über eine arithm Aufgabe die sie falsch ansetzte und also nicht herausbrachte. War doch die erste und erhielt 2 Brezeln nebst 30 Pf. Auch Herm bestand gut und bekam die 2 Brezeln. Jetzt scheinen er und Angersche den Krampfhusten zu haben, vielleicht schon auch Hilda. Adieu. Herzlich küßt und grüßt
 Euer V.
