 Calw 9 Apr 83
Liebe Kinder <Marie>*

Diesen Morgen kam Euer lieber Bf mit einem neuen von Herm den ich schicke Besonderen Dank für den von Trudi. Das ist doch eine wohlthuende Seele, der möglicherweise Stockm und Schrenk noch eine 2te Bekehrung zumuthen würden, weil sie gewiß wenig von relig zu reden weiß. Aber praktizirten wirs alle so wie sie!

Am 6ten Abds starb Fr Pf Deckinger an typhus und Lungenentzündg. Gestern war Begräbniß in Stammh, was Decan übernahm. Nath redete nette Worte nach ihm. Mama und ich besuchten am Samstag, da er sich sehr nett aussprach. Marie war erst Samstg zuvor gekommen die Frauenschulstelle zu übernehmen. Die Töchter weinen viel. Recht getröstet und stark schien Deck's Schwester, es that uns wohl. Zur Beerdigung ging jet mit, ich hatte 5 Uhr hier zu predigen doch gehe es Braun jetzt ordentlich. Bei ihm sei auch Miss. Fritz gewesen, der zum Begräbniß kam.

Tante Ur. geht natürlich ganz nach Eurem Gutdünken. Sie will ja in Basel übernachten. Da läßt sichs von 11 Uhr an wohl richten.

In Stuttg liege Fr Würth im Diakonissenhaus wurde (laut Mercur) neulich von der Königin besucht, wie auch Fr Miss Bühler. Das ist ja schön wie euer Hansli sich macht. Wegen Marulla mach Dir keine Gedanken. Sie wird bei den Kindern das Fremdeln vergessen. Ist nicht Angersche da sie zu schützen? Neulich ging diese mit den Kindern spazieren, Hilda fürchtete sich vor einem Schäferhund. Da tröstete sie das Bäsle und sagte: hab kei Angst. Ich bin ja da! So sage ich auch. Dann wird sie auch an Herm Freude haben. Der Julie wird nachgesagt, sie hänge so am Carlemann (den Emma nur Man heißt). 
Der Georg Deckgr hätte auch große Lust herauszukommen sagte mir sein Bruder. Ich habe hier (von Frau Krauss in Essl) ein Buch des Prof A Spaeth aus Eßl, jetzt Philadelph. Der hatte Prof Duncans Tochter geheirathet, aus der Freikirche, und sie nach Amer genommen. Nun machte er sie wtbgisch, so gut es ging, aber der calvinische Sauerteig blieb doch noch gutenteils. Es ist eine nette Zusammenstellung von ihrem Tagbuch und Briefen. Ein Wunder daß nach solcher glücklichen Mischehe dieser Wtbger so streng lutherisch (gegen Pfleid) auftreten mag. Jet liest es gegenwärtig.

Ich habe Luthers Betbüchlein und den Saphir jetzt gedruckt. Hoffentlich kommts bald, wie auch die biblische geogr von Frohnmeyer (Prof in Nag): der hat sehr fleißig gearbeitet, und ich denke das ist nicht die letzte Mitarbeit die er für uns thut. Dav schafft ungeheuer. Unsre reform Geschichte hat Anklang gefunden und geht gut ab. Das wünsch ich auch dem Betbüchlein. Nun lebet wohl

 Es küßt Euer V
