 Calw 5 Sept 83
Liebe Kinder <Marie>*

Es ist jetzt ausgemacht, daß Fried der heute nach Stuttg mußte morgen (Donnerstg) in einem Futter nach Auvernier fahren soll. Er kommt also an euch vorüber, ohne anzuklopfen, dann will er wo möglich die liebe Ur. bewegen, bis ein Uhr Nachm am Freitag in Basel anzulangen; Ihr sollt aber nicht entgegengehen, da er sie im Wagen bringen wird. Nur daß ihr es im Voraus wißt! reichts nicht wegen des Frühaufstehens so wird es bedeutend später. Jedenfalls bringt er Ur zu euch, schläft aber sonstwo. Am Samstag will er mit dem 9 Uhr Zug zurück, der ja bis 3 Uhr nach Calw kommen soll. Nun sorge der liebe Gott dafür daß Alles erträglich ausgeführt werde! - Kittels sind gestern Nachm nach St abgereist. Sie kamen Abds zuvor über Möttl zu Fuß von Malmsheim her, brachten dann die Nacht zu (wo der junge Jabbo sich im Bett verbrach) besuchten Morgens Elisab und Hirsau und fuhren Nachm weiter nach St und Heidenheim zum alten Papa. Ich engagirte ihn noch für ein Miss.fest bei Crailsheim, so kann er dort vertellen. Sein Br mit Familie kommt Samst. von Eßl nach Hirsau zu Frau Sprenger für etliche Wochen.

Über Pfleid c. Gutbrod freut sich Alles.

Wie Carl das telegr seines Vaters aufnahm, hörte ich auch noch gern. Ihr habt doch den Bf mit Herms letztem bekommen? und den von Bockshammer. Der heutige Bf von Herm war schon in St, nicht aber der vorhergehende 
Eben geht Duerr fort zu Fr Auer und dem alten Kolb in Kornth und dann via Antwerpen nach Amer. Er hat die von Herm bestellten Bücher mitgenommen, gab mir auch eine Quittung Georgs für ihm übermachte $ 28.20 (23 Dec. 81), das damalige, so bald verjubelte Christgeschenk. Er hält es für das Rechte, daß ein Miss. oder Rev. auch Geld genug habe, z. B. um eine Kurreise zu unternehmen. Wie er aber das Geld bekommt, wird wohl gleichgiltig sein, ob er es im Voraus daliegen hat oder im Augenblick des Bedürfnisses sich von Gott erbittet und schenken läßt. Der Glaube an die Kirche scheint bei D noch groß zu sein, doch macht er sich zutraulich auch an Pietisten. 
Ja ich glaube auch, daß Carl etwas von Gottes Walten verspürt. Überhäufung mit geistlicher Nahrung hat in Göpp nicht stattgefunden, ist auch in Maulbr nicht zu fürchten. Mich rührte es daß er auch das ewige hellfire in seinen Aufsatz brachte. Man konnte fühlen, daß er dem entrinnen wolle. 
Von Pfleid kam eine Verlobungskarte. Sagt doch auch unsere herzlichen Glückwünsche. Ich hoffe Joh hat in Altnau, wo es nun sein mag, einen guten Tag (eben entdecke ich es auf meiner wtbg Karte). Und morgen seid ihr wieder zusammen. Gott segne die Kur noch nachträglich! Ich denke Fried kann euch von hier erzählen. Mein Schlosser Heldmaier starb diesen Morgen, sein Nanele soll dann zu Marili nach Stuttg. Fried wird wohl in St eine Knetkur probiren, aber laßt es ihn selber sagen.

Den lieben Bf von K Weigle habe ich für ein künftiges Calw Bl. abgeschrieben oder ausgezogen, wenn ihr nichts dagegen habt. Den Wahlschen weiß ich nicht zu verwerthen Hahn der Pf. hat mir auch über seinen Vater geschrieben. Sehr viel Raum widme ich aber diesem nicht.

Heute Abd sollen Fried Würz und seine Mutter bei uns Thee trinken, er wartet schmerzlich auf das Ergebniß seiner Concursprüfung, sieht aber gut aus und leidet weniger von Kopfweh.

Bisher schlief ich in Ur's großer Bettstatt. Heute Nacht soll Fried da liegen, des Weckers halber Dann nimmt sie DV Ur wieder ein.

 Adieu Herzlich küßt euch alle
 Euer V.
