 Calw 5 Febr 83
Liebe Kinder <Mar>*

Heute morgen kamen eure beiden Sendungen. Die von Strsbg beruhigte über die möglichen Reisebeschwerden, so wagte ich für 1 Mai Herrn J. Hesse vorzuschlagen oder in 2ter Linie Gussmann. Du kämest zum Abdmahl mit Mar und Karl. Also bedenk es Dir. Ist Dirs aber zu viel, so sage mir wo Gussm wohnt, dann will ich dem schreiben. Das that mir leid wegen Fritz, armer Bruder!

Der liebe Carl schrieb auch recht nett. Ei Luise Dorsch ladet ihn nach OUrbach ein, was 3 gute Stunden weit sei. Ihr Vicar Gmelin besuche als seinen Bruder bei Pflüger.

7 Jahrzehnte hab ich aber noch nicht zurückgelegt, liebe Marie. Da fehlt doch noch ein Jahr. Ich rechne so 1/3 in Wtbg, 1/3 in Ind, 1/3 in Calw - das geht etwa.

Die Nachricht von Burckhdt Th. interessirte mich, der alte Ryhiner war aber gar nicht so innig wie die Tochter meint, sondern sagte immer, die Missre haben eben den apostol. Geist nicht, wollen ein Obdach und gar eine Frau - schrecklich. Trat aus und baute sich ein Gartenhäuschen für 200000 Fcs, trutzte mit Committee. - Wie ists denn eigentlich mit Rappard wird er nach Basel ziehen und die neue Kirche leiten?

Daß Fr Pf Miville gestorben, interessirte auch Gzlr der zum Miss.kaffee heute kam. Morgen schicke ich das Geld an Insp. Die Zw. haben neue Hoffnung, er habe schon lichte Augenblicke.

Gestern früh (8 1/2) kamen 7 Enkel und sangen. Will der Samst. mit seinem Papa gekommen war, natürlich ohne Vorbereitung. Lisele fand den Vers besonders passend zu ihrem Geschenk. Dieses bestand nämlich in etlichen selbstgekauften Cigarren. Nun ist Tabak = Prise, und im Vers sang man "werde gepriesen früh und spat". Wie trefflich das stimmt!

Nachm. hatten sie Chocolade hier nachdem ich von Hirsau zurückgekehrt. Am Abend klagte Will über Bauchweh, doch hoffe ich hat er seinem Vater auf der Heimfahrt keine Noth gemacht. Er überreichte seine eigene photogr, weiß aber noch nicht, wen sie vorstellt. Er heißts blos ein Kindelein. 
Von Clara sah ich noch nichts. Georg F. sei aber schon bedeutend besser. 
Die einsamstehenden Jungfrauen sind natürlich sehr zu bedauern. Gott helfe eurer Nachbarin zu einem festen Grunde. Ei von Luise Dorsch will ich doch schicken, wegen ihres Vetters. Sie hat ein Herzleiden und ist sehr dankbar für etliche übersandte Unterstützung, den vielen Hausarmen in Brotlaiben etc. zu reichen.

Der Bogen an Minister Hölder ging am Samstag ab, so gut zusammengestellt als möglich. Ich sende euch das Concept, wenn sich Aussicht zeigt, daß etwas gethan werden kann.

Heute kam Frau Thumm von Ludwgsbg. Sie werden im Sommer nach Gernsbach gehen zu Fr Katz. Mitten inne zwischen von Gemmingen und StPf Eisenlohr. Jener hat sich ja getrennt und reicht das Abendmahl selber. Er hat uns 5000 seiner Programme geschickt, "dem Calwer Blatt beizulegen" und hat dieses vornehin gedruckt. Wir hättens abgewiesen, wenn er nicht so sehr um Verzeihung gebeten hätte. Aber mir hat diese fieberische Thätigkeit etwas unheimliches. Doch habe ich ja nicht zu richten. - In Nag wars nett, Seminarsaal ganz voll, Rector Brigel dabei, auch Frohnm. mit dem ich dann zu verhandeln hatte. Die Miss.beiträge aber nehmen dort ab. Ich erwähnte dort auch die Basler Bewegung. Kemmler sah sich veranlaßt noch ein weit wegwerfendes Wort hinzuzufügen. Pf Moser von Ujettingen sprach auch und Werner betete. Nun Gott helfe allerwärts in Gnaden weiter! Es küßt
 Euer V.
