 Calw 15 Juni 83
Liebe Kinder <Marie>*

Der Graeter dauert mich - wegen der Verluste der Kinder und wegen der Anstrengungen, in der Mission zu neuern. Ich bin gegen den liquor Handel, aber daß die Mission Kaufleute hat, ist doch wahrscheinlich besser als wenn man sie fortschickt.

Heute kam jemand von Krauss's Leuten. Daß dessen Sachen angelangt sind, machte eine grausige Freude. Doch hängt sich dieser wieder ein Jammer an: es ist doch wahrscheinlich nicht alles geschickt worden, namentlich sein Häs, die Hemder etc. Ich sagte, sie sollen eben warten; wenn Mohr besser sei komme er wohl nach Würzb auf Besuch. Die Mutter wolle sich eben im Grunde doch nicht trösten lassen und sei sehr elend. Ob denn kein Totenschein komme? Ich sagte: Nein und las aus dem Heidenboten 5. vor. Ob sie das denn nicht bekommen hätten? Nein zu Würzbach les niemand den Heidenb. Ja ob sie denn nicht das dran rücken konnten, während der Sohn in Afr. diente? O Sie kennen den Mann nicht, den Krauß. Der gibt seiner Frau kein Geld zu so was. Ich gab also das Blatt, das dort fleißig gelesen werden wird. Ich hörte dann noch mehr vom Vater. "Der hot gar koi Gfühl, koi Empfinding." Am Ostermontag, da die Nachricht vom Tode kam und Frau und Geschwister jammerten, sagte der Vater, der eben von einer Hochzeit kam: "Was ist denn des für e Sauerei, e verreckte, so zjommere?" u.s.w. Da kann ich mir wohl denken, daß die arme Frau mehr wegen des Mannes zu keinem Troste kommt als wegen des Sohnes. Denn von dem letzteren sage sie oft: o der ist ame gute Ort; wenn i no au do wär! Der Mann aber sei eben ganz wie von Holz. Nun wollen wir auch danken, daß wir nicht ganz von Holz sind. 
Die liebe Adele scheint sich gedulden zu müssen, bis sie ihrer Mama Storchbrief wieder bekommt. Aber vergessen will ich ihn gewiß nicht, er ist so schön. Sie soll auch wissen, daß Lisele heute gesagt hat, der Stock sei auf ihren Rücken gefallen, sie habe aber nur gelacht. Da hörte ich, daß auch Herm sagte, er habe schon einigemal den Stock auf dem Rücken gefühlt, Tatze aber habe er erst einmal bekommen, während Dekans Märti gestanden habe, ihm seien schon 4 Tatzen zumal aufgemessen worden und er habe sich nichts daraus gemacht. Schauerlich!

Wenn nur der Hansli nicht so keuchen thäte! Hier ists so ziemlich vorbei mit den 4 Kindern. Agnes behauptet steif und fest, sie heiße Samuel, und schlotzt dabei getrost am Finger der linken Hand, während sie mit der rechten die Höschen am Knie hinaufzieht. Das ist ihre Lieblingslage. Sie sieht zu drollig aus mit dem geschorenen Kopf.

Die Frau Müller von Grunb war heute hier mit einem Töchterlein. Mohr sei sehr angegriffen, habe auch bei einem Besuch seiner Schwiegermutter bitterlich geweint. Der alte Vater Mohr aber genieße getrost das Zusammenleben mit allen seinen Kindern. Doch gehen Benders bald wieder nach Afr zurück. 
Im Steinhaus wird immer noch gewartet. Fried hat dabei einige Beklemmung denn am Sonntag hörte er gern in Stuttg die missa solennis, Beethovens größtes oder gelungenstes Werk. Ich mag nichts dazu sagen. Gott mache Alles recht.

Frau Deuschle sei immer gleich, aller Arbeit abgeneigt. Zu Frl Zahn im Spital kam neulich eine durchreisende barmherzige Schwester, die 3 Stunden Aufenthalt hatte und es auf dem Bahnhof nicht aushielt, weil angestarrt. Bewirtung aber nahm sie ums Leben nicht an, wenn sie sich auch ganz gut unterhielt, es sei ihr vorgeschrieben, unterwegs (von Strasburg nach Haigerloch) nichts zu genießen. Solche disciplin hat auch ihr Gutes. Nun lebet wohl. Es küßt
 Euer V
