 Calw 1 Nov 83
Liebe Kinder <M>*

Es ist mir wunderbar, daß ihr nichts von den 2 Miss.kaufleuten schreibet, die auf dem Hamburger Dampfer oder dem Miss.schiff (?) untergegangen sind. Schon länger her hieß es in den Zeitungen, 2 Missre nach Westafr seien auch in jenem bei Scheveningen gescheiterten Dampfer verloren gegangen. Jetzt steht im Mercur eine kuriose Anzeige, die den Grabstein für Praetorius in den Vordergrund stellt und also berichtet, wie die 2 Brüder, die diesen zu besorgen unternommen, samt demselben ein kühles Grab gefunden haben. Wie heißen denn die 2 Brüder? und welches Schiff ist es, der Wöhrmann (?) wie die Zeitungen meldeten, oder unser Missionsschiff?

Dem lieben Strobel jun schönen Dank für seinen Bf.

Jentzsch starb freilich an Cholera, Lechl sandte mir die Zeitung, woraus ich was ins Blatt nahm. L. schrieb, er habe heimzahlen wollen, was seine Aussendung die Berliner gekostet, und deßwegen habe ers nicht verschoben auszutreten, weil ja die Summe sich immer mehrte. Es seien Verhältnisse gewesen denen er sich nicht gewachsen gefühlt habe. Lechler hat ordentlich Angst vor einem Kriege Frk's mit China, der Zurückziehen von allen Europäern im Innern bedeuten würde.

Diesen Abend hab ich wieder die Stunde und fühle mich ordentlich stark dazu.

Fried war 1 1/2 Tage in Stuttg fand aber die Ref.geschichten, die er versenden wollte, nicht vor, konnte also nur wenig vom vorgenommenen ausrichten. Marili sei wohl, die lieben Plebst ganz besonders so.

Letzthin kamen Leute zu mir, die sich mit einer Zigeunerin eingelassen, welche einen Schatz in ihrem Stall zu heben versprach. Der Schatz besteht in 27000 M. Der Zigeunerin hatten sie für Opfer und dergleichen 15 M zu zahlen. Nachher überkam sie ein unheimliches Gefühl, sie fühlten sich sehr elend, entschuldigten sich aber "man habe gar nicht umhin können ihr zuzuhören, es sei alles so heilig gewesen u.s.w. Die armen Leute hätten ebenso leicht Katholiken Mormonen oder Moslims werden können. Nur daß sich doch hintendrein etwas wie Scham und Reue regt!

Die Kols der Gossner Mission scheinen doch schlecht gegründet zu sein, nach den Berichten über die jesuit. Umtriebe. Augenscheinlich sind Katechisten und Älteste nicht recht zuverläßig. Das thut einem wehe.

Nachdem ich Dec. Bl. abgestossen, habe ich dem lieben Kopp das Calwer Bl. übergeben, so daß es von Neujahr unter seinem Namen erscheint, Kinderbl und Monatsbl. wenigstens meist von ihm ausgearbeitet werden.

Ich hoffe ihr hört Gutes vom lieben Carl. Herm hatte Schnupfen, ging aber heute wieder zur Schule. Mama und Tante sind wohl, morgen sollen die Doppelfenster kommen.

 Es küßt Euer V.
