 Calw 9 Aug 83
Liebe Kinder <Marie>*

Heute kam euer direkter Bf und die Nachricht von Weissenst, der man wohl entgegen sehen mußte. Ich wunderte mich wie ruhig der liebe Papa davon schrieb, aber was geht alles im Innern vor! Ich möchte nicht gern ein Vater und Dr zugleich sein in solchem Falle, - Gott wirds aber recht machen. Heute trafen die Pl hier ein, welche auch Spiekers auf ihrer Hochzeitreise nach Wien gesehen haben. So weiß man jetzt was vom großen 2 Aug. toasts unzählige, Fabri spottete der trocknen Schwaben worauf Gust einen guten Toast auf Mama Sp ausbrachte. Bis 11 Uhr Nachts war man beisammen, immer kam wieder was das Auseinandergehen zu verhüten. Johanna und Sophiele trösteten sich für das ceremoniöse durch Schaukeln auf der Bühne. Übrigens wurde Fräul. Jundert durch specielle Huldigung spiekerscher Vetter bedeutend gehoben; beinahe ist sie jetzt der Kindheit entrückt. Besonderen Jux machte ein Gedicht von Ernst in schwäb. Mundart durch Soph vorgetragen. 2 Weiblein fragen sich wo denn die Frau Rektorin mit ihrem Mädle hingehe und sprechen dann von dem vernarreten Pärle, so dazumal nach Nürt kam, und das jetzt Hochzeit habe. Th mußte den Spaß dann übersetzen für die Nichtverstehenden. - Ad reiste gleich von da nach Wien zur apoth Ausstellung. Gust reist mit den Seinen langsam über Metz und Strasbg führt auch Bertha und Soph nach Victor Manns Wohnort (Waldkirch in Baden?) - Die Posaunen Einführung habe zB bei einer Einladung von Christen und Hindus zu sacred music in der Kirche gut gewirkt. Über die famine wird als Schlußurteil geäußert, es wäre besser gewesen keinen der während ihr sich meldete in engere Gemeinschaft aufzunehmen; lieber alle Dürftigen unbesehn unterstützen und die Zulassung zum Unterricht verschieben bis die famine vorbei sei. - Hier ist Schnürles Neffe, jener Zahn, an Schwindsucht gestorben, wird morgen beerdigt. - Frau Pf Klaiber, sagt Kopp, habe 5 Kinder, doch schien er es nicht gewiß zu wissen. Alles wohl

Heute ist Buhls Tauftag (Theodora), die Otts sind mit Plebsts gereist. Dem lieben Karl entstehen immer neue Conkurrenten zB auch ein Mezgerle in Stuttg, alle so fleißig und hoffnungsvoll, daß man nicht recht sagen kann, um was eigentlich zu beten wäre. Demnach etwa: bring durchs exam die welche Dir am besten dienen werden!

Elisab. ist gestern mit den 2 Kindern nach Grunb ab nachdem sie von der emsigen Schwester einen guten Brief erhalten hatte. Die Albertine hatte sie schon vorher auf Solitude gebracht. Agnes hat schrecklichen Muth zu allen möglichen Vagationen.

Ein Jen sollte ein amer. Tradedollar sein, und ists auch in Gold. Man hat Goldmünzen zu 1. 2. 5. 10. 20 Jen. Silberjen hat man aufgegeben, sie waren schlecht. Der Papierjen stand a. 76 höher als Gold und Silber, sank aber in den letzten Jahren auf 30 proc Verlust. Ich nehme der Bequemlichkeit halber den jen zu 4 M und setze Goldjen voraus, wenn nicht paper dabeisteht. 
Von Schott jun's Berufung hatte ich durch Georg Zahn gehört, den Dr in spe, der im Okt. sein 6monatliches Examen antreten wird. - Insp Josenh's Martha war durch ärztliche Behandlung in Erlangen oder wo so nervös gesteigert, daß man fürchtete sie in ein asyl thun zu müssen. Seit der Rückkehr nach St gehe es aber ordentlich. Insp nehme doch sichtlich ab, es liege eigentlich zuviel auf seiner Umgebung. - Ad ist froh seine Kinder bei Fr Stadtpf Waizsecker in Lorch untergebracht zu haben, sie seien so gut versorgt, sein Haus ist auf Wochen geschlossen. Er ging gern nach Barm, lieber als jenen 2 Aug im eigenen Hause zuzubringen, sei doch im ganzen recht getrost, während er im Geschäft mit allerhand Schwierigkeiten zu ringen habe. - Morgen kommen nun vielleicht 2 Kaund'le und Hans Hoch, dem ich Samstags die 24 Liederbüchlein und various Indepdts nach Basel mitgeben will.

 und jetzt Adieu mit Kuß Euer V
