 Calw 17 Sept 83
Liebe Kinder <M>*

Diesmal habe ich 2 Bfe zu beantworten da ich heut früh von St zurückgekehrt wieder einen vorfand. Ich hoffe Du hast die lebenden Würmer der curiosa als Delikatessen ans naturhistor. Museum abgeliefert. Ich war letzte Woche durch ein Backengeschwür fieberisch; zum Glück öffnete sichs vor meiner Abreise am Samstag und so gings prächtig. Hatte in St. Correkturen abzumachen. Dann gings Sonntag Morgen mit Dav nach Nürt wo uns Ottole hoch erfreute durch alle seine Künste und Naturgaben. Es war nett dort, das arrangement etwas mangelhaft für den Nachm. Binetsch der mich von Canst an begleitet hatte, (wie auch Mose Pfleiderer en route nach Kohlberg) bei Helfer Werner abstieg, sprach das meiste. Pf Möricke von Aich leitete ein mit einem Apoplexie drohenden starken Auftreten, ich schloß. Hatte Vorm. Dec Ellwanger gehört, der über Prälat Hauber, einst Helfer in Nürt zum Eingang redete, mit trefflicher Schilderung. Pf Hochstetter, Elsenhans, Mohl Leutze Riederer saßen nachher alle zusammen bei Helfer Werner. Das Opfer betrug 134 M (gegen 240 vorm Jahr), wozu der Regen um Mittag wohl beigetragen hat. Wir begegneten Dadis Mutter, bei der ich stehen blieb. Sie war hoch erfreut über die Nachricht von Dadis Kommen, aber wunderlicher Weise sagte sie als ich die 14 Tage erwähnte, das sei ja nicht der Mühe werth. Im übrigen erkundigte sie sich sehr eingehend nach allen. Den Gang auf den Paßwang wußte sie noch nicht. Nun das war nur ein kleines Intermezzo aber die Leute brauchen Zeit sich alles zu sagen! Dagegen hat unsere Christine nur 3 schwache Tage gehabt die Ihrigen zu besuchen. Hat euch Thodo Barmensis das Gedicht von Ernst auf den 2 Aug verschafft? Wenn nicht, so kann ichs jetzt nachliefern.

Euer Thod dauert mich. Es geht ihm augenscheinlich nach, daß Carl der gefeierte des Augenblicks ist, daher wird man ein Auge zudrücken müssen. Minder begabte ältere Brüder können schrecklich unglücklich werden und wissen selbst nicht wo es ihnen fehlt. Ernst ist zufrieden mit seinem E. der mäßig studirt, bei den "Staufen" seinen Sitz gefunden hat und über 1300 M im ersten Jahr verbraucht hat. Man muß eben nicht müde werden für das arme Völklein zu bitten, im Gefühl "wahrscheinlich war ich auch etwas der Art!" 
Darf ich wohl den Schultzeschen Bf benützen? Ich habe etwas kopirt. Das von Koterg berichtet Mar Hermelink. Heute Nacht wachte Mama an Feuerlärm auf, der "Krabben" brannte ab und schon sind 5 Brandstifter (eigene Leute) eingesteckt.

 Herzlich grüßt und küßt Euer V
