 <Heinrichsbad>* 17 Sept 80
Lieber Frieder und John

Ich will doch die Inlage auch schicken, obwohl sie das curiose Wort "verzagen" enthält. Dieses schildert die Situation so wenig, daß ich geradezu das Gegentheil an den Tag legte. Sch<ott>* wäre gern wenn irgend die Zeit dazu angethan gewesen wäre, bei dieser Gelegenheit dem alten Zopf der doppelten Preise etc. auf den Leib gerückt. Ich aber sagte, es sei gut daß er jetzt fort müsse und Gott die Sache führen könne wie er wolle. Kzl ist ja derselben Meinung drückt aber eine Sache nicht so leicht durch, vor Freitg 24 also keine Comm.sitzung und Gott darf ja thun was Er will.

Hier von lieben Leuten Fr Dr Mglg etc gleich mit der Frage empfangen ob entschieden sei? Ich sagte Nein, die Gedanken laufen schon zusammen, aber die Zahlen nicht. Rösle und Rickele Kappel wollten heute heimreisen, da bekommt jene in der Nacht etwas wie Bauchentzündung (?) Was machen? Ich sah sie (Rick) beim Kaffee, gieng dann aufs Zimmer und redete auch mit Rösle, und dann mit Fr Mayer von Schorndf, Schw. von Bonwetsch die selbst auch 6 Jahre in Indien gewesen war. Gieng zu Frl Müller und die 2* Baumgarten saß neben mir am Kaffee, sehr freundlich, fragten angelegentlich nach Joh und der Einquartirung etc. daher ich erzählte. Herrn Pf Wenger sah ich nur kurz, Herr Oberst Berge fragte ob verwandt mit dem Theod G aus Barmen, fand sich dann an dem berühmteren Bruder auch über meine Person zurecht. Emilie Stolz ist fort, sei besser.

Bei Kinzl war ich zum Thee. Er ist noch sehr mitgenommen von seiner 2 Kinder Tode, daher ich unsere Sache nicht sehr premirte, sondern mehr Rücksicht auf die leicht weinende Frau nahm. Bei Sch saßen dann wie immer am Donnerstg Abd die Herren des Hauses, auch Pfleid u.a. zusammen in unbeschränkter Unterhaltung. Es schien mir das ein gutes Institut; möge es fortleben. Braun und Kolb waren auch da und redeten recht frei (über Daemonisches etc, wo Sch gar nicht besonders mitthut.

Ein Br Spadi, einst in America ist in Waedenswyl gestorben. Kommt nächste Woche ein Bf von Basel an mich, so öffnet nur. Ich sagte mit Fleiß nichts von Reiseplänen, um mir alles Schreiben zu ersparen.

Ich finde daß noch andere liebe Gesichter hier sind deren Bekanntschaft man schon noch machen könnte. Herm Mgl ist mit Regelmann auf den Saentis gestiegen. Lotte Mglg ist zutraulich, ihre Neuchatelerin aber nicht hier weil zu einer Hochzeit nach der Heimat gegangen. Man hat von Mglg nur gehört, er beklage daß nun der Gedanke an HG völlig verdrängt scheine. Ich gieng nicht darauf ein.

 Nun lebet wohl
 Herzlich küßt Euer V.
