 Basel 15 Sept 80
Lieber Johannes und Frieder

Gestern nicht mehr zur chines. Verabschiedung gekommen, hörte aber das Singen. Sah dann Frl Bertha Meuret, die für den Barmer Miss. hinausgeht. Alte Freundin. Abds bei Kinzler, der entschieden für die Übertragung ist, noch sehr leidet am Nachschmerz über seinen selig verschiedenen Sohn. Dogmatik betreffend sagt er, er arbeite sehr langsam und jetzt in diesem Jahr doppelter Geschäfte werde er nichts fertig bringen. Habe er erst das 2temal sie vorgetragen, dann hoffe er eher auf was, das ihn selbst befriedige. - Zu Fr Hoch, die ordentlichen Abend hatte, sah dort Willie und Hans, mit denen ich latein und engl trieb. - Kehrte dann bei Huber ein, dessen Frau sich sehr nach Mama erkundigte. Seit Apr keine Nachricht von ihrem James in Lima wegen des Kriegs. Abds saßen die 3 chines Bräute am Tisch mit Eltern und Verwandten. Netter Abend

War heute bei Schott, der gestern Abd nicht zu finden war, und berichtete über die Verhandlungen betreffs der Bibelbl. Prof Rigg war dagewesen und hatte für Reinh ein gutes Wort eingelegt, man werde dem doch seinen Verdienst lassen. Sch sagte ihm daß darin den Calwern völlige Freiheit zustehen müsse was Rig auch verstand. Nun zu Pf Ecklin dem ich das über Bibelbl brachte. Er meinte es werde wohl auf Lösung des Verbands hinauslaufen. Der energischste im Bibelcomm. sei doch Herr A.V. der voraussichtlich wünschen werde, die Sache so in die Hand zu nehmen, daß engl. Anschauungen von der Bibelsache mehr zu ihrem Recht kommen. Aber er wird beides vorbringen und suchen über die Sache zu einem klaren Resultat zu kommen.

Unterwegs zu einem Schuster und aufgetrennte Schuhnähte schön geflickt. 
Morgen soll ich bei Eckl zu Essen kommen. Am Freitag früh will ich weiter Fr Pf E fragte natürlich viel nach Mar und Lyd grüßte herzlich mit. Für Reinh sprach auch Eckl ein Wort.

Will mich jetzt bei Pf Wenger in Heinrichsbad auf etliche Tage anmelden. 
Inlage in St vergessen abzugeben. Gelegentlich weiterzuschicken. 
Ich hätte noch Manches, aber Zeit reicht nicht. Wünsche Euch Glück zum Wiedersehen, zu Theod's und der Soldaten Eintreffen

 Plenty love to Mama etc
 Euer V
