<(ad 378)>* Calw 4 Oct 80
 <(erh. 22. October)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal habe ich die Karte von St Louis <v. 18 Sept>* zu beantworten vom 18 Sept. Da freut mich daß Du auch den Method. predigst <(am 19. Sept)>*. Denn die sind auch Christen und nicht von den faulsten, wer weiß wie viel leichter dort etwas in der Seele sitzen bleibt als inmitten der orthodoxesten Gemeinde. Die Christian sind lang verschollen gewesen; mögen sie vollends den Weg nach Hause finden, seis nun den Eltern Chr nach oder dem Ohm Ostertag! Ach von Pastor Roos sollte ich Dich auch noch grüßen, in Schorndf <(21. Juli)>* trug er mirs auf und ich habe es vielleicht vergessen. Mit seiner mächtigen Stimme war er Vielen wichtig.

Gestern war ich in Göpp wo Dec Klaiber sehr an seiner jetzt mit Schott nach Ind reisenden Tochter hängt. Die kommt mit ihrem Mann Mieg vielleicht an Sam's Stelle. Ich traf dort den lieben Paul Dettinger der auf dem HStaufen thront und auch an Dich dachte in Verbindung mit unserem Geschäft. Er nahm den prof Weitbrecht und Gattin mit sich hinauf auf seinen Berg, wohin er mich auch einlud. Dann war die alte Frau Blumhdt von Boll da mit Söhnen Enkeln und Gästen. Das erstemal daß ich sie seit dem Tode ihres Mannes sah. Gealtert, aber sehr ruhig, und doch muß viel Unruhe auf ihr lasten, da die Familien sich stark vermehren und viel brauchen. Ich fuhr nach Göpp mit unsrem Lehrer Plocher (Realschule) Der hat einen Sohn, einjährig Freiwilliger, dann Collaborator, welcher eben soviel Geld brauchte, daß er ihn zuletzt nach Amer schicken mußte. 4 Wochen ist er jetzt dort, schrieb aber noch nicht, wohl weil er keine Stelle fand Ach wie viele Eltern sind in solchen Nöthen und sorgen um ungerathene Kinder! Und mit dem Solidwerden ists auch nicht viel, falls es nachkommt, wenn sich die Herzen nicht zu Gott bekehren.

In Stuttg leidet Emma Pl an aegyptischer Ophthalmie und zwar fieng die Sache - scheinbar wenigstens - hier an <(19 Juli - 9 Aug)>*. Es ist schmerzhaft und zieht sich lange hinaus. Bei Dav traf ich Theod und Carl die überaus fröhlich ihre Vacanz genossen und bes. den Elephanten bei Nill gern beschauten, auch spät zum Frühstück kamen. Mit Willie konnte ich mich verlustiren, er liebt bes. Musik. Marie wechselt jetzt seine Milch, was ihm die Verdauung etwas angreift. Euer Christ'le wird immer noch Muttermilch haben, was eben weitaus das Beste ist, wenn Gott es schenkt.

Joh war auf dem Herrenberger Fest und lief hin wie auch zurück. Mit dem "Jaeger"rock (mit Flannell gefüttert) scheint ihm seine Kraft und Gesundheit sehr gewachsen. Riggenbach hat ihn nach Basel gewünscht, sie können ihn zum Redner wie Schreiber brauchen, da Kinzler sich zum ersteren weniger eignet. Am Freitag 8 Oct will ich daher Committeesitzung halten und Dich zu meinem Mitarbeiter vorschlagen. Dem Herrn seis befohlen. Vor Mai brauchtest Du - falls es durchgeht - nicht zu kommen. So könntest Du vielleicht gerade Joh ablösen.

 Herzlich grüßt Dein, Euer V.

Küsse jedem Einzelnen!
