 Calw 16 Apr 80

Lieber Herrmann <Mogl>*

In Stammh war ich also bei Kayser (der an seinem Sohn dem stud. med. allerhand zu tragen haben muß) und in der Sitzung. Ich sagte zu für Eßling und schlüpfte damit durch. Fried ist nun statt Weitbr in die Stammh. Comm. gewählt. - Ich schicke Dir noch einen Bf von Herm den Du dann an Dav befördern kannst zum Zurückschicken. Ich denke in diesen Tagen viel an die Anfänge in Talatscheri da der Kleine ins Leben trat und kann nur danken, daß Gott es mit den Kindern so gelenkt hat. Pauline H ist hoch erfreut über den Wilh. und gibt ihrer Marie kluge Verhaltungsregeln. Ich glaube sie thut ihr Bestes, säugt auch den Kleinen, der zu gerathen scheint. Letzte Woche nahm ich mit Fried die kl Julie in eine menagerie aber das Gebaren der wilden Thiere griff ihr die Nerven an, man mußte sie wieder fortthun. Nachher wünschte sie fast noch einmal zu gehen. Doch wir sehen daß sie mit den Nerven geschont werden muß.

Ich freute mich heute Sophie Dorsch zu sehen, die einen Köhn zum Bräutigam hat, schon als Pf nach Enslingen ernannt. Das ist doch auch ein Lichtblick in verzweifelte häusliche Verhältnisse hinein. Man hofft annehmen zu dürfen daß die Frau Pf D eigentlich geisteskrank ist. Sonst könnte sie nicht auf ihre Stiefkinder spucken, wenn diese ihr begegnen etc. Aber bitte, rede nicht davon.

Joh ist noch sehr drunten, und Mar kommt langsam zu Kräften, aber es geht doch von Tag zu Tag. Wir können uns auch über Theod Isenbg freuen, der in Heilbr ordentlich lernt. Am Montag wollen die Töchter Isenbg hieher ziehen. Das gibt eine neue Schule wegen der unglücklichen Peregrina, die eben zunehmend wirr im Kopfe ist. Gott wolle beiden den Eingang hier segnen! - Mit der Miss.gesch. geht es langsam vorwärts, doch bin ich nach Tinneweli gerathen und hoffe bald den ersten Bd der alten abgethan zu haben. Ich merke, es geschieht doch ungeheuer viel, wenn man nur immer nach des sel. Schwartz' Recept die Augen auf das Gute richtete das in dieser argen Welt zum Vorschein kommt!

Wenn Du die Berichte der südind. Confrz in Bang. erhalten haben solltest, wäre mir sehr damit gedient. Joh und ich vermissen sie noch. Auf Weihnachten waren sie versprochen. Nun lebe wohl und grüße Bertha und Kinder  von Deinem HG.
