+ Calw, 7. Febr. 1880.

Liebe Luise! (Dorsch)

Dein freundlicher Glückwunsch wartete auf mich, als ich gegen Mitternacht mit dem lieben Karl von der Beerdigung seiner Großmutter (Isenberg gestorben 1 Febr., begraben in Kornthal) zurückkehrte. Theodor war auch von Heilbronn aus dazu nach Stuttg. gekommen. Der guten Frau war die Ruhe zu gönnen nach einem bewegten Leben. Wahrscheinlich ziehen Jettchen und Peregrina nach Calw.

Es hat mich sehr gefreut, daß in Eure schwere Zeit hinein auch ein Lichtpunkt geschenkt worden ist, das der liebe Gott wolle wachsen lassen. Gehört hatten wir davon aus irgend welcher Quelle aber ohne Namennennung. Jetzt habe ich also den Namen im Magisterbuch aufgeschlagen und hoffe daß er auch in die Bürger-Liste der oberen Stadt eingetragen ist so daß Theodor und Sofie sich in Einen Namenszug verschlingen. Möge der treue Gott Euch insgesammt so aus den Verwicklungen herausführen daß Ihr hintennach auch diese dunkeln Tage in einem hellen Lichte überschauen könnet!

Die liebe Marie konnte nicht nach Stuttg. gehen, ihre Gertrud ist seit 15 Tagen sehr krank an einem Bronchialfieber (bronchitis capillaris) das wenig Hoffnung fürs Leben des lieben Kindes läßt. Es ist fast wie bei Paul, nur ging es da im Sturm. Jetzt wechseln unvermutete Ruhestunden mit den schweren Bangigkeiten, daß man oft meint, der Abschied sei da und dann wieder sich wundert als ob die Kleine partout doch zu leben gedenke. Wir wissen ja nichts, aber ein Wunder wäre es wenn sie wieder aufkäme. Die Nächte sind besonders schwer. Jettle bringt manche Nacht drüben zu. Herm ist auch nicht wohl, er und Adele sind meist den Tag über bei Tante Emma oder hier, auch schon bei Frau Haffner und Frln Klingler, was der guten Adele ganz wohl gefällt. Hesse hat natürlich auch keine leichte Zeit. Meine Frau und Uranie schlagen sich ordentlich durch und haben eine besondere Freude an Herm. der sich wirklich anstrengt geschmeidig zu sein. Daß Paul in die Stadt zog hat mich eigentlich verwundert. Ich meinte immer das Zusammensein mit Anderen sei ihm eigentlich nötig, wenigstens zuträglicher als das Einsiedlertum. Doch bald wird ja die Studienzeit hinter ihm liegen.

Wir legen uns mit all den gemischten Anliegen ans Herz unseres Heilandes der ja mit uns fühlt und nicht mehr zumutet als zum Erlangen der uns vorbestimmten Herrlichkeit wirklich nötig ist. Mögen wir alle erreichen was Er von Ewigkeit für ein Jedes sich ausgedacht hat. Es wird wunderbar ausfallen wenn Er und wir dazu unsere Kräfte vereinen.

 Mit herzlichen Grüßen an Euch alle
 Dein HGdt.
