 Calw Ostermontg <29 Marz>* 80
Lieber Herrmann <Mögl>*

Schönen Dank für Deine vielfache Bescherung. Deine liebe Schwester dauert mich sehr, es wird aber wohl körperliche Abgefallenheit mitwirken. Wollen glauben daß der Herr sie schon neu gestärkt hat, das Haus der Leibeshütte getrost sinken zu sehen, während doch der Geist zu neuem Danken und Hoffen sich aufschwingt. Was ist Ottos Arbeit? Mich freut sein innerster Grund, so bornirt die darauf gebaute Lehre sich ausnimmt. Es gehört wohl auch zum indischen Leben, daß man sich dort so in ein Ecklein verkriechen kann bis man nicht mehr hinauskommt, wie Bonwetsch zB. Frank Groves ist also ein alter Herr geworden im Umsehen - ich habe ihn nicht mehr gesehen seit 1841! - Unsere Gertrud macht jetzt eine Lungenentzündung durch, sekundärer Art, daher auch gefährlicher. Ob sie es überstehen wird? Dem Herrn ists befohlen. Aber es sind harte Zeiten für Marie insbesondere.

Du triffst gewiß den rechten Punkt in den Alttestamentlichen Fragen: wie hat sichs der Herr Jesus gedacht? wie Paulus? Und von Dogmatisiren in diesem Helldunkel möchte ich mich so fern halten wie Du, bin auch so bereit zum Non liquet sagen wie Du. Der Herr wird keinen weit abirren lassen, der sich seiner Eselsohren wohl bewußt ist und nur von Gnade leben will - und Gottlob lebt.

Den Vischerschen Bf schick nur an David. Wir haben Deinen Zuspruch nochmals beherzigt, aber Frau und Friedrich sehen selbst daß ich vorerst noch gebunden bin. Die Ausspannung wird ja kommen, wenn der Herr will. Schott kommt und nimmt also Joh. mit nach Brem während ich mich davon fern halte. Auch mein Bruder dachte oder denkt nach Bremen zu gehen; dann sucht er Joh. zur Heimreise über Barmen zu bewegen (Er ist im Barmer Miss.collegium) 
Vorgestern war ein Barmer hier, Olpp von der Nama Mission. Der klagte, daß nach soviel Jahren der rechte Monat für Reisen in ihr Land noch nicht gefunden ist. Im Jan. da es am heißesten ist müssen die neuen Brüder auf ihre Stationen ziehen und muß ihnen entgegengereist werden. Mai wäre die beste Zeit, aber die Routine erlaubt diese nicht. So hindert die Rücksicht auf heimatliche Verhältnisse den richtigen Gang der Dinge draußen. 
Nach der blumhardtschen Rede "Es ist geschehen" habe ich in den Calwer Blättern umsonst gefahndet. Beim Suchen hat mir seine Rede von 1849 fast am wohlthuendsten geklungen. Darin ist nichts Gesteigertes. Er freut sich dessen was wir haben mitten im Getöse der Zeit. Das wird uns durchreißen. 
 Adieu. Dein H. G.
