<ad 355 und 356>* Calw 19 Juli 80
 <(erh. 5. Aug Abends)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Fast wie Du es erwartet <(daß Elis. dem Sam folge?)>* ist es ja gekommen. Elisab ist wieder auf, heute den ganzen Tag fort bei den Schwestern, weil es Peregr's Geburtstag ist. Schon vorgestern bewog ich sie in den Steinhausgarten zu sitzen und den 2 Kleinen war es eine hohe Freude beim Gartenbeguß zu sein. Fried. thut es mit einem guttapercha Schlauch der an die Wasserleitung angeschraubt wird. Da gibt es dann Regen und Regenbogen und was nicht Alles. Wenn Herm jauchzt, so thut Agnes gleich mit, namentlich ergötzt es sie auch, wenn der Kleine rennt so schnell er kann. Solls getragen sein, so zieht sie mich der Kindsmagd vor. Sie beobachtet, erforscht, berechnet Alles - darin sehr verschieden von der zutraulichen, ehrlich drein lächelnden Hildegard, die sich aber noch gar nicht zu bewegen weiß, während Agnes frisch herumklettert und sich so gut zu behelfen versteht, wie eine geriebene Reisende. H<erm.>* ist eine ehrliche Haut, aber heikel; was von einem andern Teller kommt, zB von Agnes' Tasse, mag er nicht essen. Sieht er on board eines sich erbrechen, so macht ers nach, es wird ihm übel. Gestern suchte er seine Mutter die in unserm Gärtlein war, und gerieth in große Angst als er sie nicht fand, er forschte bei uns allen, sie saß aber nur in einer andern Ecke des Gartens und er hatte sie blos im Gartenhäuschen gesucht. - Du fragst ob es Tagbücher von Sam gebe. In sein letztes von 80 bis Anfg Apr sah ich hinein, man merkt wie ihm der engl report zu schaffen machte, einmal spürt er die Leber dabei. Dann ist Gr so trutzig und nicht ganz gerade, und das drückt auch bei den officiellen Beziehungen, namentlich aber ist Mißstimmung da über Gr's Behandlung der Schwarzen als niggers. Ich könnte noch anderes hören, mag aber nicht recht fragen. Weitere Tagbücher sehe ich wohl später.

Wegen Amelie Martin schick ich die Inlage die Du behalten magst; Du thust besser keinen Bezug darauf zu nehmen <(s. in Epp von 66)>*. Ich habe Elis noch nicht eigentlich mittheilsam gefunden über die höchsten Angelegenheiten, muß aber auch bekennen daß ich vielleicht nicht geschickt darauf zu sprechen kam. Sie fließt leichter über in details von äußeren Begebenheiten kleinerer Art, und vielleicht eher gegen die Schwestern als gegen Mama und mich. Das nur so nebenher, sollte von Dir nicht berührt werden. Soll ich offen sprechen, so könnte ich fast den Eindruck bekennen, als habe sie etwas Enges, möglicherweise dem lieben Samy nicht gerade Wohlthätiges, sofern der Blick weniger als ich wünschte aufs große Ganze gerichtet scheint. Aber ich kann darin sehr irren, und Mama hat vielleicht auch nicht die Gabe sie recht herauszulocken. Jetzt ist sie jedenfalls den Dr. los, der heute Morgen kam und sie ausgeflogen fand. Es ist immer etwas Incongruentes bei solcher Versetzung in ein anderes Land, soviele Fäden draußen sind abgerissen, die schmerzen, daß das Anknüpfen in der neuen Heimat auch Zeit verlangt. Deine Erinnerungen von Sam aber sind Elisab. recht willkommen. 
Von Julies Triumph sind wir sehr ergötzt und gratuliren der Diplomatin zu ihrem Erfolg. Möge sie manche Seele in rechter Weise lehren und erziehen helfen! Das ists ja doch, was mit dem Lernen beabsichtigt wird und mit den Prüfungen. - Ich war gestern in Neubulach. Marie Jettchen Isbg und ES giengen mit per Eisenbahn. Joh mit seinen 2 Knaben per pedes. Wir ins Pfarrhaus, sie zuerst zu einem Bauernbruder, der den köstlichsten Bratbirnenmost hat, was die Knaben bes. rühmten (Theod sehr gewachsen, größer als Marie. Carl gieng nur Vorm. in die Predigt, aber Nachm bat er um "Religionsfreiheit", durchsuchte den Garten etc. währd Th auch da zuhörte). Bei StPf Gzlr war es recht nett, seine Frau ist ja unseres Hochs Schwester, Marilis Tante. Zum Essen kam dann Joh mit den Beiden. Es redeten außer Joh und mir noch der StPf und Zinser einst Insp's Sekretär, jetzt Pf in Effringen. Joh aber wurde auf dem Hin- und herweg von Bremsen so verstochen, daß er den geschwollenen Arm heute in der Schlinge trägt. Wir andern hatten auch unsere Stiche, ohne aber noch davon zu leiden. So gibts Verschiedenheiten. Der StPf G. ist immer lebendig und anregend, hat auch sehr liebe Leute bes. auf seinen Filialen. Joh hatte Miss. Traktate in Nördlingen verkauft für 17 M. Diesmals versuchte er es auch mit Bulach und dachte, wenn man nur die Hälfte kriegt! Aber er hat ebensoviel gelöst wie in Nördl. kündigte es von der Kanzel an und begann den Verkauf vor der Kirchthür, wobei ihm Marie und der Br. Volz, Hausvater unseres Vereinshauses halfen.

Jetzt eben sind gekommen Georg und seine Emma (im Steinhaus) mit Anna Gdt, Ad's Töchterchen; sie brachten für uns die Emilie und Marie von Gusts Familie. Daß Gust einen Ludwig bekommen hat, weißst Du wohl. Tante Emma R geht ins Wildbad, bes. wegen Gichtschmerzen. Wir hatten sie hieher eingeladen. Nun hoffe ich macht ihr auch im heißen Sommer fröhlich voran, gewiß daß eine Erholung nahe ist.

 In herzlicher Liebe küßt
 Euer V
