<Zwi 333-334>* Calw 16 Febr 80
 <erh. 9. März>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal kam nichts. Ich sandte Dir das letztemal auch eine Leichenrede auf Frau Aigner, einst Marie Knapp die Du wohl kanntest. Da sind Gedichte dabei von 2 Brüdern, das eine frömmer, das andere stärkeren Gefühls voll, doch beide nicht eben nach meinem Geschmack. Von Sam eine Inlage, die begleitet war von einem Bf Elisab's an ihre Mutter, die ihn natürlich nicht mehr bekam. Über Jettchens Umzug ist noch nichts beschlossen, da sich keine Wohnung finden will. Doch warten wir darauf mit ziemlicher Gewißheit. - Gertr ist noch immer matt, elend, oft beengt, aber heute war der Dr selbst verwundert den Puls von 136 etc. auf 100 gesunken zu finden. Es will doch etwas wie neue Hoffnung Platz greifen. Sie ist so lieb und geduldig, würde auch lächeln, uns zu lieb, nur gehts halt noch nicht. Wir denken natürlich fast immer an sie und da freut es mich, daß es bei Einem ohne "fast" fortgeht.

Wir hörten von Mar Monnard daß sie dem Tode nahe war, wurden auch zum Beten aufgefordert. Jetzt scheint sie sich zu erholen. Die lieben Leutlein in Rolle sind sehr geprüft. Du weißst der Br Jorand der in Genua war, hat fallirt und ist nun nach Rolle gezogen, noch ohne Aussicht. Wir denken auch an ihn, der seine Töchter zerstreuen mußte, da und dort ihr Brot zu verdienen. Der HErr wird doch auch was für ihn haben. Eine Stelle in Madrid bei Fliedner zerschlug sich wieder.

Von Fred Dub hören wir daß es ordentlich gehe, er fragt ob nicht in Dtschld Geld zu placiren wäre, da der influx von engl Geld den Zins bei ihnen so herunterdrücke. Den Georg lobt er sehr als Vater Gatte und Geschäftsmann. Die Fred. wohnen allein in einem Haus, das aus dem Keller geheizt wird. Das ist wie in Russld.

Dav macht fleißig am Redenb fort, der ja illustrirt herausgegeben werden soll; wenns gelingt kann es ja Abnahme finden. Aber mir kommt es etwas überzwerch zwischen die Missionsgeschichte hinein, die eben langsam vorschreitet.

Jettchen wacht oft bei der lieben Marie die natürlich manchmal sehr mitgenommen ist. Ur und Mama schlagen sich gut durch, da die Kälte doch den Tag über gebrochen ist. Ich freue mich, wie gut es im harten Winter bei beiden gegangen ist, verglichen mit dem vorjährigen.

Über die Nagolder Cfz <(am 2. Febr)>* hatte ich noch einen Katzenjammer. Ein Schulmeister oder wer, der dabei war, berichtete etwas confus in den Schwäb. Mercur: die Basler wollen decentralisiren in Indien "eine Decentralisation der nur die Jesuiten Hindernisse in den Weg legen." Das soll ich berichtet haben. Erstlich sagte ich nichts von decentral. sondern blos Reduciren ohne reduction <(s. Epistel vom 9. Februar)>* wie Schott es genannt. Und dann hatte ich die Schwierigkeiten betont: einmal daß die Gemeinden angehalten werden, mehr zu leisten, was ihnen unfreundlich vorkommen kann, dann daß die Brüder allerhand Pastoralarbeit abgeben sollen, was ihnen gewiß schwer eingeht, weil namentlich die jüngeren ihre eigene Predigt hoch, die der native Gehilfen nieder taxiren (zum Theil weil sie sie nicht recht verstehen, dann weil manche überhaupt den Hindus wenig trauen). Im Blick darauf meinte ich, sei nun die Sache noch erschwert durch den Eintritt der Jesuiten in Mang. die gewiß auf irgend welche Unzufriedenheit in den Gemeinden oder native Gehilfen warten, um ihre Hebel anzulegen. Aber bisher haben sie unseren Leuten noch keinerlei Hindernisse in den Weg gelegt. Wie dumm scheint es nun, den Feind zu verletzen und zugleich aufmerksam zu machen auf das was im Sinne geführt wird, um ja zu vereiteln, was etwa gelingen könnte, wenn er unvorbereitet wäre. Ich lerne da endlich von Bismarck, der ja sagte, etwas Unschuldiges lasse sich in einem Blaubuch schon zusammen stellen, wenn man es durchaus wünsche. Ich muß auch mehr darauf aus sein nur Unschuldiges zusammen zu stellen, statt etwas den Brüdern zum Bebeten mitzutheilen. Nun lebet wohl. Herm ist als zum Essen da, will partout von meinem köstlichen Wein und dem guten Käsle, kriegt aber nichts wenn er seinen Teller nicht abißt. Daran wollte er aber heute partout nicht gehen und sagte zuletzt: Der Käs gehört nicht Dir, er gehört mir!

 Herzliche Grüße und Küsse von allen, auch von Eurem V.
