 Calw, Samstag 18 Sept. 1880
 <(via Calw 30 Sept)>*
 <(erh. 18 Oct)>*
Lieber Papa!

Danke für Deine Zeilen durch Friedrich sowie für Rücksendung des Briefes aus Ringen und die Begleitworte. Die Bedingung der Kommittee: 1/4jähr. Kündigungsrecht <Diese "1/4jähr Kündigung" wurde nie von der Comm. ausgesprochen, sondern war eine Verwechslung Fried's, indem von 1/4jähr. Kündigung des Drucks vom Mag. bei Reinhardt (der Schulze's Druckerei gekauft hat) zwischen hinein die Rede war. Allerdings erwähnte auch Schott daß von Kündigung oder Aufhebung des Vertrags zwischen uns 2 Committeen auch noch die Rede werden könne, aber das war nicht ins Protokoll der Comm. gekommen>1 kommt mir unsinnig, aber leider nicht sinnlos vor. Es ist doch ziemlich klar, dass sie dadurch die ganze Abtretung des Magazins an den V.V. wieder rückgängig machen will.

Ich thue jetzt nichts mehr in der Sache, es sei denn dass Du oder sonst jemand mir einen bestimmten Auftrag gibt. Bei meiner Bedingung bleibe ich aber, die Calwer Stelle und das Magazin nur dann zu vereinigen, wenn auch der Verlag des Mag. nach Calw kommt. Solange die Stellung der Missionskommittee zum V.V. eine solche ist, dass sie aus Misstrauen hierauf nicht eingeht, kann ich mich nicht entschliessen eine Stellung zu übernehmen, in der ich von beiden abhängig wäre und gleichsam zwischen beiden stünde. Wenn die Übertragung des Mag. an den V.V. aber gelingt, wird mir das ein Beweis sein, dass ich 1) in den Dienst des V.V. zu treten und 2) zugleich das Mag. fortzuführen habe. Es schmerzt und verstimmt mich aber sehr, dass die Kommittee so unbrüderlich und, wie mir scheint, unaufrichtig gehandelt hat. 
Gestern Morgen riefen wir den Dr. zu Adele, nachdem sie 2 Tage stark Fieber gehabt, beständig Wasser getrunken und nichts gegessen hatte. <Gestern und heut Nacht lag sie öfters im Delirium und phantasirte ängstlich>2 Sie hat nun die Rothen Flecken in hohem Grade. Der Dr. sagt, es sei der schwerste Fall, der ihm in diesem Jahre vorgekommen. Gestern waren wir recht besorgt. Die Nacht bis 2 war auch sehr schlecht: Diarrhöe und Erbrechen von viel Schleim. Darauf aber wurde sie ruhiger und kühler. Doch fand der Dr. heute Morgen noch einen Puls von 130.

Die Soldaten bei Mama, im Steinhaus und bei uns waren recht ordentlich, <sprachen sich beim Gehen sehr dankbar aus.>1

An Hermann in Amerika habe ich einen langen Brief über alle Verhandlungen der letzten 14 Tage geschrieben, damit er doch auch weiss, wie die Sachen stehn und mit uns warten und beten kann. Gestern und vorgestern hatte ich noch Register-Korrekturen. Jetzt wird bald wohl das Ganze fertig sein. Gott sei Dank, der Dir das noch hat gelingen lassen! <Er schenke Dir nun Ruhe und Erquickung!>1

Marie ist elend, hat Schmerzen im Unterleib, weiss aber nicht recht, ob in der Blase oder wo? <Es wird eben Ermüdung sein>1 Theodor und Karl sind lieb, Hermann ziemlich unlittig.

Bitte, grüsse Pfr. Wenger und Frl. v. Baumgarten, v. Mohrenschild, v. Lüders, v. Dittmar und Frl. Müller. Ich wollte Frl. v. Baumg. schreiben; es langt aber jetzt nicht; <auch dem Frl Kappler Grüße>1

 In herzlicher Liebe Dein Johannes.

<Nur auch einen innigen Kuß von Deinem "Mädle". Adelchen grüßt Großpapale herzlich. Sie bittet öfter: "bet mit mir!">1
