<ad 331 und 332>* Calw 2 Febr 80
 <(erh. 25. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Es gieng gut mit euren lieben Bfn. Der vom 7 <(No 331)>* kam am Dienstg <27. Jan>*, der vom 16 <No 332>* am Freitg <(30. Jan)>*, und so hast Du also Bauten vor Dir, Gott gesegnes! - Mama sagt mir, daß wir 9000 Fcs bei Georg D stehen haben, daß sie aber meine, Du sollest Dich nicht damit plagen, sondern wir nehmen, was wir von Zins bekommen und lassen es so weiter laufen bis zu irgend einem stop. Von Ur's möchte sie nichts sagen, das wird seiner Zeit bereinigt werden. - Gott nimmt also auch bei Euch die Alten weg, wie die Schrade. Hier starben auch etliche nach einander. Wenn Du G Müller sehen konntest ist es recht. Er steht mir immer vor Augen als einer der namentlich in Amer Gutes thun kann, weil er doch nur den Herrn und keine Kirchenform im Aug hat. Derer sind wenige, auch bei uns. Jenny Hesse schrieb neulich von einem Pastor in Russl der sich ordentlich rühmte nichts von der Mission zu wissen, und nur einen Missionarsnamen (J. Hesse). Was geht einen auch an daß andere Christen sich in der Ferne in ungekannter Weise mühen! Doch sagens nicht alle so offen, nur denken es viel mehre als man glauben sollte.

Unser Hauptverlust ist in Nagold, wo am 27 früh 8 Uhr die liebe Frau Dr Zeller heimgieng. Sie hat viel gelitten (es scheint von einem wunderbar verengerten Darm) seit ihrer Jugend, war 1851-64 verheirathet und hat also samt ihrem Mann das Haus zu einem Bethanien gemacht wo der Herr gern einkehrte und viele freundliche Aufnahme auch bei zufälligen Besuchern fand. Ihr Haus soll auch ferner dem Herrn gehören, der Saal einer Gemeinschaft, die Wohnung Diakonissen u.a. Dienstleuten Christi dienen. Die Verwandten erhalten eben Geschenke.

Mit der kl Gertrud sind wir noch immer in gespannter Erwartung. Bronchitis capillaris heißt die Krankheit, die Du im bronchial catarrh nachlesen kannst. Also wie aus den Haarröhrchen den Schleim herauskriegen? Mit vomitiv Mitteln hat sie sich an einem Tag 14mal erbrochen, damit kam auch Schleim heraus. Das Fieber minderte sich, zu Zeiten schaute sie klar auf, versuchte auch wieder einen anzulächeln, was sie so reizend zu machen verstand, daß der Dr sie ganz lieb gewann. Keines seiner kleinen Patienten lächle ihn an, ob sie es auch andern so mache? Aber das Fieber kehrt eben wieder, es tritt Mundfäule ein die das Trinken erschwert. Appetit und Kräfte sinken und Marie ist oft fast nicht mehr im Stande allem zu genügen. Jettle hat schon 2 Nächte gewacht. Nun sie ist in Gottes Hand gelegt, er wird treffen was für sie das Beste ist. - Adele und Herm sind den Tag über fort, jene bei Julchen was ihr sehr behagt, Herm bei uns. Nach dem Essen setzt er sich zu mir und fragt: magst Du den köstlichen Wein? Dann: i will au davon trinken. Gelt der Käs ist gut? etc. Dann also davon. - Eben ein Telegramm Mama Isenbg 1 Febr Nachts 10 1/2 Uhr unerwartet schnell heimgegangen. Das kommt auch ungeschickt für Marie. Joh soll morgen nach Pforzh. ich heute nach Nag auf Miss.confrz. (Lichtmeß). So gehts manchmal drunter und drüber. - Dann kommt Carl aus der Kirche heim und jauchzt: So jetzt hab ich wieder Religionsfreiheit! D.h. Freiheit von relig. auf eine Weile. Joh. war eben da, wir bitten Dav daß er bei den isenbgschen Töchtern die liebe Marie vertreten möge. Der gute Theod der gern an sein Schwesterchen denkt, wird wohl dorthin zum Begräbniß kommen. Ich wahrscheinlich auch, wenn es langt. Die gute Frau hatte schwere Plage mit ihrer Peregrina, deren Mann Davidson nach NZealand gegangen ist mit beiden Kindern. Einen Grund darf man der Peregr gar nicht sagen, daß nämlich eines der Kinder ihr nachzuschlagen schien mit wunderlichen Zuständen von Geistesabwesenheit und dergleichen daher Zusammentreffen von Mutter und Tochter völlig außer Frage gestellt werden mußte. O wie viel Übel in der Welt, und doch wie erträglich hat sie der Herr Jesus gemacht, wenn man sie als die Fabrik ansieht in der himmlische Menschen zubereitet werden. Ich will mich auch bereiten lassen durch Gnade. In herzlicher Liebe küßt Euch alle (Tante Ur. grade im Bett, mit leichterem Unwohlsein)
 Euer V.
