<(ad 334.) und 335 kam eben vor Absendung>* Calw 24 Febr <1880>*  <(erh. 16. März>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute als ich zu Gertr gieng, kam mir Carl schon in den Oehrn entgegen und sagte: Ich kann machen, daß sie lächelt! führte mich hinein, lüpfte ihr Wägelein am einen Ende, so daß sie hoch gehoben wurde und wirklich lächelte, um seine lauten Liebesbezeugungen nicht unerwidert zu lassen. Soweit also sind wir nach 4 Wochen Krankheit <= 6 (denn seit 8 Jan lag sie)>*: sie hat letzte Nacht 5 Stunden nach einander geschlafen, der Puls ist 120, das Husten bewegt sie immer noch schmerzlich, doch ist es nicht so beängstigend, erstickungsähnlich. Ich glaube sie wird wieder aufkommen, doch ist sie noch so schwach, daß sie schon den Mund zum Weinen verzieht, wenn man sie herausnehmen will, während ihr früher das immer eine Freude war. So liegt sie also fast immer im Wägelein. - Mama sagt kein Wort zu all der <Deiner>* Verhandlung über Sam's Kommen, und mir ists auch so daß ich lieber nichts sage. Wie kann man das rechte wissen? Trifft sichs einmal, so mag es ja schön ausfallen. - Gustavs Johanna <die Dec. den Fuß gebroch>* sei sehr schnell wieder flügg geworden und genieße ihre Spaziergänge. Dagegen Theods Elisab noch sehr leidend. Ich schicke Dirs lieber.

Ich taufe keine Katholiken. Heb thats, wie er sagte, weil seine Leute es verlangen "Da haben sie so dummes Zeug mit Oel und Honig und dergleichen." In Ind wurden alle protest Convertiten von den Cath getauft weil diese sagen können, man wisse ja gegenwärtig nicht ob ein prot. auf die h trinitaet getauft sei. Mir aber scheint, in solchen Sachen habe man das unliebsame Benehmen der Römer nicht heimzugeben, sondern ihre Taufe anzuerkennen als das verhältnißmäßig älteste und gemeinsamste Stück unseres Christenglaubens. Als Josenh hinauskam, sagte ich ihm von Hebs Thun, worauf er es ihm verbot. Ich glaube nicht, daß viele Protest. von engl und amer. Kirchen darin mit uns gehen, vielleicht nur die episcopalen. Frag einmal Bissell, wie er es hält. Zur Rechtfertigung sagen die Römer sie taufen nur bedingungsweise, also: wenn Du noch nicht getauft bist, so taufe ich Dich auf den Namen des V etc. Ich möchte aber so was nicht öffentlich sagen. Aufnehmen in die Kirche kann man ja immer durch einen beliebigen Akt, d.h. dem Gebet der Gegenwärtigen empfehlen.

Das ist nett wie G Müller den interviewer zugucken läßt Wohl bekomm es ihm! Was die 2te Heirath (Hagens) betrifft, so steht da Müller als ein Beispiel. A 60 traf ich noch seine Frau bei ihm, nach ihrem Tod nahm er eine andere, mit der er nun immer zu reisen scheint. Ich verdenk ihm das nicht, denn wenn man alt ist, kann man eine solche Versorgung eher brauchen. Und Heb dauerte mich eigentlich, daß er keine Frau hat <(hatte)>* und sich dann die Jungfrauen so an ihn ketteten. Ich urtheile da nicht und lasse Anderen ihre Freiheit. Übermacht ists freilich wenn ein Br. Beer 1836 auf der Hinausreise, da seine Frau an seasickness sterben zu wollen schien, sich dann weinend an Marie Monnard macht und sie im Voraus fragt: Dear sister if the Lord should take my dear wife would you...1? Aber es gibt viele Leute, die darin keine zarten Nerven haben und es doch redlich meinen. Der Beer ist längst gestorben und seine Frau hat ihn überlebt. Ei Marie M war auf den Tod krank, scheint sich aber erholt zu haben, wenigstens außer Gefahr zu sein. Frau Hoch ist weit draußen, fühlt daß sie sich auf eine Reise vorzubereiten hat. Gott segne uns diese, wann sie immer kommt!

 Adieu Es küßt Euer V.
