 Calw 22 Jan 80
 <R 1. März>*
Liebe Kinder [Samuel]

Heute kam euer Schlußbf von 79 zugleich eine Sendung von Arb. (Stoton) für 41 œ so daß die Schuld getilgt ist Wie es mit den weiteren Quartalzahlungen stehen wird, habe ich noch nicht erfahren. Vielleicht hat ers mit Kornth direkt zu thun. - Sehr erfreute uns die Geschichte mit dem Jesusgida. Der Kleine wird viel hören von früh an, aber freilich Böses mit dem Guten. Unser Herm Hesse weiß fast alle biblischen Geschichten von Bildern und Adele kann ein Buch (von Versen) auswendig, während Julchen schwerer memorirt. Von Jettchen kam heute eine Karte, daß sie um der Mutter Husten besorgt sei. Hier sterben viele, gestern waren 6 Todte zumal in der Stadt, was selten vorkommt. Ich ging auch täglich ins Krankenhaus zu unserm commis Haller, der sich am 12 mit Lungenentzündg legte. Er war sehr mitgenommen, hatte mit revol zu thun, bat daß man seine Strafe beim König abbitte, sorgte um seine Mutter, sagte, er könne noch nicht sterben, Mutter und 2 Schwestern müßten zuerst sterben, dann er, ihr Versorger (in spe) etc. aber in 8 Tagen wars gehoben, nur durch Eisumschläge um den Kopf, keine Blutentziehung. Jetzt freilich muß er wieder zu Kräften kommen. Man hört von Nag daß Fr Dr Zeller lang bewußtlos war und der Dr hält ihren Abschied für nahe, aber den hat sie schon so oft genommen, daß wir nie wissen, wie wir es ansehen sollen. Den Heimgang wünscht man ja der geprüften Dulderin. Ich wundere mich ob ich sie bei der Miss Cfz 2 Febr noch sehen werde. 
Der liebe Diez lenkt hoffentlich noch ein, thut ers nicht, so fürchte ich, kommt er doch auf einen Nebenweg und wird weniger fruchtbar als er sichs denkt. Unsere Art ist gewiß nicht die normale, aber es thut uns doch gut daß wir uns nach der Decke zu strecken haben. Es verlautet entschieden Sch wolle im Aug nach Ind, dagegen solle Praet als Halbinsp bleiben, weil er sich schon so in die Geschäfte eingeschafft. Ich hoffe die Sache thut einen Ruck vorwärts.

Job las ich durch. Fand nur etwa 36,19 die Interpunktion __________________ zweifelhaft doch gehts.

Ich lasse den lieben Diez schön grüßen - gelegentlich. Geschäft gibts übergenug. Man hat mit der kurzen Miss. Gesch. viel mehr Noth als mit einer ausführlicheren, weil man auf die Statistica so genau merken muß. 
Fried. hat auch viel Geschäft über den Jahrswechsel und dann die Krankheit von Leuten. Ein Knechtlein ist schon seit Dec im Bett mit einem bösen Fuß und seine ältere Schwester ersetzt ihn nicht. Er ist so ein wackeres Bürschlein, sein Mattheis daß Fr ihn oft besucht. Zwischenein fährt Fr zu Dav nach Stuttg und nimmt dann meine eskimo Stiefel mit gegen die Kälte 
Mama und Ur kommen bisher gut durch. Auch ich wenn ich ordentlich schlafen kann. Hesse hat zwischenhinein seine migraene stark wenn er z.B. ein Gläslein Wein getrunken hat. Der Buchhdlr Haering liegt in Stuttg an einem schweren Nierenleiden und seine Mutter (die ja hier wohnt) ist sehr besorgt um ihn. Zum andern Sohn in Cinc. ist die Gattin nachgezogen und es geht jetzt gut.

Man wartet auf Bfe von Herm, den letzten will ich Dir doch schicken, Du siehst daß er mancherlei Erfahrungen macht.

Und nun herzliche Küsse Mama ruft zum supper. Wir alle grüßen und umarmen euch im Geiste und wünschen, daß es auch leiblich noch einmal zu Stande komme. In alter Liebe
 Euer V.
