 Calw 19 Jun 80
Lieber Herrmann <Mogl>*

Mit diesem schicke ich nun die Gram. dankbar zurück. - Dürr ist von Gernsbach, doch auch in Calw verwandtenreich. Clevelands Großvater gieng von der Insel Wight nach Amer und gründete Cleveld übrigens blos ein joiner. Ein kurioser Kauz. Gestern fastete er als am Freitag bis 4 Uhr, aß dann aber Fleisch u.a. drauf und drein. -

Elis. ist also 23/24 Jun in Genua auf der India erwartet, sie hält es für möglich ohne Hilfe durchzukommen, so gehe ich ihr mit ihrer Schwester nun bis Basel entgegen.

Ja Josenh gehört gewiß in eine solche Cfz, wenn er auch vielleicht einige Schwierigkeiten mit sich bringt. Ich wüßte kaum wie z.B. ich drin sitzen könnte ohne ihn, wenn er unbeschäftigt in St sitzt.

Des lieben Pauls examen läßt sich ja gut an. Möge er ein rechter Richter und Staatsmann werden, auch das Kirchenrecht nicht unter seiner Würde halten. Ich freilich habe sowas gethan (in Münchs Vorlesung gieng ich nicht einmal!)

Mit dem lieben Kaund ists eben schwer rechnen. Ich hielte doch fast fürs Beste wenn geradezu Bankrott erklärt und die ganze Geldlast abgeworfen würde, damit er seine alten Tage ganz der evangelisation widmen könnte. Er würde ganz neu aufleben, denke ich, und Gott könnte ihn noch neue Vaterfreuden erleben lassen. Aber über dem steten Sorgen fürchte ich kommt er kaum zu frischer Predigt. Das wünschte ich ihm aber zum Schluße seines Laufes, ungetheilte geistliche Thätigkeit.

Marie von Stuttg machte hier einen Besuch mit ihrem Bäschen Lydia Ecklin. Letztere gefiel uns sehr wohl.

Joh. geht nach Pforzh dort wieder zu predigen. Aufs Fest will er lieber nicht. Dagegen 4 Juli nach Nördlingen.

Young hat diesmal in der Free Church Assembly den foreign Miss. Report abgelegt, der gut ausgefallen ist.

 Nun lebe wohl Herzlich grüßt
 Dein HG
