<ad 381.>* Calw 18 Oct 80
 <(erh. 5. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute der lieben Mar Geburtstag und allerlei Geschenke, Joh gibt sich Mühe, ihr alles schön zu ordnen. Von Dir kam 381 (30 Sept) das mir zeigt, daß ein Bf von St Louis sich verirrt haben muß, denn wir erhielten nur 2 postcards von dort. - An der Begegnung mit Christ Ostertg hatte bes. Marie große Freude. An dem Rinke scheinst Du auch Freude gehabt zu haben. Der Bf von Cinc. intressirte mich auch wegen Helfers, der jetzt Decanatsverweser ist. Am 13. fuhren Decans ab (3te Cl. und ihr Albert mit nach Ludwigsbg und gleich weiter nach Schönthal, leider als hospes, nicht im Seminar, was natürlich weitere Kosten macht). Weil Hesse hier ist, sendet das Consist. keinen Vikar. Wärest Du jetzt da, so gäbe es viel zu predigen. Haering hat sehr zuvorkommend und freundlich sein votum für Dich abgegeben. Die andern zaudern noch. Deinen Bf von Cinc zeigte ich Haer. dem es natürlich wichtig ist über seinen Br zu hören. Ei das Calwerblatt fordert G. Deckinger zum Soldatendienst auf mit andern, unter Androhung von dies und das. Hoffentlich kann er sich entschuldigen. - Was Rieger zu meiner escapade von Bal sagt, zeigt die Inlage. - Zu gleicher Zeit <(22-27. Sept)>* ungefähr mit Dir trieb ich auch latein im bell. gall mit dem 16jährigen Mauerhofer in Burgdf. Es kommt auch hier vor daß Pfarrer das lat an den Nagel hängen, doch gibts immer wieder disputationen ua. Gelegenheiten, wo man Thesen machen und verstehen muß.

Am Freitg <15. Octob>* kam Dav herüber uns zu sehen, sehr kurz und eilig. Es handelt sich um Ausarbeitung von Statuten, durch welche man die juristische Persönlichkeit für den VV erwerben kann. D hat noch immer etwas Sorge über seinen Willy. Nachdem die neue Milch ihm den Magen verderbt, wollte man wohl zur alten zurückkehren, aber er mags noch nicht. Man hilft mit Eiweiß und Wein, sucht auch Fleischbrühe zu geben, letztere verschmäht er, den Wein mag er. Zu Eichelkaffee keine Lust. Die Schleimhäute des Darms noch immer angegriffen. Der Herr nehme diese Sorge ab!

Die liebe Mama Hoch recht elend. Im Nov. Hochzeit des Paul (aus Basel) in Zürich <mit Ida Weber (verlobt seit Aug)>*, wozu auch Dav's Marie gehen soll. Ihr gehts nahe daß ihr Kleiner schon lange nicht mehr lacht, aber mit ernster Aufmerksamkeit alles beobachtet.

Joh ist jetzt ein "Jaeger" geworden. D.h. die Normalkleidung hat es ihm angethan. Flannellhemd und wollener, vorn fest zugeknöpfter Rock mit Flannell gefüttert. Carl geht heute auch schon in einem solchen stolzirend herum. Joh. kann damit auch in der Kälte ohne Überzieher auskommen. Mir gefällts, wenn es ihm hilft, und der Glaube dran thut auch schon Wunder. 
Ein Neues kommt von St. Caroline Isbg die Witwe des Albert will sich wieder verheirathen, wie es scheint mit einem nicht sehr gut empfohlenen Invaliden <Beck>*. Doch ich weiß nicht einmal den Namen. Man redet auch nicht davon. Der lieben Elisab. ists natürlich leid, aber die Carol steht keiner der Schwestern eigentlich nahe, obgleich sie sich gern von ihnen bedienen ließ. - Jettchen Isbg hat noch wenig Klavierstunden zu geben und findet sich scheints nicht leicht ins hiesige Leben. Peregr's Mann Davidson denkt natürlich entfernt nicht daran sie kommen zu lassen, würde lieber sehen, wenn sie sich allein durchbrächte ohne seine Zuschüsse aus NSeeland. Aber davon lieber still! - Agnes schien dieser Tage die Masern zu bekommen, fieberte je und je, schlägt sich aber tapfer durch. Julchen hatte die Krankheit, die aber bis jetzt ihre Schwestern noch nicht angesteckt hat. Man erzählt von vielen die sie 2mal bekamen. Hier fragt man nun viel nach dem neuen Decan. Möglich ist ein Berg Helfer in Ulm, den ich am Samstg zu besuchen habe; auch Pf Wurm von Mössingen. Nous verrons! Mama und Ur. tranken heute den Kaffee bei Marie und grüßen herzlich.

 Es küßt Euch Alle
 Euer V.
