<ad 373 <nicht erw.> und 374>* <(Montag)>* Heinrichsbad 20 Sept 80  <Herisau>*
 <in Mt Clemens 5. Oct>*
Liebe Kinder [Hermann]

Wo bin ich auch? Nun 1/4 St. von Herisau im Kanton Appenzell, ziemlich hoch, man sieht St Gallen mit seinen Thürmen nicht weit ab liegen. 
Also von Basel schrieb ich etwa am 14. Da wurde allerlei verhandelt, aber es zeigte sich große Verschiedenheit der Berechnung bei Ensinger und bei Frd Dav. Am <Mi.>* 15 da Joh in Calw eintraf, entschloß sich Fried über Stuttg nach Basel zu reisen, und <Donnerstg>* 16 früh sagt mir Wenger an meine Thüre klopfd währd ich mich wusch: ein Herr sei da mich zu sehen! Das war also Fried. Mit ihm zu Schott und Ensinger und das Schlußresultat: eher nicht, als zugreifen; bes. da Sch selbst sage, die Herren reden von Kündbarkeit, während wir diese verschmähen. Wolle Ens die halbe Aufl des Magazins so müsse er auch die Hälfte des Reingewinns zu liefern übernehmen. Dabei kommt dann zur Sprache daß das Mag in der Schweiz etc. verschiedene Preise hat. Sch wünscht freilich: weg mit dem alten Zopf! aber er hat es nicht mehr zu besprechen, da keine Comm.sitzung mehr ist vor seinem Abgang nach Indien.

Fried flog <Donn. 16. Sept Vormittgs>* 10.10 wieder davon und über Stuttg nach Calw. Ich aß bei Kinzler zu Nacht (bei Pf Ecklin zu Mittag) Den Kaffee nahm ich bei Pauline Hoch, die ihn selbst wärmte. Dort dann mit den 2 Söhnen Hans und Willie geschafft (engl und lat.) auch Hans' Poesieheft durchblättert: er scheint Neigung zu zartem Empfinden zu haben. Bei Schott saßen noch alle Herren des Hauses zusammen 8 - 9 1/2, rauchend und sprechend, eine nette Neuerung da es ganz ungezwungen zugeht.

Am 16 <Donn.>* früh waren die 3 chines. Bräute abgefahren, darunter unsere Bertha Meuret für einen Barmer. Am 21 <Dienstg>* geht der Insp mit Walz <dem Elisab. noch ein Choralbuch mitgab>*, Daimelhuber und einer Braut für Mieg ab. Ich nahm also Abschied <am 16. Abs>* und will sehen, wie die Sache nächsten Freitag <(24. Sept)>* von der Comm. behandelt wird. 
17 früh <Freitg>* gieng ich auf den Centralbahnhof über Rheinfelden Turgi Baden nach Winterthur und hieher zu fahren. Eben beim Anlangen in Winkeln großer Regen, so daß ich nicht herauflaufen konnte, sondern die Bahn nach Herisau nahm und von dort im Omnibus einfuhr. - Hier sind nun viele Leute, selbst Calwer (Frl Kappler, Rikele und Rösle) Stuttg. zB. Wiesner, der eine Chevalier hat. Frau Mglg mit Herm und Lotte (jener froh sich in der Vacanz herauszuessen nach dem Blaubeurer Hungerleiden) Vorsteher Thumm von Wilhelmsdf etc. Pf Wenger führt den Vorsitz an Mittag und Abendessen hat nach letzterem seine Abdandacht, Morgens eine längere im Betsaal. Gestern <Sonntg 19. Sept>* war der schweizerische Bußtag, daher zur Predigt auch Herisauer kamen. Er sagte von Appenz daß es berüchtigt sei wegen der vielen Ehescheidungen predigte also scharf (nach Jona 3) über Größe der Gefahr, kleine Hoffnung des Entrinnens, ernstliche Buße. Vielen gilt er jetzt als der anregendste Prediger. Ich gieng auch mit zum Abdmahl (neu war mir dabei, daß Schweizer den Kelch 3mal ansetzten). Man findet viel Anregendes, Joh hat mir etliche Russinnen genannt bei denen ich auch guten Eingang fand. Heute Nachm. soll ich nun im Miss. Nähverein über Mission reden etwa eine Stunde lang, die einzige Leistung die mir zugemuthet wird. Morgen <21 Sept Dienstg>* nach Staefa DV und übermorgen <(22. Mittwo)>* nach Burgdorf zu Cousine Mauerhofer-Dothaux, mir noch unbekannt (mit ihren Töchtern Fankhauser und Steinmann). Höre dort vielleicht von Uranie oder suche sie in Corcelles auf. - Calwer Geschichten theile ich im Anschluß mit. 
Also Dein lieber Bf vom 2 Sept <(No 374)>* ist schon zu Handen. Die Liebkosung "mein liebs Viehle" war mir neu. Wie ists nun in St Louis ergangen? Hoffentlich nicht so heiß, wie Du fürchtetest. Hier wird schon zum Theil eingeheizt. Wenigstens soll ich heute 3 Uhr im Saal den Damen erzählen bei ihrem Nähverein und Herr Pfarrer hat angekündigt, es werde im geheizten sein. Es sind hier 130 Zimmer und fast alle voll, wenn nicht alle, doch stetes Kommen und Gehen, dabei auch feste Wintergäste. Der liebe Pfarrer weiß seine Leute anzuziehen und festzuhalten, es herrscht ein guter Geist unter sehr milder Zucht. Adieu liebe Kinder, es gilt sich jetzt etwas vorbereiten. Ich hoffe Adele ist wirklich in der Genesung begriffen, Marie hat manches zu tragen mit diesem zarten Wesen Gott helfe uns Allen durch in Seine ewige Ruhe!

 Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
