<(ad 350)>* <Montag>* Calw 14 Juni 80
 <(erh. 1. Juli Abends)>*
Lieber Herrmann

Heute öffnete ich mit etwas Herzklopfen Deinen lieben Bf vom 25. </29>* Mai <ab Annarbor>*. Noch nichts von Sam! Nur dachtest Du wieder an ihn. Hoffentlich wurde Tine nicht durch Eröffnung unserer Briefe in Deiner Abwesenheit erschreckt.

Wir rathen jetzt eben herum wo und wann die liebe El. auftauchen wird. Gewisses ist nicht zu haben. Der liebe Dav läßt sich indessen in weitschichtige Unternehmungen ein, kauft Uhlhorns Werke (das Verlagsrecht - heute) und verrechnet sich vielleicht ein wenig. Es scheint ihm nöthig, sich mehr zu schaffen zu machen. Kommt nun El diese Woche so geht Dav ihr entgegen, kommt sie die nächste, dann Fried.

Indessen kamen 11 Abds, wie Fried mir sagte, 2 Damen an. Ich eilte den Rock anzuziehen, da heißts das sei nicht nöthig. Es waren Mama und Ur. einen Tag früher als erwartet. So ließen wir sie eben herein, und Mama lernte wieder besser schlafen im alten Bett. Der rhume etc. ist scheints vorüber. Von M Hoch kam ein Blatt über Sam's Krankheit, gedruckt für allerhd Leute, vielleicht bekommst Du es von Basel. Ich hab meines schon verloren über dem Lesenlassen. Die Hauptsachen weißst Du jedenfalls. Ein Bf von Frohnm enthielt eine mal. Epistel eines Zöglings. Der bejammerte den Tod ihres "Schützers"; er meint Sam habe den Tod geahnt. Am Freitg habe er gesagt der Samstag bringe ihm Ruhe. Samst. früh habe er gefragt: ists jetzt Samstag? Darauf ein Ja des Knechts. "So kommt jetzt Ruhe."

Sie haben ihn alle sehr lieb gehabt, fürchteten Gr. mehr als sie ihn liebten. Gr höre ich habe auch an Burk als Kapffs Nachfolger im Stuttg Miss.verein ein Schreiben erlassen Namens der Genl Cfz das sehr auf Stelzen einherschritt. Der liebe Joseph in Crailsh schrieb nett und anhänglich über den Seppe, den sie so lieb gehabt "War er doch auch so liebenswerth, so mild und hingebend, so treu und warmfühlend." In späterer Zeit aber kaum mehr begegnet.

Ich war gestern in Altenstg predigte Vorm. und redete Nachm am Fest, das aber durch steten Regen etwas schwach besucht ausfiel. Ich reiste dann mit Fr Müller zurück, er nach Stuttg. Indessen geht Th's silberne Hochzeit los, wie Dir Georg sagt. Fried ist am Mittw von Barmen etc. zurückgekommen, er war seinen Kolporteuren nachgereist. Beim lieben Joh der heute seinen Geburtstag hat wohnt jetzt ein Cleveland aus Cleveland, Steines Kaufm's und B. A. der theolog. Fakultät der episc. church. Dürr hat ihn mitgebracht, er hielt sich aber in Lond Oxfd Paris länger auf. Diesen Morgen wollte er seine Stiefel putzen, ließ sichs aber auch gefallen als sie geputzt wurden. Er soll Deutsch lernen, greifts aber nicht mit Wuth an. Die Kinder sind ihm lieb und er scheint guter Art zu sein. Nun schließe ich und wünsche glückliche Einkehr nach dem Sitzen und Tagen. Jettchen ist nach St und will Lydia Ecklin mitbringen, die bei ihrem Bäschen Marie weilt. Wir haben auch Verbindung mit diesem Pfarrer von St Martin. Nun lebewohl Es küßt herzlich  Euer V.
