 Wildbad 5 <Samstag>* Juin <1880>*
 <ab Calw 5. Juli 1880>*
 <erh. 24. Juli 80>*
ChŠre Jettle

Dans ma derniere je n'ai pas pens‚ de te dire que si Elisabeth est attendue avant que papa aille … Bale <(sie kam aber doch erst mit Papa 3. Juli Samstg von Basel an)>*, il faudroit pourtant n‚toyer la cuisine et le coridor avant qu'elle vienne ce sera des qu'on poura avoir Christine soit pendant que nous sommes ici soit aprŠs. S'il plait … Dieu nous nous en retournerons le 12 Samedi <(Mama und Uranie kamen schon Frtg 11. statt Samstg 12)>* … quel heure va papa … Altsteig? Tu es aujourd'hui … Kornthal je pense pour l'esevlisment de ta chŠre cousine, les notres qui sont retir‚s la haut ne nous d‚vance que pour un peu de tems puissions nous seulement regarder … J‚sus vivre de Lui cherchant … le Glorifier.

Cher papa Mercie pour votre bien venue du 4 je pense que la mienne de hier est arriv‚e aprŠs que la tienne ‚toit partie. Dans ta prochaine ayes la bont‚ de m'envoyer encore une enveloppe avec l'adresse.

Ce seroit pourtant bien fatiguant si tu devois aller … Gˆnes <(Er mußte doch nicht nach Genua)>*; non seulement avec les enfans; mais le voyage en tout. Une Carte de Frederic ‚crite avec le crayon dit "Ich bin auf der Reise nach Barmen, kan daher nächsten Sontag nicht kommen. Ich hoffe es gehe Dir und chŠre tante gut in Eile Fred Gundert." Mainz. <(Friedr kam 12 Juni von der Barmer Reise zurück)>*

Samedi le 5 il pleut peut ˆtre que le tems se d‚chargera qui est couvert depuis 8 jours, Uranie a pu se baigner chaque jour; dans ce moment elle est dans le bain. Que fais Marie at elle des douleurs? et Hermanle est il plus traitabel; par la pluie il ne peut s'echapper, s'accorderat il avec un autre Herman! <von Mangal der 3. Juli ankommt.>* On se plaint … Wildbad qu il y a peu de baigneurs et les gens des environs soupirent aprŠs la pluie jusquici ils n'en ont pas eu. Justement une lettre de David,

Avec beaucoup d'amiti‚s … tous d'Uranie et
 de votre affection‚e J. G.
