<ad 381-382>* Calw 21 Oct 80
 <(erh. 8. Nov!)>*
Lieber Herrmann

Da ich gerade einen Bf Mglgs <(etwa v. 19-20)>* aus Stuttg erhalten habe, welcher die Frage der letzten Wochen vorerst entscheidet, geb ich Dir gleich Nachricht. <(19? 20? oder 21? Oct)>*

"Wir sind am letzten Dienstag <(12. Octob)>* und heute zusammen gekommen und haben uns vereinigt Dir zu sagen, daß wir nach vorangegangener Mittheilung dessen, was ich Dir jetzt in heller brüderlicher Liebe schreiben will (der Unterstrich ist von mir HG) dafür stimmen, daß Du Deinen lieben H für die Redaktion der Miss.blätter und zu künftiger Nachfolge in der Vorstandschaft des CVV's berufest.

"Es sind bes. 2 Dinge welche wir Dir in Übereinstimmung mit Deinen eigenen Erklärungen am 8 Oct. ans Herz legen möchten:

"Du hast gesagt, als theologen möchtest Du Deinen H nicht vorschlagen, sondern als literar. Mitarbeiter. Wenn es sich um einen theol handelte, so sollte man einen besser vorbereiteten Mann suchen. Da wäre ein Mann wie Praetorius der Rechte. Wir wissen heute bestimmt daß dieser nicht zu haben ist. Aber wir fragen ob Du etwa einen Andern vorzuschlagen wüßtest, und nennen den lieben Wurm in Möss. oder Pf Weidle in Massenb. oder Helfer Leypoldt in Herrbg oder Pf Drehmann in Döff oder Helfer Staehle in Löwenstein. Du hast ein sichereres Urtheil über diese als wir. Ein von Herzen bekehrter Mann und eifriger Miss.freund, der auch in den hiesigen Gemeinschaftskreisen heimisch zu werden verspricht und sich in Liebe an Dich anschließen könnte, wäre unser Mann. In manchen dieser Beziehungen wäre Dein lieber H der Rechte, das sind wir überzeugt. Aber wir bitten Dich um Dein Urtheil über die Genannten.

"Zum 2ten möchten wir Dich an die Schwierigkeiten erinnern, welche Du selbst darin gesehen hast, daß, wenn Dein lieber H käme, der Vorstand und der Buchhändler und der Agent des Vereins 3 Br. G. wären und wir Kommittee Mitglieder es schwer finden würden, unser Urtheil und unser Votum abzugeben in Fällen, in denen wir uns den Brüdern gegenüber gestellt sähen und daß leicht von Fernerstehenden der C.V.V. als Sache der Familie G. betrachtet werden könnte. Deßwegen möchten wir bitten, die obigen Namen zu besehen und zu überlegen, ob etwa Einer von ihnen könnte berufen werden. 
"Hättest Du aber die Überzeugung, daß keiner der Genannt. oder sonst von Dir zu nennenden gewählt werden könnte, so wollen wir glauben, daß der HErr dem wir alle dienen wollen, uns an Deinen lieben H verweise, und Ihm zutrauen, daß Er zur Berufung Deines lieben Hs Ja und Amen sagen und unsere Wahl unter seinem Segen vor uns selbst und vor den Gemeinschaften im Lande legitimiren werde.

"In Erwartung Deiner offenen brüderlichen Antwort und im Auftrag der anderen Brüder
 Dein alter H F Mögling

Mit Vorstehendem erklären sich einverstanden:

 Benzinger
 Stammbach
 Werner"

Die Sache trifft nun zusammen mit einer anderen. Wir wollten Statuten für den Verein aufsetzen und sind dabei von einem Juristen drauf aufmerksam gemacht worden, wie es doch wünschenswerth sei, daß die juristische Persönlichkeit für den V.V. erworben werde, um vieler Gründe willen. ZB. Im Falle meines Todes würden meine Erben zu erklären haben, daß sie keinen Anspruch an das Vermögen des VV's haben etc. mit anderen Weitläufigkeiten. 
Nun kommt mir's auch dem Staat gegenüber wichtig vor, allem bösen Schein vorzubeugen und also die Namensidentität aufzugeben. Die Statuten etc. müssen von den Behörden geprüft werden. Ich habe in diesen 2 Wochen den Herrn sehr darum gebeten, seinen Willen zu offenbaren, und bei mir neigt das Zünglein der Wage dahin, daß Deine Berufung denn doch etwas Erzwungenes, bösem Schein Ausgesetztes wäre. Du hättest nach Allem doch einen schweren Einstand und könntest Dich vielleicht lange nicht befriedigt finden in Deiner (auch durch die neuen Statuten) eingeschränkten Wirksamkeit. 
Ich meine daher, wir legen es ad acta, bitten Gott mir bei der weiteren Suche zu helfen und den rechten Mann finden zu lassen. Irgendwo ist er gewiß schon da und wartet vielleicht auf eine Erlösung aus schwierigen Verhältnissen so daß es ihm wie uns zum Danke wird, wenn der Ruf an ihn kommt. 
Dich hinzuhalten, bis die Suche vollendet wäre, käme mir als eine Grausamkeit vor, ja auf meiner Seite als ein Unglaube, der gerade das rechte Suchen verhindern könnte. Deßwegen halte ich für das Beste, Dich Deines freundlichen Anerbietens zu entbinden, tabula rasa zu machen und unsere Zukunft dem treuen Herrn zu seiner beliebigen Fügung zu empfehlen. 
 In Eile mit herzlichen Küssen
 Dein V.

<Vergl. dazu auch den Brief Möglings vom 23. Octob 80 und die vom Jan 1881.>*
