<ad 333.>* Calw 9 Febr 80
 <(erw. 27. Febr>*
Liebe Kinder [Hermann]

Also das letzte kam heute an, über der sel. Schrade Beerdigung und die schlechten Wege, die wir jetzt endlich auch zu bekommen scheinen, nachdem 5-6 Wochenlang das schönste hellste Eiswetter gedauert hatte (Zürichersee etc. alles überfroren). Wenn Emma durchaus ein Brüderchen will, so hab ich auch nichts einzuwenden.

Ich also war 2 Febr in Nag zur Miss.cfz, Joh am 3 in Stuttg um der lieben Jette Isbg Calw vorzuschlagen. Er fuhr dann nach Pforzh und war sehr miserabel. Aufgefordert bes. von Marie fuhr dann ich 4. mit Carl nach Stuttg (Mar. hoffte, mein Geb.tag könne Gertrud's Geburtstag für den Himmel oder der Tag der Besserung sein: aber das gieng nicht so schnell. Traf in Zuff oder Stuttg mit Theod zusammen der von Heilbr kam, Dav holte uns ab. Dort gestärkt giengen wir zu Jette, die alles umsichtig geordnet hatte, sahen die liebe müde aber sehr friedliche Mama Isbg im Sarge liegen und redeten auch mit Peregr Davidson und mit Alberts Witwe Caroline <(geb. Banzhaff.)>* Letztere geht zu einer Schwester in Ludwbg, nimmt also auch ihr Töchterlein mit das bisher von Jette <Isenberg>* erzogen worden war, währd Car<ol>* Ladenjungfr war. Die Peregr. geht der Spaziergänge wegen gern nach Calw obwohl sie es natürlich auch zu ihren Töchtern (bei Davidson in NZealand, Christchurch) zieht. Jettchen sucht etwas Stunden zu geben und kann dann leben. Essen mit den Knaben bei Dav dann mit der Leiche und 4 Kutschen nach Kornth gefahren. Bei mir und den Knaben saßen Dav und Herr Chevalier. Dieser erzählte unter anderem: Bei Königsgraetz sei Bismk in großem Pech gewesen, alles habe ganz verzweifelt ausgesehen. Da kam Moltke heran. B bietet ihm seine Cigarrenbüchse, der nimmt alle heraus und liest sich die beste aus. Dann erst habe B aufgeathmet (von B. selbst erzählt). Noch was: B habe die Kronprincessin sehr verletzt, indem er einmal gegen jemand äußerte, diese Engldrin verderbe wohl den starken Hohenzollerstamm (weil klein und etwas scrophulös?). Was berichtet wurde. Es brauchte eine förmliche Wiederaussöhnung. Ch. meint, die Noth der Arbeitslosigkeit sei nicht reell, sondern vom Centr. ausgegeben und übertrieben, um Unzufriedenheit zu schaffen. Nun also 3 Uhr sind wir in Kornth. Man sammelt sich vor dem Saal, wo gesungen und gebetet wird. Dann unter Gesang der Schulmädchen auf den Kirchhof, wo Staudt betete und die Liturgie verlas. (Er hatte erst mich gebeten, alles zu übernehmen, was ich ablehnte, weil niemand mich gewünscht hatte). Ich ging mit den Knaben am Grab vorbei und zeigte ihnen dann ihres Vaters Grab <(v. Febr. 1870.)>*. Auf dem Rückweg trat bei ihnen nach dem Ernst ein Rückschlag ein, sie wurden wie ausgelassen. Man hatte übrigens zuvor im Gasthaus Kaffee getrunken. Wieder zu Dav wo ich Geschäft hatte. Chev Miss Müll und Anna Gdt (die auch per Bahn gekommen war) fuhren per Bahn heim. Ich besuchte nochmals Jettchen und kam dann nach 11 Uhr mit Carl in Calw an. (Hatte mir auch einen Brustkatarrh geholt).

Am 5 fand ich Gertr ruhig schlafend. Seit gestern scheint Schweiß einzutreten, was neue Hoffnung gibt. Die geängstete Kreatur sieht einen manchmal so beweglich an (nicht vorwurfsvoll wie Paul Hesse einigemale that). Wir thun unser Bestes sie ganz in des Herrn Arme zu legen. Er weiß was für uns alle gut ist. - Gestern war ich nicht in Hirs die Brust zu schonen. Heute war Miss.kaffee, wo 9900 M eingegangen vorgelesen wurde. Fried statt Weitbr zum Kassier ernannt. Hoffen wir daß die Deficite nach und nach erlöschen. Ich freue mich daß Schott reduciren will ohne Reduktion <s. über diesen Ausdruck den dummen report, davon Ep v 18 Febr berichtet>*, d.h. die native Kräfte mehr heranzuziehen suchen wird. Möge das gelingen. In Basel soll cand. Stotz an Frl Scholz's Stelle kommen, und sich mit einer Mieg, Schw des Missionars, verehlichen. So sagt man in Stuttg aber gewiß weiß ichs nicht. Dav etc wohl

 Es küßt Euer V.

<Auf couvert: Ernst Gess (Pf. in Oppeln) kündigt seine Verlobung mit einer Plitt, Tochter des Dr. theol Plitt in Gnadenfeld an>*
