 Calw 19 Juni 1880
 <R 26. Juni /27. Juni Genua>*
Liebe Elisabeth

Es ist mir eigentlich miserabel zu Muth wie ich Dir schreibe. Denn ich hatte im Sinn gehabt Dir nach Genua entgegen zu gehen. Dann weil ich fühlte, daß ich möglicherweise wenig Hilfe bieten könnte, übergab ichs an David und Fried. Und wenn es in dieser Woche hätte ausgeführt werden können, so wäre sicherlich einer gegangen. So aber ists in der nächsten, da die Buchhändler in Stuttg zusammenkommen und Dav absolut nicht fortkönnte bis ans Ende der Woche. Da will er freilich Frau und Kind nach Basel geleiten und ist auch bereit Dich dann hieher zu begleiten von Basel an. Fried. hat seine Versendungswoche, die härteste von den 4 des Monats. Und da Du nun in Deinem lieben Bf vom 4. aus Bombay merken lässest, über Genua getrauest Du Dir auch blos mit Hilfe der lieben Mack durchzukommen, so sind wir also zu dem feigen Entschluß gekommen, Dich allein den Weg bis Basel machen zu lassen. 
Wie gerne wäre ich Dir entgegen! aber ich bin minder flügge als vor ein paar Jahren, da ich 2mal hinreiste. Der liebe Hesse bot sich an. Aber der ist oft so elend, daß ihm alles Denken ausgeht, und deßwegen vermeidet er sogar das Basler Fest. Nein da traue ich es lieber dem Herrn zu, daß Er Bahn macht und durchhilft.

Im Allgemeinen bin ich nun dafür, daß Du so schnell reisest als Deine Kräfte irgend erlauben. Nimm Proviant mit von Genua, nachdem ihr euch dort ausgeruht. Dann in Alessandria mußst aufpassen. Die Leute kümmern sich wenig darum, die Passagiere richtig anzuweisen. Du mußst fragen: a Torino (nach Turin), denn aussteigen müßt ihr dort und die Züge gehen theils nach Genua zurück, theils nach Milano (Mailand) und Torino. Das Übrige ist leicht, wenigstens kam mirs so vor. Ich denke ihr schlafet erst in G‚nŠve. Und von dort aus etwa, meine ich, ließe sich telegraphiren ans Missionshaus, wann ihr in Basel eintreffen werdet. Es thut sich auch leicht unterwegs, wenn ihr in Genf die Zeit verpassen solltet.

In Basel nun hoffe ich mit Jettchen einzutreffen Samst 26 Juni 2 Uhr N.M. Ich frage dann auf dem Miss.comptoir was sie von euch wissen und komme mit Jettchen zum Empfang. Das natürlich, wenn ihr erst am 24sten abreisen und also am 26 eintreffen könnt. Ich halte für möglich 5 oder 8 Uhr Abds. 
Jettchen will dann sich Dir widmen, bei den Kindern helfen und Dir den Tag oder die Tage in Basel erleichtern, so gut es geht. Willst Du bald weiter nach Calw, so geht sie wann Du es für gut hältst mit.

Es scheinen mir nur 2 Züge von Genua an zu passen. Entweder
__________ 4.15 Morgens von G. ab_____Oder Genua ab 6.25 Abds __________ 6.16 in Alessandria Aless. _______8.42
umsteigen 6.30 ab. ab.___________9.10
in Turin 8.25 Vorm. Turin________11.5
ab. 8.50 ab___________11.30 Nachts
Genf 7.28 Abends Genf an______10.6 _Vorm.
Dann Übernachten. geht man von hier gleich weiter, dann
Von Genf ab 5.35 Morgens _____________11.42 Vorm.
Lausanne 7.35 ______________1.12.
ab. 8.10 über Neuchatel ______________1.22
Biel 12.35 ______________4.17 Biel
über Olten in Basel. 5.3 Abds 7.30 über D‚l‚mont in Basel

Ich begleite zugleich Tante Uranie in die Schweiz, wo sie sich etliche Zeit aufhalten will. Gott füge Alles so, daß wir euch durch die Reise gestärkt, oder doch nicht allzu sehr mitgenommen finden dürfen.

Die arme Peregrina hat von Neuseeland Briefe erhalten, die aber kein Wort vom Hinauskommen enthalten, wie sie sich gewünscht und fest erwartet hatte. Sie redet aber gar nicht davon. Jette hat es manchmal schwer mit ihr. 
Der liebe Herrmann war auf einer synode in Annarbour. Seine Leute haben den Bf über Sam's Abscheiden erhalten, wollen ihm denselben aber nicht nachschicken, weil er ihn zu sehr betrüben würde. Sein Julchen schrieb also 30 Mai eine Karte die wir heute erhielten, daß die Emma gleich gefragt habe ob der liebe Onkel auch in unsern Himmel komme. Weil er so weit weg wohnte, hielt sie einen andern für möglich. Aber gelt wir kommen in Einen Himmel und der treue Herr wird sorgen, daß wir Alle dahin gelangen und keines verloren geht. Wehmüthig berührt michs, daß wie bei Deiner Hinausreise (bis Basel) so jetzt bei der Heimreise ich Dich im Stiche lasse Trag mirs nicht nach! Wir sehnen uns sehr nach Dir und hoffen der Herr gibt uns gute Zeit zusammen.

 Mit herzlichem Kuß
 Dein V.
