 Calw 7 Dec 80
Lieber Herrmann <Mögl>*

Heute hören wir daß Berg Decan hier wird. Ich halte das für eine wichtige Sache, mir leuchtete er gerade für Calw sehr ein. Haering ist auch froh daran.

Gestern war Pfleid. hier und erzählte von America. Ihm hats sehr gefallen, doch wird er wohl nicht in seinen alten Tagen hinüberwandern. 
Meine Leute kennen natürlich Cortailloud aber nicht einen Dubois dort, es gebe der Dub so viele, wie auch der Berthoud. Der alte PourtalŠs ist auch gestorben, ein Mann der wohl 60 Jahre vorne dran war in der Reihe der Bekenner aus dem Canton Neuchatel.

Iwan Gesse (russificirt, weil Russisch ____ statt H spricht) steht im neuen Daheim (vom Oct an Nro 9). Seiner Marie und Marili gehts gut. Nichts als Essen und Schlafen. - Anders bei den Indiern, Husten, Fieber, Ausschlag etc.

Ich halte auch Gess' Arbeit für sehr bedeutend und ärgerte mich allemal wenn ich hörte, wie wenig Zuhörer er gehabt habe. Wenn ich in Sam's Tagebüchern lese, wird mir allerseits klar, daß er sehr tief eingewirkt hat in Basel. Aber auch Josenh machte viel Eindruck; davon doch ein Beispiel. Im Nov 61 kommt Ziegler in den Schlafsaal und findet fast alle im Bett, auch Sam den Senior. Der hat nun sich u.a. im Wochenzettel aufzuschreiben und fügt die Randbemerkung bei: "Etliche Brüder sagen Herr Insp dehne die Abendandacht zu sehr über die in der Hausordnung festgesetzte Zeit aus, so daß sie genöthigt seien, Morgens etwas länger im Bett zu bleiben." Darüber großer Lärm, die Einen gaudirts, andere wie Graeter eifern über revolutionären Geist, übersehend daß keine Klage nur Entschuldigung gemeint war. Insp. setzt drunter hin: "ich bin desto früher aufgestanden" und in der Homiletik sagt er mit großer Heiterkeit: "In Schwaben sage man, eine gute Ausrede ist 3 Batzen werth. Ich bin froh, daß ich nicht oft Andacht halten muß, sonst gebt ihr mir die Schuld dafür, daß ihr nicht aufstehen wollt etc." Also sind die Lehrer nicht so empfindlich wie die Brüder etc. Hesse kann sich aus seiner Zeit nichts Ähnliches erinnern. - 17 Dec kam H M mit seinem Paul. Am 19 erkrankt letzterer in der Nacht. 4 1/2 Morgens kommt Insp in den Schlafsaal, M sei selbst krank vorhin umgefallen, vielleicht ein Schlaganfall, es sollen ein paar hinüber, einer zum Arzt. Sie meinten, er sterbe ihnen unter den Händen weg, er selbst glaubte es ziemlich sicher, gab noch allerhand Anordnungen, fragte widerholt, ob er nichts vergessen habe. So giengs fort bis 6 Uhr, dann wurde es besser, auch mit dem Kleinen. M liegt Nachm. "tosig" im Bett, schläft ein, während er mit seiner Mar W spricht und während ich ihm vorlese. Den kl. Paul der sehr wunderlich ist, seinem Vater zum Abschied ins Gesicht schlägt, wie auch der Fr Pfarrer, speit und plärrt, schaffe ich ins Knabenhaus hinüber. Anfangs wollte er durchaus nur ins Mädchenhaus, allmählich wird er ordentlich. - Abds erkrankt Ernst Gess plötzlich an Luftröhrenentzündung, die Br vereinigen sich zum Beten für die theure Familie. Am Nachtessen kann G schon sagen es gehe besser. 20 Dec M recht ordentlich, ebenso G. M. denkt ans Heimgehen, die letzten Geschäfte seien besorgt, aber auch daß wir Herbst 63 mit ihm nach Ind. sollten. "O wie schön wäre das!"

 Nun Adieu Dein HG.
