 Calw 16 Jun 80
 <bitte retour in Eurem nächsten Brief>*
Lieber Herrmann <Mögl>*

Noch immer wissen wir nicht ob nach Gen oder Ven zu schauen. Kommt Zeit kommt Rath

R Hörnles Arbeit gefällt mir ausnehmend. Du weißst ich schaffte in Engl und auf dem Schiff 9 Monate an Hindust und Beng. herum. Jetzt fällt mir beim Lesen so manches ein, das mir zugleich erklärt wird. Weißst Du auch daß das H. se (von) ganz wie unser Dravidisches inda, irundu, nindu etc. von "gewesen seiend" herstammt (sant = ens). So findet sich vieles darin, das anzieht. Aber ich bin doch bald voll fertig damit. Dennoch mag ich nichts weiteres wünschen, bis ich einen Schritt weiter aus den Aufgaben heraus bin. Dann wird mir Williams Ind. wisdom recht willkommen sein. 
Stokes Bf hatte ich schon.

Den Paul hoffe ich also bald in den Blättern zu lesen und wer weiß, er kann hier zuerst seine Juristen Weisheit leuchten lassen müssen (als Nachfolger von Deckinger). - Lörchers waren hier etliche Wochen, giengen heute nach Cannst zurück. Ich werde ihn noch auf einem Feste vor Basel treffen, aber finde bis jetzt daß er Mühe hat, geläufig deutsch zu reden. Dagegen hat er gute Gedanken und ist durch Studien gegangen, die sein Urtheil werthvoll machen. Curios ist mir, daß er als Überzeugung der Brüder ausspricht, die Engldr haben recht gethan die Einfuhr des Opiums in Chin zu legalisiren. Weil nämlich der Schmuggel so viel Gewaltthat etc. in seinem Gefolge gehabt habe. Mir ist die Opiumdebatte (im Record etc.) ärgerlich, sofern wenig Aussicht auf ernstliche Besprechung der Sache gelassen wird. 
Cleveland, amerik. Student bei Hesse, von Dürr mitgebracht, ist ein frommer Jüngling, von fast kathol. Gesetzlichkeit. Joh. erzählte ihm seine Bekehrung. Da war Cl. froh zu finden, daß bei ihm selbst keine Sünden vorkamen, die ihn zu Christo getrieben hätten. Mittlerweile also braucht er das N.T. nicht, sondern hält sich an die Kirche. Ich hoffe doch, er nimmt etwas mit aus dem Calwer Kreise. Nun lebewohl

 Herzlich grüßt Dein
 HG

<Ich habe 3 Hefte Zeit ... hier für Dich
 herzlich grüßend* D>*
