<ad 339 und 340>* Calw 5 Apr 80
 <(erh. 24 Apr)>*
Lieber Herrmann

Du hast es diesmal nett getroffen, indem Du auch den Hesses schriebst; Es kamen 2 Deiner Bfe an, zuerst der mit den vielen Inlagen. Er kam 31 Merz <Mittw>* an, da früh Morgens Theod hereingetreten war und das Ende der lieben Gertrud berichtet hatte. Ich schrieb ja <am 29 Ostermontg>* von der secondären Lungenentzündung, welche die Kräfte schnell aufbrauchte. Von Mittw <Montg? 29 März>* bis Dienstag <30 März>* kein Pulsnachlaß. Doch hoffte Mar noch am <Dienstag>* Abend <(d. 30 März>* auf Besserung, aber um 9 Uhr (30 Mz) zeigten sich doch Spuren des Nachlasses und 10 Minut. vor Mitternacht <also noch Dienstg 30 März>* stand der Athem still. Ohne schwere Kämpfe, doch mit mancher Noth des Luftmangels. Da wirds ihr nun sehr leicht geworden sein. Es war ein holdseliges Kind, das wie unter dem Leiden noch besser, geduldiger, freundlicher gezogen wurde. Da war also viel Vaterliebe zu verspüren, und was er am Kinde angefangen wird er fortsetzen bis sie Jesu ähnlich geworden ist. Ich freue mich recht darauf, einmal die große Kindergesellschaft beisammen zu treffen. Was werden auch Großeltern u.a. selige Geister alle mit ihnen zu thun haben! - Am Freitg <2 April>* 11 Uhr beerdigten wir sie mit Singen, Lesen (23 Ps) und Gebet. Dav. kam auch dazu. Nun fühlt man etwas Leere. Heute früh ging Theod wieder nach Heilbr, zunächst aber mit seiner Mutter nach Stuttg die mit dem Zahnarzt noch zu thun hat. Jettle ist gestern zur confirm der Stoton nach Kornthal gegangen, kommt vielleicht mit Marie zurück. Wir hoffen die confirm werde den Mädchen etwas vorwärts helfen, Staudt lobte ihre Aufmerksamkeit.

Mama schreibt Dir selbst wie Dein Bf sie erfreut hat, Joh war auch an dem seinen froh. Seine Kleine geht ihm natürlich nach. Herm gieng oft zur Kleinen in die Todtenkammer, streichelte sie und sprach mit ihr. Er ist ein kurioser Kauz. Da war Fr Haering (senior) augenkrank und mußte deßwegen nach Stuttg. Herm wußte gleich den Grund anzugeben: Der liebe Gott hat ihr Sand in die Augen gestreut! Er mag Fr H. weil er schon 6-8 Nächte bei ihr zugebracht hat, sowohl als die Tage. Fr Haer hat fast eine Sehnsucht nach ihm, denn Kinder haben ist etwas das ihr Herz bedarf. - Von Ind kommt nicht viel, Sam erschrickt vor der Zumuthung alle Wochen zu schreiben. Seit 1847 sei ihm das immer so schwer geworden.

Das ist ganz richtig mit G Müller, sein Rechentalent hat sich so stark entwickelt, daß er Gottes Nachrechner geworden ist. Andere werden seine <= Di>* Nachdenker Nachdichter und Nachmacher, warum nicht auch Nachrechner! - Hafenbrack wird wohl nun geschieden sein, hoffentlich im Frieden. Ist seine Tochter glücklich verheirathet? Es geht wohl schwer, einen wie den ersten Mann zu finden.

Ur. hat mit Mama sich nach Wildbd zu Dr Werner gemeldet, auf Mitte Mai. Sie spürt doch la jambe stark wie gewöhnlich im Frühjahr. Mit Mögl nach Kissingen zu gehen war ich stark eingeladen und er treibt noch ein wenig an mir so oft er schreibt. Aber es geht nicht. Nach Bremen wird Joh mit Schott gehen, vom hiesigen Miss.fest weg. Ich fürchte nur, es greift ihn stark an, aber die Miss. Leute kennen zu lernen hat großen Werth für ihn. Es ist nett wie er sich in alle die Leiden findet, die der Herr schickt, sein Br Herm in Esthland, jetzt als Pfarrer aufziehend, bekennt sich auch mit ganzem Herzen zu Christo. Nun lebetwohl. Gottes Segen zum Geburtstag! Mit Kuß  Euer V
