<(ad 350 1/2)>* <Montag>* Calw 21 Jun 80
 <erh. Freitg 9 Juli 80>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ich hoffe Du hast es nicht übel genommen, daß man Dich mit der Trauernachricht verschonte, bis wahrscheinlich ein 2tes Briefchen nachgerückt war. So ists nun einmal, Gott hat ernstlich im Sinn uns zusammenzubringen, nur thut Ers in Seiner Weise. Der Heidenbote bringt eine recht nette Schilderung von Sam's Leben. Praetorius hat sie con amore zusammen gesetzt, da er ja einst mit Sam am gleichen Tisch aß. Auch mir hat er lieb geschrieben. 
Wir denken nun an die Begegnung mit Elis und den Kleinen. Am Samst. <(26 Juni)>* mit Ur.<anie>* nach Basel. Ich habe aber schon an Eliz<ab>* geschrieben, was ihr wohl in Genua zu Hand kommen wird. 23 <(Mittw.)>* oder 24 <(Donn.)>* soll sie landen <(ab 1. Juni von Bomb); aber erst Montag 28 in Genua, nein Samst 26! ->*. Wie schnell oder langsam sie reisen, kann ich nicht errathen. Aber fast beengt mich, daß ich erst am <Samstg>* 26. <in Basel>* ankomme (Ur. zu begleiten die zunächst nach Burgdorf geht) und El<isab>* könnte schon 25. <Freitg in Basel; nein erst>* eintreffen. Doch ich kann es jetzt nicht wohl ändern.

Jettchen Isenbg geht mit, bereit die Schwester irgend wann heimzubegleiten. Ich glaube auch Dav und Marie <= Hoch>* reisen um die gleiche Zeit, vielleicht noch einen Tag früher <von Basel ab?>*. Da handelt es sich darum, den kl Wilh der Großm. zu zeigen, ehe sie einmal plötzlich davonfliegt. Bei Dav ist seiner Frau Bäschen Lydia Ecklin <Tochter von? Pfr Ecklin an St Martin>*, eine sehr tüchtige Schweizerjungfrau geworden und der Mar. diese 8 oder 10 Tage im Haushalt recht behilflich. Ich denke, in den ersten Tagen komme ich nicht viel zu Schw. Hoch <Pa war doch dort, weil Elisabeth so spät kam>*, solange Elis noch um den Weg ist. Am ersten <(1. Juni)>* reist sie in der India von Bomb ab, jetzt kann sie also schon in der Adria sein <und der steamer erst 28 in Genua. (nein 26. Samstgs)>*. Ihr wirds wie ein Traum erscheinen, daß sie hier einmal durchfuhr dem Vater entgegen <(12. Dec. 1863 landete Elisab. in Bombay)>*, dann mit ihm heim <24. Juli 64 ab Bombay, 18. Aug 64 in Triest. - 5. Sept in Stuttg - gestorben 10 Octob. 64)>* (via Triest) dann wieder dem Bräutigam entgegen <(Sept 1866 Calw verlassen)>*, jetzt Indien für immer den Rücken kehrend. Ich freue mich aber auf so Manches, was bezeugen wird, daß Gottes Wege mit uns nicht spurlos wie durchs Wasser vorübergehen, sondern ihre Wirkung auf uns gethan haben. Da werden wir noch manches Denk- und Dankwürdige finden, und Eliz wirds auch den Kindern einzugeben wissen, daß es nun gilt: Dem Vater nach! - Emma <Heermann>* und Emilie Schüz fahren über <Mariaberg>* Friedrichshafen auch Basel zu, und wenn es gut geht, können wir Samstag Abds <26. Juni>* alle beisammen sein im Miss.haus. Adieu.

 Es küßt Euer V.
