 Calw 4 Aug 80
Lieber Herrmann und liebe Bertha!

Ihr fraget mich schwere Dinge. Es ist heute Sam's Geburtstag, da er 40 J. alt geworden wäre. Und dann liegt Gottlob Barth bedenklich - keine Öffnung etc. Frage ob Lähmung im Anzug sei - ich freute mich über seine kindliche Stimmung und die demüthige Sorge ob er auch bekehrt sei, und betete mit ihm. Und von der sel. Frau Dr Zeller erhielt ich 6857 M für den VV. wovon ich an Barth und Hannele jährlich 50 Fl zu zahlen habe. U.s.w. 
Warum ich das sage? Weil ich ein Kind der Stunde bin. Mir wird fast weh, wenn ich lese "über unsern H halten wir schon lange Rath mit einander im Voraus," was aufs Seminar folgen solle. Wird denn der Tag, wenn er herauskommt, nicht auch schon eine Antwort enthalten?

Ich jubilire wenn einer den einfachen Weg mit seinen Altersgenossen geht und ihm nichts besonderes geschenkt oder aufgelegt wird. Warum soll er bis dahin körperlich oder geistig zu schwach zum Mitlaufen sein? Gott wird ihn wohl durchbringen, wenn auch der Drill dazu käme. Aber darüber kann man ja in der entscheidenden Zeit sich besinnen und wohl einen Aufschub erlangen bis er gehörig erstarke. Warum voraus sorgen?

Daß Du sein Repetent auf ein Jahr würdest, scheint mir unpassend in Deinem Alter. Du kannst nicht über Deine Zukunft verfügen, und ein junger Mann braucht Altersgenossen um zu gedeihen. Da würde mir das Ober-Gymnasium in Fkft noch eher einleuchten, wenn es ihn wirklich beschäftigen, ihm Neues bieten wird.

Aber warum überhaupt schon jetzt an einen Wechsel für ihn denken? Wenn ihr täglich Gott dankt daß Er ihn soweit behütet und bewahrt hat, so hofft ihr auch zugleich, daß Er aufs Beste für ihn sorgen werde in der Zukunft. Hat er eine schwache körperliche Seite, so steht er darin nicht allein, andere habens gewiß auch, und Gott weiß es dann zu fügen, daß Alles, auch das Exerciren, wenn es sein muß, dem Körper weiter hilft zu seinem Wachsthum. 
Der kritische Geist in Tübingen wäre mir nicht so bedenklich; er wird auf andern Universitäten auch kaum geringer sein. Dagegen hat er in Tüb. Euch in der Nähe, und eben jetzt höre ich von einem Tüb. Studenten, der sich recht nett zu bekehren scheint in angemessener Gesellschaft. Warum sollte H. diese nicht auch in Tüb finden, wenn er sie sucht, und warum sollte Gott nicht etwas Besonderes für ihn thun, wenn Ihr bittet?

Ists nicht für Euch eine gewisse Gefahr daß Ihr seine Laufbahn so zu reguliren gedenket? Warum soll er nicht vorangehen wie die andern, unsichtbar und unhörbar getragen von Euren Gebeten, aber dem Anschein nach sich selbst und der Entwicklung der Dinge überlassen? Von Pauls eigenartigem Wesen auf H. Schlüsse zu machen, scheint doch kaum berechtigt.

An Eurer Stelle würde ich dem lieben Gott versprechen, die Sache als voreilig aufgegriffen jetzt ein ganzes Jahr ruhen zu lassen, und im Gebet blos auf seine <H's> Gegenwart Bezug zu nehmen, daß er sich nicht verführen lasse, sein Ohr und Herz dem Wort öffne, daß irgend ein besonderes, Euch unbekanntes, ihm aber förderliches geistliches bene ihm geschenkt werde und daß er unangehaucht bleibe von Euren Zukunftsgedanken und Sorgen, und mittlerweile in unbefangenster Weise in den Tag hinein lebe. Ich kann nicht anders sagen, verzeiht mir; wie eine Wolke von Unglauben dringts an mich heran, wenn ich Eure Gedankenreihen im Einzelnen nachdenken will.

Nun lebet wohl und hoffet das Beste
 mit Eurem HG.
