+ An David's Marie.

 C. 17. Nov. 80.

Gerade erhalten wir Dein liebes Schreiben vom 14. Nov. Ich antworte auf demselben Wege, weil ich was an David zu schreiben habe.

Daß ihr Kinder nicht gerade um die Heimnahme der lieben Mutter bitten könnt, verstehe ich wohl. Aber wir hier können und - meine ich - sollen darum bitten. Ich predigte am Sonntag über Jes. 28, die mannigfaltige Arbeit des Ackermanns Jehovah, um Frucht zu erzielen. Da kommt nach dem Pflügen Eggen Säen und Dreschen gar auch noch das Mahlen. Aber, heißt es, doch nicht aufs Zermalmen ists abgesehen, sondern daß es Brot werde. Also auch das schwerste das Gott mit uns vornimmt, geht doch nur darauf los, daß wir etwas wie schmackhaftes, nährendes Brot werden für Seine weitere Verwendung. Er will einen Genuß von uns haben, wir sollen nicht blos in den Scheunen liegen. Nun wünsche ich der lieben Mama, daß das bald erreicht und sie nach dem Geschmack des treuen Arbeiters vollends zubereitet werde für den himmlischen Tisch. Unsere Opfer nähren den lieben Gott nicht, aber wenn wir selbst reif und richtig gemahlen werden, hat er etwas wie eine Labung an uns. Ist das geschehen, so hat das Dreschen und Zermalmen ein Ende. Hintennach lächeln wir über die Frage, die sich hier so oft aufdrängt: Herr wie lange!

Habe heute auch gehört wir der kleine Heinr. Kober vollendet wurde, durch Diphteritis, Operation wie bei seinem Vetterli, und dann - Tod. Der Herr tröste die lieben Eltern!

Hier hat Herm. Gdt die Masern wieder einmal, es scheint aber sehr leicht zu gehen. Doch sähen wir lieber die liebe Agnes verschont. Adele hustet viel und schläft bei Jettchen, um ihrer Mutter Nachtruhe zu verschaffen. 
Herr Fermaud von Genf hat gestern über die Jglgsvereine im Saal gesprochen. Er reist für diese Sache. Geht bald nach Zwerenbg weiter.

Mama ist recht wohl und getrost. Sie denkt viel an Deine Mama und wünscht ihr völlige Willenlosigkeit, daß Gott ihr das Leiden über Bitten erträglich machen könne. Fried. wird heute Nachricht von Dav. und Wilh bringen, ich hoffe gute. Möge Dir in diesen Tagen noch ein rechtes Geschenk zuteil werden, auf diese Art, wie Du nun siehst, zieht uns der Herr Jesus in seine selige Nachfolge - durch Leiden zu ewiger Herrlichkeit.
