<Ist No 330 v Mt Cl. verlor? Papa C. 26 Jan 80
spielte nie auf ein Clavier an, dessen Kauf ich beschrieb>*
 <(erh. 16 Febr)>*
Lieber Herrmann

Wieder einmal nichts zu beantworten. Ich frage ob was im Meere liegt. Zu verwundern wäre es ja nicht nach so viel Jahren. Es kann aber auch morgen noch kommen, ehe dies weit gefahren ist. - Wir haben allerhand vor uns. 2 Febr soll ich nach Nag zur Miss.cfz, kann aber schon vorher hingehen müssen zu Fr. Zellers Begräbniß, denn sie liege nun entschieden am Sterben. Zugleich ist hier Gertrud durch Katarrhfieber (oder schon Bronchitis capillaris) sehr gefährdet. Noch bis zum Samstag suchte sie immer zu lächeln zwischen ihre Athemnoth hinein. Gestern aber steigerte sich das Fieber zu Gichtern. Man half dann durch vomitivpulver. Das brachte aber 14 Erbrechungen herbei. Jetzt sucht man zu stärken und ist doch sehr verlegen, wie weiter machen. Da bleibt der Blick zum Herrn das Eine, was einen aufrecht hält. - Indessen war Adele gestern zur Taufe bei einer früheren Magd. Da sagte sie zu Helfer Haering: Dein Pathenkind ist arg krank. Herm war hier, um dort Ruhe zu schaffen. Als ich von Hirs zurückkam, sagte er: jetzt hab ich e Weltsfreud, denn mein Großvater ist gekommen. Zu Joh aber sagte Carl: ihr seid ein halb asiatisches Gesindel! (woher er das wohl hatte, über Russen, aufgeschnappt?) - Als ich von Hirs kam, sagte mir Schnürle, wie eine Frau Gruner sich in Höllenqualen liegend vorkomme. Er habe gesagt, zum Arzt zu schicken, der dann Unterleibsentzündung vorfand. Ich gieng zur armen Frau, welche die Stunde besucht, aber schon geisteskrank gewesen war. Sie war eben entschlafen, und zwar selig. Am 11. hatte ich in der Stunde über Steph's Abschied geredet. Da kam sie heim und seufzte Ach wenn ich einmal so sprechen dürfte: Herr Jesu nimm meinen Geist auf! Nun man dachte noch an keine Gefahr, da wird sie kalt, wendet sich und sagt: Herr Jesu nimm meinen Geist auf! Es war ihr doch geschenkt worden, sich durchzuglauben. 
Heute sagt Emma, Julchen habe einen croupähnlichen Husten in der Nacht gehabt. Sie war noch unruhig, als ich dort über Mittag einkehrte. So wird man überall gemahnt an Abschiede zu denken.

Fr Hoch sei sehr weit draußen, meint ihr Paul.

Von Basel höre ich Schott gehe im Aug etwa hinaus sich ans Reduciren zu machen. D.h. zu sehen wie man den natives mehr überlassen und doch die Mission wirksamer machen könne. Die Frl. Scholz habe ihre Demission eingereicht. Wenn Frau Zeller jetzt da wäre, würde sie Bergfd und seine Schwester zur Nachfolge vorschlagen. Wir haben wohl schon an Emma Pl gedacht, aber Georg traut sich so was nicht zu.

Von Stoton hab ich nun das Geld. Aber zugleich gilt es für Harry einen neuen Platz zu finden, Pfleid hat nämlich seine Anstalt verkauft an die Gemeinde, die eine lat. Schule herstellen will. Im Frühjahr löst sich die bisherige Anstalt auf. Harry könnte nach Königsfd zu Hans Hoch kommen. 
Der Haller <(der Commis im Laden seit 19. Januar)>* ist wieder gesund und guter Dinge. Gott leite ihn richtig. Als Commis kann ihn Fried nicht brauchen, weil er sich nicht aufs Schreiben versteht. Eis aufklopfen u.a. Arbeit würde er mit Lust thun, zu solchem Boßler hat ihn eben sein Meister herangezogen.

Eben sagt Hesse, Marie habe den Dr gefragt, ob keinen Andern Arzt beizuziehen? Er: Nein. Das klingt hart, aber weist uns eben an, zum rechten Arzt ohne Nebenumsehen allein zu gehen. Adieu.

 In herzlicher Liebe küßt Euer V.

Die Magd Katharine gab neulich Herm zu trinken. Da sagte er: Fräulein Kath. Du bist meine Rebekka.
