 Calw 19 Mai 80
Lieber Herrmann <Mogl>*

Ich war also in Eßl und freute mich über Herm der sehr gut aussah, auch über Paul der recht freundlich war. Nun ging Alles im Sturm vor sich. 
Eben ein Bf von Mark 26 April. Sam sehnte sich so nach Mang zurück und Elisab war auch so angegriffen, daß 22 Apr die Rückreise angetreten wurde. 23 Apr Abds 10 Uhr waren sie wieder in Mang nach allerhand Reiseerlebnissen auch Erfahrungen von Samariterhilfe durch einen cath. subcollector d'Awrea in Bellatangadi. Vernachlässigte Brustfellentzündung schien es den Einen, wegen Galle erbrechen etc. mehr Leberentzündung den Anderen. Elis erholte sich, die Kinder waren wohl.

Krapf ist ein junger Bruder draußen der Kirchhof nicht fern von Bischofs Wohnung dort auf dem Berge.

Letzthin kam mir ein Bf Sam's in die Hand, wie er an Indien dachte im Missionshaus und Alles besetzt fand! Kein Platz für ihn draußen; jetzt gibts wieder Platz nachdem es schon soviel Platz gegeben hat! "Des Volks ist noch zu viel" muß er an Schott geschrieben haben in Antwort auf ein Cirkular desselben.

Ich dachte bei der Taufe des Wilh natürlich auch an Indien - das reichte schon ins nächste Jahrhundert hinüber. Nun der liebe Herr hat reiche Auswahl, bei der Dein Herm vor vielen den Vorgang hätte, wenn er dem Meister für diesen Posten paßt.

Riggenb und Sarasin jun. sprachen gut auf der Miss. Cfz. Josenh schloß mit Aufforderung zur Einigkeit des Geistes unter den Pietisten. Burk hatte den Anfang gemacht, natürlich mehr in kirchlicher Tonart. Er ist ja Kapffs Nachfolger im praesidium.

 Mit herzlichem Kuß Dein HG
