+ An Davids Marie.

 C. 20. Mai 80.

Heute sinds 21 Jahre, daß ich nach Basel kam und meine 5 Buben alle wieder sah, darunter den kleinsten, der an mir hinauf sprang und nachher sich doch verlegen fragte, ob ichs auch sei. Schön Dank für Dein Brieflein, ich sende es gerade an Mark zum Dank für sein Schreiben, das ihr noch habt (und Mar Hesse noch nicht gelesen hat). Ich hoffe auch der Kleine gewöhnt sich an die Bindung und läßt Dir mehr Zeit zum Schlafen. Hätte ich gewußt ob Dav. die Briefe schon gelesen hat, so hätte ich sie nach Basel direkt geschickt. Ja hätte sie auch per Gelegenheit schicken können, denn Herr Sarasin war hier 7.30 - 11.25, da er über Pforzh weiter fuhr. Er hätte gestern gern auch Dich besucht, aber Herr Inspektor hielt ihn zu lang auf. Er sagte was zu Hesse als ob meine Söhne etwas gegen ihn haben, aber er wolle sich von aller controverse fern halten. Mit mir kam er nicht darauf zu sprechen. Sah also comptoir an, Frl. Buser sprach auch mit ihm. Dann besuchte er mit Hesse Herrn Haering, Staiger's Schule, das Vereinshaus usw. auch die Kirche um von C. einen Überblick zu haben und sprach sich sehr befriedigt über seinen Stuttg. Besuch aus.

Adieu, liebes Kind! Hast Du je und je was zu tragen, denke: anderen gehts auch so! Mar. Hesse kam Mittwoch mit Carl zurück, fand Theod. rührend anhänglich, hat aber heute große Schmerzen, nachdem sie doch sich gut ausgeruht. So wills gar nicht zu allgemeiner Lustigkeit kommen, weil für diese eben andere Zeit und Örtlichkeit bestimmt sind. Die werden wir ja aber einmal aus dem Grunde kennen lernen, wenn wir daheim sein werden beim Herrn. Nur Ihm alles Gute zugetraut!
