 Calw 12 Apr [1880]
Lieber Herrmann <Mogl>*

So gehts durcheinander - bei Dir wie bei mir. Blaubeuren und Fkft liegen Dir jetzt auf dem Herzen, neben der lieben Bertha Unwohlsein. Hier war Adele krank, ist nun wieder auf und ein telegr. brachte diesen Morgen Nachricht vom Erscheinen des Wilh Gundert, daß wir also für Ersatz danken dürfen, keine 14 Tage nach dem Verlust. Er ist doch recht freundlich gegen uns arme Leute.

Daß Du nach Herrm's Bf fragst, freut mich daß Du darnach fragen mußst, ist mir leid. Ich hätte wöchentlich einen, nur daß das Herumschicken bei den Geschw. je und je Aufenthalt macht. Ich will Dav bitten, was er sonst hat, diesem Bf beizulegen. So bekommst Du eine ganze Tragete.

Erhielt das Circularbuch - mit der Nachricht von Fritz's Sohn und Tochter - jener lumpt 17jährig, diese, die ältere ist stocklutherisch, daß sie mit der sterbenden Großmutter das Abdmahl nicht nehmen kann. Wie gnädig hat doch Gott bisher mit unsern Kindern gehandelt! Er wird sie alle ans Ziel bringen, gewiß auch den lieben Paul. Von Herm darfst ja das Beste hoffen. Und wirds was mit des lieben Carl W's Herauskommen in diesem Jahre? Ich freute mich gern auch mit, wenn es so weit kommt.

Wegen Pfingstmontag kann ich vielleicht mich selbst anbieten. Hier ist zwar Stammh Fest, aber wenn ich fest eingeladen werde vor künftigem Mittwoch an welchem Sitzung über unser Fest ist, so kann ich bedingt schon zusagen. Ich sehe mich also als von Dir berufen an und will nach dem Mittwoch Dir schreiben, ob ichs durchführen konnte. Darum nämlich weil ich schon letztes Jahr abwesend gewesen bin und es vielleicht übel vermerkt wird, wenn ich schon wieder gehe. In diesem Fall will ich Hesse Dir zuzuschicken suchen, wenn es irgend geht.

Nun Adieu, daß dies fortkomme. Herzlich grüßt
 Dein HG
