 Calw 26 Oct 80
Lieber Herrmann! <Mogl>*

Ich bin in Ulm recht froh bei dem lieben Helfer Berg gewesen, auch ist die Spitalkirche ziemlich voll geworden. Von Blaubeuren sah ich nur den Decan Sigel meinen Compromotional, der mich auf den Sommer zu einem Miss.fest einladen will.

Es freute mich von Fr Walker wieder etwas zu hören durch den lieben Stokes, so wie von dem theuren F Anderson, der noch immer gleich rüstig scheint. Aber Dein Perser ist doch gar kurz in seinen Mittheilungen. Möge die Übersiedlung Deiner lieben Schwester wohlthun!

Von Übelnehmen war gewiß keine Spur da. Ich hatte die Sache mit dem treuen Herrn abgemacht und wollte blos seinen Winken folgen. Auch wenn Du und etwa noch Stammb. zur Berufung Herm's unbedingt zugestimmt hätten, die andern aber Anstände gehabt hätten, wäre mein Entschluß derselbe gewesen. Denn ich war innerlich gewarnt, nichts Eigenes durchzusetzen oder weiter zu verfolgen. Das mußst Du doch auch merken, daß ich den Sohn nicht fortwährend darf hängen lassen, sondern ihm zu fester Erkenntniß und Einhaltung seines Wegs helfen muß. In ein paar Jahren werden wir schon deutlich sehen, warum es so gehen mußte und gerade so gut war.

Herrm hatte eine nette Reise nach St Louis und Cincinnati die er mit Lust beschreibt. Dav soll Dirs auch zusenden. Hieher begleitete mich Emma Plebst, Besserung für die Augen zu suchen. An jenem Samstag ist Frau Scheffel noch abgefahren, ihre Schwester Elise hat schwere Tage im Diakonissenhaus verlebt und Fr Sch. selbst erholt sich von Überarbeitung in Leonberg. Wunderlich, daß die nun Frau Moerike ablösen sollen, aber es wird auch recht werden.

Bohner ist hier, hat am Sonntag eine Miss.stunde gehalten und corrigirt seine Aufsätze mit Hesse. Schwester Kaund will mir noch den Ananda zu einem Abschiedsbesuch schicken. Ich freue mich auf ihn und hoffe Gott macht ihn noch zu einer wirklichen Hilfe für seinen Vater.

Mit herzlichen Grüßen, an Bertha und Lottle mit
 Dein HGdt
