<Zwi 338-39>* Calw Ostermontag <29. März>* 80
 <(erh. 17. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am Mittw. <(24 März)>* kam Marie von St zurück, Zähne untersucht, von Dr Sick berathen; sie hatte auch Jul Weidlich besucht und die liebe Marie Nestle, der ein Kind an diphter. starb (nachdem man es operirt hatte) <(wie den Samuel Gundert)>*. Dav und seine Marie hatten ihr und ihrer Adele viel Liebe erwiesen. Diese meinte aber doch, ihr Calwer Bettle sei besser, wenn auch nicht so schön wie der Sopha. - Schon bei der Begrüßung sah Mar. daß ihre Gertrud wohl aufmerksam war, aber nicht zu lächeln vermochte. Seither stieg das Fieber und nun zeigte sich entschiedene Lungenentzündung, sekundäre und darum gefährlichere. So warten wir nun, was der liebe Herr verfügen wird. Es scheint hart, jetzt schon 11 <= 11 1/2>* Wochen <(seit 8 Jan)>* dieses Leben so bedroht zu sehen, möge Alles erreicht werden was Gott der Kleinen und uns damit zugedacht hat!

Zwischen hinein Karfreitg; da war aber kleineres Abdmahl als Gründonnerstg <(so auch ao 1879.)>*, an welchem ich in der Kirche administriren half. So am Abend der Einsetzung selbst gefeiert zieht es an 600 Seelen an. Mir selbst fiel auf, daß soviele junge Männer dabei waren. Auch sonst leichtsinnige scheinen doch einen Zug zu fühlen, vielleicht auch weil man bei Nacht kommen kann. Heute Morgen predigte Joh ich gehe aber nicht hin, weil ich mit Zahnweh behaftet war und mich sehr schonen will. Mit Mama und Uran hatte ich gestern Abdmahl und das ist uns allemal eine gesegnete Zeit. 
Von Dir kam nichts diese Woche, wohl aber vom Brasil. Müller, der jetzt einen Buben geschenkt erhalten hat und sich sehr froh darüber äußert. Dankbar ist er auch, gibt Basel wieder 40 M. Geschenk. Er macht nette Fortschritte in seiner Gemeinde, d.h. es sammeln sich inniger Verbundene um ihn, wie das zum rechten Leben gehört.

Von einem Colporteur der gestern hier war hatten wir nette Berichte zu hören. Friedr. hat arge Mühe mit diesen Leuten, aber es ist doch ein Segen daß auch ordentliche Bücher auf diesem Wege weit verbreitet werden und wenn der Mann selbst ein Geistesmensch ist, fällt noch manches andre Samenkorn an den richtigen Ort.

Ein Barmer Miss. Olpp besuchte mich auch. Da gehts wie so oft in der Mission: man denkt in der Heimat wenig an das was das Missionsfeld nöthig macht. zB. Missionare sollten vom Kap im kühlen Mai abreisen. Aber von Barm werden sie im Herbst entlassen, so muß die Reise vom Kap ins dürre Namaqua Land während des heißesten Monats Jan. unternommen werden, und in 50 Jahren ist das noch nicht geändert worden! Ist doch kurios!

Mama ist ordentlich wohl, auch Ur (gehen beide je und je zu Marie und ins Steinhaus). Man schafft auch im Garten und fürchtet dann den Nachtreifen. Gottes Segen behüte und mehre auch Deine Saat in Kirche und Schule. Ich hoffe der Kirchenbau werde auch neue Beweise von gnädiger Obhut und Förderung bringen. In herzlicher Liebe küßt Euch alle
 Euer V.
