<(ad 379-80)>* Calw 11 Oct 80
 <(erh. 29 Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesen Mittag von Baling zurückgekehrt, treffe ich die liebe Nachricht von Cinc. samt der Karte von St Louis, zugleich gekommen. Also jenen Sonntag <(26. Sept)>* den ich in Burgdf brachtest Du in Cinc. zu und vielleicht schon am 27 warst Du wie Ur. und ich wieder zu Hause. Nun zum Wichtigeren! 
Am 8. hatten wir Sitzung. Mgl übernachtete in St um schon zum Frühstück hieherzukommen. Er zeigte mir Deinen Bf an ihn und dann besprachen wir die Sache. Meinen Bericht über die Verhandlung mit Schott und Basl Comm. hatte ich schriftlich abgefaßt und las ihn vor, samt dem Schlußparagraphen, daß ich vorschlage, Dich zu wählen. Ich betonte das Nächstliegende immer fortgehende. Die Redaktion der 3 Blätter und die mündliche Vertretung der Mission für die Abfassung, Revision etc. von Büchern werdest Du Dich der Hilfe von Fachmännern zu bedienen wissen. Von Benzinger, der aber mit Dr Werner zugleich gefahren war und sich mit diesem unterwegs berathen hatte, ward dann vorgeschlagen: weil die Sache doch sehr neu an sie herankomme und sie des alten Kolbs Rath, nach Berathung noch einmal darüber zu schlafen (und zu beten) hoch halten, wünschen sie ihr votum binnen 14 Tagen schriftlich abzugeben. Haering und Mglg stimmten unbedingt zu, Stammb. traute mir das Rechte zu, schwieg aber. Wir müssen also warten, wie sich diese Männer zu dem Vorschlag stellen. Das ist mir nicht unlieb, damit es nicht nachher heiße, sie seien überrumpelt worden. Also that ich keine Einsprache und bete einstweilen zum Herrn, daß Er uns gewisse sichere Wege führe. Der lieben Mama that es wehe, aber sie sieht die Sache doch vielleicht einseitig an. Wenn der Herr uns Aufhalten gebietet, wollen wir nicht vorwärts drängen und die Gewissen der Mitbetheiligten schonen. Ich hoffe aber, Gott werde auch Dir die ganze Sache immer fester machen nach seinem Wohlgefallen. 
In meinem Bericht stand auch: Ich bemerke noch, daß in der Basl Commsitzung vom 8 Sept der Gedanke angeregt wurde, die Miss.komm. wolle mir ans Herz legen, ob ich nicht, wenn hier ersetzt, von ihr eine Pension annehmen und meine letzten Jahre der früheren Aufgabe, Vollendung der Bibelübersetzung ins Malajalam widmen wolle. Daß mir persönlich diese Arbeit die liebste wäre, soll nicht verschwiegen werden." Du siehst, ich meine damit, daß Du wenn Du kommst, bald Dich ganz ins Zeug zu werfen habest. Zugegen werde ich ja hoffentlich noch eine Weile sein, aber vielleicht doch bald in anderen Gebieten mehr beschäftigt als in denen welche bisher die meiste Zeit einnahmen.

Am 9. fuhr ich nach Tüb besuchte Rümelin und speiste bei Elsäßer, dem Helfer (früher in Nag) der eine Fellbacher Werner zur Frau hat, ein lieber Mann. Dann nach Balingen, wo Rieger Helfer ist, Br. unsers Stuttg Rieg und Freund von Paul. Ich predigte für ihn über Epistel und Ev. (Eph 5 und Mtth 22) und Nachm war dann Miss.fest, aber nicht zu viele Balinger da. Dafür mehr von Ebingen und Umgebung.

Morgens früh spazierte ich aus dem Fenster, wie einst in Ernsts Zeit, um auf die Eisenbahn zu kommen und kam unter netter Begleitung hieher. Da traf ich Fried der gerade mit einer Diakonissin die liebe Elise Weitbr in den waggon trug nach St zu gehen mit Fr Scheffel. Und Lottle Rentschler, die Niece von Widmann war auch gestorben eine etwas wunderliche Heilige. Unter den vielen Michelianern kam auch Rector Benzinger zum Begräbniß, ich sprach ihn aber nicht, gieng doch auch mit zum Grabe. Mittw. geht Dec Mezger nach Ludwgsbg ab und Haer. solls Amt mit Hesse und mir versehen. Hättest auch Arbeit wenn Du da wärest. Was Du von meinem Ludwig sagst, gieng mir zu Herzen. Ach daß nur seine Kinder gerettet werden! Gott helfe unsern vielen Schäden und bringe uns selig durch!

 In herzlicher Liebe küßt
 Euer V.
