 Calw 18 Maerz 80
Lieber Herrmann <Mogl>*

Ich danke Dir schön für die Mühe die Du Dir mit Dav's Aufsatz gegeben hast, aber ich war schon vorher zu dem Entschluß gekommen, von jeder Erwiderung abzustehen. Dem Herrn VS etwas zu entgegnen ist ja leicht, aber damit ist der Sache nicht gedient, d.h. die eigentliche Frage ist theologischer Art und wird mit solchen Waffen nicht erledigt. Recht gerne verhandle ich mit Dir über die von Dir gewünschten Änderungen im Bibelwerk. Kämest Du etwa daran, Deine Gedanken gleich in Randanmerkungen zum Text zu verkörpern? Ich habe schon allerhand mir vorgemerkt und bin dankbar für Vorschläge und Räthe.

Das über Bl setzte ich eben auf ein Briefblatt zusammen und stieß es ab. Hab also keine copie. Ich hatte nicht Zeit, ordentlich zu concipiren, schloß also mit 1835 Späteres wissen andere viel ausführlicher. Auch für früheres meine ich wäre von alten Compromotionalen gewiß noch manches zu finden, bei Völter zB. Seine früheste Entwicklung zu vernehmen ist mir nie gelungen. Ich habe den Eindruck, er sei allmählich zum Licht und Leben gekommen, denn er betonte gern, wie es mit den von Hofacker angeregten, rasch voranmachenden Gymnasisten nachher so schief gegangen sei. Ihm schien das wichtiger, in der Stille zu wachsen, treu im Kleinen zu sein etc. 
Ja der liebe Laissle - jetzt fährst Du wohl zu seinem Begräbniß. Ich danke für der lieben M. Brief, der von ihm berichtet. Mir haben Besuche bei ihm immer wohlgethan.

Von Weinland sagst Du nichts - hast es vielleicht übersehen. Oder steht er Dir zu fern, als daß Du was Bestimmtes wüßtest?

Es soll in Bremen wieder eine Missionsconferenz stattfinden, aber eingeladen bin ich noch nicht. Es scheint Joh gienge gern einmal mit, wenn eine Einladung kommt. Für ihn wäre es auch gewiß das Rechte. Mir ist die Lust sehr nahe beisammen, weil die Arbeit es fast unmöglich macht, gerade Anf. Mai. So würde ich ihn gern statt meiner hinbefördern. - Für unser Miss.fest hatte ich Josenh eingeladen, der aber nach Dürrmenz bestellt ist. Jetzt wird Braun sich entscheiden ob er statt seiner kommt. Vielleicht aber hat er auch Bremen zu besuchen

Dav. wird Dir gesagt haben, daß Schott seine Dogmatik gern von Jemand bearbeiten ließe, wenn ich ihm solchen vorschlagen würde. Hast Du keinen Namen im Kopf, der sich hiefür eignete? Ich habe schon an Kolb in Freudenstadt gedacht, der ja Lehrer im Miss.haus war und einen guten Stil schreibt. Aber Vorschläge machte ich ihm noch nicht.

Julie war etliche Tage unwohl, ist aber wieder auf. Die kl. Gertrud scheint wenigstens so weit, daß ihr nicht mehr gewacht werden muß. Ich hoffe bei Dir stehe es auch ordentlich.

 Herzlich grüßt
 Dein HG.
