<ad 375 - 377>* Calw 30 Sept 80
 <(erh. 18. Oct 80)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Da bin ich wieder und labte mich an allerlei Bfn, wie die vor der Abreise nach St Louis geschriebenen. So ist also die Schule schon im Gang und die minutes lost by tardiness werden regelmäßig gezählt. Ich habe Stunden und Tage verschwedert und mich im Faulenzen geübt. Schrieb wohl von Heinrichsbad wie ich dort den Bußtag der Schweizer noch mitfeierte (19), dann den Frauen im Miss. Nähverein und Abds der Gesellsch. von der Mission erzählte oder doch erzählen sollte (20). Es waren Regentage, so auch noch der 21, an dem ich nach Zür fuhr und gleich weiter nach Waedenswyl, dann über den See nach Staefa. Fand gleich Lisettes Haus, wo Kaffee getrunken wurde. Sie kommen gut durch. Nat 2 Jahre getrennt vom Mann der unmündig erklärt wurde, soll jetzt von ihm geschieden werden, was Advokatenhilfe und dergleichen mehr nöthig macht. Die kl Nat war sehr zutraulich und gedeiht. Wir sprachen in die Nacht hinein, auch von Fritz der jetzt bei einem Färber seine 200 Fcs <= $ 432.84)>* des Monats hat, von Braendli der einmal St besuchte und seine Tochter in ein Haus kommen ließ sie zu sehen, aber miserabel weiter lebt, von Ludw. der in diesem Jahr noch nicht geschrieben hat. 22 nach Zürich zu Buchhdlr Hess, einem Freunde Joh's, der mir sehr wohl gefiel, daher ich zum Essen blieb. Er verfaßt die Miss.berichte des Züricher Hilfsvereins. Dann nach Burgdf wo mich Louise Mauerhofer-Dothaux empfieng, seit etlichen Jahren Witwe. Sie leben in einem schönen Haus im Garten mit starker Fontäne, zwischen 2 Schwiegersöhnen, Dr Fankhauser unten, dessen Frau Louise ausgezeichnet Clavier spielt, und Hanfspinner Steinmann oben, dessen Frau Marie viel kränkelt. Keine Enkel im Haus, aber ein 16jähr. Henri Mauerhofer, der sehr gut lernt und dabei kindlich spielt namentlich mit seinem Hündlein. Die 48jährige Frau sehr gescheid, von Mama für bekehrt gehalten, jedenfalls etwas kritisch gerichtet. Ihr ältrer Sohn Fritz in Havre macht ihr Freude durch sein ernstes stilles Leben. Der Mann war fromm in alttestam. Sinn, sie hofft das gelte doch auch noch was, ich mahnte sich doch nicht selbst dadurch auf gleichen Standpkt zurückziehen zu lassen. 25 war eine Hochzeit, von Steinmann arrangirt, dessen 2 Schwäger zugleich heiratheten. Ich gieng auch in die Kirche, wo der Anfall eines epileptischen Bruders der Bräute die Andacht störte. Steinm. erzählte mir später, derselbe sei dennoch bald nachdem man ihn aus der Kirche hinausgetragen, zum Essen gekommen und habe dort einen 2ten Anfall gehabt. Die übrigen Hausbewohner giengen nicht zum Essen, dem 80 und mehr Gäste anwohnten. Am 23. aber war ich, nachdem Frau Mauerh. mir die Stadt gezeigt, nach Cormondreche gefahren und hatte bei Dothaux die liebe Uranie gefunden. Mit Doth besah ich 24 Corcelles und kehrte dann mit Ur. nach Burgdf (Berthoud genannt) zurück. 26 Hörte ich eine Predigt die gut, wenn auch etwas trocken ausfiel, Louise Fankhauser war auch drin und wollte gleich mein Urtheil hören. Man sprach meist französisch, ohnehin wenn Ur. da war, aber auch viel deutsch; Marie Steinm <geb. Mauerhofer>* wollte erst nicht herunterkommen, sich vor meinem kapitalen Deutsch fürchtend. 27 früh ab, liebevoll begleitet, und nach Basel gefahren (von Olten an mit einem Miss.zögling Knittel, der in Zofingen geredet hatte, so daß ich von Schotts Abschied am 21. hörte). In Basel durch etwas Zollaufenthalt den Schnellzug verfehlt, so daß wir statt 6. Uhr erst 10 1/2 <in Calw>* anlangten; Julchen schrieb mir aufs telegram hin, das ich sandte, ein Brieflein. 28 begrüßte ich alle, Herm Hesse war gerade sehr übel dran mit Masern zum 2tenmal, ist aber heute wieder zum Haben. 29 kehrte Elisab von Stuttg zurück mit ihrem Herm der dort Nills Bären und anderes gesehen hatte. Dav. und Marie von St kamen auch. Denn es galt den Bf von Pf Kinzler zu besprechen, den ich hier antraf. "Es haben sich verschiedene Bedenken und Anstände erhoben gegen den Übergang des Miss. Mag's in den Verlag des C.V.V. und es ist nicht möglich, sobald eine Verständigung über die Sache herbeizuführen. Wir wünschen daher das bisherige Verhältniß beizubehalten und lassen die Verhandlungen bis auf weiteres ausgesetzt sein und darum wünschen wir den ganzen Beschluß vom 8 Sept aufzuheben." Das wird dann im Einzelnen begründet. Wir kommen zum Entschluß, eine Committeesitzung mit nächstem zu veranstalten und darin vorzuschlagen, daß Du berufen werdest, mein Mitarbeiter und Nachfolger zu werden. Joh. ist heute in St. um mit Prof Riggenbach zusammenzutreffen; er ist jedenfalls entschieden, lieber mit Basel in Verbindung zu bleiben. Vor 14 Tagen kann ich vielleicht keine Sitzung zusammenbringen, weil bis dahin Vakanz ist. Gott lenke Alles nach seinem Wohlgefallen! Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
