 C. 14 Febr 80
Lieber Herrmann <Mogl>*

Beschämst mich ganz! Da kommt heute schon Nro 2. Also frisch daran! Die kl Gertrud lebt und leidet noch und Julie meint, trotz allem Schleim auf der Brust, sie sehe nicht nach Sterben aus. Mir steht sie immer beim Aufwachen vor Augen, wie sie so gern lächeln möchte, wenn sie nur könnte. Sieht einen nie so vorwurfsvoll an wie der kl Paul vor seinem Sterben Dec. 78. - Ja, Theod Isbg starb 1864 im Sommer, sein Vater im Nov. - Ich kann Kinder wohl sterben sehen, aber leiden sehen ist doch was anderes. Dann heißt es also: ganz ruhig werden und dem lieben Gott zutrauen, daß gerade so viel Schmerz zur künftigen Herrlichkeit beitragen muß. Kommt sie wieder auf, so glaube ich schon an eine spürbare Wirkung des Leidens aufs Gemüth des Kindes, das doch noch nicht reden kann. Aber sie hat doch viel Ernst und viel Liebe erlebt, die werden an keines verschwendet. - Körber kannte ich a 64 glaub ich, da er als Student den lieben sterbenden Marriott bediente. Ganz tüchtiger Mann. Decker halte ich auch für einen tüchtigen Lehrer und Erzieher: Die 4 Stoton sind bei ihm. - Geh nur nach Kiss. und trinke auch für mich. Ich komme nicht dazu, der Arbeit ist zu viel. Schon ein Tag Aufenthalt in St retardirt Alles. Wenn aber Miss. Gesch fertig ist, dann flieg ich etwa nach der Schweiz auf ein paar Tage. Ich bin so mitgenommen, daß ich Haering absolut nicht fertig brachte. Mit Gertr. im Herzen kann ich noch Historisches besorgen und zusammenstoppeln (elend genug), aber dogmatisch denken und abwägen geht über meine Kraft. Ich stimmte Haer. im Gelesenen bei, vermißte aber __________________ über dem steten Wägen. Das von Milton über Ad ist mir fast zu künstlich. Ich werde den Gedanken an Zorn Gottes reales Gericht über Sünde nicht los; das wird im Todesleiden jedes Menschen geschmeckt, warum nicht auch von Christus trotz des reinen Gewissens. Du und ich wir waren ihm schon damals zu nah verwandt, als daß er nicht um unser willen Ähnliches schmecken mußte.

Das wird in der Mission immer die Hauptsache sein und bleiben: gute Auswahl der Boten. Was aber läßt sich darüber sagen? Ich meine G Müller strafe da uns Miss're und die Committeen. Er hat soviel um Hausväter, Lehrer, Mägde etc. gebetet, daß er nie jemand fortzuschicken hatte. Lernen wirs auch so! Eine Stelle muß nicht partout ausgefüllt werden. Man wird auch warten können, bis Gott den rechten successor schickt. Dabei wird wohl die Basler Schule bestehen können, aber die Mittelschulen draußen dürften vielleicht fallen. Und doch möchte ich nichts sagen ohne eigene Anschauung der Sachen. Aber beten, ja das!

 Mit herzlichen Grüßen
 Dein HG

Was ist Mrs Askwiths Leiden?
