 Calw 1 Jan 1880
 <R 27/2. Febr.>*
Liebe Kinder [Samuel]

Der erste Bf im NJ, ists doch Donnerstag. Seit Sonntag ist die grausige Kälte gebrochen und heute beschäftigt der Eisgang alle Welt, 1 1/2 - 3' dickes Eis muß sich heben und spalten dann brechen und die Wehre hinabfahren, ein interessanter Kampf der Naturkräfte. Wöhrles Mühle vor der Stadt ist vom Wasser umringt, und sein Steg ist fortgerissen und so gibts noch viele, die sich ihres Eigenthums zu wehren haben. Kalt ists nicht mehr, sondern es regnet, stürmt auch wohl. In der Kälte aber war Alles froh am Vereinshaus mit seinem warmen Saal. Da wurde auch die Bescherung des Jglgsvereins und der Sonntagsschule gefeiert (360 Schüler): ein Fest für Julchen und Adele.

Man wird den Hiob auch nicht ohne Fehler durchbringen, doch im Allg. ists gut gerathen. Ich fand S. 2. v 8 ________________ st. ___ S. 4. lin. 3. ______________ st. ___ (gegen den Himmel, von ____). S. 6. v. 11 stand richtig _______________, Du hast aber die Löwin getilgt. S. 8. v. 12 ____________ (nicht ___). S. 14. v 5. ___________ (füge bei ____) 
Am Christtag bekam ich eine photogr von Julchen und Elise die köstlich ist. Wenn Fried nicht schon so umgetrieben wäre durch das Wasser, schickte ich Dir die ph. Jetzt fällt mir aber ein, daß Jette eine haben muß, die in den Bf geht (meine eigene ist größer) so bekommst Du diese. Freilich nur wenn die bösen Postleute sie nicht stehlen, wie sie es wohl mit Dav und Marili gemacht haben. Der Strumpf in Julchens Körbchen ist jetzt an meinem Fuß, sie hat mir ihr erstes Paar gestrickt. Die Puppe heißt Pia, wie mir ins Ohr gesagt wurde, nach einer braven Nachbarstochter, die Julchens Ideal von Freundschaft ist. - So hoffe ich findest Du Dich zurecht. Julchen ist die Arbeiterin, Elise (Li Dund wie sie sich nennt) die spaßhafte Schauspielerin, die aber auch träumend hinhocken kann. - Theod brachte gute Zeugnisse von Heilbr, lag zwischen hinein im Bett, erkältet sich leicht. Carl sagte am 25. Abds: "so jetzt bin ich doch mit Einem fertig! Er hatte etliche Bücher am 24. bekommen, nun gilt es sie alle durchzupeitschen. Er wird damit bald zu Streich kommen. Adele und Herm haben auch genug erhalten und sind glücklich damit beschäftigt.

5 Tage brachten Dav und Mar bei uns zu. Letztere hätte gern durch Deinen Bf auch vom lieben Mk ein Wörtlein erfahren. Vergiß es nicht in Zukunft. Ihre Mama schreibt: sie sei manchmal drunten, nach gutem Schlaf freilich auch oben, doch im Ganzen habe sie das Gefühl der Abnahme. Der Dr fürchtet nicht das Husten, mehr das Fieber, das sich je und je wieder anzumelden scheint. Die große Kälte war eben angreifend. Paul <Hoch>* lese gern in Kügelgens Erinnerungen und sei über die Feiertage viel zu Hause. Mar. ist glücklich, scheint aber doch hie und da Dav zu heftig zu finden. Ich glaube das ist ihm gesagt worden. Er geht viel zu rasch ins Zeug, ist sich natürlich seiner guten Absichten bewußt und dergleichen. Aber man lernt eben, solang man hier unten strebt.

Calwer Bl wurde vielfach abbestellt, doch sinds über 20000, Kinderbl etwa 16000. Jetzt macht mir die Missionsgeschichte Noth, die im Frühjahr erscheinen soll. - Daß Du 1874 <1884?>* nennst, lächerte mich, ehrlich gestanden. Es ist ja möglich daß ich noch lebe, aber laß den termin lieber unbestimmt und denke auch an Elisabs Kopfschwäche. Möge Gott weiter helfen mit dem Miss.betrieb, daß nicht so viele sich im Dienst der gesammelten Gemeinden verzehren!

Herzliche Grüße an Euch alle, auch Mk und Graeter Timoth und den lieben Joh. Fr. für den es heute nicht mehr reicht

In herzlicher Liebe küßt Euch
 Euer V.
