<(ad 338.)>* Calw 22 März 80
 <(erh. 4. April Abs)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Mit Leidwesen höre ich die Nachricht von Georg Deck die seine Mutter auch schon empfangen haben muß, wenngleich sie mit uns nicht davon redet. Es ist doch etwas Furchtbares um solch eine Knechtschaft. Gott wolle dem armen Menschen helfen, irgendwie anders als durch Predigen sich seinen Lebensunterhalt zu verdienen! Es ist mir schrecklich ein solches Handwerk treiben mit so schwachen Seelenkräften. - Mit Gertr sind wir immer noch nicht über Sorge hinaus. Sie hustet wieder mehr und ist sehr unruhig, das liebe, sich immer zum Lächeln zwingende Kind. Marie ist seit Samstag <20. März>* nicht bei ihr. Sie geht nach St den Arzt zu fragen (nominell den Zahnarzt, im Grund aber wegen beunruhigender Symptome in ihrer letzten Krankheit, die auf Lithiasis hinweisen). So geht das weiter in unserem Jammerthal, wir sind aber fröhlich in der Passionswoche, weil doch der Herr sich zu uns herabgeneigt und unsre ganze Schwachheit getragen hat. Gethsemane hat immer aufs Neue eine herzgewinnende Sprache für uns, daß wir uns freuen und jubeln können, weil Er allein es vollbracht hat. - Am Freitag war ein Vortrag Hesses über die Mission in Span der doch 36 M. eingebracht hat. Er gefällt den Leuten wohl. Zum Missionsfest 1 Mai will Schott selbst kommen und dann wahrscheinlich Hesse mitnehmen nach Bremen wo in der Himmelfahrtswoche wieder Miss Cfz sein soll. Ich werde diesmal zu Hause bleiben es ist zuviel Arbeit da. H aber geht gern, obgleich es seiner Gesundheit nicht eben zuträglich sein wird. Er sollte doch Warneck und die andern Missionsleiter und Träger etwas kennen lernen und ihre Ansichten hören. Mama und Ur sind wohl, ich auch so ziemlich, doch so daß ich das Zuviel manchmal etwas spüre. Mglg wollte mich nach Kissingen mitnehmen, wohin er 29 Apr abgeht. Aber ich kann nicht. So verschiebe ich eine Erholung auf den Sommer. 
Über Haas' Unfall mußten wir mit der boshaften Zeitung etwas lachen <(Evening-news: 2 Männer copulirt und um $ 15 betrogen)>*. Es ist oft so daß was man an andern belacht, einem am Ende selbst passirt. Wie groß steht mir der Herr da, dem ich solches Lachen so fern weiß. Uns ists Natur und er hat unsere Natur, aber eben diese Anhängsel derselben sind in ihm völlig überwunden. - Friedr's Kleine kann jetzt BaBa sagen <(also ist jener Satz der Ep. vom 8. März auf Lidund zu beziehen)>*, was großes Wundern erregt. Mit Marie ist Adele auf die Eisenbahn und schläft in ihrem "schönen Bett" (Sopha) bei David und Marie.

Herm ist manchmal überaus gereizt und kann wie seine Aufgabe drin finden, Jedermann wehzuthun. Weil er schon in Wuthausbrüche gerieth hat Joh versucht durch Wasserspritzen ins Gesicht ihm beizukommen. Es hat gut gewirkt. - Theod jun in Barm ist gestern confirmirt worden, kommt jetzt in Secunda so Gott will. Elisab ist immer noch schwach, va doucement wie Ur. sagt, aber im Geiste scheint sie was Rechtes zu suchen.

Jettle hat wieder eine Nacht bei Gertr gewacht der es doch ein Trost ist, wenn jemand beim Husten ihr zur Seite steht. Dann hält sie gern die Hand mit ihren Fingerlein. Nun lebet wohl!

 Gott gebe Euch reichen Segen!
 Es küßt Euer V.
