<ad 369.>* <(Donn)>* Calw 2 Sept 80
 <In Mt Cl. 20. Sept. Mo. Morg.>*
Lieber Herrmann

Vorgestern <31. Aug Dienstg.>* kam Dein lieber Bf vom 13, den ich lieber gleich beantworte. Ich möchte kein Mißverständniß aufkommen lassen, auch dem Gefühlsdrang nicht nachgeben. - Du weißst wie ich es a. 73 meinte: wenn Du mir helfen willst, im Blick auch auf Nachfolge (falls Gott es so fügt), so solltest Du bleiben. Ich hoffte so werde es sich recht machen können. Nach Deinem Schreiben an Mgl (vom 21 Mai 77) das ich mir copirte sah ich die Frage als entschieden an. Nicht wegen Deiner Gründe, sondern weil natürlich mit der zunehmenden Mannesarbeit die Verpflanzung eine immer schwierigere wird. Nach einer Seite ists schon recht, daß Du das als ein Gericht ansiehst, aber erlaube mir darin nicht zu weit zu gehen. Die 4te Tochter ist kein schlimmes Zeichen, aber war für mich ein weiterer Punkt der Dir das Gehen erschwert. Merkwürdig, daß ich aus Deinen Juni Briefen eben hauptsächlich das herauslas, daß Deine Töchter anfangen flügge zu werden, Examina bestehen, für Ämter reifen - und das alles geht schneller in Amer als in Eur. Da schien es mir egoistisch wenn ich noch Deine Hilfe begehrte. - Joh nun sagt, Du glaubest gewiß, ich traue Dir die Tüchtigkeit für das Amt nicht zu etc. Ich weiß nicht, ob Du solche Gedanken hast, sage aber entschieden, ich habe Dir immer zugesprochen im Blick auf die geläufige Feder für Miss.blätter und dergleichen. Das schlage ich so hoch an, daß mir dagegen der Mangel an ebr. u.a. Gelehrsamkeit wenig bedeutet, sofern der Vorstand ja immer andere Schreiber für bestimmte Aufgaben suchen darf. Dennoch kam ich von Deiner Berufung mit den Jahren immer mehr ab, weil es mir etwas Erzwungenes, von Herzensmotiven Diktirtes schien, das wohl nicht Gottes Beifall hätte. Nachdem Fried und Dav am Geschäft arbeiten, wird es doch eine Frage, ob hintennach nicht das Gerede aufkommt, der hat alle seine Kinder in dies fette Plätzlein hineingebracht. Daß Mama nicht von Dir absehen konnte erklärst Du Dir selber. Nach Hilfe gucken konnte ich aber nicht, solang ich mit der Arbeit dermaßen beladen war, daß ich geradezu Alles exc. die paar Bücher, beiseit legte. - Vereinssitzung war sonst Ende Apr und Oct. Weil aber Fr und Dav die halbjährige Rechnung (1 Juli Abrechnung mit Leipzg) vorzogen, wurde sie auf Juli und Jan verlegt. 
Nun halte ich das für das Rechte: Schott sagte, die Comm sehe Joh als meinen Nachfolger an. Ehe Sch nach Ind abgeht (21 Sept) wollte ers ins Gebet nehmen und ich die Sache mit ihm besprechen. 5 Sept ist Nagfest und 12 Nürt. Bis dahin soll DV die Missgesch abgeschlossen werden, daß ich nach Basel kann, mit Sch spreche, die Sache hin und her überlege und sonst noch Leute sehe. Wenn es Dir eine Erleichterung ist, so könnte ich gleich Dir beistimmen und sagen, sehen wirs als abgemacht an. Aber ich sage doch lieber: bleibe nicht in der Schwebe, sondern mach Du für Dich Deine Gedanken fertig. Ich aber darf doch noch Mitte Sept mit Dir verkehren, wie mir es dann zu Muthe ist <vorerst ist Joh. schon bereit>. Warum soll ich aber Dir nicht sagen dürfen, daß nach den ersten Besprechungen mit Joh. unser Fried schon bedeutende misgivings hat, als werde es mit ihm im Geschäft schwer gehen, um seiner absonderlichen Gewissenhaftigkeit willen. - Aber setze Alles das nebenum und bitte Gott um ruhigen Schlaf. Ich glaube das Beste gibt Er uns im Schlaf. Also jag ich nicht und bitte ihn, Dich und mich recht gut schlafen zu lassen. "Ganze Ruhe darüber kriege ich nie mehr hienieden," ist ein verzwicktes Wort. Gott gebe Dir ganze Ruhe schon a. 80, noch mehr 81 und zeige hintennach daß Alles doch in der Hptsache recht gegangen ist, wie es bei uns gehen konnte.

 In herzlicher Liebe Dein V


12 Sept 80 Heute ist Sedanstag und die Kinder lustig auf dem Brühl beisammen, nur Hermle hat noch etwas Masern an sich, darf nicht hinaus, ist aber wieder auf. Julie ist als die erste epheubekränzt im Zug neben der Lehrerin gegangen. Carl hat einen Preis bekommen, Lidund sagt das Kunststück her: Dote, wirle Wote, wirle witsch und Kadote, wirlewanische Dote, und so durchs ganze lex durch. Schönster Tag und viel Kinderfreude. - Elis sorgte etliche Tage um Herm wegen Hustens und Decke wegstrampfens, das ist jetzt auch vorüber. Agnes lacht nicht, sondern betrachtet sehr ernst das Menschengewühl. Ich saß neben Fried und Mar und aß etwas Pflaumenkuchen, sah Julie springen, und Buben in Säcken hüpfen etc.

Weißst mit der Mama habe ich noch immer etwas Angst bis ich ihr beibringe, daß ich nicht stark an Dir gezogen, scheinbar ja Dich verschmäht habe. Laß Dichs nicht brennen, daß Du Dich gleichsam antrugst und gleichsam verschmäht wurdest. Gott weiß, es ist doch die zärtlichste dankbarste Liebe dabei.

Wie gesagt lerne recht schlafen, um Schlaf bitten, für Schlaf danken. Ich kenne das auch ein wenig, und Mama gleichfalls. In der Schweiz gedenke ich auch Fritz zu sehen und Heinrichsbad dann Ur abzuholen und vielleicht auch in Burgdf die Verwandten zu sehen.

Heute hörte Elis von Bas. daß ihre Reisekostenüberschreitung gedeckt werde. Sie will dann in St Möbel kaufen und sich bis Oct bei Weitbr unten ansiedeln. Manche Noth mit Per<egrina>* die nichts wie Geschäft anrührt und möglichst wenig zahlen will. O wie eng ist da Alles! Mitleid gehört her - die 3 Schwestern werden aber allerhand Noth mit einander haben. Jettchen sucht noch Musikschülerinnen. Noth im Äußerlichen haben sie nicht, namentlich hat El keine Schulden. - Das Gedicht auf Balzer ist schön. Etwas kürzer meine ich wäre fast besser. - Fr Bühler leidet noch am Gewächs, trägt es aber glaubig und getrost. - Jglgsverein und Hirs Stunde gehen noch fort, machen mich aber Sonntags doch oft müde. Deuschle hat wieder einen carbunkel! - Geh nur nach St Louis und lerne schlafen in car und elsewhere. Ich lege auch was Geheimes von Sam bei als er 1866 in der bredouille war. Behalts. Mit Küssen
 Euer V.
 1November 6th 1878
My dear Papa and Mama

I hope that you are quite well and that you received my last letter alright. I received a letter from Aunt Emily this morning where she sent me a crest book on Sunday. I hope that Bertie is alright and that he will soon be sent to Kornthal where we shall play together. Alice has come here and I went to see her last Sunday I am very much pleased to see her and we shall often be together where we shall play. It snowed this morning but it did not lay much It will soon be winter now and we shall have a lot of sliding and skating. I do not know what to say as I am in a great hurry to go to play. Give my love to Papa Mama, Bertie and Florence.

 I remain
 Your loving Son
 Harry Stoton.
