<ad 388>* Calw 27 Nov 80
 <(erh. 20. Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute also der v 10. (auch von Fred Dub kam einer, woraus wir sehen wie froh er ist an Garfields Wahl, während Georg wie sein Vater Demokrat ist!) Wir freuen uns daß Du so befriedigt bist vom Ausgang der Okt Geschichte und können unsere Zukunft getrost dem Herrn befehlen. Das darfst Du glauben, daß Mama getrost ist in allen solchen Sachen und nichts machen, sondern Jedes wies kommt vom HErrn annehmen will.

Jetzt ist sie bei Marie, welcher seit 3 Tagen die Zeichen einer bevorstehenden Entbindung unversehens auf den Hals gekommen sind. Wir beten, daß Gott Alles gelingen und das Kindlein auch wachsen und gedeihen lasse, nachdem 2 so früh entschlafen sind!

Die Gaisen muß man freilich ordentlich "behandeln", wenn sich etwas aus ihnen soll melken lassen. Ist schön daß Du so es so gut verstehst, Loose gewinnen zu lassen.

Dav konnte nie wollene Strümpfe tragen, Jahrelang gar keine, bis Schlittschuhfahren ihn doch zu größerer Vorsicht bekehrte. Die Hesselein lassen sich das Wollene auf dem Leib gefallen, im Schlaf aber decken sie sich doch oft auf, legen die Füße auf die Decke statt unter sie etc. Wir könnens beobachten, da jetzt auch Herm wie Adele bei Jettle schlafen.

Asar weiß ich nicht. Anar ist ein Zwerg, der die Nacht zur Frau nahm und die Jörd (Erde) zur Tochter hatte, welche dann Odins Gemahlin wurde. 
29. An jenem Samstag also brachte Mama 3 heiße Stunden bei der lieben Marie zu. Krämpfe verhinderten den Gang der Entbindung. Nachts 9 Uhr gieng ich dann hin und da wars dann große Ermattung aus der Gott doch allemal wieder durchhalf, so daß 10 Uhr 3 Min. das Mariele seine Erscheinung machte. Die erste Nacht kam kein Schlaf, wohl aber in der 2ten und heute scheint M. à recht gestärkt und gutes Muths und dankbar für Gottes Durchhilfe. Die Kleine schläft meist und muß sich mit etwas Wasser und Milch behelfen. Das also ist das neueste, daß wieder etwas vorüber ist durch Gnade und Joh's Glaube neu gestärkt daraus hervorgeht. Er mußte gestern predigen "Reich Gottes Gerechtigkeit Friede Freude im h. Geist."

Ich war in Hirsau. Die Kinder schlafen bei uns. Jette will aber in etlichen Tagen nach Kornth den heimgekehrten Pfleid zu sehen, der ja im Apolog schön verherrlicht ist.

Fried ist heute wieder nach Stuttg, glaubt doch daß es einen Schritt vorwärts geht. Aber die 200 M für so wenig Arbeit des Heilers ärgern ihn doch. Nun wenn er nur sich als Heiler erprobt!

Ich habe heute 400 M vertheilt welche die Witwe von Archdeacon Günther aus NSWales mir für ihres Manns Verwandte bei Nagold zusandte. Das macht mir immer Freude, wenn von den anglisirten Brüdern auch arme Verwandte noch Theilnahme zu verspüren bekommen. - Lese gegenwärtig in Sams Tagebuch das J. 1869, da Marie und Plebsts heimkehrten und Fried schon vom Arzt für Ind untauglich befunden wurde. 23 Jan 69 in Karuwapara: fühle mich recht arm und elend, blicke auf meine 5jähr Missarbeit zurück und muß mir mit bitterm Schmerz sagen daß ich nicht das Reisegeld werth war; bin gar nichts, kein Mann, kein Christ, kein Miss. kein Prediger kein Seelsorger kein Lehrer, kein Beter, kein Bibelleser - in nichts etwas Rechts, alls elendiglich verkümmert und verstümpert. Frage mich in allem Ernst, obs nicht besser wäre, als Kaufmann oder sonst was zu Hause in Stille und Verborgenheit geblieben zu sein statt die Misslaufbahn zu ergreifen. Wars wirklich Berufung Gottes? wars nicht Mißverstand und eigner Weg? - Nun jedenfalls bin ich einmal da, ob nach des HErrn Rath oder nur mit seiner Zulassung, wer weiß es. Aber jetzt ändern wäre eigner Weg. Dagegen seufze ich im Innersten ach HErr laß mich nicht als ein so unnützer Arbeiter hier stehen, sondern schenke mir aus Deiner göttlichen Fülle von Gabe und Kräften, was ich absolut nicht in mir finde. Ach laß diese tiefen Einblicke in mein Nichts meine Nichtswürdigkeit, Unbrauchbarkeit etc. mich nicht zur Muthlosigkeit und Verzagtheit treiben, weils sonst der Feind mit mir gewonnen hat, sondern treibe Du selbst mich dadurch an zu suchen zu bitten anzuklopfen und mit zerschlag. Herzen von Dir mir zu erflehen, was ich nicht habe. O erbarme Dich mein, treuer HErr! gieß Oel zu dem elenden Glaubenslämplein daß es nicht erlösche! (Das ist so ziemlich das tiefste Pünktlein in Sams Führung soweit ich sehe). Nun freuet Euch des Heilandes!

 In seiner Liebe küßt Euer V
