 Calw 16 Dec 80
Lieber Herrmann! <Mogl>*

Endlich habe ich von Basel die Erklärung der Comm erhalten, daß sie das eventuelle Erbrecht annehme, und heute sind die Papiere an den Oberamtmann übergeben worden. Haer war schon selbst bei ihm gewesen, ihn günstig zu stimmen. Mir hat er dann freundlich versprochen in 1-2 Tagen sie zu erledigen. Möge es geschehen! Er war bei der Einweihung unseres Vereinshauses Sept 79. Da muß ihn was er hörte so gestärkt haben, meint Haer. daß er seither nicht mehr in die Kirche zu gehen brauchte. Er ist Sohn eines Pfarrers, aber wohl keines sehr guten.

Die Hehlerei schlage ich doch nicht hoch an. Jedes Bürschlein hat gern ein Geheimniß und weiß selbst nicht recht, warum es ihm so am Herzen liegt. Ich war a. 26 in eine Eisgrube gefallen und hatte Arm und Fuß verstaucht. Wie mich Bruder und Kamerad heimschleppten, erzählte ich ihnen wie man diesen Fall erzählen müsse, um ihm das Schaurige zu benehmen, und verlangte eine Art Eid, daß von der Eisgrube nicht geschnauft werden dürfe. Ich meinte, wir habens alle gehalten, und das tröstete mich während des langen Liegens. Nach einem Jahr etwa weihte ich meinen Vater in das Geheimniß ein, er lachte aber, das habe er schon lange gewußt. Man ist sich eben ungeheuer wichtig in jener Zeit der Großthaten. Dav. hat auch schon Pläne zum Fortlaufen von uns gemacht, ich finde es in Sam's Tagbuch. Und so war ich mit meinem Ludw entschlossen, in den Wald zu ziehen etc. daß unsere harten Eltern endlich merken was sie an uns haben. Wir hatten es doch fast zu gut und das stärkt die Erkenntlichkeit nicht, sondern macht einen nur anspruchsvoll. Gott selber muß den Kindern zeigen, wie reiche Liebe sie genossen haben, und bis ich selbst ein Kind hatte, wußte ich doch nicht, wie die Mutter leidet, bis es nur geboren ist. So weiß ich auch heute noch nicht, welche Mühe mein himmlischer Vater mit mir hat, bis ich in die neue Welt geboren bin. Also mache ich keinen Anspruch auf Dank von den Kindern, ich meine tiefen Dank, sondern nehme ihn, wenn er zum Vorschein kommt, als ein unverdientes Geschenk von oben an, gleichsam als einen Wink vom rechten Vater, Er merke, daß ich doch anfange dankbar zu werden. Deßwegen sagte ich, ich würde mit dem lieben Herm gar nicht anfangen von der Geschichte zu reden, höchstens wenn er einmal warm wird, ihm die Zunge etwas lüpfen. 
Wurm wäre freilich mir sehr lieb gewesen, aber ob er so gut nach C gepaßt hätte, weiß ich doch kaum. Näher kenne ich ihn eigentlich nicht, außer aus Jos's Andeutungen, der ihn mit seinem Vater dem Prof. verglich - wobei Dir allerhand einfallen wird. Nun würde aber dieses weiche Wesen beim Verkehr mit den sich so fühlenden Calwer Rathsherren doch manchen Stoß haben leiden müssen. Also meine ich paßte einer her, der schon eine härtere Schule hinter sich hat.

"Am Verzweifeln sein" ach das thut weh, am wehesten bei alten Christen. Aber es wird doch nur eine vorübergehende Phase sein, bis sie ganz ausgezogen sind und einfach von Gnade leben. So ist auch bei Manchem ein leibliches Leiden dabei, welches vielleicht auf den Heimgang vorbereitet. Gottlob, wir kommen zur Ruhe!

Nun Adieu. Herzlich grüßt Euch Alle
 Dein HG
