<ad 360>* Calw 2 Aug 80
 <(erh. 20. Abs)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Mit großem Interesse haben wir die lieben Mittheilungen vom 13 </15>* Juli gelesen und wünschen nun von Herzen daß Alles gut gegangen sein möge. Die liebe Fanny und hoffentlich kühleres Wetter mögen es erleichtert haben, das Beste thut aber gewiß unser lieber Herr selbst, der weiß wie nöthig man ihn braucht, auch wenn wir es manchmal vergessen. Am 31 gieng Fried mit Emma Pl. nach Wildbd, Georg fuhr den ganzen Weg, Emma Rein. zu besuchen und sie Abds mitzubringen. Dann brach der Sonntg an, der Gust brachte mit 3 Kindern und Ad mit seiner Kleinen, um die hier befindlichen theils zu erheitern, theils auszutauschen. Herr Staatsanwalt Nestle mit seiner Frau (Marie Oehler, einst in Tüb) und Töchterlein war auch noch da, daß Mama fast zuviel hatte. Doch gings Abds auseinander. Heute kamen dann Missionszöglinge. Im Ganzen ists doch viel, Herm schließt sich an solche Kinder nicht recht an, hängt sich lieber an seine Ma. während Agnes bald in den Jubel der Neuen miteinstimmt, wenn sie erst mit ihren tiefen Augen jedes Einzelne geprüft hat. Abds gehts meist in den Garten hinter dem Steinhaus ("in den Berg") wo oft lustige Gesellsch. beisammen ist. Mit großem Geschäft aber vertragen sich die vielen Besuche nicht gut, und ich möchte gern die Miss. Gesch. mit dem Sept fertig kriegen. - Was ich das letztemal schrieb, geht mir noch immer nach. Aber wie ich es auch (mit Fried) betrachtete, anderes konnte ich nicht fertig bringen. Gott regiere die ganze Sache wie es Ihm gut scheint. Gust der gestern da war, meinte auch, Du seist der Mann, der am leichtesten in die Blätter hinein käme. Möglich ist das ganz wohl und doch kann ich eben das Geschehene nicht so leicht ungeschehen machen. Von Schott habe ich noch nichts gehört und warte also auf sein angekündigtes Kommen. Fried. sagt mir ich solle doch auch mit Mama reden, aber noch ist kein Wort mit ihr über meine Lippen gekommen. Es ist mir wenn ich sie oft müde sehe, nicht möglich, ihr den Traum zu zerblasen, und dann sage ich mir: seis denn auf Schotts Kommen verschoben!

Wir beide stimmen aber darin überein (NB nicht zu erwähnen) daß die liebe Elisab zu schwach ist mit dem Herm, der eben seinen Willen thut und sich um uns nicht kümmert, seit er zu fühlen scheint, daß sie ihn uns nicht überliefert. Was geschehen wird, wenn sie wie beschlossen auf Besuch nach Kornth geht, ist noch nicht abzusehen. Ich freute mich halb darauf, um ihn in Kur zu nehmen (leidlich, mäßig) aber nun verlautet, daß sie ihn mitnehmen wolle, was eben auch abgewartet werden muß. Kommen je und je so curiose Gedanken, ob auch Sam mit ihr ordentlich befriedigt war, so muß ich mir eben sagen, daß ich sie ja ihm hinausgeschickt habe. Joh. ist gewiß, daß Sam sehr glücklich mit ihr war, und so bezeugt sie, wie glücklich sie zusammen waren. Aber darum steht es doch so, daß ich mir sagen muß, ich komme nicht recht an sie hin. Es ist immer etwas wie ein Zaun zu übersteigen. Lautet das nicht wunderlich, nachdem man so bänglich sie auf dem Herzen getragen hatte? Der Herr hat die Schlüssel in der Hand, auch für solche Schlösser.

Uhlhorn ist der KGeschichte Mann, erster Geistlicher in Hannover. Dav geht zu ihm. Am Donnerstg wird Col. Young kommen mit seiner Frau und Dav sollte ihn abholen, jetzt deputirt er seine Marie dafür, und hoffentlich geräths. Die passages zu Julia's Lob sind gehörig gewürdigt worden, wie auch alles womit Herr Snyder gerühmt wird. Möge er ein andermal durchschlagen! 
Gestern in Hirs (mit Emma Pl) sah Elise Josenh in der Stunde, die mit ihrer Mutter dort ist. Auch gieng Emma heute zu ihr, was mich entschuldigen wird, denn ich hätte wohl sollen, konnte aber kaum. Gust Ad und Fried hatten während meiner Stunde die Klosterruine besucht und giengen dann mit mir zurück. Mit Ad gieng neulich in Berlin was vor (es gefiel ihm dort im Vereinshaus und bei den Christen): er lauft unter einem Gerüst durch, aus einem Hause heraus, hört krachen und sieht es dann zusammenfallen, etliche Arbeiter werden hervorgezogen und sind übel zugerichtet. So bewahrt uns ein gutes Auge vor vielem, das wir gar nicht merken. Gott mache uns dankbar. 
 Es küßt Euer V.
