<ad 390 und 391.>* Calw 20 Dec 80
 <(erh. 8. Jan 81.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Letzte Woche brachte 2 Bfe, erst den über den Tübinger Mediciner, von welchem der 2te schweigt. Der Lump wird auch in den Wirthshäusern seine Rolle bald ausgespielt haben. An solche üblen Gerüchte von Landsleuten verbreitet, hatten wir uns auch in Indien zu gewöhnen. Aber was sag ich, hier werden sie vollends viel umlaufen. Wir haben uns daran zu gewöhnen, denn genau betrachtet ists doch ein Wunder, wie einer der den Namen Jesu hoch hält, verhältnißmäßig so unangefochten durch die Welt kommt, die doch einmal Jesum nicht leiden kann. Fast ist mirs ein Vorwurf, daß wir so wenig dafür zu leiden haben, denn Einzelne haben ja immer viel auszustehen, ich meine da den alten Henhöfer, dessen Biogr. ich eben wieder las. Der sagte freilich auch von der Kanzel: Nicht Tugend ist der Seele Leben (womit doch ein Lied im badischen Gesangbuch anfieng) sondern Jesus ist der Seele Leben. Welch ein Schwärmer mußte der sein! Bei uns ist die Verkündigung nicht so blutt und sollte es doch werden. Hier höre ich haben die Herren eine "Frühmesse" eingeführt. Man geht am Sonntag Morgen auf Bestellung in dies oder jenes Wirthshaus und erbaut sich dort durch fröhliche Gespräche. Der Mann wird Samstags von der Frau zum Abdmahl geladen, er möchte halb mitthun, aber nein, er hat sich schon für die Frühmesse versprochen. Nun geht es da ganz brav zu, wie ich gern annehmen will, nur ist Jesus ausgeschlossen, und die Stunde die man wählt, zeigt doch genugsam an, was von dem Conservatism dieser Leute zu halten ist. Sie wollen zerstören, was bei den niedern Ständen von Christenthum noch geblieben ist. Der Helfer sagte mir letzthin, als ich meine Bitte um juristische Persönlichkeit für den VVerein zum Oberamtmann <Flakland>* trug, derselbe sei ein ganz angenehmer Herr im amtlichen Verkehr. Aber seine Anwesenheit bei der Einweihung des Vereinshauses (Sept 79) scheine ihn so gestärkt zu haben, daß er seither nie die Kirche zu besuchen ein Bedürfniß gefühlt habe!

Dein Papier von Julie hat in der Mitte eine fingerbreite Lücke. Doch habe ich den Sinn nicht der Verse (wo fears auf tears etc. reimt) aber doch der Artikel herausgebracht. Dieses Spassen mit dem Professor, der nächstens von der Universität werde verlangt werden, ist doch ächt amerikanisch, ebenso die Frage, ob die Knaben gefährlicher seien welche die Mädchen chase und pinch, oder welche sie attract und coax. Diese quiet assumption der Privilegien eines Journalisten hat mir doch im Innern minder gefallen. Aber so ist eben der Ton. Suche doch für die Julie einen Messias von Haendel zu kaufen, es würde ihr wohl thun auch solche Musik einmal zu probiren. Ich würde ihr rathen mit dem anzufangen Er weidet seine Herde. Fried hat glaub ich gestern mit seinem Concert auch wirklichen Eindruck gemacht, mir war es so lieb als eine gute Predigt, und ich hoffe so wirkte es auf Manche, die in die Predigt nicht kämen.

Ich glaube nicht daß einer Deiner Briefe ausblieb. Die 5 Pf Schriften kriegst Du hoffentlich alle.

Wegen meiner gehe ich nicht zu den Indianern. Ich kann mir schon ein Bild von dem partial success machen. - Von Elisab kriegst Du was. Deine Fragen sind mir nicht mehr präsent. Ob nun gestern Deine Einweihung war? Ich hatte noch die Bescherung im Jünglingsverein zu halten, und Fried mußte mit seinen Sängern und Musikanten kneipen, was ihm kein Bedürfniß ist, versteht sich. Bei seinen Kindern hat er starken Husten und darum gestörte Nachtruhe. Die Marie mit ihrem Marile geht ruhigen Gang, über alles Erwarten. Aber Joh denkt halb, er sollte doch der Einladung zur silbernen Hochzeit seines Vaters mit der 3ten Frau folgen. Sie ist die Mutter der Sorgenkinder Gustav und Georg (jener, Oekonom, trinkt gern, dieser, Forststudent im Tharand, ist ein Luftibus. Von der 2ten Frau stammt der brave Pastor Hermann in Ringen, von der ersten außer Joh. 2 gediegene Schwestern, die Jenny die bei uns war und sich im Verleugnen übt, schon 40 J alt, und die älteste die Pastorsfrau Johannsen, die viele <= 11>* Kinder großzieht). Joh ahnt halb, wenn ers auf den Sommer verschiebe, treffe er den Vater nicht mehr <(der 28. Febr 1802 geboren ist)>*. Nun sollte ich auch rathen und kanns nicht recht. - Elis's Kinder kommen gut voran, trotz der Kinderkrankheiten. Diese Woche will Dav mit den Seinen kommen, dann hören wir auch wieder einmal von Pauline Hoch. Gott helfe allenthalben weiter! In herzlicher Liebe mit Küssen auch an die kleine Schwäzbase und ans Tinele
 Euer V.
