+ An David

 C. 11. Okt 80.

Ich war Samstg bei Elsaesser in Tüb. und bei Rieger in Balingen. Predigte über Eph. 5 verbunden mit Matth 22 und redete nachm. mit Grunewald, der Euch herzlich grüßen läßt, auch von Hans mit Liebe sprach.

Die Rüge Werner's ließ ich still über mich ergehen, nahm sie aber nicht zu Protokoll. Redete nachher noch mit ihm und meine, Du dürfest ihm auch ein Wort sagen über Deine Ansicht von der Sache. Namentlich fickte ihn die Buchhändlerreclame, daß die Bibelerklärung die beste, wohlfeilste etc. genannt wurde. Die Vermischung der Verlagsartikel betreffend meinte er, Du habest Dich vorher über evang Gesellschaft, Spittler etc. als unreell in solchen Ankündigungen ausgesprochen, und darum müßtest Du Dich selbst um so eher richten.

Ihr dauert mich mit dem lieben Willy. Ich hätte vielleicht in Stuttg sagen sollen, daß mich der Milchwechsel doch etwas beunruhigte. Arzneimittel sind nicht viel nütz bei Kindern, die gewohnte Nahrung bleibt die Hauptsache. Dazu scheint mir der Rat einer erfahrenen Hebamme von Wert. Der Herr aber wolle Euch selbst aufs beste beraten. Er will nicht, daß wir sorgen, sondern die Sorge auf Ihn werfen und Ihn frei mit uns schalten lassen, auch schon im Voraus danken für alles was er tut. Unsere Liebe zum Kind ist ein Nichts verglichen mit der seinigen. Er ist der Arzt, der Pfleger, Vater und Mutter zugleich. Er mache uns geschickt zu jeder Stellvertretung, die Er uns anvertrauen will.

Ich gratuliere Dir herzlich zu den 30 Jahren, die Er geschenkt. Nimm das reife Mannesalter aus seiner Hand und schenke es ihm von ganzem Herzen! 
Sah heute Elise W. noch im waggon und war bei Lotte Rentschler's Begräbnis. 