<(ad 385.)>* Calw 8 Nov 80
 <(kam per Silesia erst 29. Nov nach N.Y; 1. Dec. erhalten)>* 
Liebe Kinder! [Hermann]

Heute kam das <(mit Photograph von Saml)>* vom 17-21 Oct mit dem Anhang aus Detroit und der Hochzeittour an den St Clair See. Ich hoffe Du läßest es Dich nicht so sehr anfechten, daß wir Dich noch einmal beunruhigt haben, es muß so auch recht sein. Wir haben das Unsrige gethan nach bestem Wissen und Gott gebeten, Nein zu sagen, wenn es Ihm so gefalle. Aus Seiner Hand nehmen wir das Nein an und haben kein Gefühl einer Niederlage, sondern nur das Bewußtsein, noch nicht gehörig gesucht und gebetet zu haben. Das nachzuholen liegt uns nun an. Es thut mir leid daß Du so früh spürst als ob die Manneskraft abnehme. Aber das kann auch temporär sein, vom 49. an, sagt glaube ich Aristoteles, fange es erst an mit den geistigen Kräften zu hapern. Das Besserschlafen mag als ein Angeld für neues Aufraffen gelten. Nun frischen Muth gefaßt! Gott trägt uns durch, wir sind ihm nicht zu schwer, obwohl wir immerhin etwas ins Gewicht fallen.

Hast Du wohl Redenb. in einem Bd und die Miss. Gesch. erhalten, die Fried in einzelnen Bogen Dir sandte? Ich frage weil noch was gesandt werden soll, ein größerer Sami, nachdem heute der kleine mit diesem abegeht. Es ist eigentlich eine Schande für Amer daß man so langsam und schwierig geistige Schätze hinüberbefördern muß. Ich schickte gern eine Miss. Gesch. an Nast und an Andere, z.B. den Episcopalen - wie heißt er nur? der bei uns war. Und zwar um reports und dergleichen von den Leuten herauszulocken, denn da gibts doch manche, die wünschen würden, daß ihr Thun auch berücksichtigt würde, und man weiß eben nichts davon. ZB. Weißst Du selbst nicht mehr von Ind. Missionen um Mich. herum?

Wir wollen auch an den Carl Heinrich denken, der so unschlüssig scheint, ob auf der Erde bleiben oder davongehen. Das letztere nehme ich ihm nicht übel, aber den Eltern gönnte ich sehr ein längeres Verweilen. Eben ist Dav's Marili nach Basel geeilt, weil es mit ihrer Mama doch sehr merklich abwärts geht. Es ist gerade die Zeit von Paul Hochs Hochzeit, da sie der Welt Adieu sagen könnte. - Von den Christians hörte ich durch eine ihrer früheren Mägde, Marie die jetzt bei Hannele oben wohnt, daß die Pauline in Stuttg verheirathet, ihrem Mann soviel Noth machte. Endlich schnürte sie den Bündel und er trug ihn auf die Eisenbahn, weinend. Sie flog nach Amer. fand aber keine Aufnahme bei den Geschwistern und kehrte wieder heim, ist jetzt beim Manne. - Dav's Wilh hat jetzt 2 Zähne und lacht viel. Am 3 Nov gab Fried hier die Schöpfung ich schicke Dir ein Calwer Blättle darüber, nur ist darin Jettchen Isenbg überhüpft, als welche das 2te Klavier spielte, neben der Buser und Frieds harmonium. Es war wirklich schön und gelang zu unserer Freude. Emma Pl war auch noch drin, verließ uns dann am 4ten ich hoffe doch mit etwas gebesserten Augen. Die ist eben immer lieb und gieng auch mit den Kleinen viel spazieren.

Herm Hesse hat gestern seine neue Kappe in den Ofen gesteckt, er zeigte es an ehe noch allzuviel Unheil geschehen war und bekam Hiebe. Tags zuvor hatte er seinem Vater auf dem Spaziergang erklärt, wenn man Hosen anhabe thue das Schlagen gar nicht weh, daher diesmal der Hosenschutz fallen mußte. Er schrie dann ein wenig war aber bald wieder gut Freund. Diese Exekution sah Ur mit an und war höchlich davon erbaut.

Julchen ist erbaut von der Schöpfung deren letzter Probe sie anwohnte. Da hat sich das "und eine neue Welt - erstand auf Gottes Wort" ihr so in die Ohren festgesetzt, daß sie das immer singen möchte. Der Vater lehrt sie auch etwas Tonleiter singen. - Von der ital Reise will Ernst etwas in den Jgdbl loslassen. Jetzt etwas, davon Du in Antwort nicht schnaufen sollst. Theod und Ernst geriethen in einen Streit und entzweiten sich in Ital. Da kommt dann Th ins Zimmer und bittet E förmlich ab. Engelm sah zu (der Bruder Deines Freunds) und war zu Thränen gerührt: "Ach wenn so etwas auch bei uns vorkäme, wie leicht lebte man da zusammen!" Das hat mich doch gefreut. Gott lasse uns nie über dergleichen hinauswachsen. Mit herzlichen Küssen  Euer V.
