 Calw 22 Apr 80
Lieber Johannes! <Frohnmy>*

Dein lieber Bf hatte uns gefreut und befriedigt, gedruckt wird er das Nächste mal. Aber wie wird Dir die Nachricht vom 16 Apr zu Herzen gehen? Sie war vielleicht erwartet, ich wußte nicht, daß die Leiden sich so sehr verschlimmert hatten. Jetzt hast Du also einen Vater im Himmel und wirst erfahren, daß das auch sein Gutes hat. Wie denkt man da an Alles zurück, was man von Klein auf genoß oft ohne irgend zu danken, und plötzlich spürt man, jetzt müße das Danken erst recht angehen und in neuer Weise: und wenn man Gott danke für das was er uns in den Eltern gegeben, so kriegen die auch ihr Theil davon, seis erst lange nachdem sie ihren Samen ausgestreut haben. Ich hoffe Deine lieben Geschwister haben alle auch reichlich Stoff zum Loben und Trost für die Zukunft bekommen. Es ist doch ein schönes Leben gewesen, das sie alle zum Nacheifern auffordern und nachziehen wird. Mit Frohnmeyer der ja in meine promotion gehört, schied am gleichen Tage mein comprom. Otto Hermann Pf in Nussdorf, der ein vielgeprüftes Leben hinter sich hatte. Das Alles mahnte mich natürlich auch ans Gehen. Wir waren unser 41-42, jetzt sind nur noch 17 auf Erden. Gott gebe, daß wir den kleinen Rest vollends Ihm widmen, nachdem wir viel Kraft auf Nebendinge verschwendet und oft hin gelebt haben, als ob es ewig so fortgienge. Ists nicht so, wir müssen uns noch ganz anders zusammen nehmen, viel voller und frischer aus der Vergebungsgnade schöpfen, viel entschiedener das Aufgetragene, Gott gewollte thun, uns immer mehr ins Licht der Ewigkeit hineinstellen - Gott helfe uns dazu.

Mit den Kindlein ists auch so eine Sache. Die liebe Gertrud Hesse schied am 30 März, nachdem uns der treue Gott gezeigt hatte, daß er auch ein schon aufgegebenes Leben wieder stärken und erneuen könne. Sie lächelte wieder, es gieng gut, doch kam noch schließlich ein Engelein sie zu holen. Wie wohl wirds ihr geworden sein. Dann trat 12 April Wilhelm Gdt in Stuttg als Ersatz für sie ein. Alles schien normal zu verlaufen, die Mutter Marie hatte auch Milch genug für den Kleinen. Da stellen sich plötzlich Schmerzen ein, die der Mutter stark zusetzen, die Nachtruhe rauben, den Appetit vertreiben - der Arzt rathet erst auf Gebärmutterentzündung, dann auf Bauchfellentzündung. Wir waren am 21 drüben und haben Mutter und Kindlein gesehen, natürlich auch die erstere in Gottes Hände gelegt, während das Kleine sich jetzt die Kuhmilch auch ohne Bedenken schmecken läßt. Wie die gute Mama Hoch den Wechsel aufnimmt, wissen wir noch nicht. Man hats natürlich nicht allzu schnell geschrieben. Aber am Ende bleibts eben dabei, wir sind in einer guten, treuen, festen Hand und die führt uns ans Ziel, unbekümmert darum, wie uns auf den einzelnen Wendungen der Weg vorkommen möge. Also vorwärts ans Ziel, wo alle Fragen sich von selbst beantworten! In herzlicher Liebe grüßt Euch beide
 Euer HG
