<Pfr Hermann Ingweiler.>*

 <ca. 1879/80? Febr 80?>*
1Geehrtester Herr Pfarrer!

Ihre Zuschrift an die Vereinsbuchhandlung vom 4. dieß legte es mir ans Herz, über die Tendenz unserer Missionsblätter gewissenhafte Umschau zu halten. Sie finden, daß dieselben "allen evangelischen Missionen ohne Kritik Gerechtigkeit widerfahren lassen und nur für die specifisch lutherischen Missionen Tadel haben." Ich kann dieses Urtheil nicht annehmen. Die Kritik der einzelnen Missionsthätigkeiten will ja bei einem Blatte wie das Calwer Blatt ist nicht in den Vordergrund treten; daß gar keine geübt worden wäre, ist aber ein Vorwurf den ich nicht glaube verdient zu haben: z.B. das Vorgehen des anglikanischen Bischofs von Sarawak ist doch S. 6, das der Wesleyaner auf Neubritannien S. 48, die Taufe der 10000 Telugus durch amerik. Baptisten S. 79 beanstandet worden. Was wäre denn aber der Tadel, der die specifisch lutherischen Missionen getroffen hätte? S. 62 ist von der Leipziger Jahresfeier erzählt worden, wie ich meine, in durchaus sympathischer Weise. Was aber S. 35f von Hermannsburg und Leipzig gesagt worden ist, geht doch nicht über eine Schilderung ihrer Eigenart hinaus, und wenn die Spaltung im Hermannsburger Lager wegen ihres Einflusses auf die Mission bedauert wurde, so geschah das gewiß in milden Worten (die Allg. luth. Zeitschr spricht sich darüber ganz anders aus). Ich kann durch diese Bemerkungen Ihre Unzufriedenheit mit dem Blatt natürlich nicht mindern wollen, aber soviel wollte ich Ihnen doch sagen, daß ich mich von der Gerechtigkeit des ausgesprochenen Tadels nicht überzeugen kann.

Nehmen Sie dennoch meinen aufrichtigen Dank für Ihre Äußerung an, es thut einem Redktr immer gut, zu vernehmen wie sein Thun aufgefaßt wird. 
An Pf G Herrmann Ingweiler, U.Elsaß
