<(ad 387.)>* Calw 22 Nov 80
 <(erh 11. Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Der 3 Nov Bf bringt Nachricht vom Bazar und Schlafrock, so wie von der sterbenden Frau Ballhorn. Zugleich glaube ich bist Du befriedigt mit dem Ausgang des 8 Oct und erwartest daß unser Versuch mit einem disappointmt ende. So ists ja jetzt geworden und Alles in Richtigkeit. Und das mag Dir doch auch zeigen, daß ich die Sache nicht durchdrücken sondern Gott überlassen wollte, daß ich jetzt sehr ruhig darüber bin. - Herm unten ist wieder auf und es will nicht scheinen daß Agnes die rothen Flecken bekommt, sie ist zwar nicht so lustig wie sonst, hat etwas am Näschen wie auch Herm Hesse, aber ohne Fieber. Wir haben Adele bei uns für die Nacht in Jettles Zimmer, damit Marie besser schlafen kann. Denn Ad. hustet zu Zeiten so stark in der Nacht, daß man an Keuchhusten denken kann, zu andern Zeiten an etwas Entzündliches. Den Tag über ist sie jedoch gutes Muths. 
Friedrich ist hier, geht aber morgen wieder an seine Kur nach St. Es scheint, die Hand bessert sich doch unter seinen Übungen, welche die Muskeln nach allen Seiten zu kräftigen gemeint sind. Er thut das Vorgeschriebene gewissenhaft, knurrt aber doch über die gewissenlose Rechnung von 200 M. Allein wenns hilft, ists nicht zu theuer.

Marie erwartet bald ihr Stündlein und sieht dafür nicht sehr gestärkt aus. Johannes scheint aber ohne Sorge zu sein. Du weißst sie sind alle jägerisch gekleidet, in Wolle auf dem bloßen Leib, bei Tag und bei Nacht. Jetzt kommen sie sich halbgefeit vor, Karl auch mit. - Am <16 Nov>* Dienstag kam Herr Fermaud von Genf, der die Jglgsvereine bereist. Er war in Engl und Amer reiste überall herum und hielt also einen ziemlich langen Vortrag, der bes. die amer. Jglgsvereine herausstrich. Es freute mich, daß doch Leute kamen. Das Opfer mit 5-6 M strich er selbstverständlich ein. Im Herzen aber sagte ich mir, daß dies doch nicht das Rechte ist. Er erkundigt sich eigentlich nach Nichts, fragt nicht, was da ist, sondern empfiehlt eben seine panacea und geht weiter in der Hoffnung sonst wo einen größeren Fang zu thun. Die Bibel mit Enthaltsamkeit von Wein und Tabak wird sehr premirt, aber die Sache doch etwas gepufft. Indessen freute es mich für Uranie, daß sie doch etliche Stunden allerhand news in gutem Französisch von ihm mitgetheilt bekam. Joh. corrigirte ihm nachträglich etliche Sprachfehler, was den selbstgewissen Mann gar nicht zu freuen schien. Er war commis, hat sich nun aber ganz dieser Sache gewidmet, d.h. lebt davon, was mir eine prekäre Wahl däucht. Denn wer controlirt ihn selbst?

Morgen wird wohl der König unsern Decan wählen. Ich hoffe es werde recht, weiß wenigstens gute Leute, die sich gemeldet haben.

Von der Schweiz hörten wir, daß Fr Hoch noch lange leiden könne, sie aber selbst, wenn auch nicht die Kinder, um baldige Auflösung bete. Am 23 soll die Hochzeit Paul Hochs in Zürich sein, dann wird die liebe Marie wieder frei zu ihrem Mann und Söhnlein zurückzukehren. - Die Frau Steinmann (geb. Marie Mauerhofer-Dothaux) scheint sich zu erholen. - Von den doings des Insp in Ind kommt noch nichts.

Hier ist Mama gerade an meinem Ofen geschäftig, den sie unermüdet im Gang erhält, wie auch meine Stubenuhr. Es ist für sie doch eine Erleichterung, daß Elis mit den Kindern nun ihre eigene Haushaltung hat. Die kl. Lidund hat mir heut hergesagt: Erheb o Deele Deinen Dinn, wa hängt Du an der Erden, Hinauf hinauf thum Himmel hin, denn Du mut himmlisch werden. Das sch kommt also vor dem s. Sie hat ausgemacht, weil der Papa jetzt wieder nach Stuttg gehe, müsse der Opapa wieder ihr Goldpapa werden. Es sind nette Dinger, diese 3 Töchterlein im Steinhaus, Julie schon ordentlich am Lesen. Adele strickt wenigstens und benimmt sich überaus zart und fein. Herzliche Küsse an Euch alle und möge der Christtag viele Freuden bringen. In alter Liebe
 Euer V.
