<ad 371 und 372>* Calw Basel 14 Sept 80
 <erh 1. Oct)>*
Lieber Herrmann

Also am 11 kam Dein lieber Bf. mit den Inlagen <(= 372) (371 nicht erwähnt)>* an Julchen, Tante Emma etc. Ich aber hatte das neue Missionshandbüchlein zu vollenden, das auch mit Ach und Krach fertig wurde, so daß ich 12 früh nach Nürt. konnte. Dort Mittag angelangt fand ich Marie vor (Davids) mit 2 Theodor von Barmen, die also bei den 2 Ernst und Sophiele zu Mittag waren. Ein nettes Beisammensein. In der Kirche traf ich dann Chr Müller seit 42 bei uns in Tellich und 78 zurückgekehrt nach 36j. Dienst. Er redete leise (kann nicht besser) und lang; doch war Nettes darunter. Dann saß man beim Helfer mit lieben Leuten und endlich begleitete Müller zu Ernsts wo vor Jahren einer seiner Söhne als Seminarist so stumm bei uns am Kaffee gesessen war. Der ist jetzt Unterlehrer in Mössingen. Mit seinem Christian, einst Kaufms Lehrling in Böbl, jetzt in Stuttg ansäßig als Kaufm, geht es besser, 2 Töchter sind an Miss. Kittel und Schmolk verheirathet, erstere jetzt Fr Stadtpf in Ostfriesld. Wie kommen doch die Miss.leute auseinander! Nun auch wir giengen auseinander, Stuttg zu; wo Dav und Fried empfiengen, letzterer von Calw herübergekommen. Am 13 Morgens nämlich saßen wir zusammen und beriethen was mit Basel zu verhandeln ist. Hier wäre nämlich die Comm. bereit Hesse an Verl. Ver. abzugeben, so daß auch das Miss. Mag. an den Verein übergienge. H hatte dann viel Gänge gemacht zu den Commherren <in Basel v. 6-14)>*, um die Sache einzufädeln, und Dav und Fried wollten jetzt mit mir Grundsätze festsetzen, wie etwa der Übergang zu bewerkstelligen wäre. Ich sage lieber auch, daß Hesse dabei auch Deinen Namen genannt hat, als für Mitarbeiter in Betracht gezogen und daß die Comm.herren natürlich aussprachen, daß darin der Verl Ver völlig frei sei, den rechten Mann auszusuchen. Mir bietet die <Basler>* Comm eine Pension an, falls ich mich zur Ruhe setzen und an Mal Bibel weiter arbeiten wollte. Aber das ist nur als ultima ratio ins Bedenken zu ziehen. Ich hoffe vorerst noch arbeiten zu können, solang es etwa Gott beliebt. Alles dies selbstverständlich ohne noch zu binden, die Modalitäten müßen noch dem Verl Verein erst mitgetheilt und dann in eine Form gebracht werden.

Weiter habe ich also etliche Papiere mit Fried und Dav aufgesetzt als Grundlage von Unterhandlungen und kam dann hieher 12.12 - 7,15 per Schnellzug. Die Frl Gutbrod sagte mir daß Joh für sich und mich im Mädchenhaus Quartier gemacht habe. Dahin gieng ich also zu Hausv. Wenger und wurde lieb aufgenommen. Die Ankunft von Joh. der mittlerweile in Zür und Heinrichsbad gewesen war, lud dann zum Thee ein. Wir sprachen noch viel und giengen dann zur Ruhe.

Heute morgen mit Schott gesprochen, der den details etwas fern steht, daher zu Ensing und Rechnungen eingesehen, um in die Sachlage betreffd Miss Mag Einblick zu gewinnen. Darüber auch allerhd kleine Differenzen, die Dav fikken werden. In der Hauptsache meine ich doch zum Ziel gekommen zu sein, aber formulirt ist noch nichts.

Ich will nach etlichen Tagen versuchen dem Heinrichsbad (Pf Wenger) einen Besuch abzustatten. Rominger sei auch noch dort, dann Fr. Mögl u.a. 
Weiter über Zürich und Staefa nach Burgdorf zu Mama's cousine MauerhoferDothaux und ihren Schwiegersöhnen mir noch völlig unbekannt. Dann mit Uranie zusammentreffen und gegen Ende Sept in Calw sein. Am 3 Oct gienge es dann wieder auf ein Missfest in Balingen (Helfer Rieger, Freund unseres sel. Paul.)

Gott gebe daß indeß in Calw Alles ordentlich vor sich geht. Morgen die Soldaten zur Einquartirung. Auch Theod Isenbg kommt von Heilbr in Vakanz, daher hat Joh mich eben verlassen und ist heimgeeilt. Über seiner Begleitung auf den Bahnhof habe ich die Verabschiedung der chines. u.a. Bräute (auch Bertha Meuret) versäumt <(am Donn. 16. früh reisten sie ab)>*. Adieu der HErr mit Euch und
 Eurem V.
