<ad 345>* Calw 10 Mai 80 <Montg>*
 <(erh. 27 Mai = 3 Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Indessen ist Joh in Bremen bei der Miss Cfz gesessen, morgen will er nach Fkft und Übermorgen nach Calw kommen. Er meinte ich hätte auch dort sein sollen, aber wie Du hören wirst, war es doch gut, daß ich am 8. hier war um ein inhaltreiches telegr zu empfangen. Dein lieber Bf mit dem Besprechen von Gertruds Abschluß der Leidenszeit bildet gleichsam die Einleitung dazu. Es ist ja so, wir leben auch schon ein wenig drüben und können uns in zeitweilige Abschiede finden wenn sie auch weh thun. Am 7. <(Frtg, Sams Todestg.)>* war Haering bei mir, da ich mit ihm offen über die Auferstehung Christi verhandelte, die er noch nicht als so wichtig behandelt wie sie mir geworden ist, daß nämlich Geist und Leib zusammenkommen und etwas ganz Neues daraus hervorgeht. Ich sitze dann 8. Nachm. <Samstg>* an der Miss Gesch. bringt mir der Postdiener ein telegr. Es ist von Basel und lautet: telegr. Mangalur Gdt gestorben. Ich besann mich ein paar Augenblicke bis ichs heraus hatte, theilte es Fried im Comptoir mit und dann, da er übereinstimmte, der lieben Mama. Daß unser Sami schon drüben sei, war freilich überraschend, aber sie war sehr gefaßt. Wir dankten nun Gott beide zusammen. Abds theilte ichs Jettchen Isbg mit, die laut aufschrie. Der lieben Marie die leidend ist, erst Morgens am 9. nachdem noch Ensingers Postkarte nachgerückt war. Er spricht herzlichste innigste Theilnahme aus "Der Heimgang des lieben Sam berührt mich um so schmerzlicher, als es mir vergönnt war, während eines 3jährigen Zusammenseins im Miss.hs ihn näher gekannt zu haben. In der Indischen Mission hinterläßt er eine große Lücke. Sein Bericht "Des Volks ist zuviel" wird epochemachend sein. Mit Interesse lese ich seinen report (den ersten und letzten engl). Das telegr das vom <(Frtg)>* 7 midi detach ist, kam <Samstg>* um 12 25 hier an und hat nur die Worte "Gdt died, inform Calw" Um 2 Uhr kams ins Miss.hs" (um 4 nach Calw). - Jettle schreibt Dir Sam's letztes ab. Darnach stelle ich mir vor ist er müde gewesen nach Abschluß des 4jähr cursus und der Prüfung, gieng etwa mit Frau und Kindern auf den Mukh, erkrankte dort und kehrte zurück um zu sterben. Oder wars eine längere Krankheit, die seine Abreise von Mang ganz verhinderte. Wir werden es ja hören. Marie nahms doch auch ruhig auf wie Mama.

Ich hatte gestern Abd Miss.stunde zu halten sprach über 2 Tim 2,1-11, erzählte Sam's Erweckung und etwas von draußen auch wie ihn Gott beim Wort genommen hat wegen des "Des Volks ist noch zuviel." Mögen sich die von ihm unterrichteten Schwarzen als tüchtige Stellvertreter erproben! Es ist doch etwas Schönes 17 Jahr lang draußen gelehrt zu haben und ich glaube, daß er gute, treue, solide Arbeit gethan hat, ohne etwas Glanz um sich zu verbreiten. Der Herr hat ihm nun auch die Sorge abgenommen die ihn doch immer peinigte, wie in der Heimat auf Miss.festen zu reden etc. Es wird ihm nicht spanisch, sondern wunderbar heimatlich zu Muthe sein. Aber freilich die arme Elisabeth! Sie könnte zur Noth noch vor dem Monsun kommen, doch nur durch eine Hast, die mir nicht recht gefallen will. Schott war in Brem und wird langsam anordnen was geschehen muß. Ich denke mir wohl Joh Frohnm als Stellvertreter, wenn er in Tell entbehrt werden kann (da Schmolk nach Hause gieng). Bleibt aber Elis. über die Regenzeit so fragt sichs freilich auch, ob sie auf den Winter kommen soll oder lieber warten, etwa bis Sch heimkehrt? Nun ich habe es nicht in der Hand und bescheide mich auch gar nicht zu telegraphiren, sondern eben jede Woche zu schreiben. Alles in der Voraussetzung daß man draußen nicht schnell gehandelt hat. Böte sich freilich angenehme Reisegesellsch. im Moment an (wovon ich nichts weiß) so könnte ja auch ein schnellerer Schritt gewagt werden. Aber das Alles bleibt dem lieben Gott befohlen. - Er ist doch allgewaltig und steht groß vor mir da. Der Gedanke Jettchen Is's "das sei wieder einer von den Fällen wo die Frage aufsteige: Warum hast Du das gethan?" steht mir sehr ferne. Warum sollten wir nicht jetzt loben, daß die Hälfte der Kinder safe untergebracht ist und um so mehr glauben: der Rest kommt nach, die Enkel auch, der HErr wirds machen. Er kann Alles, er trifft jedes Pünktlein richtig, es ist an nichts was auszusetzen. Schott mags zB vermissen daß ihm Sam jetzt abgeht, den er seinem Plan zugethan weiß, während andere in der Stille widerstreben. Aber dem Sam ist damit auch viel abgeschnitten, wozu er sich vielleicht weniger eignete als zu der still aufbauenden Arbeit an den Zöglingen des Predigerseminars. Es wird Alles recht werden. Ich hoffe der Abschied sei der Gemeinde draußen gesegnet. Es ist auch nett wenn bei ihr Leute ruhen, die draußen geschwitzt haben. Sie spürt, man meint es treu mit ihr. Gott wird sie weiter führen durch andere, und daß kein Gdt mehr draußen steht, bedeutet wohl eine Entbehrung für mich aber nicht für Ihn. Nun Gott befohlen und Glück zur Nachfahrt!

 Mit Kuß Euer V.
