<(ad 337)>* Calw 15 Maerz 80
 <(erh. 2. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

337 (ists genau ausgerechnet? mir erstaunlich!) ist also angelangt. Sam zittert schon beim Gedanken an wöchentliche Briefe, denn die haben ihn von früh an vexirt, er wisse eben immer nicht was schreiben. Nun jetzt wissen sie von der Mama Isbg Tod und das wird sie doch etwas in Gedankenverkehr hineinjagen. - Also die liebe Gertrud ist jetzt nach 7 1/2 Wochen <= 9 1/2 seit 8. Jan)>* schon etliche Tage vom Arzt unbesucht, und nachts hat man gestern angefangen nicht zu wachen, ohne daß sie wäre wegstipitzt worden. Herm der bei Fr. Haering auffallend brav war, ist am Samstag heimgeholt worden und ließ sich dort als ein kleiner daemon an. Carl hatte ihm eine Freude bereitet, davon wollte er nichts und sagte dem älteren Bruder ins Gesicht: ich mag dich nicht. Da mußte irgendwie gestraft werden und Joh thats fest. Jetzt ist er auch wieder brav und froh am elterlichen Hause, verschämt gegen Fr Haerg die ihn besuchte. - Ich sah also gestern Marie auch wieder bei uns, nachdem sie lang ins Zimmer gesprochen war. Sie besuchte Mama, die sich mit Vorfenstern etc. überarbeitet hatte und nun an den Folgen litt. Es gieng aber doch besser nach einer schlaflosen gangreichen Nacht. - Du hast indessen Deine <Schul>* Kinder vollends flüg zu machen und dann die Bauerei einzuleiten. Es wird auch gehen, unter allerhd Offenbarung des Herzen. Wir haben dergleichen beim Vereinshaus <Herbst 1878-1879>* auch gehabt. Indessen wundere ich mich wie leicht es im Ganzen gieng und hoffe Du erlebst Ähnliches. - Samstg <13. März>* Abd hatten wir ein schönes concert des KGesangvereins. Es waren meist Mendelsohnsche Psalmen und gute soli. Fried spielte harmon und Luise Buser das Clavier sehr gut. Leider kamen nicht viele Herren währd die Frauenwelt stark vertreten war. Wahrscheinlich scheut man sich doch etwas vor dem Vereinshaus. Hier lieben es die Herren neben dem Singen zu kneipen, also etwa in Thudiums Saal oder im Waldhorn.

Donnerstag war Jettchen Isenbg hier und nahm ihr logis für sich und Peregrina. Wie die letzte sich machen wird steht zu erwarten. Zeitweise kann sie ganz ordentlich sein, aber plötzlich Nachts aufstehen um fortzugehen, etwa nach NZealand etc. Auch hört sie Stimmen, die ihr weiß machen, man wolle sie vergiften oder sowas. Der Arzt sagt, das werde eher zu- als abnehmen! - Wie wird sich das Alles gestalten? Jedenfalls kommen sie neben 2 freundliche Frauenzimmer zu wohnen.

Dav war ja in Basel und sah dort auch Herrn Stockm den Antistes, und zwar wegen eines Beiblatts das Herr Vischer mit den Bibelblättern hinausgeschickt hatte vor dem Calw Bibelwerk zu warnen. Ant. gedachte Deiner und war sehr freundlich. Dav dachte an eine Entgegnung, wozu ich aber keinen Beruf fühle. Dav. ist da zu hastig, meint auf Alles sollte geantwortet werden. Mit der lieben Mama besprechen wir aber diese Sachen nicht. 
D erzählte dann daß Wenger (aus Ind) statt Frl Scholz berufen sei für die Mädchenanstalt. Ich hoffe, es gehe, aber vielleicht erkennt man nachher doch an daß die Constantia S. große Energie hatte und viel Anstrengungen unternahm. Was man ihr nachsagt ist, daß sie die Mädchen liebte solang sie klein waren, gegen die herangewachsenen aber zu scharf war. Ich weiß es nicht.

Nun ruft Mama supper ready und ich werde hören ob sie etwas geruht hat. Sie dürfte es wohl thun, aber irgendwie kommts selten dazu. Nun lebetwohl alle miteinander, herzlich geküßt von
 Eurem V.
