 Calw 10 Juin 80
Ma chere!

Elizabeth ‚crit le 16 May: La premiŠre s‚maine de mon veuvage est pass‚, une s‚maine de troubles. Mais le Seigneur m'a aid‚ avec sa grace … travers de bien de difficult‚s, il m'a encore et encore fortifi‚ et ‚lev‚. L'ennui devient de jour … jour plus fort, aussi Hermann soupire aprŠs son papa. Combien de fois il me demande: pourquoi le bon Dieu a-t il pris mon pŠre au ciel? pourquoi a t'il d– mourir? Aujourd'hui prŠs du tombeau il demanda: est ce que nous verrons Papa … Vilayti? Il ne peut pas comprendre pourquoi nous mangeons avec les Maenner (pas dans notre maison): n'est ce pas parce que nous n'avons pas de papa. Aussi Agnes regarde autour de soi comme si elle cherchait quelqu'un. Les chers enfans ne savent pas encore ce qu'ils ont perdu. AprŠs demain le voyage commencera. Le d‚part me devient trŠs difficile, partir du lieu o— Dieu nous a donn‚ tant de joies et de bonheur, aussi 2 enfans, trŠs chers dons, et o— il m'a bless‚ au vif. Je dois apprendre … baiser la main qui m'a bless‚. Mais j'ai aussi … rendre grace pour tant de grace qu'il nous a prodigu‚ et aussi qu'il l'a d‚livr‚ de ce monde. Pourtant quelques fois tout est sombre autour de moi, mais je veux croire que toute cette sombre voie doit servir pour le mieux … moi et … ces chers petits! Que le Seigneur fortifie ma petite-foi!

Les freres me montrent tant d'amour, surtout cher Mark qui a ‚t‚ tout fraternel pour Sami et pour moi. Que le Seigneur le b‚nisse! Ainsi tout est emball‚. AprŠs demain je dois partir avec les Mack pour Carwar, o— ils recevront leurs choses de Hubli. Nous pensons au bateau Italien qui va … Venice, partant le 5. ou 7 Juin. Peutˆtre nous devons aller sans les Mack parce qu'ils content rester huit jours … Carwar. Je t‚legraphierai du port o— nous debarquerons.

Voil… les nouvelles, aussi quelque chose sur la vie de Sam dans le papier de Bombay, ‚crit par M. Hoch. Rien de nouveau dans ceci. J'envoie la lettre d'Elisabeth … David afin qu'il cherche quand elle pourra venir et o— probablement elle debarquera. Cela pourra ˆtre Genes ou Venice, et le tems peutˆtre est assez court. J'espere qu'elle trouvera … Bombay des amis qui peuvent donner les meilleurs conseils.

J'envoie les peintures avec ceci.

Hier j'‚tais … Nagold avec les frŠres Schnürle, Lörcher etc o— nous avons eu quelques heures bien agr‚ables et b‚nies. Müller de St. ‚tait aussi l…. Avec notre tendre amour … vous deux
 Votre H.

Hier Mme Nestle venait pour un moment.
