<ad 386>* Calw 15 Nov 80
 <(erh. 6. Dec.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute habe ich den Bf zu beantworten, der besagt wie Du schon Angst habest vor unsern Schreiben. Sie wird seither gewichen sein, da ich ja versprochen habe, nie mehr auf Deinen Namen zurückzukommen. Damit könnte ich die Beantwortung Deines lieben Bfs für erledigt halten. Nur füge ich noch bei, daß ich mich nicht so entferne, daß dann die Committee selbst einen Mann zu suchen hätte. Gott freilich kann es so machen, denn in der Eile zufahren und den nächsten besten probiren mag ich nicht. Was dann die Pensionirung durch Basel betrifft, so ist diese wohl von Schott etc. angeregt worden, wie aber in seiner Abwesenheit so etwas durchgeführt werden sollte, sehe ich nicht recht ein. Ich mag die Schwierigkeiten der Basler während Sch's Reise nicht vermehren, darf es auch nicht. Also bleibe ich getrost und komme ja gut durch, da Joh das Calwer Blatt vorerst zu schreiben fortfährt und nichts zu einem raschen Entschlusse drängt. Mama meint wenn sie Deine und Tines Ansicht früher so deutlich gekannt hätte, so hätte sie auch nie für Deine Berufung ein Wort eingelegt. Beruhige Dich also, es ist nicht so arg wie Du meinst.

Am 10 war ich in Stuttg zu einer Brüdercfz. Ich hatte erwartet, es werde von Mission gesprochen werden, dazu kam es aber gar nicht, höchstens daß Insp's Ankunft in Ind erwähnt wurde. (Von Hoch höre ich, daß währd Sch sich besinnt, wie die schwarzen Christen zu größeren Leistungen zu begeistern, diese zusammen hocken um petitions aufzusetzen, wie in den Werkstätten etc. größerer Lohn und kleinere Arbeitszeit so wohl angebracht wären!) Was vorkam war hauptsächlich die Frage nach dem Gedeihen der Stunden, da denn auch Manches über ihre Schwächen ans Licht kam. Reiff verlas Thesen über die Gemeinschaften, ihre geschichtliche Berechtigung jetzigen Stand, ihre Aufgabe für die nächste Zeit, sehr interessant, aber zu viel um es noch zu besprechen. Man spürt daß die luth'sche Bewegung den Gemeinschaften noch Kämpfe vorbereitet, da wurde von älteren Gliedern ausgesprochen, daß man mit Methodisten u.a. keine Händel anfangen mag, wie sie die Stuttg Geistlichen doch ein wenig unzart begonnen haben. Solche Gefahr, wie sie meinen, droht uns von methodist. Lehre noch nicht.

Ich sah dann Frau von Römer, Witwe des verstorbenen Direktors Georg R die sehr getrost ist, auch seines Bruders des Sindelf Röm's Söhne schlagen gut ein. Weiter zu Gustav und seinen dicken Ludwig gesehen der trefflich gedeiht, wie diese Kinderschaar überhaupt. Emma Pl meint, Calw habe ihren Augen etwas geholfen, der Dr aber sagt, es könne ein Jahr währen, bis es ganz recht werde. Tante war sehr betrübt über Herm Br's Witwe, die eben fortfährt alle Welt in Kornth durch ihre Frömmigkeit zu charmiren und bei aller Welt Schulden zu machen. Tante Reinig wird nun als fürchterlich streng gegen Agnes Br geschildert, die sie so freundlich bei sich aufzieht. Diese Polly ist ein wahres Kreuz für die Br die jetzt steinalt sind und unter der Sache schwer leiden. Ich fürchte sie hat den armen Herm seiner Zeit irgendwie getäuscht und dann in die Welt getrieben. (Doch davon laß lieber nichts los in den Briefen; Edu. Mohl mußte den Milchleuten etc. sagen, daß keine weiteren Schulden bezahlt werden!)

Man sah in der Zeitung daß ein Wolff von Fkft in St sei, der den Schreibkrampf heile. Fried gieng hin, es zu versuchen. Der Mann untersuchte ihn und hoffte ihn curiren zu können, so ist jetzt Fried auf etwa 14 Tage (mit Unterbrechung) in St um die Kur zu wagen, die freilich 200 M kostet. W fand am rechten Arm eine Stelle die bei der Berührung schmerzt (am Ellbogen) was Fried nie bemerkt hatte. Muskelübungen sind das Meiste was angewendet wird. Möge es gelingen!

Gestern hatte ich als am Dankfest zu predigen. Ich nahm Jes. 28 Schluß, um Gottes manchfaltige Arbeit zu schildern, die bei uns Frucht erzielen will. 1 Thess 4. reihte sich daran, da die Sammlung in die Scheunen sich ergibt. Haering predigte Abds nett über die 4te Bitte. Er dankt Dir für die Mittheilungen die seiner Mutter wohlgethan haben. Nasts Bf (der erste ist so dick daß er erst das nächstemal eingeschlossen werden kann) gibt doch den Eindruck eines sehr demüthigen Mannes. Ich meine auch, mit dem lasse sich doch gut weiter machen. Pfleid berichtet auch von Amer fast begeistert, so daß er möglicherweise an Annahme von einer der vielen Offerten denken kann. Aber er ist noch in Engl oder Wales bei einer dort verheiratheten Tochter. Er hat auch Canada besucht, wo seines Schwiegersohns Vernier Mutter bei Montreal lebt. - Adele schläft heute bei Jettle, weil ihr Husten die hochschwangere Mutter sehr stört. Gedenket auch der lieben Marie im Gebet, sie ist ziemlich schwach und die 2 vollendeten Kindlein gehen ihr nach. Fr Hoch behält ihre Marie bis zum 23. da Paul Hoch Heirath macht und seine Frau zur Mutter bringt. Es geht dort erträglich. Nun Gott befohlen.

 Es küßt Euer V.
