 Calw 13 Juli 80
Lieber Herrmann <Mogl>*

Muß ich Dir die Todesbotschaft von der lieben Schw. Weigle übermachen? Als ich gestern früh zurückkehrte, fand ich die Inlage, die mich tief schmerzte. Gott helfe dem lieben Karl sich zu fassen in Ihm, der uns Alles sein will! Es bleibt aber ein schwerer Schlag, der wohl auch Karls Rückkehr beschleunigt.

Ich bitte Dich sehr, in St das Wort "künftig wegzubleiben" ungesprochen zu lassen. Ich weiß nicht, ob Jos. selbst Lust hat zu kommen, auch nicht, ob man bestimmte Gründe hat ihn nicht einzuladen. Aber sachte fahren wird immerhin gut thun. Jos. könnte auch je nachdem ein unbequemes Element in der St. Sitzung sein. Soviel ich weiß, hat Sch. darauf angetragen, daß er den Stuttgartern vertraulichere Mittheilungen machen dürfe als seither geschehen war. Die Basl Comm scheint das vorerst abgelehnt zu haben, Schott möchte aber darauf zurückkommen. Wie nun Jos. sich zu Sch's neuen Gedanken verhalten wird, weiß ich ja nicht. Aber einer der in W. ordinirten sagte mir als Einwurf gegen Sch's Plane: "Wird nicht Insp Jos. dadurch aufs Höchste gereizt?" Es kann ja so kommen; dann aber möchtest Du auch nicht dazu beitragen, daß möglicherweise in St ein Kern von Opposition gegen den beabsichtigten Fortschritt in der Mission sich bilde. Andrerseits ists ja möglich, daß Jos. selbst es an der Zeit hält, jetzt etwas neues zu wagen, wenn auch damit manches Stück seiner Organisation bei Seite gelegt würde. Aber je mehr ich es überlege, desto weniger scheint mir gerathen, großen Nachdruck auf diesen Wunsch zu legen. Vielleicht kennt Fr M<üller>* die Stellung Sch's besser als sonst einer, sie ist noch gar nicht fest; wird der 1881 von Sch vorzulegende Vorschlag von Maßregeln von der Comm. verworfen, so tritt Sch ab. Einfach die regulations von Jos. fortzuführen, scheint ihm unmöglich. Nun besprich Dich lieber erst mit Fr M und wenn er es für wünschenswerth hält, so verschieb auch lieber Deinen Antrag, bis man klarer sieht. Mit den Stuttg. Freunden einig zu gehen, ist Sch's größtes Verlangen; das muß man ihm auch möglichst leicht machen. Vielleicht drängt es ihn nicht mehr so, die Stuttg. vom Werdenden oder werden sollenden in Kenntniß zu setzen, wenn der welcher solches am schärfsten kritisiren zum Theil auch hemmen kann gleich Anfangs davon erfährt. Gott helfe in Gnaden über die paar nächsten Jahre!! Pfleid, jetzt in der Comm. denkt Jos.'sch; Gr ist fast amerikanisch scharf gegen die schwarzen Brüder; es wird Sch. nicht leicht werden, ausführbare Vorschläge zu machen und durchzusetzen. Adieu. 
 In herzlicher Liebe Dein HG
