 <Calw den 26 Mai 80.>*
Liebe Kinder [Hermann]

Mama und Uranie sind am 24. wohl nach Wildbad gelangt und haben herrliches Wetter. Dürr hielt uns am 25 den Missverein, ziemlich kirchlich "katholisch" (nicht römisch). Joh fand ihn fast melancholisch, sehr niedergedrückt im Geiste 26 fuhr er nach Carlsbad, will uns aber den Cleveland von Cl. schicken. Mama Hoch hörte von Fr Pfleid. wie Sam den Pfl. in seiner letzten Krankheit so treu verpflegte; auch sagte letztere, Mark sei morgens und Abds immer bei Sam und Elis. gefunden worden. Joh soll ein memoir von Sam verfassen. Würdest Du vielleicht kurz Deine Eindrücke von ihm in der Kindeszeit, Stuttg und Basel zusammensetzen? Etwa in 2-3 aufeinander folgenden Briefen? Nun lebe wohl und der HErr sei auch mit seinem ganzen Trost bei Dir!

 Herzlich küßt Euer V.


<(ad 347 - 348)>* 1Calw, den 26 </27 Donn.>* Mai 80.
 <In Mt Clemens 15 Juni Dienstg>*

Lieber Hermann,

Wir denken in diesen Tagen besonders viel an Dich. Wer weiß, ob Dich nicht gerade heute die Trauerpost aus Indien wie ein Pfeil ins Herz trifft? <Die Todesnachricht am 29 Mai Samstg von Tine und Julie eröffnet, - mir aber nicht nach Annarbor und Lansing gesandt, wo ich 31-2 Juni (Ich höre Sams Tod Donn. 3. Juni Vorm. 9 1/2 Uhr)>* Und doch ists ja auch eine Siegespost, und das Wiedersehen nur vertagt aufs rechte Vaterhaus. Ich eile, Dir die soeben angelangten Briefe abzuschreiben. Samuel schien etwas besser und diktirte der lieben Elisabeth am 3. Mai <Montag>*.

Liebste Eltern,
"Schwere Fieberwochen sind vorüber, und auch heute ist das Sensorium noch ziemlich davon beeinflußt, daß sich die Gedanken kaum fixiren lassen. Wir preisen die grundlose Treue des Herrn, der bis hieher sein Heil an uns bewiesen und trauen ferner auf die Gnade, die stärker ist als der Tod. Viel war durchzukämpfen, doch konnte allemal wieder mit einem: "Dein Wille geschehe!" das letzte Wort gesagt werden. "Wir warten auf Winke" habe ich seither gesagt, und die Winke sind gewaltig gekommen. So führe uns denn unser treuer Jesus ferner an Seiner Hand und im Frühjahr heim. Meine Kraft ist jedenfalls für Monate dahin. Das Fieber war und ist kein Wechselfieber, sondern ein gewöhnliches, aber mit bedeutendem Gallenerbrechen und Gallenabgang <Elis. fügte bei: mehr im Anfang der Krankheit, jetzt nicht mehr>*, was mich sehr mitnimmt. Gepriesen sei Gott, der aus so viel Leid und Elend uns bis zu dieser Stunde errettet hat! Mein Herz ist viel, viel in der Heimat und grüßt Euch Lieben Alle tausendmal. Euer Samy. 
Euer Schäflein Gertrud im Himmel! Um eins ärmer auf Erden, um eins reicher im Himmel."

Dazu die liebe Elisabeth:
"Soeben hat mir Samy einige Zeilen an Euch diktirt und ich füge nur noch weniges dazu bei; die Krankenpflege nimmt meine Zeit so in Anspruch, daß es nicht zu mehr reicht. Daß Samy überhaupt mir etwas diktiren konnte, dürft Ihr als ein gutes Zeichen ansehen, daß es etwas besser geht, noch vorgestern hätte er es nicht thun können. Das Fieber ist freilich noch gleich stark (39-40ø Celsius) aber der Appetit ist etwas besser, gestern zum erstenmal wieder etwas toast und ein wenig von einem Hühnchen gegessen, sonst nur Flüssigkeiten, auch kann er wieder etwas schlafen. - Am Mittwoch ließen wir den hiesigen englischen Arzt, Dr. Eyre, rufen; vorher hatten wir den dresser - einen Tamil-Christen <Peter>* und unseren Nachbar - gerufen, der ihn auch etliche Tage in Behandlung hatte. Der Arzt gab Samy so viel Chinin, daß es ihn sehr angriff und doch das Fieber nicht milderte, derselbe erklärte die Krankheit für remittant fever. Der liebe Mark wird Euch in seinem letzten und im heutigen Brief Näheres über den Verlauf der Krankheit geschrieben haben, so daß ich nicht näher darauf eingehe. Heute ist der 21ste Tag seit das Fieber kam <(am 12. April)>*. Durch wie viel Angst und Noth sind wir in dieser Zeit gegangen! Zu Zeiten war's recht dunkel in und um uns und mußten wir uns aufs Schwerste gefaßt machen. Aber der Herr hat uns immer wieder geholfen - von Tag zu Tag, von Stunde zu Stunde. Ihm wollen wir von Herzen dafür danken! Er wolle uns auch weiter helfen und den lieben Samy bald wieder herstellen. Als es auf dem Mukh so schlimm mit ihm stand und wir keine Hilfe in der Nähe hatten, da war es Samy's einziger Wunsch und Bitte zum Herrn, daß Er ihn doch wiederherstellen möge um noch einmal heimzukommen und Euch wiederzusehen. - Der liebe Mark war uns auf dem Mukh, auf der Reise und hier eine große Hilfe, seit einigen Tagen wacht er Nachts abwechselnd mit anderen Brüdern bei Samy.

"Außer uns sind die lieben Geschwister Härlin plötzlich vom Herrn schwer heimgesucht worden, indem Er ihnen Freitag <30 April>* unerwartet schnell ihr jüngstes Kind und einziges Söhnlein (10 Monate alt) hinwegnahm. Der gute Br. Härlin war vor zwei Stunden auf ein Götzenfest <nach Bolma 2 St.>* abgereist. Als eben Frau Härlin spazieren gehen wollte, brachte die Kindsmagd das Kind todt heim. Auf der Meidan <Hochebene>* war es noch sehr vergnügt, aber plötzlich wird es blau und grün im Gesicht, zuckt Händchen und Füßchen, will athmen und kann nicht. Daß es todt war, wußte Niemand. In ihrer Noth brachte sie das Kind zu uns, da Frau Männer nicht daheim war. Wir probirten alle Belebungsversuche, aber vergebens. Es hatte nichts geschluckt, an dem es hätte ersticken können; ich konnte bei genauer Untersuchung nichts im Hälsle finden. Der Arzt, zu dem wir gleich schickten, kam natürlich auch zu spät und konnte nichts mehr machen. Die armen Geschwister haben schon manches Schwere durchmachen müssen. Der Herr tröste sie und auch Euch, liebe Marie und Johannes. Euer Schäflein hat lang und schwer leiden müssen und dieses Kindlein hat ohne viel Noth zur Herrlichkeit eingehen dürfen. Unsre Kleinen sind Gott Lob! wohl und munter; baby laborirt an ihren Augzähnen. Mit innigen Küssen Eure Elisabeth."

Aus dem Brief des lieben M. Hoch, der theilweise dasselbe berichtet wie die liebe Elisabeth, füge ich ergänzend einiges bei. Er schreibt gleichfalls am 3. Mai <Montag>*: ....1 "Heute nun kann ich sagen, es steht offenbar etwas besser; schon der Gesichtsausdruck ist ganz anders als vor 3 oder 4 Tagen, die Augen heller -, aber krank ist er noch immer, gesund noch lange nicht. Doch der Herr hat reichlich ausgeholfen in letzter Woche durch viel Gedränge von außen und innen. Die letzte Woche war sehr ereignißreich, ja sehr schwer und voll Trübsal. - Heute vor 8 Tagen <Montag 26. April>* war ich Abends mit Geschw. Hirner und Br. Lütze an den Strand gegangen, und als wir Abends zurückkamen (ziemlich spät), sagte uns Br. Härlin, Samuel habe nach mir geschickt und wünsche sehr, daß wir gemeinsam für ihn beten möchten. Sofort gieng ich nach ihm zu sehen, kam zurück zu Hirner und Lütze, worauf wir dann uns in gemeinsamem Gebet für Sam. vereinigten. Die darauf folgende Nacht und die folgenden Tage waren schwer. Am Mittwoch <(28. April)>* wurde der europäische Arzt gerufen. Er bestätigte die Behandlung des dresser, der die Sache von Anfang an nicht für Brustfellentzündung, sondern für remittant fever angesehen hatte. Der Arzt fragte sogleich, ob wir etwa auf der Kudre Mukh Reise in Nagur am Fuß des Berges übernachtet hätten? (Das war nun nicht der Fall). Wie der dresser, behandelte auch der Dr. ihn mit Chinin. Samuel sagte, er werde von diesen Dosen ganz betäubt und der Magen werde so sehr angegriffen; der Dr. meint, die Hauptsache sei, daß das Fieber gebrochen werde, dann werde sich alles Andre von selbst geben. Samuel hatte im Magen ein Gefühl der Vollheit und einen Schmerz, der sich von da die rechte Seite hinaufzog - in Folge davon Athmungsnoth, daß er oft nicht liegen, sondern nur sitzen konnte. Auch viel Aufstoßen, dann und wann auch Erbrechen. Letzteres hat aufgehört, das Gefühl der Vollheit noch nicht, und an der Stelle des Magens fühlt man einen harten Punkt, über den wir nicht im Klaren sind, dem auch der Dr. keine Beachtung schenkt. Ist der Magen geschwollen? Die Leber vergrößert? - In der Nacht vom Mittwoch auf den Donnerstag <28-29. April>* wachte ich bei ihm und mußte ihm alle 2 Stunden Milch oder Suppe reichen - in der folgenden Nacht Br. Hirner und ich, dann Krapf und Pfleiderer, dann Altenmüller <Altenmüller (seit 78 in Indien>*. Es gieng jeden Tag gleich, ohne eigentliche Besserung. Samuel fühlte sich auch innerlich sehr gedrückt und niedergeschlagen und es war uns ein besondres Anliegen, daß ihm Geduld und Ergebung geschenkt werde. ....1 Am Freitag Abend <30. April>* brachte Frau Härlin ihr sterbendes Kind zu Samuel und Elisabeth - es war sonst fast Niemand auf der Station, Männer auf der Distriktsreise, Gräter mit Familie in Karkala, Müller auf den Hills, Härlin selber in Bolma. Sam. und Elis. versuchten noch alle Mittel, das Kind ins Leben zurückzurufen aber vergebens. ....1 am Samstag <(1. Mai)>* hatte ich die Beerdigung. Wir fürchteten, diese Aufregung würde Sam. schaden - die Nacht darauf war gar keine gute, das Fieber schien etwas stärker <(1.-2. Mai)>*, aber seit gestern <(2. Mai) Sonntg>* scheint er etwas besser zu sein, sofern der Gesichtsausdruck, der sich bemerklich machende Appetit, auch dann und wann ein Schläflein als Zeichen der Besserung betrachtet werden dürfen. In 8 Tagen soll die Schule angehen, Gräter will deßhalb nächsten Freitag <(7. Mai Samuels Todestag)>* hieher kommen, aber nach 14 Tagen wieder nach Karkala zu seiner Familie, wo die Kinder, wie es heißt, aufs Neue an Keuchhusten und Ausschlag leiden. Da ists mir manchmal etwas bange aufs neue Jahr."

Mit innigem Schwestergruß Eure
 Henriette.
