<Zwi 336-337>* Calw 8 Maerz 80
 <erh. 27 Maerz>*
Liebe Kinder [Hermann]

Nichts zu beantworten, aber doch die frohe Botschaft daß Mar aus dem Bett aufsteht, Gertr ordentliche Nächte und Tage hat, Adele sich auch von "Verbrechungen" erholt, Herm Tag und Nacht bei Haering Mama zubringt und sich dort wohlgefällt. Wir athmen also da auf, wenn auch auf der andern Seite Fried schlechte Nächte hatte und seinen Geburtstag halb im Dippel feierte. Es ist wieder ein 11tes Jahr, also ein Sonntag wie der Tag an dem er auf die Welt kam. Und mir ists allemal von Neuem wichtig <So Papa auch vor 6 Jahren (8 März 74)>*, daß er solang gelebt hat und ein Mann geworden ist. Julie ist jetzt zwar etwas mauderig mit Halsweh ebenso Lidund aber es geht nicht tief. Hildgd <(geb. Juli 79)>* macht sich an mich her, bes. wenn es choclde gibt. Denn "Totlad tinten Tinder dern," wie die lustige Li sagt. - Ich lege was von Boll bei, wie es heute gekommen ist, nur beschnitten. Ganz deutlich ist mir die theologie nicht, aber so ungefähr lautete sie etwa: ehe der Herr kommt, schickt er noch eine rechte Erquickungszeit, und die fängt in Möttl oder Boll an. So ungefähr verstehe ichs und nett wars immer daß Bl den Leuten sagen konnte, sie sollen sich nicht fürchten vor den kommenden Zeiten, sondern vielmehr sich darauf freuen. - Statt Bl. versuche ich Josenh einzuladen <z. Missfest>*, muß ihm aber dann erst sagen, daß er auch auf die Uhr sehen muß. Indessen hab ich noch keine Antwort von ihm. Ich mag nicht andere vor ihm einladen, nach ihm gehts leichter, namentlich wenn er zu viel Zeit in Anspruch genommen haben sollte. - Sam zählt jetzt 7051 eingeborne Christen in Ind. - Von Basel verlautet, daß wieder ein neues deficit zum alten kommen dürfte, d.h. zu 60000 Fcs weitere 60000 Fcs. - Dav besuchte uns letzten Donnerstg, jetzt ist er wohl in Basel denn dahin wollte er, seine Schwiegermutter zu sehen, die doch erträgliche Zeit haben soll. Ich glaube Fried sollte auch je und je etwas Ausspannung haben. Aber er spannt auch schon auf Karfreitag (Bachs Matthpassion in Stuttg). 
Jener Beinbruch von Johanna G ist längst heil und sie konnte bald wieder ausgehen. Aber von St höre ich nur wenn Dav kommt. Er sagt auch mit Ad und Anna gehe es gut.

Wir freuen uns, nicht russische Kaiser zu sein seitdem es dort so spukt <(Attentate der Nihilisten)>*. Joh's Eltern wissen scheints weniger davon als wir. Doch freut mich das Zeugniß, das jetzt den Balten ertheilt wird, daß der Nihilism bei ihnen keinen Eingang finde. Diesen Sommer muß Dav noch 12 Tage im Militär dienen. Und dann trifft ihn die neue Verordnung, daß er statt ganz frei zu werden mit Schluß 1881, noch fortwährend herausgerufen werden kann bis Frühjahr 1882. Das sind so Anhängsel unserer Ruhm-Politik. Er will sehr froh sein, wenn er los kommt ohne einen Feldzug mitzumachen. 
Tante Reinig sei ordentlich wohl, Emma Pl manchmal sehr abgeschafft. Es wird auch gut sein, daß das Mädchenhaus in Basel nicht an Pl übertragen worden ist. Mglg zeichnete sich im letzten senex caducus. Er gieng nach Boll zur Beerdigung, wo es von Leuten strömte. Nun lebet wohl.  Es küßt Euer V.
