1Rev. H Gundert, Mount Clemens, Michigan, U.S.

<ad 363. 364. 365.>* Calw 16 Aug 80
 <(erh 3. Sept.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

So reichlich ists uns noch nie geworden wie diesmal. Ich war in Kirchheim zu Predigt und Miss.fest, da komm ich diesen Morgen zurück und finde 3 Deiner lieben Briefe mit den Erinnerungen von Sam bis zu Großpa's Tod. Es ist viel Freude darüber auch bei Dav und Georg (Emma ohnehin). Und so findet sich also die liebe Emma in ihr ungewünschtes Großsein und möge sie auch spülen und sonst dienen lernen. Ich hatte Ygs hier bis Mittwoch <11. August>*, für Mama war mirs lieb als sie giengen, weil man die Eßzeit verrükken und sonst Arbeiten vervielfältigen mußte. Aber liebe Leute sinds. Nun ist Adele auch 5 J. alt und von Masern frei und gewaschen. Marie mit Zahnweh je und je stark behaftet, entrann aber einer Zahnfistel. Nach St fuhr ich <Samstg Vormittgs>* mit Deimlers, dem Bombay Miss. von Nürnberg, der im Herbst zurückgeht. Er hatte sich mit seiner Frau in Teinach aufgehalten und bei seinem Besuch hier traf sichs ungeschickt, so daß er sich vernachlässigt vorkommen konnte. Jetzt ist also unterwegs im Eisenbahnwagen noch ein ordentliches Verständniß geschlossen worden. Ich fuhr auch mit Nath Weitbr (einst in Ind) <70-76 Miss.kfm, hat eine Roser>* der 4 Wochen in Baden Baden zugebracht hatte. Er mochte glaub ich nicht recht von Sam sprechen, weil einige Entfremdung da war. Den Nachm <Samstg (14)>* brachte ich in Stuttg zu. Dort sah ich Willie <Gundert>* und den noch einmal so starken Ludwig <Gu>*, Gusts neuen, der ein Staatskerl zu sein scheint, so phlegmatisch daß man Alles mit ihm anfangen kann. Die Mädchen <Gustavs die in Calw gewesen>* hatten viel erzählt von unserem Leben (auch von H.E. <Jette>* daß sie als am Essen gemeint haben, sie misbillige was an der und der - es ist aber das Kopfwackeln der Alten! Bitte verschone mich mit einem Echo dieser Specialität. Es ist eine sehr bemerkliche Äußerlichkeit unseres Zusammensitzens).

Den Apolog lese ich immer gern, freilich rasch, wie auch Joh thut. Gut gemeintes ist doch je und je darin. - NB Bei mir meldet sich Schreibkrampf an, soll doch gesagt sein, Kürze der Bfe zu erklären.

Also in Kirchh gepredigt, dann die Frl Haug besucht, bei denen 20 Missionskinder sich aufhalten. Nette Gesellschaft 7 Haller 2 Kaund 2 Stern 2 Richter, 1 Herre u.s.w. Nachm Missfest zu dem Theophil Blumhdt kam, ebenso Digel (der Weber aus Mang). Mit Dec und Pfarrern allemal angenehmer freier Austausch - Ei der Schmidt früher Helfer hier, ist Prof in Breslau st. Gess geworden. - Ich kehrte noch Sonntg Abds nach St zurück und heute Morgen mit einem cold hieher. Dav und Mar recht nett, waren Samstag Abd mit mir im Stadtgarten. Herzliche Grüße von ihnen bes. Über die Pathengeschenke schreibt vielleicht Fried. Adieu und der HErr behüte Groß und Klein, auch von Krampfhaftigkeit! Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
