 Calw 8 Juin 80
Ma chere

J'espŠre que la rhume et catarrh sont pass‚ parceque le froid a donn‚ lieu au soleil. Quant … votre retour cela pourrait se faire le matin ___quitter 7.35; … Brözingen 8.39
___monter 9.28. … Calw 10.45
mais c'est par un train bien lent.

9 Juin. Ce matin nous avons ‚t‚ ensemble pour attendre la poste de l'Inde, mais voil… - rien n'est venu. Ainsi il faut attendre jusqu'… demain. David est venu me parler un peu. Il est tout prˆt … partir pour Gˆnes au lieu de moi et je crois qu'il pourra aider davantage puisqu'il est plus fort. Mme Nestle (Oehler) est venu avec lui et Marie l'a accompagn‚ … Hirsau pour chercher un logis pour elle vu qu'elle est bien affaiblie.

Fred. a ecrit de Barmen … Julie G. Steinhaus, ce qui a donn‚ une joie immense … la petite. Elle est venu sur le champ me montrer sa lettre et le lendemain quand elle s'‚tait reveill‚ elle a dit: "… peu prŠs j'aurais oubli‚ mon bonheur." (C'est … dire la reception d'une lettre address‚e … sa personne). Marie et Wilhelm se portent trŠs bien, et le petit de Gustave pŠse plus que Wilh. Mme Lörcher soupire un peu aprŠs ta pr‚sence. Elle a ‚t‚ dans la r‚union pour raconter aux dames, a aussi mis … notre Marie un habit Chinois pour le montrer aux auditeurs. Hermannle va paisiblement … l'‚cole de petits enfans quoique la premiŠre journ‚e il a voulu s'‚chapper, s'est jet‚ sur la terre etc. La visite de Mr. Haering … l'‚cole l'a r‚joui beaucoup. Adieu Que le Seigneur soutienne et r‚jouisse vos coeurs  Avec baiser Votre H.
