<(329-330)>* Calw 19 Jan 80
 <(erh 7. Febr)>*
Lieber Kinder! [Hermann]

Diesmal nichts gekommen. Ich hoffe nur, sie haben euch die alte Kirche nicht angesteckt, doch aber am 6 Jan den Neubau beschlossen. Ihr habt seither gehört, daß Mama zu den Christbescherungen nicht ausgieng, sonst aber sich samt Ur ordentlich befand und im Haus ihrem Geschäft oblag, wohin Ofen, Uhren Licht und dergleichen gehören. Es ist wieder kälter geworden, doch nicht in der Weise des Dec. Monats.

Letzte Woche besuchte ein 19jähr Theod Barclay, S. eines freischottischen Predigers in NZealand, der in Bonlanden beim Pf. Moser Deutsch lernt. Auch ein netter Bursche strebsamer Art wie sein Vorgänger Gerald Scott den ich wohl erwähnte. Barclay sagte von der Schule die er in Edinb besuchte, er habe dort nichts gelernt als football, im Grund aber finde ich ihn vorgerückter als die Engldr auf ihren Schulen. Er macht auch lat. Argumente mit seinem Pfarrer, von dem er übrigens sagt, sein Latein sei etwas verschieden vom schottischen, zB er sage im perf. intellegi, sie die Schotten intellexi. Kein Wunder wenn auch ein einstiger Stiftler das Conjugieren etwas vergißt.

Mit unserm commis Haller hatte ich auch etwas Arbeit. Er kam 12 Abds mit Schüttelfrost heim, das erwies sich als Anfg von Lungenentzündg. Nun ist er im Krankenhs und um seine Mutter abzuhalten vom Herreisen, besuche ich ihn und schreibe ihr täglich. Eine arme Familie, die einst reich war; der Vater aber verputzte alles und gieng nach Amer. Dann schied sich das Paar. Die Mutter dient Sommers im Wildbad, auch 2 Schwestern haben Dienste, der Sohn lernte Handlung, aber so schwach, daß Fried ihn bis Lichtmeß fortschicken wollte. Der Mensch ist willig und brauchbar zu äußern Geschäften, aber das Schreiben, Rechnen, Ordnung halten geht nicht recht. Jetzt greift ihn auch seine Zukunft an; eben im Dec bekommt er das erstemal Geld von seinem Vater (60 M) und Einladung, nach Amer zu reisen. Das wäre vielleicht das Beste, aber nicht eben die Nähe des Vaters. In seiner Aufregung theilte er während der Krankht Fried viel mit von seinen Verhältnissen, während sonst nichts von ihm herauszukriegen war. Sterben möchte er nicht, er sollte ja für Mutter und Schwestern sorgen. Gott wird auch für ihn etwas ordentliches wissen. Er dauert uns sehr und hat Zutrauen zu uns, ist dann auch freilich leicht von Andern geleitet und verleitet. Ich hoffe er genest für diesmal und läßt sichs als Lection dienen denn er hatte sich gar zu leicht gekleidet in kalten Tagen (ein neues Röcklein dem stärkeren alten vorgezogen). 
Die liebe Frau Hoch wird auch schlimmer, die eine Lunge scheint von den tuberceln schon so ziemlich zerstört und der Arzt wundert sich, daß sie noch außer Bett sein kann. Es dürfte doch dem Ende zugehen, wenn sie es auch verhehlt und nur ihr Paul davon schreibt.

Von Sam lege ich das letzte bei.

Wir haben fortdauernd Gutes von den Kleinen zu berichten. Gertrud arbeitet sich aus der Brustverschleimung heraus und Herm hustet zwar arg und macht Mar's Nächte schwer, wehrt sich aber stark gegen das Krankheitsgefühl. Adele stattet sehr gern Besuche ab, bes. wo es augenverdrehende Docken und dergleichen gibt, und weiß sich und die Leute prächtig zu unterhalten. Hildegd erschrack neulich an ihrem Gesicht, das ich ihr im Spiegel zeigte, so daß sie bitterlich weinte. Julchen kann sehr aufgeregt werden, wenn man ihr Wünsche abschlägt und scheinbar die Liebe verletzt. Lidund nimmt Alles leichter und singt nur so vor sich hin.

Wegen der Miss.geschichte bin ich stark in Anspruch genommen, es geht eben langsam, wenn man es kurz und doch genau machen will. Und die meisten Leser danken es einem erst nicht, wenn man kurz und übersichtlich darstellt, was geschehen ist, weil es Arbeit erfordert es sich anzueignen.

Mit herzlichen Grüßen von allen und 5 Küssen
 von Eurem V
