 Calw 11 Nov 80
Lieber Herrmann <Mogl>*

Ich hoffte Dich gestern zu sehen, fand aber dafür Deinen lieben Bf. Hoffentlich giengs gut in Frkft. In Cinc. ist noch ein Bäschen von mir, Frau Cadwell geb. Salis, bei der Herm logirte. 1835 gieng sie mit ihrem Vater von Mezingen nach America.

Die Samueliana brauche ich nicht, bis Du fertig bist.

Emmas Krankheit könne wohl ein Jahr dauern, sagt der Arzt. Ich versteh es rein nicht, habe nur von den Franzosen in Aegypten her (1798) unangenehme Erinnerungen von dieser aegypt ophth. aufgeschnappt.

Gestern reiste ich also mit Fr Scheffel nach Stuttg, ihre Sachen waren Tags zuvor abgegangen. In der Brüderconferenz waren Reiffs Thesen wohl des Bedenkens werth. Der Christenbote bringt sie wohl, doch das hörst von Digel. Die lutherische Richtung hat in Zeller von Neckarweih. einen Vertreter gefunden von der milden Art: keinen pietism ohne orthodoxie, keine orth. ohne pietismus! Mich freute was Gutes von den Stunden auftrat, und sonst ans Licht kam. Aber daß es auch ungemein schwach damit bestellt ist, kann nicht geläugnet werden. Und dem festen organism der Methodisten gegenüber haben manche keinen Halt, man hört doch auch von Gemeinschaften die von einem rührigen jungen Methodisten geradezu erobert wurden. Dagegen glaube ich kaum daß die luth Bewegung viele Stunden erobern wird, obwohl ich glaube daß sie auf solche Eroberung ausgehen wird.

Friedrich nimmt dies nach Stuttg, um den Schreibkrampf Dr zu besuchen, der sich in den Blättern ankündigt. Er hat in letzter Woche Anerkennung geerntet für sein Dirigenten Amt bei Aufführung von Haydns Schöpfung. 
Sehr erfreut war ich von Staudts Zeugniß für die Gemeinschaften, hörte erst nachher von Brüdern, daß er wohl 8-9 Jahre nicht gekommen war. Da klang es wie ein letztes Zeugniß, das den seit den 20er Jahren erfahrenen Stundensegen zusammenfaßte. Adieu

 Mit herzlichen Grüßen
 Dein HG
