<ad 348>* Wildbad 27 Mai <80 Donnerstg>*
 <via Calw 31. Mai Montg 1880>*
 <(erh. 17. Juni 80 Donnerstg>*

Dear papa

That I not forget Miss Hochstaller asks for one small book intiteld A b c lese booch, she has learned to read with that book it has pretty little stories, if it is to be got still, she wish very much to get one, it is probably from Dr Bardt.

Tuesday Dr and Mrs Werner with 12 children came, he got very angry and exited about the buildin which had been neglected these last fort night, he is looking older and he caughs a gooddeal, she was very kind he too, they send you much love and sympathy about Samuel who took such care of Mr. Pfleiderer nursing him when he was ill.

Wednesday came two letters, the one of papa at 10 Oc for which many thanks, at seven the evening came the one of Jettle, Les paroles de Samel bien saisisantes, elles m'ont bien emue, c'‚toit donc 4 jours avant sa mort, la prochaine nous dira la fin et peut ˆtre quelques chose sur les projets de chŠre Elisabeth sur son avenir. Je suis si contente d'avoir ces lignes dict‚e par Samuel pourvu que l'effort n'aye pas agrav‚ sa fin. Je me ferai lire et relire ses lignes, si quelqu'un vient de Calw selon que Frederic et Jettchen en ont parl‚, ils apporteront aussi celles d'Elisabeth. Marieli a ‚crit une carte ils vont tous bien David et elle soigne Wilhelm pendant la nuit,

Je remercie beaucoup chŠre Jettle pour la copie de S. et pour ses lignes Uranie et moi envoyons beaucoup d'amities aux habitants des trois maisons Samedi cher papa va donc a Winenden Je lui souhaite bien des b‚nedictions, que fais Marie? encore des douleurs?

Il fait chaud et beau, seulement aujourd'hui un vent trŠs fort Uranie va passablement et moi bien.

Christine ‚toit bien afflig‚e?

Avec nos bons amiti‚s
 Votre affection‚e JG

Christine devroit arroser les carots avec nos salutations
