<(ad 354.)>* <Montg>* Calw 12 Juli 80
 <erh. 30. Juli Frtg)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am Samstg <10. Juli)>* kam Dein lieber Bf 19-24 Juni, den ich nothdürftig der lieben Mama übersetzte, mit Auslassungen wie sie die Vorsicht gebot. Denn manches wörtlich gegeben könnte sie zu einer Zuschrift an Dich bewegen, welche fast wie eine Aufforderung zu kommen lautete, und doch spricht sie mit mir gar nicht über die einzelnen in Erwägung kommenden Punkte, bleibt darum unklar über die ganze Sachlage. Ich wünsche nur von Herzen, daß Du Dich ganz in Ruhe begebest. Ich möchte Dich befriedigt sehen im nächsten Beruf und fühle etwas wie Gewissensbisse, wenn der Zug zu uns Dich darin stört. Emma war diesmal bei einer Fr Linder, wie ich höre, großer Freundin von Fr Götz. Diese hat ihr a 62 alles mitgetheilt, wie Jos. sie abgedonnert habe, "warum sie solche Leute in ihr Haus ziehe wie Dich, und nicht lieber einfache Brüder?" Die Mutter müsse jetzt viel thun für diese Kinder und Enkel, da Reinhdt ja die Schultzesche Buchdruckerei übernehmen mußte, um sich durchzuschlagen mit seinem Kinderhäuflein. Fr Linder hat Dich damals sehr bedauert wegen der unangenehmen Geschichte. 
Sehr hat uns und bes. auch die Stuttgr gefreut was Du über Sam schriebst. Der ist nun über alles draußen und Gott wird auch seine Hinterlassenen gnädig behüten. Am Abd des 5. fieng Elisab an Schwindel und Kopfweh zu spüren, das steigerte sich bis man den Dr rufen mußte wegen vielen Erbrechens. Sie befürchtete ein Gehirnleiden, immer eiskalte Umschläge auf den Kopf, der Dr aber leitete alles vom Magen ab. Sie liegt noch und ist schwach, aber doch über das Schlimmste hinüber. Die Kinder mußten natürlich von ihr getrennt werden, was Mama, Jettle, Jettchen etc. sehr in Anspruch nahm. Indessen ist Agnes nun vertraut mit ihrem Kindsmädchen, ein scharf beobachtendes und berechnendes Wesen, das etwas strenge Erziehung braucht. Herm will nur fest behandelt werden und zeigt viel Liebe bes. auch zu seiner Schwester, der er wie ein Hundle nachfolgt, daß niemand sie raube oder plage. Er kommt zu mir Bilder zu sehen und wird sehr aufgeregt durch aufgeregtes Meer und dergleichen, erzählt dann (kanaresisch) wie das Meer auf sein Schiff hereinschlug und alle die Sessel fortschwemmte (da hat er sein Häfele gerettet wie Elis erzählte). Er zieht Mang noch allem vor, was er in Europa gesehen, und ist sehr wahrhaftig und aufrichtig in allen Äußerungen. - Ich war gestern in Waibl zu einer Ordination von 2 Brüdern, Dilger nach Tellich. und Burkhardt nach Aburi bestimmt. Da sah ich also wieder den Prälat (Decan) von Bührer, der 80jährig noch alle Geisteskraft besitzt und wirklich ein prächtiger Mensch ist. Ich sah auch den Helfer Wunderlich einen sehr tüchtigen, frommen Mann der den Papst gesehen und gesprochen hat. Pio Nono redete deutsch mit ihm "Sie sind nicht Katholik? sind von einer andern ("Konfession" wollte nicht kommen) -? sind von Luther? von Calvin?" Pio wünschte daß alle rechten Christen zusammenkommen, wie er sich das nun auch gedacht haben mag. Die jungen Brüder sprachen mich an. Etwas gestört hat mich, zu finden, daß Dilger schon von Walz bearbeitet war, die Katechisten sich sehr niedrig im theol Wissen und Können zu denken. Auch tauchte gegenüber von Schotts Gedanken die Frage auf: "Wird nicht Jos. sehr gereizt werden?" Ich sehe freilich wohl wie schweren Stand Schott haben wird gegenüber von Leuten wie Gr<äter>* der alle Schwarzen sehr von oben herab traktirt und darum gefürchtet wurde, wie Sam geliebt. Gr. stand nicht gut mit Sam. und diesem ist also manches Schwere erspart, das durch sein Sitzen im Generalausschuß über ihn gekommen wäre. Sam ist das sehr zu gönnen, für Ind selbst wird Gott anderweitig sorgen. - Den lieben Dav traf ich Morgens 5 Uhr (gestern und heut) wie er seinem Wilh das Memele gab und dieser so getrost sich vom Papa versorgen ließ, der in Hohestr. 6. parterre allein die Nacht mit ihm zubringt. Emma R und die lieben Plebst waren auch da und freuten sich über meine Nachrichten. Die letzteren werden in einer Woche nach Calw kommen. (Von Balm. westlich an den Hafen ists eine starke Viertelstunde, südlich an den Fluß eine starke halbe Stunde) Nun Adieu. In großer Eile schließt (durch Frl Bergfeldt von Cassel unterbrochen) mit Küssen
 Euer V.
