 Calw 14 Maerz 80
Lieber Herrmann! <Mögl>*

Es freut mich daß Du wieder was los lässest. Ich bin auch von Chr Bl gebeten worden etwas über seinen Vater aufzusetzen aus ältester Zeit, und machte in Eile etwas fertig. Die jetzigen "Hauptsachen" verstehe ich nicht. Ich könnte über Blumh. in Möttl manches aus Briefen zusammenstellen, halte es aber geradezu für schädlich, wenn von Neuem auf extraordinaria hingewirkt wird. Möge den lieben Bollern nie ein älterer, nüchterner Rath fehlen! - Von Sigel weiß ich nichts als daß er 1831 in meine promot eintrat. Kam nie näher mit ihm zusammen.

Nach Kissing kann ich nicht gehen, wie ich es auch besehe. Die Redenb. Geschichte gibt zu viel thun und schon ruht die Miss. Geschichte 2 Monate! Nein, erst auf Juli etwa sehe ich einer Ausspannung entgegen. Man jogt eben weiter, wenn sich nichts anderes zeigt. Locken würde mich auch nicht das Wasser, sondern blos das Zusammenwohnen in partibus etc. Wills Gott kommts noch einmal dazu, vielleicht daß wir Deinen Geburtstag 1881 dort verbringen. Dann schau ich an Dir hinauf als der das ___________ erreicht hat nach gewöhnlicher Rechnung.

Steink. machte mich auf Dr Weinland aufmerksam, als der zum Schreiber für Jgdbl ausgezeichnet passen würde. Ich las nun seinen Rulaman und die Fortsetzung, und glaube daß da allerdings eine schöne Kraft winkt. Einmal wünscht er einem unserer alten Ahnen, daß der hätte beten können in seinem Pech; das machte Muth. Ehe ich an ihn schreibe, möchte ich Dich doch fragen, ob Du ihn kennst und vielleicht so kennst, daß Du selbst ihm die Frage nahelegen könntest? Ich denke mir Stkpf würde auch wohl besonders honoriren, wenn er sich zu einem Beitrag (in Erzählungsform) herbeiließe. 
Wir haben nach 7 Wochen 2 Tagen von Gertrud zu berichten, daß sie die erste Nacht durchgemacht hat ohne daß man ihr wachte. Sie ist freilich sehr dünn geworden, lächelt einen aber herzig an. Marie stand heute wieder einmal in unserem Zimmer, nach der kranken Mama zu sehen, die aber nicht krank sein will. Sie hat sich eben wieder einmal überschafft als es galt, Vorfenster und dergleichen abzuthun.

Wenn Du weißst was eigentlich in Boll erwartet wird, sags doch mit etlichen Strichen. Mir sagte man, es sei dem lieben Zündel etwas übelgenommen worden, daß er von Bl's Hinscheiden als dem Disappointment einer gewissen Hoffnung gesprochen habe. Kamst Du wirklich zum Begräbniß und machtest alles mit? Machen die Familien alle weiter im gemeinschaftlichen Leben wie bisher?

Nun lebe wohl. Sam's census weist in Ind. 7051 auf. An dem was HK schreibt, ist wohl etwas, doch drückt ers meine ich zu allgemein aus. Wirklich geistliche Brüder, auch niedergeborene werden gewiß mit bekehrten Hindus zusammenwachsen.

 Herzlich grüßt Dein HG
