<(ad 341.)>* Calw 12 Apr 80
 <(erh. 1. Mai)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Von heute an gibts also in alle Ewigkeit einen Wilh Gundert, was früher meines Wissens nicht der Fall war. Der Herr lasse ihn zu einem Überwinder heranwachsen.

Es ist uns eine Freude gewesen, solch eine Beschreibung Deiner confirm zu erhalten. Ja die Kindlein, die können noch was werden. Erhielt da einen Bf von einem Preußen Gustav Kupke, der im Juli 14 Jhr alt wird. Er ist confirmirt worden mit einem stattlichen Mädchen, die nach 8 Tagen eine Leiche war. Jetzt hat er gelobt dem Herrn zu dienen sein Leben lang und fragt also, ob er Miss. werden könne und wie? Mit einem Übel, Kurzsicht, behaftet, das ihm nur erlaubt mit Bleistift zu schreiben, hat er wenig Aussicht dazu. Aber Gott kann ihm doch den guten Willen segnen

So ists, stramme äußerliche Zucht gründet Kirchen und hält sie zusammen, viel wirksamer als das evang. Aber das sind eben Kirchen, Gehäuse, Schalen. Die Kirche wird doch nur durch evang gebaut, und für die Ewigkeit bauen ist wichtiger als für die Zeitlichkeit. So möge auch Matthias nicht um 2000 $ beten, die zu beschaffen ja dem lieben Gott auch hopfenleicht ist, sondern um bleibende Güter! Recht aufs Ende, aufs Ewige schauen und danach trachten, bleibt eben doch immer die Hauptsache. Deßwegen wünsch ich Dir aber doch Gottes Segen auch zum äußeren Kirchenbau. Alles Vergängliche ist nicht blos ein Gleichniß, sondern kann auch schon Ewigkeitskräfte in sich aufnehmen.

Also ein Ersatz für uns ist da, Wilh tritt an Gertr's Stelle. Einige Tage in letzter Woche konnte man fast fürchten, Gott wolle der lieben Marie auch ihre Adele wie im Sturm wegnehmen. Sie hatte Halsentzündung. Aber der Herr hörte unsere Bitten und hat sie wieder vom starken Fieber etc. befreit. Doch ist sie immer ein zartes Kind und bleibts wohl. Mar. fühlt sich oft sehr zerschlagen, doch gibt Gott auch neuen Muth.

Am 10. nahmen Fried und ich die Julie mit zu einer menagerie. Es war aber kein Vergnügen. Die wilden Thiere mit ihrem Brummen und Brüllen machten ihr Angst und der Vater mußte sie am Ende hinausnehmen. Dann hatte sie wieder Angst bis wir beide und Tante Marie Heerm. heraus waren. Das Kind ist zu zart besaitet in den Nerven und man muß sie doch an die derbe Welt gewöhnen. Fried. verbrannte sich die Hand mit einer Wachsmasse die zum Copiren dient. Da war ihr dann sehr wichtig daß ich und GrMama ihrem Vater die Hand verbunden haben. Sie erzählte es wieder und wieder. Weil dann Ad einigermaßen hergestellt war, durften Jul und Lidund zu ihr gehen in Kaffeevisite. Jul kam und erzählte mirs "und weißst, sie ist auf dem Sopha gesessen und hat ihr Lila Kleid angehabt." Was doch berichtenswerth ist.

Schon 20 Jahre daß ich jetzt hier bin. Ists auch der Mühe werth? frage ich. Doch des Dankens werth ist es schon. Möge der Herr sich vollere und bleibendere Frucht erzielen!

Nächsten Mittw. sind Pfleid Fritz u a. aus Ind erwartet (P. zunächst in Ludwsbg). Fritz aber wird Arges von seinem Buben Paul hören dem einzigen 17j. Sohn. Der will nicht schaffen, lumpt, hat ein Papier gefälscht das ihm 6 Jahre Zuchthaus eintragen könnte etc. Seine Tochter aber ist lutherisch geworden, so daß sie mit ihrer sterbenden Großmutter das Abdmahl nicht nehmen konnte. Sie wollte Diakonissin werden und mußte dazu in Neuendettelsau eintreten, denn Strasbg und Magdebg etc. waren nicht rein-lehrig genug. Jetzt wird der alte Papa Mühe haben sich in seine Kinder zu finden. Wie schwer habens doch manche Väter! Da sollte ich noch viel dankbarer werden. Nun lebet wohl! Der erwartete Bf von David läßt auf sich warten.  Es küßt Euer V.
