 Calw 7 Juli 80
Lieber Johannes <Frohnmy>*

Als ich am 3 Juli mit Elisabeth und ihren Kindern, Jettchen Isenbg, Emma G und Emilie Schütz, David und seinem Wilh. von Basel nach Pforzh fuhr, kam uns am letzten Ort Fried entgegen und übergab mir Deine 2 Bfe vom 1 und 8 Juni. Auch 2 von Mark waren zugleich in Basel eingetroffen. Herzlichen Dank dafür. Es freute mich sehr was Du von Paul Devad und seiner Phöbe berichtetest. Möge es ein glückliches Paar werden. Ebenso freute mich die Photogr. die ich schon einigermassen mit dem Bild Deines Namensbruders und Neffen vergleichen konnte, der über das Fest mit seinem Vater in Basel und zwar in Frau Hochs Hause wohnte. Man sagte ihm dort nach, er sei gewaltthätig gegen andere Buben, was ich nach den Erfahrungen mit Herm Hesse für möglich halte. Dein Schwager war guter Dinge. Wie heißt denn aber die Aja die alte Schülerin? Ich erkenne sie nicht, obgleich Anklänge auftauchen wollen. Negerartiges sehe ich nichts an ihr, nur wird freilich das Alter nicht verheimlicht. - Ich fragte Schauffler, der mit mir in Palg <Pforzheim>* ein Glas Bier trank, welches Haus denn dem Session Court gegenüber liege. Er meinte, das am Meer, worüber ich etliche Mucken hatte. Denn da wohnte a. 1840 der Doktor Emilius Meyer, in Stuttg geb. und von mir 4 Aug spornstreichs geholt meiner Frau beizustehen zur Erscheinung des Sam. Das Haus aber stand in Gefahr vom Meer nach und nach erreicht zu werden, das schon viel am compound (campao) abgebröckelt hatte.

Ob Du am Ende nicht nach Mang mußt? Gehört hab ich nichts und gefragt auch nicht. Bei Pfleid aß ich einmal zu Nacht mit Linder, Hauff u.a. wußte aber damals noch nicht, daß er in der Comm. sitze, sonst hätte ich vielleicht etwas angeklopft. Ich freute mich über seinen energischen Arbeitsanfang, Frau und Kinder gedeihen auch. Dann sah ich Schmolcks, hörte ihn auch am Mittw. (wo er nebst Bohner auftrat nach dem Bericht). Fritz kam nicht, doch sei er etwas besser sagte Schauffler, der ihn aufgesucht hatte in seiner Zurückgezogenheit. Dieterle aber war da und in gutem Wohlsein, abgerechnet seine Heiserkeit. Irion war auf dem Fest, litt aber so von Ischias, daß er zwischen hinein abreiste, weil er doch nicht mitthun konnte. 
Daß Dein Ludw st Salzm an die Töchterschule in Eßling kommen soll, hast Du wohl gehört. Auch von Deinem Br. Helfer verlautet, er gehe lieber als Prof. in ein Seminar, dann wisse man auch, was man schaffe. - Hier nun haben wir auch nicht ungetrübte Freude. Mack hatte den Abgang von Genua sehr verspätet Samst. Nacht kamen sie an, erst Montag Abd telegraphirte er und Mittw Abd fuhren sie ab. Freitag Abd endlich rief uns ein telegr in den Bahnhof auf 8 Uhr. Da kamen sie denn an und wir erkannten noch durchs Gitter die indisch bleichen Kinder. Während dann geordnet wurde, was sich für die Nacht thun ließ, sprach ich von Weiterreisen Morgen. Elisb. hielts für unmöglich. Ich glaubte aber sie komme anders doch nicht zur Ruhe und so giengs. Samstg 6 PM zogen wir in Calw ein. Aber am Dienstg bekam Elisb. Schwindel, mächtiges Kopfweh worauf Erbrechen folgte. Abds kam der Arzt und verschrieb. Heute ists etwas besser, noch nicht gut. Die Kinder von ihr abzulösen, geschah unter schweren Nöthen und herzzerreissendem Geschrei der kl Agnes. Der Herm bemüht sich dieser Freude zu machen, fragte aber seine Mutter: Wirst Du jetzt auch sterben? - 8 Juli. Jetzt gehts besser. Mit Elis. sowohl als mit den Kleinen. Heute kam Herm herauf zu mir und fragte yenu bareyutti Ich antwortete: an Onkel M Hoch und Frohnm. Da soll ich also auch von ihm grüßen. Und dann mußte ich ihm Bilder vom Meer zeigen und er erzählte mir grausige Geschichten wie das Meer hereingeschlagen und alle kurzi fortgeschwemmt habe. Seine Mama hatte schon erzählt, wie er bei der Gelegenheit sein Häfele so ritterlich in Sicherheit gebracht habe. Dann wollte ich ihm eine madive zeigen und nahm ihn mit in die Kirche, wo Dr P Mezger und Fanny Federhaff in Beisein der Braun Leube etc vom Vater Decan getraut wurden. Agnes aber schließt sich an Tante Jettchen Isbg an. Adieu! 
 Herzlich grüßt Dein HG
