 Calw 7 Apr 80
Lieber Herrmann <Mögl>*

Ich hoffe Digel hat Dir erzählt wie es mit der kl Gertrud vollends ausgieng. Er sah sie noch an ihrem letzten Nachmittag. Am Freitag beerdigten wir sie mit Gesang, Ps. 23 und Gebet. Nun hat Adele eine heftige Halsentzündung die den Eltern Sorge machte, doch scheint sie heute besser und wir wollen hoffen, der liebe Gott erspare den Eltern einen neuen Verlust. Der kl Herm hat angekündigt, daß er übers Jahr auch in den Himmel gehen werde. Er läßt sich aber gar nicht himmlisch an, sondern gibt zu fühlen daß man ihn eigentlich lange nicht gehörig bedient habe und er jetzt in alle Rechte des Nestkegels wieder eingesetzt werden müsse. Ein arger Wildfang. Marie ist doch ziemlich drunten und Joh klagt, er bringe die Gedanken nicht mehr zusammen und aufs Papier.

Die lieben in Mang sind von Mama Isenbgs Tod und dem Abschied der Pfleid und consorten sehr betroffen. Mark H war eben auf dem Gokarnafest mit Graeter u.a.

Von Bomwetsch weiß ich seit jenem dicken Briefe an Dav nichts. Er ist eben ein Einspänner und wird sich jetzt immer mehr einspinnen, aber doch dem Herrn dabei redlich dienen.

Wir freuen uns über Deinen Herm. Möge es ihm gelingen! Wie wehmüthig lautet, was man jetzt von Maulbr hört, daß Plank völlig geisteskrank geworden sei. Doch auch ein Wink für seine vielen Verehrer.

Wenn Gladst aufkommt und Bism geht, gibt es auch vielleicht wieder eine neue Mischung der Dinge im Politischen. Aber wie fern liegen einem diese Dinge, solange Gott noch den Frieden erhält. Wie oft hat Alles zusammenbrechen wollen und ist doch nicht halb so gefährlich ausgefallen als es schien. Der Herr wird sorgen, daß seine Kinder immer wieder getrost arbeiten und getrost schlafengehen können. Herm hat eine nette Zeit, er sieht sich so elend, so schwach und ist so froh dabei, daß der Herr sich mit Solchen abgibt wie Er thut. Die Detroit Pastoren hatten G Müller gehört, sich aber etwas an seinem Rechnen gestossen. Das eben gereichte Herm's Schwager und Anderen zu großer Erbauung.

 Nun lebe wohl!
 Dein HGdt
