 Calw 31 Jul 80
Lieber Herrmann <Mogl>*

Ich sandte Deine und Kittels Notizen an Rob. samt etlichen excerpten aus Lavie's Mspt über Canara. Es fiel mir doch auf daß Sir William von Sam nichts gehört hatte. Liest er keine Madr. Blätter mehr? - Dir wird auch die Nachricht von Burrow's Niederlage weh gethan haben. Und doch liegt etwas Gerechtigkeit darin für meine kurzsichtigen Augen. Denn eine wissenschaftliche Grenze suchen, ist doch ein arges Wort.

Wünsche Dir von Herzen leichtere Zeiten Bertha hat doch den Unglücksfall in Fkft nicht mehr dort erlebt? So was ist doch eine scharfe Mahnung. 
Hier sind Schmolk und Sohn auf Besuch seit gestern. 14 Tage sind meines Gustavs 2 Mädchen hier, überaus liebe Mädchen und morgen will der Vater sie holen und ein anderes Paar dafür bringen. Nachgerade gefällt mir Agnes besser als Herm der sehr übelnehmig, weich und verzärtelt scheint. Mein Friedr. warnt mich, nicht zu schnell zu urtheilen, ob es nicht vielleicht an der Leber fehle, denn er (Fried.) habe auch so was Mißmuthiges beim Aufwachen gehabt (Herm beginnt nemlich den Tag regelmäßig mit etwas Geheul oder Greinen). Agnes aber schreit nicht, wenn sie sich auch mit Fallen sehr weh gethan hat. Sonst aber sind freilich beide drauf aus, daß ihnen der eigene Wille gethan werde.

Herm schrieb nun, wie wenn er auch bereit wäre zu kommen, falls ich riefe. Ich antwortete, daß das vor der Sitzung angekommen, hätte entscheidend wirken können jetzt aber müße ich anderes versuchen, ehe ich (etwa nothgedrungen) an ihn dächte. Ich hörte von Schott, er wolle hieher kommen und dann will ich über Hesses Zukunft etc. eingehend mit ihm sprechen und suchen, die Sache unseres Vereins einen Schritt weiter zu fördern.

Nun lebe wohl und grüße Bertha und die Kinder von
 Deinem HG
