<(ad 361 und 362)>* Calw 9 Aug 80
 <(erh. 27. Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Der Herr sei gelobt für das Christinele und möge sie gedeihen für euch und mehr noch für sein Reich. Auch für die Krampfhaftigkeit weiß Gott Rath. Es wird Alles erträglich, ja herrlich ausfallen. Ich aber bin im Gedräng mit dem Antworten. Donnerstg <5. Aug>* Abd waren Col Youngs angekündigt, ich lief - aber niemand kam. Freitg <(6. Aug)>* endlich erschienen sie über Stuttg wo nicht Dav (der in Hannover bei Uhlhorn war) sondern seine Marie ihnen einiges zeigen konnte, worauf sie Calw zu fuhren. Wohnen im Waldhorn, essen aber bei uns. Viele Arbeit für Mama. Doch sind heute Plebsts und Gusts 2 Mädchen wieder fort, dafür kam Willie Hoch <geb. 17 Dec. 1864 in Ffurt>*, der edle halbtaube Bursche. Am 7 aber starb Gottlob Barth an Lähmung der Eingeweide, Bauch sehr aufgetrieben, doch sanft im Ganzen, der Geist auch kindlich gegen den Herrn und gestern nachdem ich in Hirs geredet, begruben wir ihn. Er fürchtete sich erst vor dem Sterben, weil noch nicht bekehrt, aber faßte bald guten Muth und wagte es auf den Heiland zu hoffen, der ihn angenommen haben wird. Für Sohn <gebor 1838 (s. Barths Leben III p. 104)>* und Tochter (wo in Amer?) seufzte er manchmal und am Ende können sie auch noch zurecht kommen. Dein Blättchen (India in Genua angelangt) schicktest Du mir, ich suche es aber umsonst. Das von Julie <(Anstellung in Union School)>* rührte uns sehr, ebenso das was Du aus der Geburt eines Mädchens folgern wolltest. Wer weiß wie die Sachen gehen, es hängt Alles von dem ab, der unser Bestes sucht und bisher zu Stande zu bringen wußte. Elisab war mit Herm 2 Tage in Kornth. Einmal schrie Agnes Nachts beweglich nach ihr, doch hatte sie sich die Tage über ganz an uns gewöhnt und vermißte nichts. Jetzt ist Yg mit seiner Frau und Jettchen und Willie nach Zavelst und Teinach gelaufen, ich mit bis auf die höchste Bergeshöhe, dann hatte ich genug. Zurückkommen werden sie vielleicht erst spät. Indessen hoffe ich hast Du ausgeschlafen und Julie hat sich in ihre neue Würde gefunden und Tine in ihre neue Mutterpflicht, Emma aber in die aufgelegte Entbehrung und Fanny in ihre Heimat. - Ich schaffe, schreibe, rede mit zertheiltem Herzen und Kopfe, mache aber doch getrost voran weil es irgendwie eine Ruhe gibt. Samst. in Hirs mit Yg besuchte ich auch Fr Josenhans, die asthmatisch ist, unsern Rollstuhl (Uranies) benützt und eben schwach durchkommt. Mit ihr die ziemlich mauterige Elise. Von Schott höre ich nichts, treffe ihn jedenfalls 24 in Stuttg (vielleicht 15 in Kirchheim). Joh ist nach Bayern geflogen kommt wohl morgen <(Dienstg 10 August)>* mit Dav zurück. Sonntag nahm Carl seinen Br Herm mit in die Himbeeren, ohne was zu sagen. Marie findet letzteren nicht, sucht, läßt suchen, fürchtet Ertrinken etc. Da war doch Carl sehr verblüfft als er sie in Thränen fand und endlich merkte, er habe in seine Gedanken vertieft denn doch ein Unrecht begangen. Adele liegt indessen an den Masern, aber sehr gutartig, nur kommt Mar mit den andern Kindern nicht zusammen. Wir freuen uns, daß Emma Pl. soviel mit den Mädchen war und Mutterstelle an ihnen vertrat. Die treue Seele hat den Sam recht lieb gehabt. Gottes Gnade sei mit Euch und uns! In treuer Liebe küßt
 Euer V.
