 Calw 27 Mai 80
Liebe Elisabeth!

Gestern erhielten wir Deinen und Mks liebe Bfe vom 3 Mai, also auch das von Sam. diktirte. So kam es also noch zu einem scheinbaren Besserwerden, das wohl nur ein letztes Aufflackern des Lebenslichtes war. Wir versetzen uns immer wieder in die Zeiten da ihr um den lieben Kranken euch bemühtet und er selbst auch sich um Br Haerlin's Kleines bemühte, und nun sind nur noch 4 Tage bis zum herben Abschied zu melden. Ich glaube gewiß daß er viel Liebe genossen hat noch in diesen Leidenstagen. Mama Hoch meldet von ihm wie Frau Pfleid den Mark Morgens und Abds immer um euch fand und wie Sami den lieben Pfl in seiner letzten Krankheit noch bis spät in die Nacht hinein pflegte, ich denke, so wird er auch haben Liebe und Pflege reichlich finden dürfen, wo sie ihm noth that. Und ebenso wird ihm der treue Gott nahe gestanden sein und auch den Wunsch nach Calw ihm als erfüllt gezeigt haben in der letzten Noth- und Kampfzeit. Wir kommen ja unfehlbar zusammen und Gnade hilft hindurch weit über unser Bitten und Ahnen. So sehen wir getrost dem nächsten Bf entgegen und hoffen, er wird auch davon zeugen, daß Du gestärkt wurdest über alles Erwarten und Deinen lieben Mann dem gerne geben konntest, der ihn Dir und uns geliehen hatte, bis Sein Werk an ihm fertig war. Es ist das auch für die Kindlein eine wichtige Zeit, sie sehen daß wir nicht allmächtig sind, sondern schwach und irdisch, sehen aber hoffentlich auch, daß wir selbst unter Thränen herzliche Liebe haben zu dem Herz das uns zuerst geliebt hat und mit Vertrauen unser Liebstes in die Hände legen, die uns von Mutterleib an getragen haben und tragen werden in alle Ewigkeit. So nach und nach lernt auch der liebe Herm das verstehen, warum er nun keinen Papa mehr auf Erden haben soll, damit er sich mit dem Urpapa bekannt mache, der seinen Papa noch lieber hatte als ich und die Mutter Julie. Gott segne diese Lectionen und Alles was Du dabei zu erklären und unerklärt zu lassen hast. Es wird ja ein Lebenlang immer wiederkehren und immer eine Aufgabe bleiben, die aber im Grunde bereits gelöst ist und immer besser gelöst wird, bis der Tag anbricht an dem wir gar nichts mehr fragen, weil wir so reichliche Antwort sehen und genießen.

Ich sende natürlich Deine lieben Bfe allemal gleich an Jettchen. Diese kommt auch in den Miss. Verein, während Peregr. etwa im Garten sitzt aber nachher auch zum Kaffee mit ansteht. Das letztemal las ich was von Neuseeland vor, das interessirte sie dann so daß sie es auch las. Ich glaube, ihnen beiden thut Calw für die Gesundheit wohl. Jettchen hat auch bereits 3 Schülerinnen für das Klavierlernen. - Karl macht seiner Mama manche Freude seit er von Heilbr zurück ist. Joh dagegen bereitet je und je auch Sorge, sofern seine Gesundheit oft sehr auf seinen Gemüthzustand wirkt (niederdrückend natürlich). Du mußst Dir auch Marie als gedrückt vorstellen, wenn sie gleich sich anstrengt, es nicht zu zeigen wenn ich hinüber komme. Es ist als ob Gott in unser Zusammenleben hineinriefe: Habt euch nur recht lieb, solang ihr noch beisammen seid. Wer weiß wie bald es Lücken gibt. 
Zugleich scheint jetzt wie ausgemacht, daß Frau Scheffel nach St ziehen und von Fr Mörike die Leitung der Mädchenanstalt übernehmen soll. Ganz fest ists noch nicht, also noch nicht gerade zu verkündigen. Mama, die am 24 (Montag) mit Uranie ins Wildbad gieng, hat schon gemeint, da stehe eine Wohnung für Herm offen, wenn der jetzt herüberkäme mir zu helfen. Ich weiß aber nicht, ob das Gottes Absicht ist, da Herm durch Frau und Kinder doch schon sehr fest in Amer angewurzelt ist. So thue ich in dieser Richtung noch keine Schritte. Eine andere Frage ist die, ob wir etwa Dich dabei in Betracht ziehen sollen. Aber ehe Du über Deine künftigen Schritte im Reinen bist, wollen wir darüber nicht sorgen. - Mama schreibt vergnügt von der "Herrnhilfe" bei Dr Werner in Wildb wo sie eingekehrt sind. Die lieben Leute dort suchen den beiden alten Frauen den Aufenthalt möglichst angenehm zu machen. Wir hören von Basel, daß man schon an eine kurze Lebensscizze von Sam denkt, durch Joh's Hand. Ich frage eben Herm (der sehr schwer betroffen sein wird; Inlage zeigt wie viel er an Euch denkt) ob er nicht etwas über die Jugendzeit Sam's aufsetzen wolle. Nun der liebe Gott wird wenigstens uns sein Andenken segnen, wenn es auch nicht in weitere Kreise dringen sollte. Er bringe uns Alle sich und damit uns untereinander immer näher. Herzlich küßt und grüßt Euch Alle auch den lieben Mk
 Euer V.
