 Calw 5 Febr 80
 <R 1/1 März>*
Liebe Kinder [[Samuel]

Letzte Post brachte nur Ende Job und Psalm Anfang, wo ich Job 39,6 _____ _______ statt ____________ bemerkt habe.

Am Montg kam das Telegr. des lieben Jettchens an Marie, daß Eure liebe Mama Isenberg nach 10 Uhr PM (1 Febr Sonntag) friedlich aber unerwartet schnell verschieden sei. Da Gertrud seit 24 Jan am Katarrhfieber gefährlich erkrankt ist, konnte Mar nicht fort. Joh ging 3 Febr nach Stuttg um mit Jettchen das Nöthige zu besprechen. Am 4. gieng ich mit Carl ab, traf mit Thodo (von Heilbr her) zusammen in St ein und gieng dann zu Jettchen, die recht besonnen und gefaßt sich in ihre Lage findet. Die gute Peregr hatte Tags zuvor an Davidson nach NZeald geschrieben, doch scheint sie entschlossen mit Jett. nach Calw zu ziehen. Albertine und ihre Mutter waren auch da, sie gedenkt zu ihrer Schwester nach Ludwgsbg zu gehen. Wir sahen dann die liebe Vollendete, die recht ruhig dalag, friedlich, doch müde. Ungemein viel Kränze und Blumen waren gebracht worden und kamen noch immer an. Th und Carl sahen sehr bewegt auf alles was da vorgieng, wie ja schon Gertruds Gefährdung ihnen das Bild des entschlafenen kl. Paul wieder ins Andenken gerufen hatte. Ich halte es für das richtige, daß die Schwestern hieher kommen; Jettchen scheint zu hoffen daß mit etwas männlichem Beistand Peregrs Eigenheiten sich auch leichter werden tragen lassen. Die Mutter hatte sich Sterbelieder vorlesen lassen, doch nichts bestimmtes gesagt, auch keinen Wunsch nach Abdmhl geäußert. Wunderbar ist eigentlich daß sie nie von der Zukunft der Töchter geredet, obgleich 2 Testamente ausgearbeitet wurden, ein früheres und dann nachträglich die Bestimmung, daß nichts versiegelt, die Vertheilung des nächsten Nachlasses den Töchtern überlassen werde. Das logis hat Jettchen 2 Febr gekündigt; beim Zug nach Calw bewegt sie nur die Frage ob sie auch Stunden in Musik etc. bekommen werde, was ich natürlich nicht bestimmt bejahen konnte (Frl Buser die hieher gezogen ist hat deren viele bekommen, obwohl noch eine ältere Lehrerin da ist, früher die alleinige, Frl. Fecht). Wir 3 aßen dann bei Dav, waren 12 3/4 mit Dav wieder in Paulinenstr. wo endlich auch Stpf Theurer anlangte, als der Sarg schon auf dem Leichenwagen lag. Er betete noch recht herzlich ehe der Gang angetreten wurde und fuhr mit Jett. Peregr Caroline im ersten Wagen; wir Calwer mit Chevalier im 2ten; Frey und Miss. Müller mit Frauen im 3. und 4. Bald nach 3 Uhr waren wir in Kornth Staudt bat mich die Funktionen zu übernehmen, was ich ablehnte. Man sang vor dem Saal über dem Sarg, singend giengs dann hinaus zu dem Kirchhof wo Papa und Charles ruhen. St. betete dann so daß Blikke auf die 72jährige Laufbahn der Seligen geworfen wurden. Es war wohlthuend. Dann die Litanei der Brüdergemeinde, wozu Daur und die Träger die Responsen sprachen. Drauf giengen 2 Daurs Söhne und ich mit Th und Carl ans Grab, die andern folgten; Th. schien bewegter als Carl der sein Sach nicht so leicht herausläßt. Ihres Vaters Grab hatte Th schon im Hinweg ausgespäht, im Heimweg führte ich sie daran. Jettchen hatte dann einen Caffee im Gasthaus bestellt, wir giengen dazu; andre wie Chev Müll begaben sich auf die Eisenbahn. Ich hätte noch nach Calw fahren können um 4 Uhr, doch gab ich nun den Abd dran. Wir fuhren in den 4 Chaisen zurück, da denn die Knaben sich freuten breiter hinzusitzen und ein gewisser Rückschlag gegen das Übermaß des Ernstes eintrat. Sie schauten immer hinaus, ob die andern Kutschen nachkommen, (wir waren die erste) wollten sich da von der Tanten Kutsche nicht überholen lassen und dergleichen. Carl hatte schon gesagt, Jan und Febr seien eigentlich menschenfressende Monate. Zurück in St. hatte ich Geschäft mit Dav, dessen Marie indessen Th für die Fahrt nach Heilbr fütterte. Mit Dav und Carl gieng ich nochmals zu Jettchen. Um 9 Uhr fuhren wir ab und waren 11 in Calw. Jettle begegnete von Joh. her und berichtete daß es mit Gertr trotz sehr schlechter Nacht ein erträglicher Tag und Abd geworden sei. Doch ists Bronchitis capillaris und darum nichts Sicheres vorauszusagen. Mar freut sich wenigstens der Möglichkeit, daß das liebe Kind noch erhalten werde nach allen Beengungen, Erbrechen, Kämpfen, Wickeln, Schwitzen etc. Sie hat allgem. Theilnahme auch von ihrem Dr der keine andere Patientin weiß, die ihn solang möglich anlächelt. Wir lassen sie in Gottes Hand, gewiß daß er sich an ihr irgendwie verherrlichen wird. 
29 Jan war ich in Nag gewesen zu Beerdigung von Fr Dr Zeller die 27. Morgens endlich von ihren vielen langen Leiden erlöst wurde. Wieder hatte ich 2 Febr in Nag zu sein wegen der Miss.cfz, da ich denn auch von Schotts Gedanken ein wenig berichtete. Ich begegnete Deimelh unterwegs in Diz. (er war auf der Leonb Cfz gewesen) und hörte von ihm das traurige Ereigniß von Schirwa. Von den Jesuiten an der Küste wußte er nichts. In Stuttg verlautet daß Cand Stotz mit einer Mieg verlobt, an Frl Scholz's Stelle kommen werde. Eug. Josenh war den ganzen Nachm bei Dav's Marili gewesen und hatte geklagt wie sie alle Heimweh nach Basel haben; für ihren Vater hat sie je und je zu schreiben, findet es aber schwer. Tante Rein. geht wenig aus etwa zu dem jetzt 86 J alten Breuning. Emma Pl und Gatte schienen wohl. Gusts Tochter vom Beinbruch glücklich curirt. Der Herr tröste Euch und lasse das Andenken der lieben Mutter im Segen fortwirken. Herzlich küßt und grüßt  Euer V.
