<ad 344>* Calw 3 Mai 80
 <(erh. 20 Mai)>*

Liebe Kinder [Hermann]

Du verbarmst mich fast mit Deinen Fragen und schwankenden Gedanken. Dazu ist gar kein Grund vorhanden. Ich thue mich nicht nach einem Gehilfen um, da Jette ihr Bestes thut und Joh. gleichfalls, so daß ich nur fortzumachen habe mit der Kraft die Gott von Tag zu Tag gibt und alles Sorgen lasse. Im Nothfall tritt Joh für mich ein, das ist soweit fest, aber mit Fleiß wird nichts darüber geschrieben, und er möchte auch nicht, daß Du es eigentlich wissest, weil Du es dann leicht in Briefen besprichst. Dem Basl. Comm. bleibt es unterworfen, und das hat ein Wort mitzusprechen, wenn einmal die Noth an den Mann gehen sollte. Jetzt gib Dich also zufrieden und laß es laufen wie Gott es weiter fügt.

Mit Interesse lesen wir Alles von den 7 die Zutrauen haben und verdienen, von den Kindern (möge die Graduirung gelingen) und von der lieben Tine. Mit Marie in St geht es entschieden besser, bald handelt es sich um die Taufe. Ich hatte Pfingsten vorgeschlagen, aber es scheint den Baslern nicht zu passen. Pauline schreibt immer tapferen Muths an die Tochter obwohl ihre Kräfte sinken.

Am 30 Apr kam der liebe Schott, der 1 Mai mit Daimelhuber und mir redete <noch voll froher Hoffnung auf Samuel in Indien>*. Joh hatte dran sollen, wünschte aber um nicht Sonntags zu reisen, schon am Samstag abzugehen und fuhr also mit einem jungen Rottmann 1 Mai Mittags nach Bremen. Schott folgte Sonntags. Wir hatten ein nettes Fest, wenig Leute Vormittags da ich predigte, um so mehr Nachm. Ich höre auch daß es befriedigte, wenn gleich etliche einen (jungen) Blumh dazu herbeigewünscht hätten. Sch. ist schon viel mit seiner Reise beschäftigt, da er sehen will wie manches Geschäft der Weißen auf Schwarze abzuwälzen wäre, um die ewigen Deficits zu vermeiden. Auch von Frl Scholz erzählte er ein wenig, die nun einen harten Schluß ihrer Wirksamkeit hat, denn Scharlachfieber brach mit Macht ins Kinderhaus, fast Alle liegen, eine Rottmann starb. - Am Sonntag ging auch Carl nach Heilbr ab, ihn juckte es gewaltig seinen Theodor in einem gymnas zu sehen. Man gab ihm den Reisesack nicht ins coupe weil er alles gern liegen läßt, schickte ihn per Bahn mit, vergaß aber ihm die ticket zu geben. Nun kam er an, wirds am Ende auch bekommen haben, trägt er doch den Schlüssel bei sich.

Morgen fangen die Brem<er>* Verhandlungen an. Schott berichtet über medic. Mission. Ein Basler gab 5000 Fcs dafür, und verspricht das gleiche jedes Jahr, wenn man einen Mann nach Afr aussendet. Hoffentlich zeigt sich auch dafür der Rechte. Mich hat es immer gefikt daß wir in dieser Sache so weit hinten dran sind. Gott wird uns so gut helfen können wie Schotten und Amerikanern.

Man hört jetzt aus Uganda die Jesuiten haben die brit. Miss're verdrängt. Ich glaube es aber noch nicht ganz. Von Mang schreiben die Jesuiten: Die Basler haben 113 Prediger und haben 400000 M verausgabt (was natürlich Malab und SMahr mit einschließt), sie die Jesuiten nur 19000. Ein Beweis ihrer Wahrheitsliebe! Die Jes. lieben es solche Siege etwas vorwegzunehmen und auszuposaunen.

Mama und Ur denken an Wildb gegen Ende des Monats und haben Quartier bestellt. Der liebe Dr Werner nimmt sie wieder auf. - Mir ist der Wagner <Groben*>* auch keine Prophetengestalt. Er ist der frühere Brasil. der so bald zurückkam. In Lausanne soll er übrigens tüchtig arbeiten. Wenger kommt an das Mädchenhaus, es war für Schott eine Freude einen Schweizer Bruder vorschlagen zu können. Jetzt good bye Herzlich küßt
 Euer V.
