 Calw 17 Jun 80
Lieber Johannes <Frohnmy>*

So bist Du weit abgewesen als uns dieser Schlag traf. Ich hörte davon noch am gleichen Tage (8 Mai 4 Uhr Nachm. kam Ensingers telegramm). Ich hatte die Wahl ob ichs glauben wolle oder nicht. Telegramme können ja auch Fehler machen. Aber ich merkte doch wie der liebe Gott es meine und sagte es erst Fried. und dann der Mama. Wir beteten zusammen und warteten dann eben die Briefe ab, die wöchentlich den Weg beschrieben wie es zu diesem Ziele kam. Ich halte es doch für sehr dankenswerth, daß Sam 17 Jahre dienen und selbst vom Herrn bearbeitet werden durfte, bis er für die Ruhe reif war; mußte ich doch mir sagen, auch auf Nachrichten von Selbstmord oder tiefem Fall sonst wie haben Eltern sich zu gürten. Wie viel mehr Dank schulden wir, wenn der Herr es zu einem friedlichen Ende hinausführt.

Heute als ich Marie von Stuttg mit ihrem Bäschen Lydia Ecklin abholte, sah ich auf der Eisenbahn Deinen Schwager. Ich hatte ihn vermißt als ich in Nag zu einer Confrz war in letzter Woche, hörte dann er sei sehr elend und zur Erholung nach Lienz und Knittl gegangen. Heute nun sah er recht ordentlich aus, zeigte mir die Geschwulst hinter seinem Ohr und fuhr dann weiter Wildbg zu. Ich hatte von ihm 14 Mai einen freundlichen Bf empfangen, darin er sagte "seit Wochen Patient, zwar jetzt gottlob in der Besserung, aber jede geistige Thätigkeit fällt noch schwer." Jetzt hoffe ich ist er wieder flügge und nimmt Deiner Schwester eine Sorgenlast ab.

Hier wird nun gerüstet auf El's Empfang ich will 26 nach Basel gehen und hoffe vielleicht am gleichen Tage sie in Empfang zu nehmen. Dav will zu gleicher Zeit mit Frau und Kind nach Basel, letzteres seiner Großmutter zu zeigen. Er hat einen mächtigen Schritt gewagt, die Uhlhornschen Schriften mit Verlagsrecht zu kaufen (etwas wie 28,000 M) und Fried ist jetzt bei ihm, 70 Ballen ins Magazin aufzunehmen und unterzubringen. Wird er sie auch wieder hinausbringen, und wie? frage ich verlegen, er aber freut sich des neuen Umtriebs. Es ist ihm gnädig gegangen in dieser Zeit. Hesse dagegen hat viel mit Beschwerden zu kämpfen und sein Weiblein gleichfalls. Sie haben jetzt einen Amerikaner bei sich einen highchurch Studenten Cleveland der sehr fromm ist, fastet und Gebete liest, aber von Bekehrung nichts weiß. Nun lebet wohl und möge Euch Gottes Segen alle Arbeit erleichtern. 
 Herzlich grüßt
 Euer HG.
