 Calw 14 Mai 80
Lieber Herrmann! <Mogl>*

Wenn ich nur Deine Adresse gewußt hätte! Ich habe nun die 77er Briefe durchgesehen und da schriebst Du 3 Juni Kurgast sei auch genug. So wage ichs. Also am 8 wars, daß der höfliche Diener eintrat und ich das telegr aufmachte: "telegr. Mang. Gdt gestorben;" von Basel kams. Setzte mirs also zusammen, daß von den 4 Gdt dort doch nur einer telegraphisch angezeigt würde. Zeigte es Fried, der stimmte auch ein, es gleich der Mama zu sagen. So sagte ichs eben und wir beteten zusammen. Am 9. kam dann Postkarte von Ensinger, das telegr sei 7. midi aufgegeben, so wagte ich die Anzeige im Mercur, gleichsam um mir es selbst fester zu machen. Ich hatte den letzten vom 4 Apr erhalten, darin ein Zettelchen an Dich. Müde vom engl report und vom Examen der 4 (Imman Furtado und 3 Malayalen "alle treu am Herrn") wollten Sam, Elisab, Kinder Mark auf Kudre Mukh für Ferien. Ist er nun oben gestorben oder in Mang? Ich weiß es nicht. Aber vorgestern sagte ein Bf Elisab's vom 16. Apr, daß sie 7. und 8. die beschwerliche Reise machten, Krapf auch mit, bei Nacht und Nebel ankamen und Morgens fast Alle Katarrh hatten. Bei Sam aber kam Fieber dazu und er fühlte sich sehr unwohl, schrieb nur die Adresse auf den Bf. Ich denke mir nun, die Krankheit habe so zugenommen, daß eben doch eine Rückkehr nöthig wurde. Elisab sehnte sich nach Mang zurück und war voll Abschiedsgedanken "Selig sind die das Heimweh haben" etc. Freilich mehr im Gedanken an ihre Mama etc. - Nun weißst Du so viel als ich. Noch das: Mark war wohl und eine rechte Hilfe. Ich hatte am 9. die Miss.stunde hier zu halten und gab einen Überblick über Sam's Lauf, wie mirs eben kam. Auch die Ordinationsrede (Eßling Juli 63) war mir nun von neuem interessant. Es ist gut so: 17 Jahre ist doch eine nette Zeit und er selbst war besonders froh über die Resultate der 4jährigen Arbeit an den 4, daher ich 2 Timoth 2,1-11 zu Grund legte. Ich glaube daß er erst in Mang seine rechte Arbeitsbranche gefunden hat, das war also auch eine Gnade. Und den lieben schwarzen Brüdern thut ein Grab weiter von denen die ihnen gedient haben, auch wohl. Julie sagt much much love when you write to M. Mir wars bei "84" gewiß: Daraus wird nichts. Als dann Sam 81 nannte (und Pfleid sagte, Sam wolle auf 81 um Erlaubniß bitten) hieß es wieder: auch zu gut als daß es wahr würde. Ich hatte aber viel mehr das Gefühl daß ich vorher gehe als daß er gemeint sei. Der liebe Herr hats recht gemacht. Weder Julie noch ich haben das Mindeste daran auszusetzen. Daß es Jettchen Isbg schwerer traf kannst Du Dir denken. Eben hier angekommen mit der armen Peregr, sie konnte es kaum fassen. Aber es bringt die Beiden uns auch näher. Schott fühlt den Verlust auch, mit dem waren wir 1-2 Mai recht traulich zusammen. Von Brem zurückgekehrt fand er die Nachricht, die ihn einer gehofften Stütze beraubte. Denn "Des Volks ist noch zu viel" war ein Wort Sam's das in seine Gedankenarbeit hineinpaßte. Sam dachte freilich nicht, daß ihn der liebe Herr so beim Worte nehmen werde. Mir ists nun wie ein Traum, dieser appendix meines Missionslebens. Erst Sam dann Marie, Fried - aber es hieß zurück! und jetzt ex! Immerhin 17 Jahre treuer Arbeit unseres Herrn und Meisters an uns, und das gesäete Wort stirbt auch nicht. Was von Ihm war, wirkt weiter. Die vielen Sünden aber und Eigenheiten die deckt Er zu und kann auch daraus noch was machen nach Seiner großen Barmherzigkeit. Nun herzlichen Kuß von
 Deinem HG

Den Kirchhof sagt Fried müssest Du Dir oben denken, von Balm gegen das Nonnenkloster hin.
