<(ad 384)>* Calw 1 Nov 80
 <(erh. 20 Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Dein letzter Bf mit dem vom lieben Nast zeigt an, daß aus Heinr.bad noch nichts an Dich gekommen war. Das thut mir leid für Dich. Denn ich schrieb von dort, auch meine ich von Burgdf, nachdem ich in Staefa gewesen war, vielleicht eine Karte blos. Irgendwie solltest Du von jeder Woche was haben. In Burgdf ist ziemlich Angst. Die Marie Steinmann Tochter der cousine Mauerhofer ist an Entzündung schwer erkrankt in Bex (Vaud) wohin sie zur Erholung gieng. Die Mutter mußte ihren Vater <Dotheaux>* in Cormondreche verlassen und nach Bex eilen, wo eben das Fieber sich nicht mindert und M viel Angst vor dem Sterben hat. Das schrieb ich wohl schon über diese leidende. Sie mußte am Samstg <(25 Sept).>* wo ich dort war, die halbe Nacht noch bei einer Hochzeit zubringen, bei welcher ein Theilhaber 2mal epilept. Anfall hatte. Vielleicht hat diese Anstrengung und Alterirung ihr noch weiter geschadet. Rückenmark angegriffen, war früher ihr Leiden. 
Haer. betreffend gabst Du N einen guten Rath, aber doch für ihn eine Aufgabe. Ich gestehe daß ich es dem H sehr übel nehme, daß er seiner Frau die Arbeit nicht freudiger erleichtert. Er sollte sich sein Lebtag schämen, was die für ihn getragen und durchgefochten hat, daß ers mit nichts hereinbringen kann als mit täglich erneuerter erster Liebe. Gott sieht auf solche Dinge doch mehr als auf den Knaster, sie riechen auch übler. 
Dav. wagt sich an was Neues, wie Du siehst. Wenn es nur nicht gerade der alte Mürdter wäre, der eben etwas hinter der Zeit drein kommt! 
Salis hatte kein gutes Gewissen, drum malte er mich als so schroff. Ich sah ihn in Mezing einmal betrunken heim kommen worüber Tante Lotte sehr betreten war und es möglichst zu vertuschen suchte. Lottchen war einmal mit mir in Urach, ich weiß aber nicht mehr wann und wie. Etwa 1832. Zum Abschied schrieb ich Salis ein Gedicht in ein Spitta: "Ulysses' Unruhgeister kamen An Deiner Wiege wohl zuhauf. Dort haben sie vielleicht besprochen, wie Du umherzuwerfen seist, bis Du zuletzt entzweigebrochen dem Lügengeist Gehör verleihst." So etwas der Art. Und zuletzt: Einmal nach mühevollen Tagen Findst Du Dein stilles Ithaka, Und wer's im Geiste will erjagen, Dem ists schon jetzt im Geiste nah." Wollen hoffen, er ist noch hineingelangt! Aber jedenfalls bärig.

In letzter Woche ließ Mama Alles säubern, worauf 30 Oct Elisab in die untern Zimmer einzog. Wir sangen und beteten dort als an ihrem Hochzeittag <(30. Oct. 1866 in Tschowwa)>*. Heute fängt sie an fürs Essen zu sorgen. Die Kinder besuchen mich aber morgens. Am 28. wollte Fried seine "Schöpfung" loslassen, aber hohe Nagold mit halber Überschwemmung und Katarrh eines Bassisten kam dazwischen, so gab er nur Proben für die welche sich einstellten wie Emma Pl. und ich. Am Mittw. solls nun mit Macht losgehen. Er schult seine Leute schön ein.

Meine Statuten für den VVerein entworfen, um die jurist. Persönlichkeit vom Staat zu erlangen, sind unbeanstandet zurückgekommen von der Cirkulation. Nun probiren wirs also, lassens noch von einem Juristen richtig stellen und kommen dann um jenes Recht ein. Man ist dann einen Schritt weiter. Wir nehmen auch Wöhrle und Würz noch in die Committee.

Von Insp in Ind noch nichts gehört als seine Ankunft. Joh. weiß auch nichts weiteres über seinen Weg. Marks schicke ich.

Gestern hatte ich Nachm. zu predigen über den Zinsgroschen: Wie gelangt der Christ dazu sich durch die Welt durchzukämpfen? Er wird wahrhaftig und furchtlos und macht Ernst mit seiner Himmelsbürgerschaft. (Was Gottes ist, Gott geben). Wer Decan wird, weiß man noch nicht zu berechnen. Hesse hilft auch dem lieben Haering mit Predigt etc. Mama gieng mir auch in die Kirche. 
Von Ernst hört man, er vergrabe sich ganz in seine Bücher, sehe zB Sophie nur an 2 Mahlzeiten. Mir will er für Jugdbl seine Beschreibung der ital Reise ausfertigen. Ich freue mich daß die Brüder diese zu 3 ausführten, Gust. bes. habe sie wohlgethan. Der Engelmann der mitreiste war ein Br. Deines Freundes des Dichters.

Mama ist gestern mit Ur. im Steinhaus gewesen, wo jetzt die Kinder über die Masern hinaus sind. Ob Elisab. bald was schreibt? Ich hoffe sie thuts, aber im Flug gehts nicht. Wir freuen uns, daß sie mit Emma Pl je und je spazieren geht in die Berge. Einen kuriosen Kauz Krönlein 62jährig haben wir hier, lange Kaufm. dann 3 Jahre Method.prediger, jetzt von einem Br und seinen Kindern unterstützt, da will er etwas Arbeit nebenher thun im Comptoir. Wir versuchens einmal. Gewisse Leute sagen, er sei etwas wie ein christlicher Berini! Nirgends fest.

 Mit herzlichen Grüßen von Elisab Mam Emm Jettchen und Küssen  Dein V.
