 Calw 11 Jun 80
Lieber Herrmann <Mogl>*

Ich hoffe Du bist jetzt der Sorge um die Gürtelrose enthoben. Morgen erwarte ich Julie zurück, die lange kaltes Wetter in Wildb hatte und einen Katarrh davontrug. Natürlich warten wir jetzt wie es mit Elis. sich wenden wird, die mit Macks reisen wollte aber sich auf 8 Tage Liegen in Carwar gefaßt zu halten hatte. Das Schiff ist auch noch nicht gewählt. So wissen wir nicht ob nach Venedig oder Genua entgegen gehen. Aber ich habs an Dav abgegeben, da ich doch nicht genug Elasticität für die Reise hätte. Alt werden heißt eben: nicht mehr weidle laufen können.

Nach Basel hoffe ich am Samstag zu reisen, wahrscheinlich 4.45 früh hier fort und bis 2 in Basel.

Eben ruft mich Fried: 2 Frauen wollen mich sehen - siehe da es sind Jul und Uran! Noch einen Tag früher als erwartet, weil ich morgen nach Altensteig zu gehen habe. Ihnen scheint es gut zu gehen, wenn auch Jul hustet. 
Unser Reden über Apoc. hielt sich ganz im praktischen Gebiet. Weiß selbst nicht warum niemand sich an weitere Deutung wagte. Leyrer freute mich durch sein Anwohnen. Dann waren wir am 9. auf einer Cfz in Nagold mit Lörcher, wo die Brüder vom Wald recht frei sprachen und es einem wohl ward. 
Fried reiste seinen Kolporteuren nach bis Barmen, Hannover etc und kehrte befriedigt zurück. Fabri hatte an Hesse in Bremen eine rechte Freude gehabt. - Nachts lese ich gern im Hörnle. Die grünen Hefte habe ich durch und danke schön dafür. Aber die eigentliche Arbeit geht langsam, denn das Warten auf indische Briefe etc. verscheucht oft den Schlaf.

Den Sam hat ein native Br. im Guardian angezeigt mit einer etwas wunderlichen Charakteristik, doch blickt durch, daß die braunen Brüder Zutrauen zu ihm hatten. Ähnlich lautet der mal. Bf eines der Zöglinge an Frohnm. den dieser mir schickte. Nun lebewohl Herzlich grüßt
 Euch alle Dein HG
