 Calw 26 Febr 80
 <R 28 März>*
Liebe Kinder [Samuel]

Gestern kam eure Bescherung mit dem vorläufigen census. Herzlichen Dank dafür. Heute sind Peregr und Jettchen hier, sich die Wohnungen zu besehen und eine zu wählen. Sie aßen bei uns weil Marie mit dem Kind zu thun hat, mit Zahnweh behaftet ist und eine etwas leidende Magd den Finger schonen muß. Albertinchen haben sie nicht mitgebracht. Nach dem Essen giengs zu Mar. deren Kleine uns anlächelte. Ich glaube wirklich die Krankheit ist jetzt gebrochen. Gertr. hatte langen ruhigen Schlaf und sieht lebenslustiger aus, greift ihrem Papa wieder in den braunen Bart und mir in den weißen. Morgen sinds 5 Wochen daß das Fieber anfieng, noch steht der Puls auf 120, aber zugleich zeigen sich 2 große Aisen hinten, mit deren Entleerung wohl auch das Fieber zur Ruhe kommen wird. Wir sind Gott recht dankbar für soviel Freundlichkeit, da man fast nicht mehr Hoffnung hegen konnte. 
Logis haben sich genug gezeigt, ich glaube 9, es war fraglich ob Joh. nur alle sehen sollte, denn einige stecken tief in Gäßchen drin. Andere locken durch Nähe von Grün, man muß aber auch daran denken, den künftigen Schülerinnen den Weg nicht zu weit zu machen.

Eben höre ich daß der liebe Blumhdt den ich letzte Woche noch zum Fest eingeladen hatte, gestern Nacht 10 Uhr gestorben ist. Sie telegraphirten mir: Unser Vater heimgegangen. Sein Scheinen (Sterben?) verdunkelt nicht, sondern besiegelt unsere Hoffnung. Beerdigung Samst. 1 Uhr. Familie Bl. - Es ist auch eine Lücke und wird sich jetzt erst zeigen, in wie weit die Söhne dieselbe ausfüllen können. Er selbst meinte, sie können es gerade fortführen wie er es that. Wenn ich auf die 50 Jahre zurückblicke die ich Blumh kenne, freut es mich doch so ein reiches Leben ein klein wenig mitgelebt zu haben. Oct 29 kam er von Tüb als Vicar zu Kern in Dürrmz und dort sah ich ihn zuerst im Nov und öfter. Herbst 30 wurde er nach Basel berufen und da war ich in der Vakanz viel mit ihm zusammen lernte auch seinen originellen Onkel kennen im Weinberg. Später Aug 34 kam er in die Vakanz nach Tüb und Merz 35 besuchte ich ihn in Basel. Das nächste war 46 Apr oder Mai mit Mama, die damals 10 oder 11 Tage bei ihm zubrachte und schnell gesund wurde. Ich wußte daß Barth nicht viel auf jene Erweckung hielt, aber damals, meine ich, seien besondere Kräfte bei Bl wirksam gewesen. Aber auch gefährliche Einbildungen kamen dazu und Gott hat es schön gefügt daß er dem Rath der Brüder sich nie verschloß oder entzog, so gieng doch Alles ohne Gründung einer neuen Denomination und dergleichen weiter. Viele werden ihm dankbar ihr Adieu nachrufen. Zum Begräbniß kann ich nicht gehen, weil es vor einigen Tagen mit der Gesundheit haperte und ich mich in Acht nehmen muß bei so vieler dringlichen Arbeit.

Es scheint so ziemlich ausgemacht daß ein logis auf dem Weg von Joh zum Steinhaus das künftige Plätzlein der Schwestern werden wird. Jette fragte auch gleich den Hausherrn Pfrommer ob ihm Clavierspiel nicht widerwärtig sei, und da hieß es, nein im Gegentheil, es freue sie sowas zu hören. Möge ihnen viel Gelegenheit dazu gegeben werden!

Mama hat heute viel geschafft, den Keller neu geordnet, d.h. ist in Barths (Weitbr's) Keller mit ihrem Sach eingezogen und ist nun müde. Sie grüßt Euch herzlich, dasselbe thun die Schwestern, die heute Abend mit uns Thee trinken und umkehren werden Gott gebe Euch ordentliche Arbeit und die nöthige Ruhe dazwischen und täglich neuen Glauben zum Überwinden, wie auch  Eurem V. der herzliche Küsse schickt.
