<ad 346>* <Pfgstmontg>* Stuttg 17 Mai 80
 <(erh. 4. Juni Freitg)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Da bin ich in Dav's Comptoir. Gestern Pfingsten mit Mama Marie Emma Morgens nach Stuttg wo ich Paul Hoch fand und um 11 1/2 den lieben Wilh taufte, dann kam auch Fried der als Musikdirektor erst noch auf der Orgel in Calw etwas von Haendel singen lassen mußte. Nach. fuhren wir auf Gustavs Gütle, einst Praetorius' Garten. Wir hatten einige nette Stunden dort. Beringer kam auch und sprach recht anhänglich von Sam. Wir beredeten Mama zum Bleiben und so schlief ich bei Gustav. Jetzt nach Essling aufs Miss.fest. 12 Juli 63 ist dort Sam mit Graeter ordinirt worden. Nun Adieu
 Es küßt Euer V.



<Diese Postkarte v. Donn. 20 Mai 1880 in Mt. Cl. 7. Juni Montag>* 
1An Rev. H Gundert, Mount Clemens Michigan U.S. via Bremen

Lieber H. Wollte Dir gern ein Bflein schicken, das Mark am 26 Apr geschrieben hat, aber es ist noch in St und wartet auf Dav's Rückkehr von Fkft wo er einen Freund zu besuchen hatte. Also: Da El auch elend war, entschloß sich Sam am 21 Apr vom Mukh herabzusteigen. Träger die Baumanns heraufbrachten waren festzuhalten und so gieng es 21 <22 Donn.>* früh in freilich beschwerlicher Weise hinab in einem Tragstuhl. Mit allerlei Aufenthalt erreichten sie Nachts 12 Uhr Bellatangadi, wo sich ein Dep[ut]y Collector d'Avrea als barmh. Samariter erwies, noch Thee machte etc. Am 22. <23. Frtg>* dann nach Bantwal und von dort bis 10 Uhr Nachts nach Mang. Der Arzt fand eben vernachläßigte Brustfellentzündung, für die es Sam gehalten hatte, aber auch Leber affected (wegen Galle erbrechen etc.). Es wollte kein Schlaf kommen. An's Sterben dachte er ungern weil vorher lieber nach C. Elis die sehr drunten war, kam wieder auf, die Kinder fühlten sich wohl. Ich sende ihr heute was Du an S und E gemeinschaftlich geschrieben, am 24 Apr, da sie noch 14 Tage Zusammenlebens vor sich hatten. __________ 17 waren Mama Emm Mar mit mir in St wo ich Wilh taufte. 18 Miss.fest in Eßl wo ich auf die Ordination vom 12 Juli 63 zu sprechen kam. 19 Miss Cfz in St mit prof Rigg und Theod Sar. auch Josenh. Th S besuchte uns heute ehe er nach B zurücckehrte. Herzliche Grüße von allen hier und in St. _______________________ _________________



<(ad 346) hinten von Papa an Wilhelms Tauftag 17. Mai (Pfgstmontg)>*  1Zwerenberg, den 14. Mai 1880.
Lieber Herr und Frau Dr. Gundert!

Kurz aber einschlagend lautete die Nachricht von dem Heimgang des lieben Samuel in Indien. Wie schmerzlich für Eltern und Geschwister! 
Auch wir möchten unsre herzliche Theilnahme kund thun. Das Bild des im Dienste seines Herrn und Heilandes Vollendeten steht vor meinen Augen in recht frischer Erinnerung. Sein stilles freundliches Wesen, wie ich es kenne aus der Zeit seines Missionshauslebens, sowie seine mit Ernst gepaarte Freudigkeit beim Hinausziehen auf das Arbeitsfeld - seine ganze Samuelsnatur hat auf mich schon als Kind einen großen Eindruck gemacht. 
Der Herr läßt ihn nun ruhen von seiner Arbeit. Er wird es gewiß auch nicht an Trost fehlen lassen für die Zurückbleibenden. Seine Gnade mache auch diese schmerzliche Trauer zu einem reichen Segen!

In herzlicher theilnehmender Liebe grüßend
 Fr. Müller und J. Müller

