 Calw 12 Febr 80
 <R /28 März>*
Liebe Kinder [Samuel]

Obwohl ich erst vor 8 Tagen geschrieben habe, will ich doch den heute erhaltenen Bf vom 19. Jan gleich beantworten, da ich auch etwas von Jettchen an Marie beilegen kann Ich höre daß an euch geschrieben wurde auch wegen der Erbschafttheilung und vermuthe ihr wißt alles darüber besser als ich. Wir hoffen es werde sich für Jettchen und Peregrina hier ein Plätzchen finden, Joh ist eben gegangen um weiter darnach zu fragen. Ich denke, die beiden Schwestern wachsen hier leichter an als in Stuttg, kommen sie doch zu einem Kinderhäuflein, das sie selbst weiter einführen kann. Wegen der Krankheit der kl Gertrud schickt man die älteren gern zu uns und ins Steinhaus, aber auch andere Leute laden ein und da zeigt sich Adele höchst geschickt zum Schwanzen. Sie liebt den Wechsel und weiß sich überall wohl daran zu machen. Herm ist bes. viel bei uns, da weiß er dann es einzurichten, daß er von meinem "köstlichen Wein" und Käse bekommt, und schwatzt unendlich viel. Die Tanten werden gewiß viel besucht wenn sie einmal da sind, und von Herzen wünsche ich Jettchen, daß das bald fertig werde und die Wirthschaft in St. abgebrochen werden kann. - Du liebe Elisabeth hast noch so getrost an Deine Mama geschrieben, als werde sie den kalten Winter vollends gut durchbringen. Carl aber nannte den Jan und Febr menschenfressende Monate; ob er dabei auch an seinen Vater dachte, weiß ich nicht. Mir ists als ob auch Du froh sein dürftest, daß der Kampf der lieben Mama vollendet ist. Jetzt ist sie da, wo sie alles Interessante hören kann ohne Mühe und ihre Sorge für die Kinder ihr abgenommen wird. Auch findet sie ja Kinder genug vor, die ihr voraneilten, und kann den eigenen Gang nur mit Lob und Dank überblicken.

Du fragst, lieber Sam. wer die alten Reports geschrieben habe. Sie sind alle von Mögling, der letzte glaub ich a. 53. Ich schrieb die v 54-57. Dann kam Hoch an die Reihe, ich meine fast auch Mörike einmal. Ich habe sie gesammelt und Joh. hat sie jetzt. Aber sie weggeben scheint nicht rathsam, man bringt wohl draußen und in Basel auch noch ein vollständiges Ex. zusammen. Im Nothfall kann Mglg noch eines stiften, jedenfalls wird er sie gern nach seinem Tod an Mang zurückgeben.

Ich freue mich, daß Mk sein Kopfweh leichter trägt und wünsche ihm völlig davon frei zu werden Er darf wohl recht darauf aus sein den Leib zu pflegen ("ist, Höchster, meine erste Pflicht"). Helft ihm eben recht zur Ausspannung wenn die Zeit da ist. - Ich freue mich auch über des lieben Diez Nachgeben Wenn einer solang ausgeharrt hat kommt es auf die übrigen Jährlein nicht mehr so an. Man kann sich leicht was gefallen lassen, wo man merkt, es währt nicht mehr all zu lange. Und ich halte dafür daß in Manant. sich manches thun läßt, was an der Küste nicht so leicht geht, eben weil man allein ist auf neuem Boden. Mir gefiel es dort gar nicht übel, besonders Morgens und Abends. Kommt Schott hinaus, so kann ja alles Mißverständniß wenn eines da ist, durch offene Zwiesprache gehoben werden. Man vergesse doch nie, daß es dem Feind gewiß ein besonderes Vergnügen ist, Missionare mißmuthig zu machen, und daß er darum unter sie hineinbläst nach Herzenslust. Ihm sein Spiel zu verderben, soll uns darum über Alles anliegen. Durch Kindereinfalt gewinnen wirs ihm ab, und der Herr kann auch Mannesmuth dazu geben wenns nöthig ist. - Bührer zu sehen freue ich mich recht. Er wirds am Ende auch nicht leicht finden, sich wieder an Europa zu gewöhnen. Aber wie es eigentlich in Schaffhsn und Umgegend jetzt steht, kann ich mir selbst kaum vorstellen. Ich gieng das letztemal hinein als Convert noch dort war. - Die Gertrud ist eben hart mitgenommen, doch ohne die früheren Bangigkeiten, daher ich doch für möglich halte daß sie sich durchschlägt. Der Herr wolle sie den lieben Eltern aufs neue schenken. Dem Dr ist ihr casus ein Räthsel. Adieu

 In herzlicher liebe küßt Euer V.
