<ad 357, 358 und 359.>* <Montag>* Calw 26 Juli 1880
 <(erh. 12 Aug 1880 Abends)>*
 <mit Inlage von David Juni 80 und Sam von März-Apr 1877>*

Lieber Herrmann

Deine letzten zwei Briefe vom 8 Juli und später <11. Juli>* (358-9) sind merkwürdiger weise vorgestern und heute angekommen <357 vom 5. Juli muß am Mittw 21. Juli gekommen seyn>*, nachdem ich am 21 Juli die halbjährige Sitzung gehalten und durchgemacht hatte.

In dieser wurde Dein Name mehrfach genannt, und wenn ich Freudigkeit von Deiner Seite hätte berichten können, wie ich es jetzt könnte, so wäre ohne Zweifel ein Ruf an Dich durchgegangen. Dagegen hatte ich zu sagen, daß ich Alles erwogen, glaube, Du habest Deine Befähigung zu dieser Arbeit so in Zweifel gezogen, daß ich mir sagen müsse, Deine Auswurzelung und Verpflanzung hieher muthe Dir zu viel zu, es gehe nicht mehr. Also hieß es solle ich mich nach einem andern Gehilfen, der auch voraussichtlich mein Nachfolger werden könnte, umsehen.

Nun kommen Deine Briefe und lassen mich sehen, daß Du am Ende Dich doch entschließen könntest. Aber weil das Geschehene doch unter Zulassung Gottes und seiner Oberleitung geschehen ist, so ist es jetzt schwerer, darauf zurückzukommen. Das muß erkannt und darnach vorsichtig vorgegangen werden. 
Ich war gestern <(25. Juli)>* IX Trinit. Sonntg>* in Schorndorf zum Miss.fest mit Insp. Schott. Der sagte, er wolle mich noch besuchen. Wenn das eintrifft, so habe ich im Sinn, die ganze Sache mit ihm zu besprechen. Dabei kommt auch Hesse in Betracht, weil er schon länger her wünscht, daß seine Zukunft fester geregelt werde. Ebenso habe ich Sch zu fragen, ob er einen andern Namen wüßte, der für Basel wünschenswerth schiene (dabei ließe sich z.B. an Prätorius, den jetzigen Sekretär des Inspektors denken oder an andere Namen). Jedenfalls gilt es dabei, alle Gefühle zurückzudrängen und rein nur aufs Beste der Sache bedacht zu sein.

Also steht mir vorerst fest: Dich zu rufen habe ich jetzt keine Erlaubniß. Es sähe aus, als würde die Sache hinter Verwandtschaftsrücksichten hinumgestellt. Aber durchsprechen will ich die Angelegenheit und hoffe dann klarer zu sehen, was Gottes Wille ist. Ich gestehe, obwohl Hesse ja Schwiegersohn ist, nimmt sich doch auch dieser Name wegen seines Dienstes in der Mission etc. vor den Freunden anders aus als eine Fortsetzung des H.G. welche den Schein des Gemachten, vielleicht Erzwungenen trägt. Also sage ich nicht, es könne vom Herausrufen aus Mt Clemens nicht mehr die Rede sein, aber doch, es müssen einem solchen Akt noch andere vorangehen, die beweisen, ich habe mich umgethan um einen Nachfolger, welcher dem Werk wohl ansteht, und sei nur weil Anderes mißglückte, auf Dich zurückgekommen.

Nun bitte ich Dich alle Briefe, welche hierauf Bezug nehmen, auf besondere Blättchen zu schreiben. Andere sollen davon nichts zu sehen bekommen, außer je nachdem die Committeemitglieder. Vor Jan 81 da die nächste Comm.sitzung sein wird, kann an eine weitere officielle Verhandlung mit Dir kaum gedacht werden. Ich werde Dich aber auf dem Laufenden zu erhalten suchen, so weit es ohne Verletzung Anderer geschehen kann.

Herzlichen Dank für alle Mittheilungen über Sam etc. Emma Pl <(die in Calw augenkrank wurde)>* liest mit großem Interesse (eine Nro unterschlug ich) <wahrsch die, wo von Großm. Emilie in Vgl. c. Christiane die Rede, und Tante Vicke und Jette>*. Elisab und die Kinder sind wohl und finden sich in unsere Wege. Mit Gottes Segen wird auch in den schnell entschwindenden Tagen etwas für die Ewigkeit gesät. Mit herzlichen Küssen
 Dein V.

Dieser Bf also lauft nicht mehr durch den treuen Snooks!
