<ad (351? <nie erwähnt> Sams Tod) und 352>* <Montg>* Basel 28 Juni 80  <Dienstg erh. 13. Juli>*
Liebe Kinder [Hermann]

Da sitze ich und suche Euch ein Wort zu schreiben, es geht aber knapp zusammen mit der Zeit. Denn siehe, da sind Dav und Marili und ihr Wilhelm (letzterer von mir noch nicht gesehen) Pauline Hoch und ihre Kinder, Emma Gdt und Emilie Schüz von Calw, die eine tour über Mariaberg, Frdchshafen und Zürich gemacht haben, Jettchen Isenbg etc. alle um mich herum, und dann zerren die Sachen auch an mir. Eben kommt der von Ind zurückgekehrte Schauffler und grüßt Dich auch schön. Aber Elisab und die Kleinen sind eben noch nicht da. Nun eine Fahrt von 26 und 28 Tagen <(der Dampfer 1. ab Bomb kam 26. Juni nach Genua)>* ist im Anfang des Monsuns nicht eben verwunderlich. Aber da sitzen wir nun bis es zu lang wird, und so hat Dav jetzt nach Genua telegraphirt: wo der Dampfer India sei? Weil er aber Rückantwort nicht pränumerirt hat, weiß ich nicht ob solche erfolgen wird. <Auf Couvert stand: Dampfer India in Genua angelangt: am 28?>*

Ich will nun kurz erzählen. 24 war ich in Birkenfeld zu einem Miss.fest und nahm dazu den Cleveland mit, der des lieben Hesses etw. schwer hinliegt. Ein aufgestiegener Student, früher newspaperboy und dergleichen. Voll von Kirche, ohne viel Bibl oder Jesukenntniß. Der Pf dort ist Seeger, ein alter Freund unseres Paul der viel mit ihm verkehrte; aber kränklich. Er zog mit 1870 dem Heere nach, pflegte in Sedan die Kranken bis er selbst auch erkrankte und hat jetzt das Fieber jeden Sommer einmal. Wir hatten dann Reden von ihm und Bartholomaei von Wildbad, dem Lörcher und ich folgten. Cleveld gefragt wie ihm alles gefallen habe, rühmte das Essen welches die Haushälterin gerichtet als das Beste das er in Deutschld bisher genossen. An diesem Donnerstg hatte Herm. Hesse der neue Pfarrer von Ringen Hochzeit mit seiner Braut <Jenny>* Clever. - Am 25. kam dann Dein Bf. Antwort auf Davids unprovocirtes Schreiben. Es that mir leid, daß Du von Neuem aufgeregt wurdest. Indessen hat wie Dav ein wenig reumüthig anerkennt, Uhlhorn diesem einen neuen Stoff für seine Thätigkeit gegeben. D hat 28000 M zu zahlen um die Uhlhorniana zu gewinnen; davon zahlte er 12000 oder so ab. Ehe er fertig ist, schreibt U. wieder was Neues. Das muß dann honorirt werden 50-60 M der Bogen! So kommt D nicht schnell aus den Verbindlichkeiten heraus und wird allerdings von unsern Artikeln mehr abgelenkt. Mir aber ist es einerseits leid daß Du so ins Gericht geführt wirst. Anderseits freue ich mich Deiner treuen Gesinnung und des lauteren Grundes der darunter offenbar wird. Ich freue mich auch daran, daß Tine für die Kinder was von Dtschld hofft; d.h. sie wird eben wünschen daß sie vor der Welt bewahrt oder aus ihr gerettet werden. Gott kann das irgendwo und irgendwie thun, aber es ist nett daß sie Zutrauen zu dem hiesigen Kreise hat. Es müßte aber sonderbar gehen, wenn ich die Frage von neuem anregen würde; denn ich bin auch der Ansicht, daß Du im Grunde angewachsen bist und unter einer Versetzung mehr leiden würdest, als wir leicht vorausberechnen können. Gott gebe Dir volle Ruhe, lieber Sohn, in Ihm ist sie da.

Am 26, Dav's Hochzeittag, fuhr ich mit Jette Isbg und Uran nach Basel, früh auf und 2 Uhr auf dem Schweizer Bahnhof, mit etwas Springen und Laufen Ur nach Burgdf in den waggon gesetzt und ihr Billet genommen. Dann hieher zu vielen Freunden. Alles geht wohl. Ich besuchte Abds Pauline die nicht schlimmer ist als im Febr und nach 7 Uhr ihre Mar mit D und Wilh erwartete. Willie Hoch machte gerade ein Willkommen im Kranz für sie fertig. Dann zu Wenger's Einführung ins Mädchenhaus, die nett verlief. Sonntag hatte ich die Martinsstunde und bei Pf Preiswerk ein Abendessen mit 16 zurückgekehrten Missionaren wo allerhand besprochen wurde: wie mit gleichen Mitteln mehr für die Heiden thun? etc. Heute Morgen Specialcfz bei Pf Sarasin, die wichtige Besprechungen von Insp. brachte, seine Reise betreffend. Gehts ihm in Ind gut, so wagt er sich gleich auch nach China. Indessen sind Emma Gdt und Emilie Schüz nach Arlesheim, nahmen auch Frl Isenbg mit. Ich trank Kaffee bei Pauline und freute mich an unserm Wilh, auch an Hans Hoch, der von Königsfeld kam. Wir hoffen bald was Neues zu hören. Von Calw kam noch nichts.

Die hiesigen grüßen alle herzlich. Das von Peter schick einmal für Elisab zurück. Und nun mit innigen Küssen Adieu von
 Eurem V.
1Rev. H Gundert, Mount Clemens, Michigan, U.S.

<Im Brief vom 16 Aug 1880 spricht Papa von Schreibkrampf, der sich anmelde>*

Rev. H Gundert, Mount Clemens <von Dr. Nast 6. Sept nach Mt. Clemens gesandt>*, Michigan, mit Grüßen vom Basler Missionsfest 30 Juni 1880. 
via Detroit H Gundert



2Enkel der Eltern
15. Juli 80

 gestorben lebend
H - 3
Sam 1 2
Mar 3 4
Frdr - 3
Paul - -
David ____________1
 4 13
