 Basel 14 Sept 80
Lieber Fr und Dav

Die Sache stellt sich doch anders als wir sie angesehen

1) in Betreff des Reingewinns
Aufl. 78 (3050 Ex)
______Druck Papier Buchb. _____________6406.92
______Holzschnitte Zeitschr_____________597.74
______Porti Fracht Packmat.____________1038.52
______Gehalt des Redakt.
______3000 minus bibl Hon______________2885.45
______Prospecte_________________________175 --
______Fcs_____________________________11103.63

79 (3250 Ex) Druck_____________________2297.33
______Ppr______________________________2630 60____Bezahlt wurden ______Umschlagp.________________________248 40____2806 Exx
______Bilderdruckst.___________________1007.76____davon durch ______Buchbdr___________________________622.45____Buchhdlr und ______cliches___________________________233 84____depots
______Porti und Spesen_________________1269 25____etwa 1066, ______Prospecte_________________________185 75____die andern ______Gehalt___________________________3000 --____durch Post ______Fcs_____________________________11495.38____und Kreuzbd. Dazu noch Buchhdlrs und Knechts Arbeit__506 --
______Fcs_____________________________12000 --

2. Ausser den 1300 Ex die an Ensinger zu 3.60 abgegeben würden (wie er selbst statt 3.50 vorschlägt), müßten 250-300 gratis Exx gegeben werden (Amer. Ind Afr etc).
3. Privatabonnenten abzugeben sieht Ens. für unnöthig an. Er hat _____72 Abonnenten in Deutschland für MM
_____80 für Missmag und Heidenbo. und
_____12 für diverse Zeitschr.
____164

Das ist nicht viel. Manches wird nach und nach an VV Buchh abgehen. Wegen irgend welcher Vorsichtsmaßregeln wird die Liste eingesehen werden dürfen. 
4. Also wird wohl 4000 Fcs (3200 M) das Minimum sein das wir zahlen. Ens. gab doch jährlich 5000 Fcs ab, und Fried selbst schrieb seiner Zeit 20000 und 15000 Fcs

5. Spittler hatte es zu 3 M 60 konnte daher zu 4 M geben.

NB. Züricher mechan. Papierfabr lieferte Papier a. 1880 zum Spottpreis von 9 1/4 Fcs mit 5 proc ab für Rieß*, dazu Fcs.
(früher zahlten sie 12.50 für schlechtes

6. Das Umschlagpapier lieferte Jucker von Zürich zum genannten Preis also wohlfeiler als Dav berechnete.

7. Schott ist sehr zutraulich, aber fremd in den details Der liebe Ens natürlich noch etwas an sich haltend aber doch zugänglich.

8. Ich komme wohl erst Freitgs von hier fort

9. Sah Mittags bei Mama Hoch, die ziemlich matt aussah, die liebe Ida Weber ein nettes frisches Kind, gut gesinnt wie die Mutter sagt, wenn auch noch nicht ins Innere des Heiligthums gelangt. Sah auch Hans auf der Straße. 
1000 Küsse an Mama Marie Elisab Emma Kinder etc.
