<Zwi. 389-90.>* Calw 13 Dec 80
 <(erh. 1. Jan.>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute habe ich nichts zu beantworten. Wir freuen uns daß Mar. mit ihrer Kleinen so ordentlich voranmacht, ihr Herm ist bei uns, macht aber je und je Mittagsbesuche dort. Die liebe Adele hatte heute große Müdigkeit und blieb den Vormittag liegen, vielleicht blos weil sie gestern einen längern Spaziergang mit dem Vater und Carl gemacht hatte. Carl ist eigentlich ärgerlich, daß er keinen seiner Klasse zwingt, fragt, ob sein Vater schuld daran sei, daß er nicht stärker geworden. Herm ist stark genug, fuhr mit einem Pappendeckel dem lieben Jettle ins Auge daß es sich entzündete, bat ihr aber nachher rührend ab: weißst ich mag Dir nicht weh thun, weil ich Dich lieb hab. Mit Frieds Kindern ists ein Zuwarten, ob Keuchhusten sein Werk bei ihnen anfange, Hildele hat sowas, das einen beunruhigen kann. 
Sam als Senior lag 20 Nov 61 im Bett, Ziegler läßt ihn sich ua. aufschreiben. Sam thuts mit der Zugabe "Etliche Brüder sagen, Herr Insp dehne die Abendandacht zu sehr über die festgesetzte Zeit aus, so daß sie genöthigt seien, Morgens etwas länger im Bett zu bleiben." Großer Lärm unter den Brüdern, die Einen gaudirts, aber Hauser aufgeregt und Graeter mit seinen paar Augen und gewichtiger, hochweiser Miene klagt über den revol Geist. Insp. schreibt darunter hin "ich bin desto früher aufgestanden." In der Homiletik sagt er unter allgem. Heiterkeit "Im Schwabenland sagt man eine gute Ausrede ist 3 Batzen werth etc. Alles im Spaß. Insp und die Lehrer sind nicht so heikel wie die Brüder. 30 Nov Herm auf Spaziergang behauptet Schiller sei ein durchaus reiner Geist, d.h. abgesehen vom Christenthum u.a. wofür ich eben keinen Geschmack kriege, da ich auch bei kleinen Versuchen spüre, welchen Einfluß solche Männer haben aufs Geistesleben. 19 Dec Mögl's Kind (Paul) erkrankt in der Nacht, dann Mgl selbst umgefallen (Schlaganfall?) er könne plötzlich sterben, er selbst glaubt das auch. Abds Ernst Gess plötzlich an croup erkrankt, Gebet der Brüder. 20 Dec Confrz mit Ziegl über Aufstehn wo H bedeutend opponirt, sogar respektlos wird gegen seinen Lehrer. Ich fürchte es kommt eine Zeit der Vergeltung für solches Reden und Obenhinfahren und Verletzen der Herzen. 22 Dec. Diez und Kaufm predigen nett und kräftig. Insp ist einmal tiefbewegt, seine Augen sind feucht, seine Gesichtsmuskeln zittern, und auf einmal fließt eine Thräne herab, da fährt er auf, obs etwa Niemand gesehen habe, und wischt sie ab. O segne Du HErr den lieben theuren Mann und hilf ihm tragen was Du ihm auferlegt hast im Amt und Haus! Richte ihn auf und stärke ihm den Glauben (Deficit! Sam hat auch im J. 60 Fcs allein für Schuhmacher gebraucht mehr als jeder andere). Mögl so lieb und zärtlich, denkt ans Heimgehen, da seine Pauline fort, die letzten Geschäfte besorgt, sein Paul im Kinderhaus untergebracht, andrerseits meint er doch, wir 2 sollten mit ihm Herbst 63 nach Indien O wie schön wäre das! S' ist aber zu viel. 18 Jan 62 Herm schreibt für Gess obwohl er morgen zu predigen hat und heute erst sein Amen setzte! Das thut mir hinterher weh, und hätte ichs gewußt so hätte ich für Gess geschrieben. Bedaure ihn aber um dieser übertriebenen Gefälligkeit willen. Kann zu nichts Nein sagen, nichts abschlagen, das ist nicht mannhaft! 19 Jan. H predigt sehr schön und erbaulich, die Kritik erkennt das an, aber bemerkt, für die Phantasie und allzugroße Weichheit dürfte allmählich ein festes Wesen auftreten was sehr wahr. Dennoch ärgerte mich das Zeugniß zg. Die Pred. hat ohne allen Zweifel "g." verdient, was Insp. schon so mancher geringeren Arbeit zukommen ließ. Auch Eitel sagt man thue H Unrecht. Schim. "Insp habe das Recht als Pädagog die Zeugnisse auszutheilen. Gut, dann hat er aber nicht die Predigt, sondern den Mann vor sich genommen, und für billig kann ich das nicht halten. Sch läßt auch ein Wort fallen über Familienstolz heute gehörts jedenfalls nicht her. 28 März. Am Nachtessen Stuß mit Lange weil ich alsbald nach der Platte greife, auch Herm weist mich zurecht Ich spüre wie sich allmählich etwas anhäuft und bitte den HErrn meinen bösen störrischen Sinn zu brechen. Ach wie zäh halt ich fest am alten Wesen. 31 Mz In der engl Lect. kommen Herr Mosley und Herm arg hintereinander. ("so kann ich Ihnen nicht mehr glauben" "Drohung mit Hinausschmeißen wenns nicht das Miss.haus wäre. 3. Apr Katechese mit des HErrn Beistand gehalten Kritik gnädig: Inhalt sei recht, nur noch lebendiger, nicht so schüchtern nicht so doucement! - 7 Juni 74 trat Salappa ein, der kathol Knecht. <Was bedeutet hier diese Notiz vom 7. Juni 74 (in Indien?>*

Du siehst ich lebe viel in Erinnerungen. Berg ist Decan hier, eine große Freude, er schrieb mir sehr lieb und kindlich demüthig. Heute wurde Wilh Liesching begraben, ein Kindheitsfreund, vom Schlag weggerafft. Lebet wohl!  Es küßt Euer V.
