<Zwi. 391-392>* Calw 27 Dec 80
 <(erh. 15. Jan 81.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal habe ich nichts zu beantworten, das letztemal waren ja 2 liebe Bfe gekommen und wahrscheinlich bringt noch einer der nächsten Tage etwas für den Jahresschluß. Wir haben eine bewegte Woche gehabt durch all die Bescherungen wenn wir die Sache auch uns etwas fern zu halten suchen. Der Dienstag (St Thomas) machte den Anfang, im Steinhaus war da bei den Schwestern ein Baum und ich kriegte noch mein Nebenbäumlein mit 15 Lichtlein den Enkeln zur Ehre. Dort brachten wir den Abd zu, freilich ohne Mama und Ur die nicht ausgehen mochten. Am 24 brachte Marili ihren Willi von Stuttg, da hatten wir nun 3 Bescherungen nacheinander, die erste bei Joh und Mar (welche dazu aufstehen konnte - auch Thod hoch gewachsen war da von Heilbr her - Adele und Herm in großem Glück, die kl Marie immer gleich still und befriedigt), die 2te bei Elisab wozu natürlich die Schwestern beide kamen Hier erhielt ich Herm's und der Familie Bilder, welche Du schon hast, wie es scheint. Die kl Agn war nicht so froh wie wir hofften, doch kann sie ja zu allem wenn nicht ein Steckele, doch 2 Finger (in den Mund) stecken; die dritte bei Emma, wo auch die leidende Hildg leidlich war, wir sahen dort alle Bethleh's Herrlichkeit, und das mokele muh macht der Hildg große Freude. Am 25 konnte ich von Haer und John 2 gute Predigten hören, auch den Dav mit seiner Magd auf der Eisenbahn empfangen und Abends die Bescherung der kleinen Sonntagsschüler im Vereinshause leiten. Da waren ihrer 95 glaube ich, auch Julchen die ihr Lebkuchenherz und einen Traktat bekam und aufmerksam zuhörte. Lidund war auch da, brachte aber nichts vom Gehörten zusammen. - Gestern war ich dann in Hirs wo eine Rückenmarksleidende Kath. Schill besucht wurde, letzte Woche schien sie ihrem Abschied nahe und freute sich so darauf, jetzt scheint sie wieder sich erholen zu wollen, worein sie sich doch auch zu finden weiß. So gibt es immer Seelen an welchen der Herr seine Wette mit dem Feinde nicht verliert. Heute Morgen predigte ich als am Johannistag über Joh 21 und nun soll noch unter Joh's Leitung die Bescherung der älteren Sonntagsschüler losgehen. Will sehen wie ers macht. Denn das ist doch eine schwierigere Aufgabe, den Kindern das rechte zu sagen, daß sie wenigstens Einiges packen, als Alte zu erbauen. Fried hat indessen einen Colporteur entlassen, er ist ein meth Prediger, der zeitweise entlassen für dieses Werk doch geschickt schien, es machte sich aber nicht, weil er einfach zu den Meth in die Vers. gieng und drin redete, aber bei Landespfarrern sich gern bewirthen ließ, auch Einheizung und alle möglichen Vesperbrote ansprach. Man schrieb uns wie er bei keinem Meth. ein Calwerblatt anbringe und sich ganz fernhalte von unseren undenominationellen Stunden. Hintennach kam von ihm eine unschöne Behandlung seiner Frau heraus, die er fast unverpflegt sterben ließ, weil sie sich nicht dazu verstand ihr Vermögen ihm zu vermachen.

Jetzt suchen Fried und Dav zusammen Bilder heraus für die Blätter des künftigen Jahrs, in Engl zu bestellen.

Der gute Willy macht große Freude, weil er sich so anständig aufführt bei aller Lebhaftigkeit, ein sehr zutrauliches Kind. Sehr verschieden ist Agnes die auch an ihm keine Freude hat, aus angeborner Eifersucht. Von den Wasserblattern ist sie nun heil und gewaschen. Von Herm Hesse ließen sich viele Reden anführen, denn er hat wie Adele die Schwatzkrankheit Diesen Sommer als seine treue Kathrine ihm sagte er solle nicht so viel Träuble essen, sonst müße er sterben, da er schon Abweichen habe - fieng er an: "Des macht mir erst nex wenn i sterbe muß, dann komm ich zu meinem Gertrudle; und wenn es im Grabelochele langweilig ist, no nehm i halt e Bilderbuch mit. Und dann esset ihr alle auch recht viel Träuble, dann sind wir alle beisammen beim lieben Gertrudle." Heut wird er auch im Vereinshaus gewesen sein mit seiner Adele, Joh hat recht nett geredet über die Namen Christi. Morgen nun soll seine kleine Maria getauft werden. Dazu soll auch Haer. kommen und Dav natürlich auch. Wir hoffen das Kindlein soll wachsen und etwas werden. Mich freut daß Joh doch die Reise nach Russl verschoben hat auf den Sommer, da sie sich leichter ausführen läßt. Der Vater scheint doch noch stark für seine Jahre zu sein. Von Pauline Hoch wissen wir kaum Näheres, man schreibt nicht viel von Basel. Willy Hoch ist (16jährig) confirmirt worden, natürlich betrübte es ihn daß die Mutter nicht dabei sein konnte.  Mit herzlichen Küssen von uns Allen
 Euer V.
