 Calw 5 Aug 80
Lieber Johannes <Frohnmy>*

Erst letzten Sonntg hörte ich von Deinem Br. in Knittl daß ihm ein Kind begraben worden sei. Und zugleich kommt in der Zeitung wie Dein Ludw in Salzmanns Stelle in Eßlingen eintrete und sich durch eine schöne Rede über Mädchenerziehung empfehle. Auch kommt der liebe Strobel jun durch auf dem Weg nach Warth das er doch auch besuchen will. So bin ich auf verschiedene Weise an Dich gemahnt, abgesehen von Deinen Bfn. Da wirst Du auch in mancherlei Stücken mitlernen zu tragen an dem was Deine Lieben trifft und merkst wie verändert Du schon manches fändest, wenn Du plötzlich zurückkehrtest. Es ist keine leichte Sache sich wieder anzugewöhnen wie ich bei der lieben Elisab sehe. Auch ihr Herm meint, in Mang sei alles schöner gewesen. Nur ihre Agnes füllt ihre Wangen und Ärmlein so nett mit Fleisch, daß man sieht der Wechsel schlägt bei ihr an. Sie hat großes Zutrauen zu mir daß ich sie Abds auf den Arm nehme und "in den Berg" (Steinhausgarten) führe, d.h. trage, wo alle die Kinder zusammenkommen. Denn wir sind wie im Wirthshaus, 2 Töchterlein meines Br. Gustav sind bei uns, und Plebsts mit einem Töchterchen Adolfs bei Fried. Gestern hatten wir dort einen Schrecken. Der Pforzheimer Zug gieng vor 8 Uhr ab, wir sehen ihn kommen. Dann pfeifts und er hält still. Wir eilen hin. Ein Mann war überfahren worden, Forstwächter Ziegler, der die Erlaubniß auf der Bahnlinie zu gehen, aber den Zug und die Warnung nicht hörte, wohl weil er meinte, das geschehe auf dem Stuttg Geleise. Plötzlich wendet er sich um, sieht die Locomotive vor sich, kann nicht mehr ausweichen, wird geschleift und wie man hält und nach ihm sieht, todt und verstümmelt gefunden. Ein braver Mann, der sehr glücklich mit Weib und Kindern lebte und auch aufs Calw. Miss.blatt abonnirt hatte. Seine Frau sei außer sich. - Diese Tage bete ich auch mit Gottlob Barth der seinem Ende näher scheint als es noch vor 2* Tagen aussah. Es ist wie eine Lähmung in den Eingeweiden, keine Öffnung mehr und er meinte erst, er könne noch nicht sterben, sei ja nicht bekehrt. Aber jetzt kommt er mir so kindlich und reif vor, wie man es nur irgend von ihm erwarten und hoffen kann. Zugleich kam noch was von der sel. Frau Dr Zeller für ihn, 50 Fl des Jahrs für ihn und Hannele (das Katharinele ist ja vor 2 Jahren gestorben), so möchte es gerade zu seiner letzten Pflege und Bestattung reichen. Der Verlagsverein hat auch ein schönes Geschenk erhalten, wie ich es gar nicht erwartete, und die Miss. bekommt auch ihr Theil. - Letzte Woche war Schmolk hier mit seinem Benjamin, blieb über Nacht. Auch Deimler kam von Nürnberg und Teinach her, kehrt im Herbst nach Bombay zurück. Wir erwarten heut Abd den alten Cannanurfreund Col. Young mit seiner Frau der etwa 5 Tage hier bleiben wird. Ich hoffe Hesse und Fried theilen sich mit mir in die Begleitungen, denn ich zittre vor dem Zeitopfer, das hier nöthig wird, so lieb ich den Mann habe.

Wegen Devadatta ein Wort. Du sagtest, er sei in seine Heimat zurück wo er seine Eltern habe. Wie ich aber seinen früher (77) gesandten Lebenslauf durchsehe, sind sie gestorben, ehe er Schullehrer wurde. Wie verhält sichs damit? und was ist seine Kaste? Kriegt er Jacobis Phöbe? Von Herzen wünsche ich ihm eine gesegnete Haushaltung, daß er spüre, Christus mache sein Wort wahr und fange an ihm 100fältig zu ersetzen, was er um des Namens willen hingegeben hat.

Am 8 Juli haben Dr Paul Mezger und Fanny Federhaff Hochzeit gehabt und helfern jetzt in Aalen. Im Sept soll Ludw's Hochzeit sein, höre ich. - Dav ist gerade jetzt in Hannover bei Uhlhorn dessen Werke er ja verlegt; d.h. er hat das Verlagsrecht und den Rest der alten gekauft und wird die neuen übernehmen, weiß nicht, was das nächste sein soll. - Fried. ist heute glücklich es sind 7 Jahre daß er getraut wurde, so flog er mit Frau, Kindern, Plebsts etc nach Liebenzell. Ich hoffe, die Kinder werden etwas, seine Julie ist die erste bei Frl Illg und kommt alls ganz voll aus der Schule, sagts aber nicht, weil das Geheimnisse sind. Die 2te Lidund (Elise Dundet) ist gar zu drollig, spricht kein S aus, sondern überhupfts (also "Waldecker Lötle"). Die 3te Hildgd ist stets heller Sonnenschein. Theod und Carl machen sich tüchtig, Adele liegt gerade mit rothen Flecken, Herm Hesse ist ein ganzer Mann (von 3 Jahren). Nun lebe wohl, herzlich gegrüßt von uns allen und
 Deinem HG
