 Calw 25 March 80
Lieber Herrmann <Mögl>*

Es gieng mir etwas schlecht in den letzten Tagen. Doch immer noch besser als der lieben Marie die (im Vertrauen gesagt) an Lithiasis leidet. 
Herzlichen Dank für Dr Hörnle's Brief, der ja interessant und doch etwas trocken ausfiel. Ich hätte gern seinen ersten Eindruck von Bruce und seiner Arbeit vernommen. Es wird sich doch wohl etwas aus dem Bf ins Calwer Bl. nehmen lassen? Hesse hat die persische Reise abgeschrieben.

Wenn Dich jene Bemerkung im Josua stoßt, so kann sie ja weg bleiben. Exegese ist das freilich nicht; ob aber dem fragenden Leser damit ein Ärgerniß gegeben wird, möchte ich doch bezweifeln. Da bist Du wohl auch unzufrieden mit dem passus über Sonnestillstand, während ich wohl meine Freude haben kann an Wangemanns Lust zu möglichst buchstäblicher Deutung, und doch mir sage, es ist nicht eben das was in unserer Zeit als ein wirksamer Trumpf kann ausgegeben werden. Ich sage mir ja auch, der Glaube kann machen daß die Uhr des Alls still steht, aber die möglichste Steigerung des Wunders muthet mich doch fast wie ein unnöthiges bravado an. Den einen imponirts, aber doch vielleicht nicht auf die Länge.

Unsere Gertrud sieht einen sehr ernst an und lächelt diese Tage nicht. Der Herr weiß, was das Beste für sie ist. Der Herr Vischer S. hat von Hesse einen freundlich ernsten Bf erhalten mit Beibemerkungen zu seiner publication. Darauf antwortet er nun, was ich doch für Dich holen und beilegen will. Mir ist es nicht ganz verständlich, außer daß er doch ein frommes Herz zeigen will ohne Eingeständniß seiner Leichtfertigkeit. 
Frau grüßt herzlich mit mir, sie hatte auch zu Deiner Begleitung aufgefordert. Adieu
 Dein HG
