+ An David

 C. 6. Juni 80.

Ich habe die Genua Reise hin und her überlegt und finde, daß ich besser thue sie einem tüchtigeren zu übertragen. Wolltest Du sie nicht übernehmen? Ich stelle mir es so vor: Du gehst etwa 21 mit Mar und Wil nach Basel, 22 und 23 nach Genua, vor 24 wird kaum gelandet, dann suchtest Du so schnell als möglich zu reisen - über Basel oder München wie es am besten geht und kämest Samstg nachhause. Ich würde Dir die Reise zahlen wie sich versteht. 
Von der nächsten Post und vom Fahrtenplan wird abhängen wie sich das im Einzelnen modificirt. Vielleicht gäbe es ein Rundfahrtenbillet über Basel Genf Genua Mailand Ulm. Elisab. kann auch wegen des Monsoons verspätet werden. Also fixieren läßt sich vorerst nichts. Aber Du könntest es doch in Überlegung ziehen.

Fried ginge vielleicht auch gern, aber ich weiß nicht, ob ihn das Reisen nicht mehr angreift als Dich. Ich weiß, daß es immerhin eine ermüdende Tour ist auch für einen, der es leicht nimmt. Wegen der Kinder aber sorge ich nicht, die sind im Wagen fast leichter zu hüten als im h“tel. Natürlich müßte Elisab's Befinden und Wunsch auch berücksichtigt werden. 
An jenem Samstag soll ich nach Basel, vorher (Johannis) auf ein Missionsfest, was ich nicht gern ändere, nachdem ichs versprochen. Und die Miss.geschichte ist etwas das absolut fertig werden sollte. So schon wie es geht, ist bereits manches darin veraltet. Länger es hinauszuziehen wird mir sehr schwer. Dann kommt noch so Manches dazu, namentlich gegen Ende des Monats. Wenn ichs aber recht weiß, hast Du stille Zeit nach Absendung der Blätter, während Fried die Hände voll hat und dazu die Bilanz machen soll. 
Also besinne Dich eben.
