 Calw 3 Juin 80
Ma chere

Merci pour votre lettre. Mardi j'ai aussi eu du feu. Mme Haerlin est une n‚e Nast. Marie Weigle avec son mari Hermelink a un bon temps … Kaity. J'ai ‚t‚ assez r‚joui de ce jour … Winnenden seulement je n'avais pas le tems pour visiter Mr Maehrlen (neveu de Mme Zeller) dans l'asyle quoiqu'il m'invitait par lettre.

Ce moment vient la lettre d'Elizabeth. Sami semble ˆtre mort Samedi 8, le mˆme jour o— nous re‡umes la nouvelle … 9 heures du matin. Il le pressentit. Dans la nuit il disait: cela va plus et plus au profond! Point de sommeil. Il ‚tait beaucoup dans la priŠre quelques fois … haute voix et sa priŠre ‚tait si fervente. Il priait souvent que le Seigneur lui permette de nous revoir, mais toujours ajoutant: Ta volont‚ soit faite! et disant … Eliz: n'est ce pas, tu le dis aussi ainsi? Quelques fois il disait: Je ne le supporte plus longtems. AprŠs minuit il y avait une attaque de froid et tremblait tandis que le corps ‚tait tout en sueur. Il demanda du th‚ et devint impatient. Le th‚ ramena la transpiration mais pas … la tˆte. Il demanda: Dois je dormir? Elle: un peu de sommeil te ferait du bien. Lui: Mais si je ne me reveille plus? Bient“t il perdait la conscience. Mr Maenner pria, mais il ne montra pas qu'il l'entendait. Quelque fois il toussait mais ne pouvait pas rendre le Schleim. Lentement il expira. Sa face trŠs paisible, mais bien fatigu‚.

Il ne parlait pas de choses exterieures et ne voulait pas entendre les lettres, dŠs le commencement de la maladie il n'avait … faire qu'avec son Dieu. El. dit "quoique j'ai perdu tant avec lui, je ne voudrais pas le revoquer … cette pauvre terre. Hermann ne se pouvait guŠre s‚parer du corps, il revenait toujours, mettait des fleurs dans la main du mort, demandait encore et encore, pourquoi il a d– mourir? Le 9. il tira Agnes vers soi et dit avec beaucoup de douleur: "b‚by, nous n'avons plus de Papa." 
Les Chretiens aussi les Catholiques venaient tout le jour pour le voir, parcequ'il avait gagn‚ tant d'affection avec ses m‚d‚cines. On l'a enseveli le mˆme Samedi soir. Maenner et Müller priŠrent Mark parlait quelques mots, on chantait - puis au cimetiŠre o— El. ne put pas aller. Deux Anglais venaient aussi auxquels il avait parl‚ touchant leur ame. Que Sam. les r‚trouve au ciel!

Quoi faire? rester encore une ann‚e? Graeter dit qu'il pouvait prendre sur soi de renvoyer El. sur le champ, … cause de sa sant‚ affaiblie. Elle se sent r‚solue d'aller aprŠs beaucoup de priŠres "Que le Seigneur me r‚garde avec misericorde et me guide selon son bon plaisir! Dans dix jours elle doit ˆtre prˆte. Peutˆtre un des frŠres pourrait aller … sa rencontre … Genes ou quelqu'autre port? Elle prendra son domestique Salappa avec soi; Mack et sa femme accompagneront, il ont la permission de r‚tourner. Si le Monsoon vient trŠs vite alors le voyage est renvoy‚ jusqu'… l'ann‚e prochaine. - Elis. sentait beaucoup (Mark l'‚crit) que Sam. n'avait pas mˆme le temps de lui dire adieu. Lui louait Dieu pour chaque tasse de lait ou de th‚ ou de la soupe et priait "mir zur Kraft und dir zum Preise". Adieu pour le present. Je crois que nous pouvons attendre Eliz. dans quinze jours 
 Uni dans notre Seigneur
 Votre HG.
