<(ad 370)>* <(Montag)>* Calw 6 Sept 80
 <(in Mt Clemens Fr. 24 Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Wieder kam ein 370 mit Samueliana <(XIII.)>* die sehr intressirten, namentlich die unvergeßliche Stunde <(Ende Dec. 55)>* Dem lieben Carl <Weigle>* geht es eben schwer, d.h. er arbeitet treu, fühlt aber seinen Verlust tief <von Pauline geb. Dahm gestorben in Afrika>* und wird bald Erholung brauchen. An jenem Marquardt <sen>* und Hensel <sen>* hatten wir unsere Freude. Und möge auch euer picnic <(pic-nic verregnet!)>* Freude gemacht haben. - Gestern also nach Nag. wo Decan abwesend also ins Zellersche Haus wo Joh logirt hatte (weil er Sonnt. nicht reist). Er hatte eine schlechte Nacht, kam doch seiner Frau entgegen, die mit Käthi und den 3 Kindern mich begleitet hatte zu einer dort verheiratheten früheren Ladendienerin ihres Hausherrn Dreiß. Herm allemal ängstlich beim tunnel, aber doch intressirt in der Eisenbahn, Carl das Land beschauend, Adele lustig, so fuhren wir, ES natürlich auch dabei. Ich hatte Vorm zu predigen <(XV Trin)>* über Gal 5/6 <5,25 - 6,10>*. Erst in der Sakristei fragte mich der Meßner, ob ich auch den Text habe. Jetzt kam heraus daß die Königin für ihren Geburtstag Phil 4,6 gewählt hatte. So mußte ich mein Thema ändern, so nämlich daß herauskam: Wie wir durchs rechte Sorgen zur Sorglosigkeit gelangen. Also Sorgen um das Leben durch den Geist, dann Übung im Wandel durch den Geist, folgt natürlich Sorglosigkeit mit Bitten und Danken. Wir aßen bei Gayler, der das Zellerstift als Hausvater besorgt, schlecht bezahlt aber honorig. Nachm Helfer Ströle der es sehr gut machte. Dann Joh. ausgezeichnet, nur immer noch etwas zu schnell für unsere Schwaben. Folgte Walz, der den Tag darauf die Reise nach Basel und Ind antreten sollte und es wie immer etwas schwach machte, blos aus zuviel Zutrauen zu sich selbst. Er mag sich auf Erzählen nicht einlassen und predigt so gönnerhaft und belehrend zugleich. Ich machte ziemlich kurz meine Sach ab mit Zahlen aus dem (für Stuttg exatrahirten) Bangalur Confrz Bericht (2 Bde). Nämlich
Tamiler getauft (1706-1858) __ 47,300, (nach 20 J. 1878) sinds 106,000 _____(d.h. die noch a 1858 lebten)
Malayalen getauft (s. 1814-58) _8,200,____________(1878) _______27.700 Canaresen_________(s. 1812-58) _1,800 _______________" __________5.200 Telugu____________(s. 1814-58) _2 300 _______________" _________29,600 _______________________________59 600__________________________168,400 dazu Taufkandidaten_____(1858)_31 786 _______________"_________127 519 Kommunikanten__________________12 000________________"__________53 000 ordinirte Eingeb.__________________26________________"_____________212 
Beiträge sind schon auf 154000 M gestiegen daran hängte ich was für Südind. zu wünschen sei. Dann Dank und Gebet. Abschied im Hirsch, wo man zusammen saß sich erfrischte, Jünglingsverein u.a. zugegen, leider wenig Bauern. Da erzählte ich noch Manches. Joh. hielt es nicht aus wegen Rauchens. Er gieng von dort gleich nach Basel um noch mit Schott zu reden, ehe der weiter geht. Ich will nächste Woche hin. Müde heim mit Mar und den Kindern. Herm hatte in der Kirche viel geschwazt. Kathi sagte: gib acht, Dein Großv. dort auf der Kanzel. Er: Der kann jo net runter! und macht fort, daß sie mit ihm aus der Kirche hinaus muß.

 Nun Adieu! Es küßt Euer V.
