 Calw 25 Nov [1880]
Lieber Herrmann <Mogl>*

Die Hochzeit von Paul Hoch ist nun vorbei und Dav wird wieder sein Marili haben. Pauline Hoch aber hat nun schwere Tage, so daß wir wohl bitten dürfen, der Herr möge ihr das Ende beschleunigen.

Schott also in Mang angekommen von der Gemeinde mit Pracht empfangen durch Chöre von 3 oder 4 Arten Großer und Kleiner, Addresse in Santal Holzschachtel und dergleichen. Er hat Diez ans Seminar berufen, Maenner zum Generalsecret. Doch soll Diez den report machen.

Ananda habe ich nun nicht gesehen, aber Ranga neulich und wünsche dem Vater daß er eine Stütze an beiden bekomme. Der große Vater wird das hoffentlich besorgen.

Fried ist noch oder wieder in Stuttg zu seiner Kur. Der Mattei half nur ein wenig, dieser Jude (oder was er ist) Wolf von Frankfurt scheint jedenfalls rationnell zu verfahren indem er die Arm Muskeln in jeder Weise übt und stärkt.

Ja, Staudt predigt fortwährend, muß aber glaub ich die Erfahrung machen, die Andern auch nicht erspart bleibt, daß ein Junger mehr Anklang findet. So hörte ich wenigstens, Körber gefalle ausnehmend wohl.

Hier ist Maries Stündlein (oder Täglein?) wie es scheint gekommen, aber noch stellen sich keine Wehen ein. Sie ist auch sonst ziemlich schwach. Die 2 Kleinen schlafen bei uns.

Von Herm schicke ich Dir hiemit sein Letztes. Er war sehr befremdet durch meinen Vorschlag, wird aber jetzt getröstet sein. Von Nestle erwarte ich noch immer einen Ruf, daß er die Statuten geprüft habe und nun mir seine Ansicht sagen wolle.

Unsere Decanatsbesetzung sollte in dieser Woche vorgenommen werden. Vielleicht wirds doch ein rechter, der den Abgegangenen ersetzt. - Die Möglingsche Versetzung nach Tübingen hat mich etwas wunder genommen. Möge es gelingen!

 Mit herzlichen Grüßen an Alle
 Dein HGdt
