<ad 366.>* Calw 23 Aug 80
 <(erh. 10. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Der Bf vom 3 hat uns recht gefreut, auch das Wichtige von Sam nach Papas Tod. Ich hoffe der Großpa hat von seinem Enkelchen das Gefühl mitgenommen, wie wichtig doch solche Dingerchen dem großen Herrn und Eigner sind, gerade so gewichtig und aussichtsvoll als irgend eines der Alten. Jettle sagt sie gebe Dir gern ein Christianens Denkmal, sie hatte eines übrig von ihrer Tante Süsk. Ob es nun in die Hände von Dürr kam mit dem Bd Conv. lex (den ich vor 4 Tagen zum Packen schickte) weiß ich nicht. Die Emilie Steudel ist in Basel hilft in einem Haus als Factotum und ist weiter als ihr Br Johannes der lange Helfer in Tuttl war, aber mit der Kirche so zerfallen als Ultrabeckianer, daß er zuletzt sich zur Ruhe setzen mußte und jetzt je und je irrsinnig ist. Ach das ist schwer für die ganze Familie. Eine Tochter Lydia ist seit Wochen bei Marie um sich im Wald zu erholen von großer Näharbeit, denn um Geld für die Fam. zu schaffen saß sie zu lang an der Maschine und leidet auf der Brust. Da hört man denn Manches von häusl. Leiden was zum Dank auffordert, wo man es besser hat. Apropos rothes Haar, der Mang Herm hats auch, geht jetzt mit H. Hesse in die Kleinkinderschule und findet sich ganz nett drein. "I kann aber noch viel bräver sein," hat gaudirt. Marie sagt mir manches von ihren Kindern, aber ich behalte es nicht mehr. - Abds gehen wir alls in den Steinhausgarten. Da kann ich Agnes und Hildeg je auf einen Arm nehmen und die unbefangene Hi. möchte der andern gern Freundschaft erzeigen. Aber diese mit ihrer längeren Erfahrung wills nicht haben, sondern ist die Eifersucht in Person, besteht darauf, daß ich ihr gehöre und macht es gerade wie große Christen erster Sorte, die auch meinen, der himmlische Vater gehöre keinem so wie ihnen. Ist auch was dran, wenn man ihn nur weiter erziehen läßt. Wer aber ihm ganz eigen angehört der zeigts dadurch, daß er andere für liebenswerther halten kann und sich mit seinem Theil an der Urliebe begnügt. - Ich höre heute Abd komme Julie Heerm zurück, die mit Frl Klingler bis Lausanne gewandert ist, auch Uranie in Corc besucht hat. Wir gehen ihr auf den Bahnhof entgegen und hören das Neuste. Ei Mama schrieb der lieben Ur. neulich, es sei so eine Sache mit dem Zurückkommen. Elis könne weniger Franz. als ihre Schwester und erst im Oct ziehen sie in Weitbr's Stock. Also etwas später kommen. Neulich becomplimentirte jemand Mama, sie spreche jetzt wieder so fließend deutsch. Da seufzte sie: ach das Französisch! Sie hat natürlich immer etwas darunter zu leiden, wenn Ur wegen des dazwischen kommenden Deutsch aufbegehrt. Jetzt aber lernt Herm gerade sein kanar. in deutsch wiederzugeben und seine Mutter sieht nicht aus als laufe sie so angelegentlich ins Französ. über, wie es sein sollte um Ur. zufrieden zu stellen. Solche kleine Anstöße hören eben hier unten nicht auf. Wir werden einmal des Vaters Sprache parliren comme il faut, d.h. nicht mehr parliren weil das von parabola herkommt und wir dann ohne Gleichniß reden und verstehen werden, alles benennend nach seinem Sein. - Ich sagte doch daß Paul Hoch jetzt Ida Weber hat. Das freut Mama Hoch sehr. Sie hatte eine andere für P im Sinn, die aber jetzt für diesen zu fromm gewesen wäre. Die Ida scheint nun gerade recht zu sein, nicht zu weit voran und doch voran. So weit wir das beurtheilen können, versteht sich. - Morgen also nach Stuttg und zwar will Mama mit, weil sie namentlich auch Gusts Buben und Schw Reiniger sehen will. Wir bringen vielleicht Insp Schott mit. Diesem ists gelungen einen Miss.arzt zu finden, Ekkard glaub ich heißt er. Möge es ein glücklicher Anfang werden von einer neuen Sache! - Joh geht morgen nach Tuttl, die Herren Dec Jaeger und Helfer Knapp (Gotthold) haben ihn eingeladen. Er geht gern zu neuen Leuten, der Jaeger ist Br des prof. der die Seele riecht und neue Wollkleider einführt. Georg Pl kleidet sich schon jaegerisch und Joh fängt es auch an. Möge es ihm den Bauch und Kopf zurechtsetzen! Nun Adieu, ich will noch aufs Miss.fest in St was präpariren, komme mir so arm vor.

 Es küßt Euch alle Euer V.
