 Calw 15 Jan 80
Lieber Johannes! <Frohnmy>*

Ich danke Dir schön für Dein liebes vom 27 Nov. Aber verschone mich mit einem Vorwort. Dazu komme ich immer schwerer, seit Dav und Fried mir zur Seite stehen und beständig drängen. Es sollte alles viel durchgearbeiteter sein als es leider ausfällt, z.B. auch das Calwer Blatt. Da haben sie gewünscht, ich solle an Dir zupfen, daß Du con amore dies und das aus dem Volksleben schildern möchtest. Wir wollten Dir gern ein Honorar zahlen. Die Leute klagen immer das Blatt sei zu hoch für sie. Nun sollte recht einfach dies und das erzählt werden, daß sie sich in die fremden Völker etwas finden lernen. Die vielen Namen müßten vermieden und möglichst wenige Vorkenntnisse vorausgesetzt werden. Ich will suchen, Deinen Besuch in Mahe so zu bearbeiten. Aber obs gelingt ______________________? Es that mir weh in einer Briefcopie von Hanhdt zu lesen, daß der vom RCath übergetretene Schreiber oder Vakil mit seinem Weib so angieng. Du erwähnst nichts. Wie gehts denn jetzt, hat er sie und vertragen sie sich erträglich? Mit solchen Geschichten legt man freilich in einem Ort wie Mahe keine Ehre ein. 
Daß Diez in Manant. anfangen soll freut mich für ihn, wenn er es gern thut. Er wird am Ende auch wieder in unsere Geleise sich finden, wenn ihn auch manches fickt. Eng geht es schon einmal bei uns her daß man sich zusammen nehmen muß. Wenn er nur auch gute Nachrichten von seinen Kindern bekommt, mit dem Ältesten hat man immer einige Sorge, er ist so unberechenbar. 
Ja sammle nur die native Melodien einmal. Kaund sang als eine Brahm. Melodie, die mich wirklich interessirte. Und es gibt je und je einen Kerl, der mitten im Tierleben sich seine eigene ________ macht und Liedlein erfindet, singt und spielt, daß man spürt, er hat sein eigenes Leben darin. Fügt sichs, daß man da hineingucken und etwas erlauschen kann, so ist es wohl der Mühe werth.

Meine Frau grüßt euch und auch die Kezia wenn sie sich noch erinnert. Es kämen da viele Fragen auf. Sehr weh that mir, daß Abr's begabte Kinder ihm nicht mehr Freude machen. Wie gern sähe ich einmal die Gelungenen unter dem 2ten Geschlecht. Hoffentlich ist die Zahl doch größer als man gelegentlich aus etwas klagenden Briefen entnimmt.

Wie Du Dich an der Hilda freust, so ich am Wachsthum der Kleinen. Eigentlich sollte ich Dir mit diesem eine photo schicken von Julchen und Lidund (Elise Gdt) die sich nett präsentiren. Aber Emma hats blos versprochen und nicht abgeliefert, so reicht es diesmal nicht. Die Gertrud Hesse ist entschieden adelich, die Hildgd dagegen bürgerlich mit zutrauensvollstem Gesichtle. Die halten beide etwas auf mich, weil ich mich doch täglich etwas mit ihnen abgebe. Jul setzt jetzt Buchstaben zusammen, nach vorn und nach hinten. Sie wurde wirklich gefördert in dieser Kunst, als ich ihr Tredeng aufgab und sie den Pfiff endlich merkte. Mit dem Singen wills zu ihres Vaters Gram nicht recht gehen. Aber mit der Zeit kommts doch dazu, jedenfalls mit der einstigen Harfe. Adieu

 Mit herzlichem Gruß auch an Deine liebe Frau
 Dein HG
