 <3/6 80>*

Ich kam erst Mittags <(30 May?>* nach Winn. und fand den Bf <von Mährlen>* erst nach dem Miss.fest, so daß ich nicht hin konnte. Der OHelfer Lang, der auch Paul kannte, nimmt sich M's herzlich an, findet ihn aber noch immer sehr schwach bei gutem Willen in seinem seit lange schwächsten Punkte. <(Nymphomania)>*



<Die Postcharte ist von Calw 3. Juni Donnerstg (da ich die Todesnachr hörte) und kam wegen undeutl Adresse erst 26 Juni Samstg hier an (nach dem Brf v. 7. Jun)>*

<(ad 349.>* 1Winnenthal den 29 Mai 1880
 <via Calw 7. Juni 1880>*
 <erh. 24 Juni>*
Theurer verehrter Herr Doktor!

Wie dankbar wäre ich Ihnen, wenn Sie morgen Vormittag auf ein Weilchen nach mir sehen würden! Erst heute Nachmittag habe ich Ihrer gedacht - da erfahre ich heute Abend ganz zufällig, Sie seien hier.

Ich kann Sie leider nicht besuchen - drum wäre ich Ihnen so herzlich dankbar für ihren Besuch in der Anstalt.

In dankbarer Liebe
 Ihr
 Hermann Mährlen

Ich bin jede Stunde von früh an zu sprechen.
1An Rev. H Gundert, Mount Clemens, Michigan, U.S.

Care fili _______ As I remarked the last time dates are curious things. Now came full details from El and Mk, both say that S. died 8 May, morning 9 o'clock. Was buried the same evening at 6. Died after an attack of fever mit Schüttelfrost um 1-2 in der Nacht ohne Abschied zu nehmen von der Frau. Maenner was praying, von S. kaum mehr gehört. El sehr getröstet, nur hätte sie gern ein adieu gehabt. Gieng nicht mit auf den Kirchhof, zu angegriffen. Entschlossen noch vor dem Monsun abzureisen, wo möglich mit Macks, die etwa 1 Juni sich in Bomb einschiffen, 23/24 in Genua landen werden. Heute we have cfrce <conference>* here absente matre familia, (John went yesterday to Wildbd to read to her the letters) Mina Kern died 1 June, ohne noch zum Bewußtsein zurückzukehren. Ich habe Dich auch vergeblich bemüht, about scribenda, denn es scheint nicht daß Joh im Sinn hat etwas aufzusetzen. Ich im Grunde auch nicht, doch ließe sich was im Kdrbl sagen

Adieu avec 5 baisers
