<(ad No. 328.)>* Calw 5 Jan 80
 <(erh. 24. Jan)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Jetzt sollte ich zwar auf morgen studiren, aber zuerst muß doch nach Amer geschrieben werden. Da kam also schon Deines vom 15 Dec an mit der Sorge um die Festfeier der Schule. So sind nun eben die Kleinen und ihre oft noch kleineren Eltern. Wenn man aber an die Kleinheit der Leiter denkt (eines Böling oder auch die eigene) nimmt mans der Welt nicht übel, sie machts so gut sies kann, und man muß noch froh sein wenn es nicht schlimmer ausfällt. Die Herzen sind eben insgesamt eng und voll von sich selbst, bis der HErr Jesus sie einigermaßen ausleert. Wir hatten also Dav und Marili bei uns bis vor 8 Tagen. Dann wurde es warm und Neujahr wurde ein wirklich bewegter Tag durch den Eisgang. Der Fluß hatte sich mit Eisblöcken gestaut und Fried kam fast nicht ins Bett, weil man allerhd befürchtete. Aber die Massen setzten sich zu rechter Zeit in Bewegung und jetzt ist der Fluß längst frei. Wöhrle freilich erlitt Verluste, da nimmt es einen Steg, dort ein Floßloch mit und doch ists am Ende wenig, wenn man die Bewahrungen überschaut. So ein Unglück wie im Tay ist doch bei uns nicht vorgekommen. Aber schauerliche Mordthaten kommen vor, zB in Stuttg wo ein Lump seinen Bruder mit Frau und Kindern ermordet und beraubt hat, selbst aber festgenommen wurde, nachdem er sich rasiren lassen. Man kannte ihn doch am schielenden Auge. 
Am Samstag starb Frau Schreiner Müller und heute wurde sie beerdigt. Haering sprach kurz und gut über Also hat Gott die Welt etc. welches sie zum Text gewählt hatte. Mit Gottes Liebe in Christo kommt man doch durch. Die Brüder nahmen alle herzlich Antheil.

Mama kann nicht ausgehen, sie hat je und je einen Schmerz in den Schultern, arbeitet eben viel im Hause herum. Das Eis verstopfte Alles, da mußte oft nachgeholfen werden.

Sam schickt mir nun Bogen vom revidirten Hiob Psalm und Salom. die in Mang gedruckt werden. Es geht nett voran. Daß er 4 Febr 74 <1884>* dasein will, schrieb ich wohl!! Fried hat angestrengte Zeit, er erhält viel Geld und Bestellungen zum Jahreswechsel, soll die Rechnung schließen etc. und wird mit der Versendung nicht fertig. Er schafft tüchtig, hat aber nicht immer die rechte Hilfe, die sich natürlich kaum zu jeder Zeit bestellen läßt. In seinem comptoir ists ziemlich voll, Frl Buser und Strölin der commis sitzen immer, daneben packen Andere und ein guter Junge Matthias hilft wo es nöthig ist, bes. zum austragen. Die Post verdient bis 500 M monatlich an uns, gewöhnlich doch 300 und mehr. - Theod von Heilbr war also wieder da mit guten Zeugnissen, ist am Samstg zurückgefahren, da sprang eine Feder am Eisenbahnwaggon, so gab es etwas Aufschub. Im Ganzen machen die Kinder doch viel Freude. Herm gieng heute auch mit seiner Botanisirkapsel ins Steinhaus, Adele mit einem Körbchen um ihre Wunder sehen zu lassen. 
Morgen sehe ich vielleicht David in Kornth, am 8 aber wollen wir unsere Wintersitzung halten. Wir drucken schon am neuen Miss.werk, das kürzer als Blumhdts von 62 einen Überblick über Alles geben soll, aber schwer auszuarbeiten ist, weil man so zusammenklauben muß und natürlich nicht interessant erzählen darf, wo alles so kurz beisammen sein soll.

Wie gehts mit der Schlaflosigkeit? Es ist alles Dankes werth wie Mama Ur und ich schlafen, auch Fried rühmt es wie seine Nächte so ordentlich verlaufen. Beim Eisgang weckte ihn Julie und sagte: Beten! wenn sie das Krachen hörte, da er nicht gleich flügge war, kniete sie im Bettlein nieder und betete das Vaterunser. Nun giengs ja gut vorüber!

 Es küßt Euer V.
