 Calw 29 Nov 80
Lieber Herrmann <Mogl>*

Heute wäre der liebe Charles Isenberg 40 J alt. Und Samst. Nacht. 27. Nov. 10 Uhr hat Marie ihr 8tes Kind begrüßen dürfen, gerade 4 Tage nach dem Anfang der Vorzeichen. Es gieng hart aber es gieng doch, und jetzt hat sie auch geschlafen und ist getrost und die kleine Marie so soll sie heißen, versteht das Schlafen auch gründlich. Marie ist jetzt soweit mit ihren Leistungen als Julie kam (das 8te Kind geboren). Die Kleinen sind bei uns und freuen sich mächtig über das Präsent. Adele hatte ihre Mama gebeten: Ich weiß ja nicht ob man das Christkindle drum angehen darf, aber sieh wenn es uns ein kleines Schwesterle brächte, das wäre uns das liebste Christgeschenk. Nun haben sie es.

Fried ist wieder nach St seine Kur zu vollenden. Er kann wohl nachher als Rathgeber auftreten. Mir thats die Empfehlung des Dr. Esmarch an, daß ich doch zu einem solchen Versuch auch bei einem Juden rieth. Antisemit bin ich übrigens nicht und meine auch, man könnte eine solche Agitation auf Zeiten sparen wo es sonst nichts zu thun gäbe. Daß Stöker so manche Äußerung zurücknehmen muß thut mir für ihn weh.

Herm war in die Seele hinein erschrocken, als die Rede wieder auf seine Berufung kam und seine Frau und Tochter rüsteten sich zu einem Protestschreiben. Ich sage das nur, weil Du seine Stimmung nicht zu errathen scheinst. Nur im Juli wäre es noch gegangen, später kaum mehr.

Ranga hat mich auch etwas beunruhigt durch seinen Husten. Vielleicht thut der Aufenthalt in freier Luft ihm jetzt gut.

Jenes paedagog Werk kenne oder errathe ich nicht. Iwan Gesse's Spielbuch ist im Daheim recht nett empfohlen. Ich glaube auch daß Joh. ein besonderes genie für Spielen in der Familie hat.

Der lieben Pauline Hoch gehts eben jetzt schwer. Sie hat je und je auch Erstickungsanfälle, so daß sie aufspringt und Odem sucht. Nun Er verheißt ja: ich will Odem schaffen, und wie wird uns einmal die Brust aufgehen wenn alle Beengungen vorüber sind! Adieu.

 Mit herzlichen Grüßen Dein HG.
