<ad 348.>* Calw 31 May <Montag>* 80
 <in Mt Clem. 17. Juni Donn>*
Liebe Kinder [Hermann]

Da kommt wieder ein Bf freilich in ungeschickter Zeit, sofern ich nicht viel antworten kann. Marie und Hesse waren 29 <Samstg>* in Stuttg, Zähne stopfen zu lassen, Hesse auch am 30 <Sonntg>* in Cannstatt auf Miss.fest, wohin Tante Reiniger und Emma ihn begleiteten. Ich dann in Winnenden, wo ich mit Huzel, Lörcher und Daimelhuber redete. Abds zurück und bei Tante Rein übernachtet (Joh bei David) zusammen heute retour.

Dann war Joh's Magd mit Carl und Hermaennle (der die ersten Hosen anhatte) nach Wildbad gegangen. Letzterer hatte ungemeine Freude seine Großm. wieder zu sehen, war überhaupt charmant. Heute ist er müde von so viel Anstrengung gut zu sein und kehrt wieder seine wildeste Seite hervor.

Jettle war auch mit mir in Stuttg und zwar um Mina Kern zu sehen. Diese hatte etwas wie einen Schlag, jetzt scheint es ein Blutknoten im Gehirn zu sein. Sie ist wie im Schlaf und kannte Jettchen in den 4-5 Stunden ihrer Anwesenheit nicht mehr. Das scheint also schnellem Ende entgegen zu gehen. 
Wir trafen Dav Mar und Wilh recht ordentlich wohl. Schon ist davon die Rede die Mutter und den Kleinen zu Mama Hoch gehen zu lassen, wo sie etliche Wochen zubringen würden. Gott lasse es gelingen wenn es gut für alle Theile ist.

Mar wußte scheints nichts mehr von dem Gedicht auf Nanele. - In 3 M. 17,14f ist keine mildere Bestimmung, denn in v. 14 steht "ausgerottet werden" so kann denn v. 15 blos von unwissentlichem Genuß <s. Note zu Bibelw. A.T. p. 242>* oder vom Essen während des Wüstenzuges da es oft an Fleisch fehlte, gemeint sein. 2 Mos 22,31 hieß es, dasselbe blos den Hunden geben. Daraus haben dann Rabbiner geschlossen, Ausländer und Hunde seien gleichbedeutend. Die verschiedenen Bestimmungen beziehen sich wohl auf jeweilige Vorkommenheiten, denen wir nicht so leicht nachforschen können.

Das ist nett was Du der lieben Mama von Emma erzählst. Möge sie immer fester in Entschlüssen und im Ausführen derselben werden.

Der 12 April ist richtig. Aber das ist auch richtig daß man über die Anfänge manches Lebens wie über die Ausgänge sich leicht ein falsches Datum notirt. Am Ende kommt nicht soviel drauf an. Ist doch all unser Wissen und Sagen nur approximative.

Nun hoffe ich gibt der Herr einen Segen zu der gemeinschaftlichen Arbeit mit Herrn Barr. Es ist klar, daß Du mit den Taufen Dich nicht beengen lassen kannst.

Hier gibts eine Veränderung. Fr Scheffel kommt nach Stuttg an Fr Mörikes Stelle; Mägdeanstalt-Hausmutter zu werden. Möge ihr dazu auch der rechte geistliche Sinn gegeben werden. Ich fürchte fast sie nimmt es etwas leicht in solch eine Aufgabe einzutreten. Fr Mör. erlag fast darunter. Nun ich hoffe mehr zu schreiben, wenn weiteres von Mang kommt. Diesmal sollte auch was von Elisab's Gedanken über Rückkehr drin stehen.

Nun lebet wohl. In herzlicher Liebe
 Euer V.
