 Calw 20 Dec 80
Lieber Herrmann <Mogl>*

Günther der Archdeacon ist in Mudgee gestorben seine Frau schickte den Verwandten in Oberschwandorf, wie schon früher, eine Geldunterstützung durch mich. Du wirst ihn gekannt haben und es ist doch schön zu sehen wie einer der Stillen den Lauf in Ehren vollendete.

Gestern hat Fried statt des Nachmittag Gottesdienstes Weihnachtschöre etc. von Haendel losgelassen, was auch eine Erbauung war. Dann hatte der Jglgsverein seine Christbescherung. Jetzt regnets mit dergleichen. Wir machen schon länger her nichts der Art.

Elisab hat die Stokes auch gesehen und gleich erkannt. Ich hätte gezweifelt, namentlich an der Mary Ann, die nach El. sehr gealtert haben soll, obwohl jünger als Elis. (die officielle Rechnung stimme nicht ganz). 
Daß der liebe Jos. theuer wohnt ist ja wahr. Aber wird er in einem andern Ort auch so viel leisten als ihm noch in St gelingt?

Ich sitze gegenwärtig tief im Gelde. Jeder Tag bringt Massen und ich habe die Ehre, täglich eine halbe Stunde lang Postanweisungen zu unterschreiben, da ich Fried's Hand gern schone.

Mit Mar gehts so gut, daß - Joh den Gedanken gefaßt hat zur Silberhochzeit seines Vaters (mit der 3ten Frau) im Jan nach Russld zu reisen um den Alten noch einmal zu sehen. Es ist ihm als reiche es nicht, wenn ers auf den Sommer verschöbe. Ich weiß nicht, was sagen. Er meint, die Kälte werde ihm gerade wohlthun. Seinen Herm der bisher bei uns war, nahm er heute in sein Haus zurück. Der alte Staatsrath trägt schwer an den 2 jüngsten Söhnen, einem Oekonomen Gustav der gern trinkt, und dem Leichtfuß Georg, der bei uns im Lande war und jetzt in Tharand auf Forstwissenschaft studirt. Dagegen der Sohn der 2ten Frau Herm ist gediegener Pfarrer. John mit 2 Schwestern, wahren Perlen, stammt von der ersten Frau. Überall ein Sorgenstein in den Häusern!

Nun lebe wohl und grüße Alles auch Herm herzlich von
 Deinem HG
