 Calw 19 Febr 80
 <R /28 März>*
Liebe Kinder [Samuel]

Da ich schon von Gertrud angefangen habe will ich auch weitermachen und sagen, daß sie also noch lebt, daher Hoffnung ist, sie werde uns erhalten. Freilich: todtmüde, so daß sie nicht aus dem Bett heraus mag und schreit, wenn man sie nur lüpft, doch ist Fieber auf 124 gesunken und das Husten und die Bangigkeiten vermindert. Hat Gott sie solang erhalten, so kann Er sie auch wieder aufrichten. Ihm ist das liebe geduldige Kind anbefohlen. 
Jettchen schreibt wegen Herrm. mir ists so weit gleich, ich weiß meinen eigenen Sinn nicht und habe also keinen Wunsch. Das ist ungefähr wie bei der lieben Kleinen. Ich habe sie gern, ich gebe sie gern her, weiß kaum recht was vorziehen. Die Welt ist nicht darnach, daß man entschlossen wählen könnte, und in die Zukunft sieht man nicht, außer in die fernere. Mama hat auch noch keinen Wunsch ausgesprochen. - Mit Pauline Hoch scheint es rascher zu gehen, sie rüstet sich zur Reise. Hat kein rechtes Blut mehr, die rechte Lunge voll vom entzündlichen Stoff wie sie es heißt, die Kraft dahin. Weiß aber daß sie einen Bau vom Himmel hat und ist sehr getrost. Paul besuchte Dav. gestern in Eile und brachte news, er wollte der Fastnacht entrinnen.

Wenger von Egg sei mit Frau an Frl Scholz's Stelle berufen. Ei: unser Haering war der erste im Vorschlag für den Schloßkaplan. Der König strich ihn durch und sagte: Einmal keinen Pietisten! Das freute Frau Haering sen. sehr. Sie hofft er werde noch, was er noch nicht sei, und es sei doch schön daß er dafür gelte.

Adele ist meist im Steinhaus, Herm bei uns, sehr lieb, wenn man sich ihm widmet und Bilder zeigt. Er ist voll Verständniß und Energie. Nach dem Essen macht er sich an mich und will von dem netten Käse und dem köstlichen Wein, und "Zigeunerwasser" (Teinacher) dazu. Herzlich küßt
 Euer V.

Rud von Wattenwyl starb am 4 Febr in Gwatt



Ps. 10,8 statt _____________ doch eher _____________
18,21 statt ____________ lieber __________
32,22 wäre __________________________ vorzuziehen
31,11 statt ______________ blos ___
6,3 ist ein Fehler von mir ____________________________ (st. _________). 41,5 ists richtig doch würde ich lieber sagen ____________________ 



1Lieber Herr Doctor!

Im Anschluß sende ich Ihnen wieder einmal etwas für die Jugendblätter. 
Mit meinen "Trotzköpfen" habe ich mich auch einmal auf's humoristische Gebiet gewagt. Ob's gelungen?

 Mit herzlichen Grüßen
 Ihr Zinser.
Berneck 15./2.80.
