<(ad 349.)>* Calw 7 Jun 80
 <(erh. 24 Juni Abs)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Herzlichen Dank für den letzten Bf und bes. für Emmas Bildchen, das uns sehr an Julies frühere Erscheinung erinnert. Dank auch für alle Sorge um mich, die wirklich keinen objektiven Grund hat. Wir gehen getrost von Woche zu Woche und harren der weiteren Führung des HErrn. Elis kann also schon nahe bei Aden sein. Ich dachte ihr entgegen zu reisen nach Genua aber alles in Betracht gezogen fand ich doch, daß ein jüngerer eher hingehört. Bat also Dav darum, weil der etwa am 20 doch mit Frau und Kind nach Basel zu gehen dachte und also das mitnehmen könnte. Seine Entscheidung will ich erst noch hören. Fried ist in Barmen und Hannover, reist seinen Kolporteuren nach und schreibt nur kurze Postkarten wir werden sehen, mit welchem Erfolg. Er findet eben doch manche Schwierigkeit mit solchen Leuten, die gern sich als comme il faut Christen behandeln lassen. Er kommt wohl Samstg <(12 Juni)>* zurück, da auch die liebe Mama mit Ur von Wildbd zurückkehren will. Sie ist diesmal vom Wetter nicht begünstigt, da es ziemlich regnerisch ausfällt, doch bade die liebe Ur. jeden Tag. Dem Abbruch der Kirche wirst Du nun mit steigendem Verlangen zusehen, daß es bald zu Ende gehe. Am 4. hat Gustav einen Knaben erhalten, so groß als Wilh seither gewachsen ist. Wie er heißt weiß ich noch nicht. Ich freue mich der Knaben, soviel Mühe sie auch machen. Herm Hesse wurde heute in Kinderschule verbracht, damit man etwas Ruhe vor ihm habe. Er hat aber zwischen hinein heim verlangt, sich auf den Boden geworfen und mächtig gestrabelt. Es bedurfte starker Überredung, ihn Nachm. wieder hinzubringen. Er hat schon einem Wirth ein Fenster eingeworfen, ein Bub hatte es ihn geheißen - kostet 60 Pf. ist aber wohl nicht das letzte. Emilie sagt, ihr Gustaevle mache mehr Noth als die 4 Mädchen. Aber dennoch - nun wie es der liebe Herr gibt! Am 3 hatten wir Cfz, wozu mein Comprom. Leyrer kam. 4 wurde Mina Kern beerdigt in Kornth. Adieu  Herzlich küßt Euer V.
