Rev. J. Frohnmeyer, Tellicherry
 Calw 30 Dec 80
Lieber Johannes <Frohnmy>*

Heute brachte ein telegr die Nachricht vom Heimgang der lieben Schwester Hoch. "Sanft entschlafen" ist Alles, was wir wissen, nach großer Schwäche in den letzten Tagen. Du wirst besorgt sein um Deinen lieben Schwager, der ja schwer leidet. Gott helfe ihm und Deiner lieben Schwester in Gnaden! 
Deine 2 Postkarten an Fried haben mich etwas besorgt gemacht, weil Du so heikle Dinge so frei offen sendest. Gelt laß Dich nicht erbittern. Ich habe von Barmen so schauerliche Papiere bekommen über Streit der rhein Missre in China (Faber gegen Hubrig, dann die jüngeren mit hereingezogen, und der alte Louis weil er vermitteln will, als Lügner und Heuchler verschrieen, endlich Fabri von Faber als ein unfähiger Insp. vor der Generalversammlung verklagt etc. <Jetzt sind 4 entlassen: Faber, Eichler, Dilthey, Blankenagel> daß ich jeden Bruder beschwören möchte, doch sein Kreuz in der Stille zu tragen und dem ___________ nicht Raum zu geben. Wie können wir dem Feind einen Streich spielen? Doch nicht anders als durch Geduld und Ausdauer unter allerhand Druck und durch vermehrte Liebe auch gegen minder Liebenswürdige. Mit Rechthaberei aber verliert man nur. Dies und das scheint ja manchmal fast himmelschreiend. Um so ehrenwerther ists wenn wirs still tragen. Dazu helfe uns der Herr!

Kommt bald wieder was von Dir. Der willkommene lange Bf über die 2 Raman wird erst im Febr erscheinen, er nimmt soviel Raum ein und ich mochte ihn nicht zerschneiden. Gott helfe Euch über Eure Sorge hinüber (Ende Jan) und mache Euch in Allem zu Überwindern!

 In herzlicher Liebe grüßt Euch
 Dein HGdt

Das Färberstift hat ein Leichentuch für seine Mitglieder. Letzthin mußte man ein neues kaufen. Emma kaufte es bei Dreiss der dann sagte: "Ich weiß noch wohl wie vor 10 Jahren mein Vater das letzte abschnitt und hergab. Er war dann der erste, dem es diente." Jetzt ist der Sohn der erste dem das neue dient, das er auch noch selbst herabgeschnitten hat. Dav's Willy ist ein netter, lebhafter Bursche. Helfer Haering heißt ihn gern Salomon. 
Herr Emil Dreiss ist an Kniegürtelrose erkrankt, wie es scheint an Blutvergiftung gestorben, gestern 29. und heute begraben. Am 28. taufte ich Hesses Maria (geb. 27 Nov), da thaten wir schon möglichst leise um des darunterliegenden Kranken willen. Meine Marie und ihr Marile sind ordentlich wohl. 