<ad 382? und 383.>* Calw 25 Oct 80
 <(erh. 12. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam 383, der große Bericht über Cinc. vom 7 Oct. d.h. ich fands als ich von Ulm zurückkehrte. Denn am Samstag 23. giengs nach St. wo ich Willie wieder zum Lachen aufgelegt und ziemlich hergestellt fand, daher ich ihm ordentlich musicirte. Dann kam Frau Kaundinja zu unsrer Emma, bereit nach UTürkh zu den Warth zu gehen (weil ein W den Eble geheirathet hat in Curg). Ich nahm auch die liebe Kaund zu mir in UTürkh während Emma über Gaisburg wo jetzt der liebe Exmiss. Burkhardt Pf. ist, nach St zurücklief. Um ihrer noch leidenden Augen willen zieht sie frische Luft dem Rauch der Eisenbahn vor entschloß sich auch mich später nach Calw zu begleiten. In Eßlingen stieg ich aus und sah Mglgs mit der guten Frau Kaund. die eben ihren Ananda nach Ind schickt. Er soll auch noch uns in Calw besuchen. Mglg war etwas verlegen. Er meinte ich komme auf seinen Bf hin, den ich beischließe, worin er vermuthet ich habe was übel genommen. Das hätte er sich vielleicht sagen können, daß sein Anstehen mit den 3 in St. nicht gerade das einzig richtige war. Aber ich nahm's ja vom Herrn auf und dachte nicht an kleine Aussetzungen. Schicks retour wenn gelesen. In Ulm per Schnellzug angekommen sah ich den Helfer Berg, der aber nicht Miene machte, mich zu kennen, wie ich ihn auch noch nicht kannte; meinte aber er warte auf Pf Hofacker der ja mit mir reden sollte. Das erfüllte sich nicht, ich suchte also sein Haus und nahm ihm durch mein Erscheinen eine Angst ab, da ihm das Miss.fest sehr am Herzen lag. Also in einer netten Familie, 2 Töchter von Pf Mann da, die Frau B <Elise>* und eine ledige <Ottilie (s. Ep. v. 17. Jan. 81)>*, da dann von Mar und Isbgs geredet wurde (von Kornth her). Recht lebendiger Mann und liebe Leute bei denen es einem wohl ward. Erst am Sonntg Morgen kamen die zutraulichen 5 Kinder zum Vorschein. Dann ins Münster wo Bg trefflich predigte über Matth 18 "vom Vergeben" (490mal). Nachher suchte ich Rektor Kern im Gymnas. auf (doch ließ ich mir - und Hofacker der jetzt nachgekommen war - erst von Bg die Schönheiten des Münsters zeigen) fand aber den kranken Compromotionalen nicht. Er leidet sehr unter der unsinnigen Verschwendung seines Sohns, eines Hptm. der zB seiner Maitresse einen Springbrunnen von eau de Cologne herrichten ließ etc. Daher ich Gott dankte daß ich keine solche Söhne habe. Gieng zu dem lieben Hammer, der die Soldatenbrüder (einst auch David) so treulich besorgt. Nach dem Essen kamen Pfarrfrauen zum Kaffee. Den Miss.gottesdienst eröffnete Gerok, der Sohn des Dichters mit Gebet. Hofaker redete dann über die 2 Schwestern deren eine 1800, die andere 100 Jahr alt ist. Er meinte unter jener die innere Mission, was ich nachher etwas corrigirte. Er spricht theilweise in Versen: das tiefe Elend der bösen Zeit, die Liebe die kein Opfer scheut, der Himmel der sich mit uns freut etc. Mir nahm er eine mir zugewiesene 1/4 Stunde weg, daß er also 1 St ich 1/2 hatte. Es waren mehr Leute da, als ich früher schon erlebt hatte, und nachher redete man im Museum weiter bei einem Glas Bier. Als ich von dort zur Eisenbahn gieng hängte sich Frau Miss Krone an mich mit ihren Anliegen (ob Jettle noch tüchtig sei, dieselbe nicht durch sie ersetzt werden könnte, ob keine engl Dämchen oder junge Leute ihr als Pensionäre zuzuweisen wären etc.) Bg sprach noch vertraulich, ob er sich etwa ums Dekanat Calw bewerben sollte, was ich sehr wünschenswerth fand, vorerst aber in der Stille auf dem Herzen zu tragen habe etc. <Berg kommt wirkl und wird 16. Jan. 1881 investirt>* Dann weiter zuerst mit einer der Pfarrfrauen, dann allein nach St. Ich fuhr heute nachdem Willie eine gute Nacht gehabt, mit Emma hieher und fand also Deinen lieben Bf. Zuvor hatte ich Fried Müller besucht, um allerhand zu fragen und zu hören. Insp Schott kam also ohne Seekrankheit nach Ind. etwa 18 oder 16 Oct.

Ich freue mich daß Dir die Reise wohlgethan hat, wie mir die meine. Man hat doch was vom Verkehr mit andern Menschen, bes. auch den unerwarteten, ungekannten. Ich fand hier Miss. Bohner der eine Miss.stunde gehalten hatte. Ihm liefen auch mehr Leute zu als unser einem. Man ist uns halt gewohnt, und etliches Lob kriegen wir auch eher von den Fremden, die wir mit der Predigt besuchen, als von den Calwern. Was Du von der Unpopularität der Calwer Bibel schreibst, ist gewiß richtig. Die Pfarrer wollen nicht, daß Fragen die ihnen geläufig sind, zu sehr unter das Volk kommen. Vielleicht ist auch mit vorsichtigerem Maaße des Gegebenen den unbefangenen Wahrheitsforschern unter dem Volke besser gedient. Lotte freut mich eigentlich auch mit ihrer Unabhängigkeit. Hier haben die Method. den Geistlichen Stuttgs eine Nuß zu knacken gegeben, sie veröffentlichen einen Bf des sel Kapff, der a 78 ablehnte zur Einweihung ihrer Kirche zu kommen und meinte, durch Zurückstehen könne er ihrer Sache sich wirksamer annehmen als wenn er öffentlich vortrete. Aber viel Innerlichkeit spüre ich dieser Sache nicht an; es muß Alles viel zu schnell nach außen gewendet und verwerthet werden. Der liebe Kapff hat auch andere Äußerungen fallen lassen über die Zudringlichkeit der Meth. Gott wird diese mit den obigen auszugleichen wissen. - Von Ludw wird wenig mehr zu erfahren sein, außer Trauriges. Ludw jun. ist nicht fern von hier, aber seit Jahren - ach wie fern von uns! Ich hoffe irgend wie wird er doch noch herausgerissen, aber wie? weiß Gott. Herzliche Küsse und Grüße an Alle, auch von Mama, welche seit der letzten Entscheidung schweigt. Fried ist busy mit der Vorbereitung zur Aufführung von Haydns Schöpfung

 Adieu Euer V
