<ad No 343.) Calw 26 Apr 80
 <(erh. 13. Mai Abs)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Da sind wir wieder in einem neuen Abschnitt. Heute gieng Julchen in den Schulgottesdienst und dann in die Schule, ein ungemein wichtiger Tag für sie. - Eure 17 Jahre haben uns auch gefreut. Freilich darf man dabei singen. ZB. Wenn Dav nach 16 Jahren seine liebe Frau noch hat, wirds ihm auch als ein Wunder erscheinen. Bei Dir sind keine schweren Erkrankungen vorgekommen, gewiß aber eben so große Bewahrungen. - Vor 8 Tagen zogen die Isbgschen Töchter ein und es geht ordentlich. Peregr aber kann Morgens der Jette vorwerfen, daß sie die Thüre der großen Frau aufgemacht habe, welche an ihr Bett trat und ihr böse Gerichte drohte! Es ist nun einmal so, sie hat Hallucinationen und die kann ihr niemand ausreden.

Aber die Hauptsache ist wegen Dav's Marie. Da sind wir denn 21 Apr nach St gefahren <Am Mittw, ehe der kranke Samuel den Mukh herabgebr wird am Donn. 22 April>*, Mama und ich, und haben also Mancherlei erlebt. Zuerst auf dem Bahnhof trat Insp Pross zu mir, er sei auf dem Elfinger Hof gewesen, Frau Maehrlen zu sehen, die ihr Möglichstes thue, ihr Mann aber sei eben in Winnenthal, theilweise in der Zelle, nach sehr betrübenden Vorgängen, schreibe freilich jetzt sehr reumüthig. Ach der arme Mensch! - Wie wir dann in St ausstiegen, war Mögl da und ein dunkler kleiner Mann. Es war Pfleid von Mang, gestern Nacht angekommen. Und hinter uns steigt Dr Werner aus mit Fr. die Schwiegereltern Pfls, denn er fährt mit seinen 6 Kindern nur durch St, um nach Basel zu eilen. Da sahen wir also die Begrüßung, ich wunderte mich nur daß Pfleid zum lieben Dr Sie sagte. Jetzt zu Dav. Dort im Öhrn von 6 Hohe Str. trat eben Dr Landenberger heraus und sagte: es sei eben eine Geduldsprobe und die Sache stehe so gut als unter den Umständen möglich. Ich sah also zuerst den Kleinen, der eben Kuhmilch trank und sich daran genügen läßt. Die Wärterin sagt, er verdiene einen Orden. Dann zu Mar ans Bett. Da liegt sie, blühend und glühend. Sie ist getrost und wartet auf den Herrn. Ihre Mama schreibt auch immer ermuthigend. Aber die Krankheit ist immer bedenklich, weil bei Bauchfellentzündung die Gedärme leicht am Bauchfell anwachsen, daher alle 2 Tage Öffnung durch Klystiere verordnet. Wir waren bei Pl. und Tante Emma kam herauf. Alle voll Lobs der lieben Marie. Dann wurde ausgemacht, in Olgastr zu fahren, um Pfleids Haus zu sehen. Also zu 4 eingestiegen, Mama ich und Plebsts. Bei prof Neeff haben sie sich einquartiert, 6 Kinder mitgebracht, 9 im Lande. Noch keines gestorben. Von Sam gute Nachricht, übers Jahr gedenke er etwa zu kommen. Wir fuhren weiter (denn auch Dr Werner's waren da und morgen sollte es nach Basel weiter gehen wo das Haus bereit stand; Fritz war müde in München liegen geblieben). Jetzt zu Josenh. Er war froh uns alle zu sehen. Im Mädchenhaus sei zu Frl Scholz Amtsschluß gerade das Scharlachfieber heftig eingekehrt (eine Rottmann starb). Fr Insp war ziemlich mitgenommen den Winter hindurch, er klagt, gar nicht schreiben zu können. Fühlt es doch schwer kein Amt zu haben. Dann fuhren wir durch die blühende Planie zurück und ich machte noch Correkturen ab, ehe es langsam nach Calw zurückgieng. - Hier nun hatten wir Verhandlung über Bremer Miss. Cfz, dahin geht Joh mit (oder vor) Schott, und ich bleibe hier. 1 Mai ist Missfest, aber am Samstg und Joh möchte gern die Sonntage frei haben; deßhalb also will er Samst. Nachm bis Frkft fahren und am Montag weiter reisen. Er kommt zu Lina Vietor.

Mit Marie <Gundert-Hoch>* geht es nun so ordentlich weiter: als kein Eis mehr applicirt wurde, kam ein Schüttelfrost. Also wird mit Eis fortgefahren noch immer, sie fand auch seither etwas Schlaf. Wir hoffen der liebe Gott werde sie nicht stecken lassen und den lieben Dav auch nicht. Ihren frühgeprüften Sohn heißt ihn Pauline Hoch. - Der arme Deckgr liegt mit Frau und Kind dem Haer ins Haus, letzterer hat ihn noch, doch nicht mehr die Frau die sich greulich bedienen lasse. Hieher schrieb Deck daß er seine Gemeinde verlassen habe weil sie durch Bälle etc. Baugeld schaffen wolle. Seine Mutter aber glaubt ihm nicht mehr. Nimm nur den nicht! Ich halte ihn für ganz bodenlos. Von Haer hört man Ordentliches. Nun Gott befohlen
 Euer V
