<ad 335 und 336>* Calw 1 Merz 80
 <(erh. 22. Merz>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam noch der vom 14 Febr zum früheren hinzu, also 2 Bfe zu beantworten. Beide sind noch voll von Balzer Ähnliches kann ich nun erwidern, denn 25 Febr Nachts 10 Uhr nahm eine Lungenentzündung den lieben Blumhdt schnell weg. Sie telegraphirtens mir "sein Scheiden verdunkelt nicht, sondern versiegelt unsere lebendige Hoffnung", ich gieng aber nicht zum Begräbniß um der Gesundheitszustände willen. Es sind jetzt 50 Jahre, daß ich ihn in Dürrmz kennen lernte, er war frisch von Tüb gekommen und warf sich so ganz in die Seelsorge, war aber zugleich so jung mit dem Seminaristlein, daß er einen tiefen Eindruck machte. So auch noch in der Herbstvakanz 1830 worauf er nach Basel gieng. 1834 lag ich krank als er von dort her im Aug nach Tüb kam, da war ich bald gesund. Und a 46 hat er der lieben Mama <(1-11. Mai 1846)>* in 10 Tagen viel geholfen. Sie kam mit mir krank nach Möttl. und fuhr dann auf einem Leiterwagen nach St zurück mit angeregten Bauersleuten. Wir haben in Wtbg doch viel an ihm verloren, denn er war doch allgemein beliebt geworden, weil er jedem nach seinem Vermögen so gern diente und gar nichts Klerikales an sich hatte. Ich hoffe seine Söhne treiben die Sache mit Mäßigung fort und Gottes Segen wird auf dem Hause ruhen. Er selbst hielt die Söhne sich für ebenbürtig, woran ich freilich etwas zweifle. Gelernt haben sie doch Manches von ihm.

Am 26. kamen Jettchen Isenbg und Peregrina, ihre künftige Wohnung zu wählen. Dazu begleitete sie Marie, seit 5 Wochen ihr erster Ausgang. Sie erkältete sich und trug Luftröhrenentzündung davon. Doch ist das Fieber sehr gesunken und ich glaube keine Gefahr in Sicht. Herm daher hier, Adele im Steinhaus. Und jetzt nimmt die alte Frau Haering den Herm ganz zu sich. Gertrud ist der Genesung näher gekommen. Am 27. schnitt der Arzt ihre _____ am Hintertheil auf, da entleerte sich viel Stoff. Heute die 2te am Oberschenkel, dazu lachte sie fast und ließ sich nichts anmerken, als mans ausdrückte. Ist doch wunderbar, wie das aus der Lunge den Weg abwärts fand. Sie lächelt jetzt immer wenn man sie besucht und scheint wirklich der Gefahr entronnen. Aber eine schwere Zeit war es doch für die Hesse. Ich bin froh daß sie auch überstanden ist. Vielleicht richtet der liebe Herr die Marie bald auf. Auch Carl lag, doch nur wenige Tage an Magenkatarrh. Und zu gleicher Zeit auch Johannes. So kommts oft zusammen.

Ich freue mich, daß Jul so gut lernt. Der Carl wird ihr aber wohl im lat voraus sein, denn der muß alles auch aus deutsch in lat verwandeln und dabei kommt doch eine sicherere Handhabung der syntax wie der Formen heraus. Musik will er auch anfangen wenn Jettchen <Isenberg>* da ist. Denn die versteht das Clavierspiel aus dem ff. Sie will darin Stunden geben. Peregr versteht sich gern zum Hieherkommen wegen der Spaziergänge, die doch hier näher liegen als in St. Man denkt an ein Haus nahe beim Vereinshaus, also zwischen Hesses und Steinhaus gelegen.

Wir freuen uns daß Mama so fröhlich weiter macht, auch wenn sie zwischenhinein schlechte Nächte hat (wie sie heute etliche male aufstehen mußte). Jettle ist heute nach Kornthal, die Fanny geb. Nast zu sehen, welche den Method. Prediger Schell geheirathet hat (Wilh. N's Veranstaltung). Die Pfleiderei hört jetzt auf, geht an Körber von Bern (Stuttgarter) über und soll eine lat. Schule werden. Ich hoffe, es thue Kornth auch gut eine solche zu haben, ohne den Glanz der vielen Engländer u.a. Fremden. 
Fr. Hoch sei ordentlich dran für ihre Zustände. Marili erwartet in diesem Monat ein Ereigniß, zu dem freilich ihre Mama nicht kommen kann. 
Wer ist der Eckhardt, Hannas Mann?

Mögl ging nach Boll, schreibt sich auf Postkarte senex caducus. Ich hoffe Kissingen belebt ihn wieder etwas. Ernst jun in St wachse noch immer und scheine gesund. Er wird scheints der größte Gdt. Herzliche Grüße von Allen und Küsse von Eurem
 V.
