 Calw 10 Dec 80
Lieber Herrmann [Mögling]

Für unsern Seminaristen hab ich schon vorher geseufzt, da ich irgendwo - kann mich rein nicht mehr besinnen von wem - gehört hatte, er sei freilich keiner von den zahmen und die Eltern wissen es nicht. Aber ich weiß ja selbst wie es wechselt in diesen Jahren. Hab auch 2 Stunden Carcer in Maulbr bekommen wegen eines Spaziergangs im Mondschein. Es ist allemal nur gut daß es heraus kommt. Ich bin nicht an Strick oder Strickleiter hinaus sondern durch eine unverschlossene Wendeltreppe in den Kreuzgang mit Reinhardt, Fink und Kern. - Beim lieben Maier in Kornthal war ich nicht zum Begräbniß, sah ihn aber noch ganz kürzlich auf der Eisenbahn, die kindliche Seele! - Der Art. über Gesse ist in einem von 5 Beiblättern des Daheims. - Von jenen Bestrebungen der Br Dietr und Claus hörte ich nichts. Hier ist man sehr abgeschieden von dergleichen. Die thesen von Reiff sahst Du wohl im Christenboten, sie würden ordentliches Durchsprechen verdienen. 
Ein Wort vom lieben Berg schließe ich Dir doch lieber bei, er ist ein lieber Mann und wird freilich den Pietisten in Ulm sehr fehlen. Auch das vom lieben Roggenbrod in Hamburg lauft mit, er ist ein theilnehmender Freund des Vereins, gesehen habe ich ihn noch nicht. Aber mitfühlen kann man da doch. Elisab hatte ähnliche Sorgen für ihre 2, die sind aber wieder ordentlich wohl. Ich war gerade an einer ähnlichen Geschichte in der Valdesia Mission (Transvaal) für das Kinderblatt - als das von Rogg kam. Ach wie manchfach kann der Herr die Seinen züchtigen - zum Nutzen!

Die Statuten sind da, unterschrieben, aber das von Basel fehlt noch. Zur rechten Zeit kommt es hoffentlich. Helfer hat die Bittschrift aufgesetzt nach meinen Daten. Hesse und ich predigen je und je in dieser Zeit. Man wird begierig sein auf den neuen Prediger <Berg>* und ich freue mich für die Gemeinde auf seine klaren, herzandringenden Zeugnisse.

Meinst Du nicht auch Herm werde in der Vakanz bemüht sein Euch doppelt zu erfreuen? Ich hoffe es bestimmt. Er hatte eben gerade dazumal nicht an Euch gedacht; so giengs mir manchmal und gheite mich nachher mehr als ich zeigen konnte. Mein Vater hat mir hintendrein nie was vorgeworfen und das that mir glaub ich gut. Nun Adieu.
 Dein HGdt
