 Calw 6 Febr 80
Lieber Herrmann <Mogl>*

Deinen lieben Brief habe ich noch am 4ten erhalten, spät Nachts lag er da, als ich von der Beerdigung der lieben Mama Isenberg zurückkehrte. Ja wie Du sagst, wir wollens getreulich mit einander halten so gut es jetzt im Alter gehen will. Denn darin spüre ich das Alter auch, daß sich nicht so leicht umsatteln läßt von einer Beschäftigung zur andern und daß das Gefühl in einer Weise in Anspruch genommen, daß die Lust zur Arbeit je und je mit den Haaren herbeigezogen werden muß. So sind wir schon 14 Tage um die kleine Gertrud Hesse angefochten, welche schwer leidet an Bronchitis capillaris. Da haben wir sie schon wieder und wieder hingegeben, aber dennoch scheint sie nicht sterben zu wollen (oder zu sollen?) Wenn das Fieber noch so hoch stieg, immer trat wieder etwas wie Erleichterung ein. So lang möglich, suchte sie noch einen anzulächeln; dann schiens vorbei und Gichter entstellten das Gesicht; jetzt aber schaut sie einen ernst doch friedlich an, als kenne sie jedes. Und ich meine sie athme wieder freier. Es kann aber auch alles Täuschung sein. Nun muß man eben warten.

Mit Mama Isenbg gieng es sehr schnell. Sie hatte gewußt daß dieß ihre letzte Krankheit sei, aber ein schnelles Ende doch nicht erwartet. Am Sonntag ließ sie sich Sterblieder vorlesen, sprach aber dann ganz ruhig von varia. Erst nach 10 Uhr Abends kam ein Hustenanfall, der rasch in den Todeskampf übergieng. Marie konnte nicht vom Kinde fort, Joh. gieng am 3. zu Jettchen und Peregrina; ich dann am 4. mit Carl (und Theod von Heilbronn her). Ich freute mich Jettchen so gefaßt zu finden. Sie wird wahrscheinlich mit Peregrina hieher ziehen. Letztere freilich denkt an NZealand von wo Davidson und die 2 Töchter befriedigt schrieben; aber es scheint nicht, daß D sie brauchen kann; denn er faßt sich möglichst kurz und meidet alle Erörterung von Gründen. Die sel. Schwester hat sich in der letzten Zeit immer weniger Gedanken über die Zukunft ihrer Kinder gemacht, wozu sie sonst sehr geneigt war. Elisabeth hätte sie gewünscht noch einmal zu sehen. Sie wird jetzt auch zufrieden sein, daß es nicht geschehen ist.
 Mit herzlichen Grüßen auch von Julie
 Dein HGdt
