<(II ad 345)>* Calw 13 Mai <Donn>* 80
 <(In Mt. Clemens 31. Mai Ich höre es 3. Juni>*
Liebe Kinder [Hermann]

Da ihr wünschen werdet, bald etwas von Sam's letzten Wochen <(gestorben 7 Mai)>* zu hören, schreibe ich per Bremen und lasse den Montag ausfallen. Also am 7 oder 8 Apr giengs auf den Kudre Mukh. Es war wie immer eine beschwerliche Reise. Mark Hoch und Krapf giengen mit. Am 8. scheints, Nachts um 10 Uhr langten sie oben an, und am nächsten Morgen hatten fast alle Katarrh, außer der Kleinen die aber zahnte und in diesen Tagen den 11. und 12 Zahn bekam Am 15. und 16. schrieb Elisab an mich und an Jettchen. Sam hatte umsonst versucht zu schreiben, er hatte ein Fieber und fühlte sich sehr unwohl. Elis wünschte sie wären wieder in Mang. Es muß ihr schwer geworden sein, sie ist voll Heimwehgedanken und denkt an den Spruch Selig sind die Heimweh haben, denn sie werden nach Hause kommen. Mark war ganz wohl und half viel. Das ist die Hauptsache des Inhalts. Ich schließe also daß die Krankheit dort oben zunahm und sie endlich nöthigte, irgendwie hinabzugehen <am 21 v. Mukh hinab, 22 Nachts 10 in Mangal>* und Hilfe in Mang nachzusuchen. - Joh war in Brem bis Montag Morgen <(10 Mai)>* geblieben, kam Abds nach Cassel und Dienstags nach Fkft traf aber Mar's Brief mit der Trauerpost nicht mehr, (Fritz hatte ihn zurückgeschickt weil er meinte Joh werde vorbeigefahren sein). Erst in Heidelbg traf er unsern Abg Staelin auf der Eisenbahn der von Berlin nach Hause fuhr, unbefriedigt vom letzten Reichstage. Der sagte etwas verworren etwas von der Traueranzeige im Mercur, daß ein Sohn von mir gestorben sei. Er langte also Mittw Abds (12) hier an und hörte dann das Nähere, was ihm sehr zu Herzen gieng. Schott schrieb "Das hätte ich mir freilich nicht träumen lassen als wir über den 1 Mai so fröhlich im Herrn beisammen waren, daß Du und unsere ganze Mission einen so schweren Verlust in diesen Tagen zu tragen haben werden. Auch ich war bei der Rücckehr von Brem tief betroffen durch die Todesnachricht von Sam. - Ich kann mir denken wie tief es bei Dir einschneiden muß; aber ich weiß auch daß Du Dein Herz vor dem stillen kannst, der ja doch alle unsere Wege auf Heil angelegt hat und den wir einst preisen sollen über dem am meisten, was uns hier oft am schwersten fiel. So ist denn meine Bitte für Dich daß der Herr Dir den Glauben in diesen Tagen besonders stärken möge und bes. auch Deiner lieben Frau darreichen was sie bedarf. Ich für meine Person kann es Dir nicht verschweigen, daß ich für die Zeit meiner Reise mich ganz bes. darauf gerüstet hatte, mit Sam näheren Austausch zu pflegen, da seine Berichte und meine Cirkulare in bestimmten Missionsideen auffallend zusammen trafen; ich hoffte auf eine Stütze an ihm. Aber ich muß nun auch sehen daß der Herr allein unsre Zuversicht ist. Auf ihn wollen wir uns alle aufs neue weisen lassen, Er führe seine Sache und seine Knechte hindurch und hinauf, nur selig. - Der HErr behüte Hesse mit seiner zärtlichen Gesundheit! Nun befehle ich Dich dem HErrn und seiner Gnade und seinem Troste. - Gust hörte die news in Münch und schrieb von dort, herzlich in aller Kürze, Ad länger, ebenso Th und Ernst. Mama Hoch: "Auch mich, uns trifft dieser Schlag schwer bes. in Bezug auf Mark. Wer hätte das gedacht, nach Lesen des Briefs unsers Vollendeten, in welchem er sich schon in der Vorfreude des nicht mehr so fernen Wiedersehens in Eur freut. Gottes Pläne aber und Gedanken, wie sind sie so ganz anders als die unsern? Ich muß viel an die gute Elisab denken. Der Herr aber wird sie gewiß mit Gotteskräften anthun. Er nimmt sich ja ganz bes. der Witwen an. Ich hoffe diese Nachricht werde der lieben Kranken oder Genesenden nicht zu sehr zugesetzt haben. Die lieben Eltern G werden ob der Schmerz noch so groß, der Riß noch so herbe, dennoch mit stiller Ergebung tragen was der HErr auferlegt und getröstet sein von dem Gott alles Trostes. - Es geht mir wieder besser. Es sind eben fortwährende Schwankungen denen mein Zustand unterworfen ist. Leisten kann ich nichts." Also am Pfingstsonntg <16. Mai)>* mit Mama nach St zur Taufe Wilh's, Montag in Eßling Miss.fest mit Riggenbach, Dienstg Miss. Cfz in Stuttg und dann heim. Gott tröste auch Dich lieber Herm, und lasse Dich Alles im Lichte der Ewigkeit sehen!

 Mit herzlichen Küssen
 Dein V.
