<(ad 386.)>* Calw, 13 </15>* Nov. 1880 <Samstag>*
 <(erh. 6. Dec.)>*
Lieber Hermann!

Ich glaube, die brüderliche Liebe erfordert es, dass ich um falsche Eindrücke zu beseitigen und einer etwaigen wenn auch noch so leisen Verstimmung vorzubeugen - auf einen Punkt in Deinem Brief 386 vom 24-28 Okt. antworte. Einem anderen als Dir gegenüber würde mir eine derartige Auseinandersetzung garnicht einfallen. Weil Du aber alles so tief in Dich hinein und auch schwarz auf weiss zu Protokoll nimmst, so möchte ich dieser Deiner Buchführung, soweit sie mich angeht, doch zu möglichster Richtigkeit verhelfen.

Du sagst im erwähnten Brief, Du seiest mir recht böse geworden wegen meiner Handlungsweise etc. Da muss eine Täuschung, eine falsche Nachricht <Das hat mich etwas gefickt. Ich hoffe Du hast nichts von mir gehört, was auf Joh's Handlungsweise ein schiefes Licht hätte werfen können, wie ich nie den geringsten Grund fand, ihm irgend einen Schritt in der Sache übelzunehmen.>1 oder ein Missverständniss zugrunde liegen. Wenn ich Dich recht verstehe, meinst Du, ich sei von meinem Anerbieten und von meiner Bereitwilligkeit Papas Gehilfe zu werden wieder zurückgetreten. Das ist aber völlig unrichtig. Nachdem ich in Basel gewesen und mit fast allen Kommitteemitgliedern einzeln sehr ausführlich über Papa's und des Calw. V. Verein's Bedürfniss sowie über das Interesse, das Sie, die Kommitteeherren, billig an dieser Sache nehmen sollten, gesprochen und mich bereit erklärt hatte, mich von ihnen bleibend in Calw stationiren zu lassen, erklärten sie mir einstimmig: das Missions Magazin sei ihnen wichtiger als die Sache des Calwer Vereins, der ja schon im rechten Sinne für sich selbst sorgen werde, wenn ich daher wünsche, meines Schwiegervaters Gehilfe und Nachfolger zu werden, so könne es nur unter der Voraussetzung geschehen, dass ich Redakteur des Magazins bleibe. Hierauf antwortete ich: Gut, darauf gehe ich ein, aber nur unter der Bedingung, dass dann auch der Verlag des Magazins dh. Druck, buchhändlerischer Vertrieb und überhaupt die ganze geschäftliche Besorgung desselben an die Calwer übergeht. Zweien Herren dienen, namentlich zwischen zwei einander Konkurrenz machenden Buchhandlungen (Missionsbuchhandlung in Basel und Vereinsbuchhandlung in Calw und Stuttgart) stehen - das wollte ich nun einmal nicht. Ich dachte: wollen die Calwer mich wirklich haben, so können sie wohl auch die weitere Mühe, die das Magazin machen würde, dazu nehmen, und andrerseits: liegt den Baslern soviel daran, dass ich das Magazin behalte, so sollen sie auch soviel Vertrauen haben, dass sie es mir ganz geben d.h. dem Verein, mit welchem ich von da an mich identificirt hätte. 
Diese Bedingung wurde angenommen und feierlich von der Kommittee beschlossen: Wir treten Hesse und zugleich das Miss. Mag. an den Calwer Verlagsverein ab; über die Bedingungen, unter welchen das ausgeführt werden solle, sei weiter zu verhandeln und ein Vertrag aufzusetzen. Papa führte nun selbst diese Verhandlungen mit Hr. Ensinger. Es handelte sich dabei hauptsächlich um die Feststellung des Reingewinns vom Miss. Mag., der nach wie vor natürlich in die Missions Invaliden und Witwenkasse fliessen sollte. Es zeigten sich allerlei Schwierigkeiten und als diese sammt einem Vertragentwurf wieder vor die Kommittee kamen, da hiess es: die Sache wird bis Januar 1881, wie von Calw aus gewünscht wurde, doch nicht fertig, überhaupt haben wir uns beim ersten Beschluss etwas überrumpeln lassen; es ist doch sicherer, wir behalten das Magazin, und wenn Hesse in Basel wohnt statt in Calw, wie ja eigentlich gleich bei seiner Anstellung ausgemacht wurde, so können wir ihn auch sonst noch zu allerlei (Beschickung von Festen und Konferenzen, Redenhalten etc.) brauchen. So wurde denn jener erste Beschluss förmlich zurückgenommen, und der Präsident Prof. Riggenbach bestellte mich auf den 30 Sept. nach Stuttgart, wo ich denn auch beim alten Hr. Prätorius mit ihm zusammentraf und er mir Obiges mittheilte. So ist die Sache gegangen. Du siehst, dass ich garnichts gethan habe, die Sache so zu wenden. Das Einzige, wodurch ich diese Wendung der Dinge mit herbeigeführt habe, ist die Stellung jener Bedingung, dass mit mir auch der Verlag des Mag. an Calw übergehn möge. Aber das war kein after thought, sondern von Anfang an meine ganz klar und absichtlich aus sehr guten Gründen gefasste Stellung. Auch wurde ja diese Bedingung zugestanden, erst später dann alles wieder rückgängig gemacht. Es ist mir sehr leid, dass es so gegangen ist; aber ich bin unschuldig daran. Dies zur Erklärung. Deine Briefe lesen wir immer mit grosser Theilnahme. Bitte, werde nicht müde so zu schreiben.  Dein Joh. H.



1Gess schreibt "Ein Generalsup. hat ein schönes Amt, ganz auf das persönlichste Verh. zu den Sup. und Pfarrern als deren Seelsorger angelegt, zu denen ich recht fleißig hinzureisen habe. Dazu einflußreichste Stelle im Consistor. Vorsitz in den theol Prüfungen, Sitz und Stimme in der Generalsynode. Hilft der liebe Gott zum rechten Takt so gibt es viele Gelegenheit auf die 22 Sup. und 200 Pfarrer einzuwirken. Dazu Recht und Pflicht, in allen Schulen, Gymnasien, Seminaren, Realschulen den relig Unterricht zu überwachen. Im Winter hoffe ich die theol. Schriftstellerei nebenher pflegen zu können. Ich bin erster Pfarrer an unserer neuen Paulikirche in Posen (aber ohne Seelsorge und Confirmandenunterricht) außer ihr sind noch 3 evang und eine altluth Kirche hier; ich predige jeden 3ten Sonntag. Habe auch eine gute Wohnung gefunden.
