 Calw 15 Jan 80 <(Donnerstg)>*
 <R 8 Febr / 15 Febr (Sonntg)>*
Liebe Kinder [Samuel]

Heute ist der Geburtstag der lieben Uranie, a. 06 geboren, und noch ordentlich wohl. Der lieben Mar Kinder kamen nach einander und sagten mes meilleurs souhaits, der Carle brachte es am schlechtesten heraus, vielleicht weil er zu viel darüber nachdachte. Übrigens ein etwas bewegter Tag, denn zum Essen kam Herr Barclay 19jähr S. eines Freechurch Geistlichen der bei Pf Moser in Bonlanden Deutsch lernen soll, wie Herr Gerald Scott vor ihm, den ich gewiß schon erwähnte. Dieser Barclay ist eigentlich ein Neuseeländer, will auch dahin zurück. Dann ist Frieds commisle, der Jul. Haller von Lungenentzündung befallen im Krankenhs, so gieng ich zu ihm und zu Deuschle, dem ja der Fuß abgenommen wurde und nun Lymphdrüsengeschwulste das Leben schwer machen. So kommt eines ums andre und zugleich soll man arbeiten und was liefern, während Alles an einem zupft. Gottlob daß man noch auf ist und nicht durch bloßes Leiden Gott Ehre machen soll. Ich bestünde schlecht darin.

Am Montag kam Deines vom 17 Dec. Wenn Du nach 4wöchiger Unterbrechung von uns hörtest, so war es eben weil auch 4 Wochen lang nichts zu beantworten war. Mit Herm gehts wöchentlich, das ist eigentlich leichter, wenn mans einmal in der Übung hat. Man schreibt ob was da liegt oder nicht, weil der Montag gekommen ist. Sollen wirs so halten mit dem Donnerstag? 
Herm hatte seine liebe Noth mit dem Christtag, weil er die Kinder soll deklamiren lassen und wo möglich jedem was extra machen! In Amer geht eben Alles auf show aus. Da ist er froh wenn solch eine Festzeit vorüber ist ohne bes. Anstöße. Die Alten sind übrigens jetzt in a giving mood, er hatte schon die 7te Gans vor dem Christtag geschenkt bekommen.

Hier war am 8. Sitzung des Vereins, der wieder 2000 M an Basel abgeben konnte und sonst allerhand Fragen erledigte. Mögl war auch da, schien mir besonders gedrückt. Am 6. war ich in Kornthal mit Frieds Emma. Wir hatten einen netten Tag, doch gieng ich fort nachdem ich in 2 Sälen gesprochen, ohne Digel und Josenh zu hören. Fr Pf Hager mit der ich bis Leonbg fuhr sagte Dig habe nett erzählt. Jos hat sie auch nicht zu Ende gehört, der macht es gern lang. In 1 1/2 Stunden soll er fertig geworden sein. 
Schott hat die Glaubenslehre die er in Basel einmal vortrug, für den VV zu bearbeiten unternommen. Das wird denk ich bis Winter 1880-81 in Druck kommen. Er freute mich mit seinem circular, das dem lieben Irion Bedenken machte. Der meint nämlich, wir seien nicht so weit mit den native Gehilfen, freilich die Mittelschulen könnte man wohl aufheben. Im Einzelnen weiß ich aber nichts. Nichts von der Reise, wann und wie weit etc. Doppelte Missionshäuser in Plätzen wie Chomb. scheinen mir auch nicht gehörig motivirt. Von Kundapur versteh ich nichts, hatte aber seiner Zeit doch eine Freude an einem Mittelglied zw. Tulu und Honor, wo das nun immer hingehören mag. 
Wegen Gertrud hatten wir Sorge, da sie ähnlich wie Paul Hesse vor einem Jahr von Katarrh litt und noch nicht ganz frei ist. Doch scheint die Hauptsache überwunden. Mit Johanna (Gusts ältester Tochter) die vor dem Christtag auf dem Feuersee schlittschuhfahrend den Fuß brach, gehe es gut; sie liege eben ruhig im Bett. Mama Isbg litt auch in letzter Zeit, Jette wirds geschrieben haben, die treue Seele. Nun lebet wohl Mit herzlichen Küssen  Euer V.
 15 Jan

1Im Apr 79 der "katholischen Missionen" schreibt der Jesuiten pater Otto Ehrle
"Sobald mehrere patres das Engl verstehen, soll eine höhere Schule eröffnet werden, um für die engl. Universitäts- und BeamtencarriŠre vorzubereiten. Glücklicher Weise besitzen die protest. hier keine höhere Anstalt; die Baseler Miss[ion]äre haben hier nur eine große Buchhandlung und Buchdruckerei, einen Kaufladen mit europ Waaren, eine Weberei usw. und im Innern des Landes Kaffeeplantagen. Trotz der Vortheile welche sie ihren Convertiten bieten, finden sie deren doch nur wenige und diese nur aus den niedern Kasten, währd die Cath. größtentheils der Brahminenkaste angehören. Daher wollen letztere auch von den prot. nicht viel wissen, und ich glaube nicht, daß einer der cath sich ihnen bisher angeschlossen hat. Unsre Christen freuten sich ungemein, daß die Baseler Miss[iona]re so ungeheure Angst vor der Ankft der Jes. hatten; vor denen - so warnten sie unsere Christen - müsse man sich hüten wie vor dem T...2 - und auf der Straße ihnen sorgfältig ausweichen. Die Warnung hat zu nichts gedient als die armen Baseler lächerlich zu machen."

Pater Mutti3 schrieb 12 Jan.
"Wir sollen noch mehr thun als bisher geschehen ist; gerade deßhalb hat man ja hier unsre Ankft gewünscht und uns empfangen als seien wir Engel, vom Himmel gesendet; wohl 15000 Menschen hatten sich zu unserer Bewillkommnung am Landungsplatz eingefunden. Wir sollen Schulen und Collegien gründen, wir sollen dem Einfluß der hier sehr reichen und mächtigen Baseler Prot. entgegen arbeiten, sollen das Bekehrungswerk unter den Heiden beginnen, die im Allg. sehr gut gegen die kath. relig. gesinnt sind etc. Für dies alles haben wir aber bisher nicht mehr Mittel als unsre Vorgänger. - Bitten Sie auch den großen hl. Frz Xaver der einst hier soviel gewirkt hat, daß er uns etwas von seinem apost Geiste mittheile, damit dieser Theil der cath Kirche wieder herrlich aufblühen möge."



Ich hatte gemeint, ______ mit ________ gegeben zu haben. Aber 11,6. 12,16. 26,3 steht noch ___________ dafür. An diesen stellen gehört also __________ her.

11,9 steht 2mal ________. Der Etymologie nach wäre _________ genug. 
So auch 11,17. 15,10.
12,16 _______
13,3 Nach _________ lieber ein Komma.
14,26 Nach ____________ lieber ; (nicht Punkt)
15,30 ___________

Der Hauptfehler ist S. 23:
14,12 st. ___________
14,13 statt _____________
Bogen 3 ist sehr gut gerathen.

Mit der lieben Mama Hoch scheint es entschieden etwas schwerer zu gehen 