 Calw 20 Mai 80
Liebe Elisabeth

Gott sei mit Euch! denke ich jeden Morgen und jeden Abend zum Anfang und Schluß des Tages und schreibe eben wie früher ohne mir Gedanken zu machen ob Du es noch bekommst. Gestern früh kam des lieben Mark Bf vom 26 Apr. so daß wir also wußten, wie ihr nach Mang zurückgekehrt seid. Mußte auch dem barmherzigen dep[ut]y Coll d'Avrea oder wie er heißt, und wer sonst euch eine Freundlichkeit erzeigt hat Gottes Lohn dafür wünschen. Es rührte mich daß der liebe S. doch noch vorher gern C. besucht hätte ehe ihn der Herr abrufen würde. Aber der hat gewiß nichts ungeschicktes gethan, also muß es auch recht sein wie Er es anordnete. Wer weiß wie bald alles da unten sich verändert; daß wir also uns recht in die Ewigkeit hineindenken, muß der Weg für uns sein, auch in die Zeiten uns zu finden, die Er uns vorgesteckt hat. Der liebe Herm hat am 24 Apr geschrieben, wie er Euch beide mit Lust noch zusammen dachte und da hattet ihr ja noch 14 Tage wehmüthigen Beisammenlebens vor Euch (wie wirs uns denken). Noch scheint es einigen möglich, daß S selbst zum Heimgehen vor dem Monsun gerathen haben könnte. Ich aber halte es für wahrscheinlicher daß Ihr die Entscheidung der Comm. draußen abwarten wolltet und also der Entschluß hinausgerückt bleibt. Ob dann October die rechte Zeit für Dich ist, weiß ich nicht zu sagen, weil Dich die Kälte auf dem Mukh auch so mitgenommen hat. Es mag also noch längere Zeit dauern daß wir so verkehren und es wird auch sein Gutes haben. Da denke ich mich in Deine Witwenstube hinein, wie Du mit den Kleinen Dich abgibst und wenigstens mit Herm vom Papa redest, den Agnes bald vergessen haben wird, bis ihr der Verstand wieder Bilder zurückruft, die längst dem Gedächtniß entschwunden waren. Herm wird manches: Warum? aufbringen, für das auch Du nicht alsbald eine Antwort findest. Aber wenn er fragt, warum denn Gott seinen Papa so schnell weggenommen habe, so sage nur getrost: weil der Heiland ihn gern bei sich hatte und weil es bei Ihm viel besser zu wohnen ist als in Mang oder Calw. Und sag es Dir selbst immer wieder, daß es ganz richtig gegangen ist, ja daß Du den S. nicht mehr herunter holen möchtest, in welche Verlegenheiten Du auch immer magst gebracht werden. - Ich will nun ein wenig erzählen. Also am Pfingsttag 16 früh fuhr ich mit Mama, Emma, Marie nach St. Dort traf ich Dav und bei ihm Paul Hoch, morgens früh angekommen. Die liebe Marie sah etwas schmal aus und noch etwas farblos, der kleine Wilh hielt sich wacker bis zum Taufakt, um 11 1/2. Wir sangen: Weil ich Jesu Schäflein bin, dann taufte ich ihn, wobei er aufmerksam drein schaute und ich im Herzen den Seufzer hinaufschickte: taugt er Dir vielleicht nach Indien? Beide Großeltern weisen wenigstens darauf hin. Alle hatten ihre Freude an ihm. Nachm. fuhren wir dann in Gusts Garten. Dahin kam auch Carl Beringer und redete mit großer Anhänglichkeit von seinem einstigen commis. Herr Prof Riggenb besuchte dann Marie und wartete im Haus, bis die Droschke sie zurück brachte. Seine Tochter ist eine bes. Freundin Maries. Ich beredete Mama, die sonst nach Calw zur Uranie zurückwollte, bei uns zu bleiben. Marie Hesse aber reiste nach Heilbr weiter, ihren Theod zu besuchen und Carl der bei dem Br. in der Vakanz sein durfte wieder zurück zu bringen. Am 17 gieng ich mit Emma Plebst und Frau Pf Werner nach Essling besuchte dort Miss. Hahns Kinder, deren Mutter Tags zuvor begraben worden war, dann Fr Mögling (er ist in Kissingen) wo der junge Herm M. der Seminarist war, dem ich die Frage ob nach Indien? auch wieder ins Herz drückte. Er ist ja mein Pathenkind. Bei Decan Kübel traf ich Rigg. welcher auf dem Fest zuerst redete. Ich hatte den Schluß und erwähnte Sam's Ordination in Eßl 12 Juli 63, zugleich mit Graeter und wie der nun praeses, Sam aber abgelöst sei, nachdem er doch den cursus mit 4 hoffentlich treuen Zeugen habe vollenden dürfen. Nachher redeten noch viele von ihm als wir zusammen saßen, Rieger, Berner (einst in Basel Lehrer) etc. 18 war Miss.cfz wo Rigg. Sam's erwähnte, und noch mehr Sarasin, der die Karimbila Brahmanen von der letzten Oct Reise anführte. Herr Praetorius gedachte seiner auch mit viel Treue. Abds gieng ich heim. Paul Hoch wollte nach Basel zurück, fand die Mutter gegen früher eher besser. Marie kam gestern mit Carl von Heilbronn nach. Heute besuchte Theod Sarasin und besah sich unser Werk. Jettchen sieht gut aus und rühmt daß sie besser schlafe als in St. Pereg. hofft im Juni einen Bf zu erhalten, der sie nach Neuseeld rufe! Wir danken dem lieben Mark recht für seinen lieben Bf: er soll diesen auch lesen und die Beilage für eine Antw. von mir nehmen. Nun lebe wohl und nimm für Dich und die Kleinen eine Anzahl Küsse von
 Deinem V.
