<(ad 353.)>* Calw 5 Juli 80
 <(erh. 24. Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Mein letztes von Basel werdet ihr erhalten haben. Bald kam darnach ein telegr von Mack, der eben krank ist und 2 Tage verstreichen ließ (mit Zolltroubles) ehe er ans Telegraphiren kam. Erst am Mittw <30.>* Abd verließen sie Genua, wo El. noch in der Nacht das Zimmer räumen mußte wegen eines nahen Brautpaars in den Flitterwochen, dem die musica zu lästig war. Sie hätten unterwegs fast einen Unfall gehabt. Die Thür des coupes war nicht gut geschlossen, fuhr auf gerade vor einer station und ein Kind Macks fiel hinaus, wurde aber aufgehoben, an der Stirne blutend, ehe der Fuß überfahren wurde. Donnstg <1. Juli>* schliefen sie wohl in Genf. Freitg Abds kam endlich ein telegr von Bern, bis 8 kommen sie nach Basel. Also en masse entgegengeschritten. Der Zug fuhr vor, durchs Gitter sahen wir zuerst ind. Kinder im 2. cl. Wagen, durften dann hinein. Ich hob den Herm durchs Fenster, küßte dann Eliz und Agn die sich fest an die Mutter anschloß, dann in Droschke ins Miss.haus, begrüßt von Macks Kindern, die sich in ihrer stürmischen Freude getäuscht sahen. Doch kam er mit Frau etc. bald nach. Dort also noch gespisen, El. sagte, morgen könne sie nicht weiter. Ich bestand aber darauf am Samstag heimzureisen und also giengs doch. 10 Uhr ab: El. Herm Agn. ich; dann Emma und Emilie Schüz; Dav. und sein Wilh. alle in einem coup‚. An Bahnhof begleiteten auch Marili <(die in Basel bleibt)>* und ihr Br. Hans und der "freundlich lächelnde" comptoir Herr (Heim) hatte die Sachen durchs Zollamt gebracht. Also gab es unterwegs Memele trinken, Aufbinden und Wechseln, Häfele brauchen u.a. Geschäftlein nach Noten. In Pforzh. Trennung. Emma <Friedrs Frau>* mußte noch mit Dav fahren obwohl ihr Mann <Friedr von Barmen her? nein von Calw her. (Barm Reise schon 12. Juni vorbei>* erschienen war uns zu begrüßen. Sie sollte in Mühlacker den <kl>* Wilh <Gundert>* noch in den Stuttg Wagen befördern; kam auch noch glücklich zurück ehe wir <uns>* in Pfzh gelabt, endlich 3 cl. würtbg Wagen bestiegen. Am Bahnhof war dann Alles versammelt, nur Mama winkte aus dem Fenster Uran's dem Bahnzug zu. Laufend und fahrend waren wir bald zu Hause und spisen nun mit GrMa, Jettle Peregrina etc. Die Reise war zu Ende und "Wilayti" (Europa) erreicht. Der Kleine nennt nämlich Calw allein Europa. Ein Spaß zur Unterbrechung. 25 Febr 77 las Hesse Luk 1. Damals war Carl immer aufs Repetiren von Bibelstellen aus. Nun sagte er zu seiner Tasse am Frühstück: "Siehe Du, Tasse, wirst schwanger werden und wirst einen Sohn gebären und man wird ihn Törtle nennen." Alles in hohem Ernst, seinen Wecken einbrokkend.

Mir wars in Basel sehr heiß geworden, jetzt ist mirs wieder wohl. Ich hatte Donnerstg zu reden, dann Mama Hoch und ihren Schwager Theod Hoch im Spital etc. zu besuchen. Im Kinderhaus der neue Anbau, im Mädchenhaus die Einführung Wengers etc. Auf Insp's Reise freue ich mich. Ich glaube er erreicht viel durch sein mildes Vorgehen, dem doch die Entschiedenheit nicht mangelt. Ich las auch Sam's und Deinen Lebenslauf von a. 58 und allerhand auf Sam bezügliches in den Berichten. Von El. höre ich daß Gr.<äter>* nicht eben harmonirte, er ist so grob und barsch mit den Schwarzen; nahm dem Sam übel daß er an seinen Vorarbeiten zum report einiges änderte, hat überhaupt eine hohe Meinung von allen seinen Leistungen.

Indessen ist bei euch die Hitze gemäßigt und hoffentlich auch die liebe Tine erleichtert. Mama der ich Deinen Bf las hatte viel Mitleid mit ihrem Salzfluß. Pf Roos von St Louis redete auf der Genl Cfz mit der lautesten Stimme, schlug den prakt. Weg der Americaner vor, das deficit zu decken: Nicht auseinandergehen bis die Summe gezeichnet ist. Pf Strebel rieth den Tabak zu opfern, so komme alles herein. - Eliz hat in Basel <(2. Juli Frtg Abs)>* noch geschwind Fr Hoch begrüßt, die freilich sehr schwach ist, daher es kurz abgemacht werden mußte.

Soll ich nun auch sagen, daß ich heute dem lieben Herrm schon ordentlich Bautscherle gegeben habe? Er hat seiner Mama unterwegs manche Noth gemacht und wenn er einmal zu schreien angefangen hat, so wird er unbändig in seinem Zorn. Nun versuchte ers, mir ebenso zu widerstehen und ich fand, ich müsse ihm das erstemal gleich den Willen brechen und das Toben entleiden. Thats also unter dem Aufpassen der Nachbarschaft auf ungewohntes Geschrei. Dann war er endlich müde und rief olle yagiddbene* "bin wieder gut". Und so blieb ers auch heute. Erwähne das nicht, es würde Eliz weh thun. Die Agnes aber krabbelt 4füßig unter Tisch und allen Sesseln herum, stiehlt mit den Fingerlein das Fleisch von der Mutter Tellern, flieht aber immer wieder zu ihr. GrMa. schläft zur Abwechslung Mittags ein 1/2 Stündchen. Nun lebet wohl
 Es küßt Euer V.


1Solange Elisabeth noch nicht da, will ich die Frist benützen, euch die Inlage <von Sam. ao 63 15. Juni> lesen zu lassen und wegen der Geschwister Elisabeths schreibe ich auch diese Worte nicht in den allgem. Brief. - Ich hätte ao 66 von diesem Erlebniß gesprochen, wenn der liebe Samuel nicht so streng für 10 Jahre mir völliges Schweigen auferlegt hätte. Ich kenne ja diese A. nicht, - weiß keinen Namen. <Ich glaube es ist A Martin, jetzt Frau Prof. Gretillat in Neuch.>2 Ihr hättet sie auch schwerlich ausfindig machen können. Hätte er irgd ao 66 (also nach 3 Jahren) noch einen starken Zug gehabt, so hätte er doch euch eine Andeutung gegeben. - Jetzt ists ja vorbei und noch in weiterem Sinn "werthlos", als in dem von ihm berührten. Ja ich besann mich, ob ichs nur auch senden soll? Doch weiß ich, daß euch Alles von ihm nun wichtig ist, wie mir, was ein neues Lichtlein über den alten Samuel wirft, - und ein recht liebliches Licht ist es, und zeigt, wie damals schon der neue durch die Hülle des Alten leuchtete. - O mein Samuel, wie schwer wie schwer! - Nun, ich freue mich der Zeit und spüre sie auch kommen, wo über dem neuen bald das alte mir ganz abgefallen ist, wie die gepreßten Blümlein die Tante Emma einst auf dieses Papier gepappt hatte 
(19 Juni 80 nach Calw und 24 Juli ret. in Mt Clemens)
