 Calw 10 Maerz 80
Liebe Kinder <Sam>*

David kam heute auf kurzen Besuch und brachte ordentliche Nachricht von Mama Hoch. Sie konnte zwischen hinein einem Miss.verein bei Frau Walker und Praetorius anwohnen hofft auch das Enkelein zu sehen, wenn sie gleich nicht bei seiner Erscheinung gegenwärtig sein kann. Es freute sie Dav wieder zu sehen und Näheres vom Leben in St zu hören.

Mit Maries Kleinster geht es besser nach harten Wochen. Am 27 Febr wurde ihr eine große Aise hinten geöffnet, am 1 Merz eine zweite, die sich beide schnell entleerten. Begreifen kann ichs nicht wie die Entzündung von der Lunge dahin abgeleitet wurde; Gott weiß es. Noch immer rasselt es oft in der Brust, wieder und wieder kommt es zu starkem Husten, auch Schleimerbrechen, aber ich glaube doch, das Genesen ist in sicherem Fortschritt begriffen. - Die liebe Marie ging am 26 Febr mit Jettchen und Peregr aus, logis anzusehen, das erstemal nach heißen Wochen im Zimmer; dabei scheint sie sich erkältet zu haben, aber auch diese Entzündung der Luftröhre ist nun beseitigt, und morgen, da Jettchen wiederkommen und ein neues logis sehen will, wird Marie wieder zu Ausgängen bereit sein.

Kurios Fried und seine kl Julie haben auch was gefangen und sind etwas marode doch geht es im Ganzen ordentlich.

Am 25 starb der liebe Blumhdt. Ich freue mich über sein reiches Wirken, bin aber etwas bedenklich, ob es seinen Kindern gelingen werde, es so fortzusetzen wie bisher. Bei der Bestattung waren viele (Tausende von Bauern) zugegen. Mglg gieng auch hin. Ich nicht, aber schrieb an seine Witwe. Jetzt kommt dafür die Bitte an mich noch mehr aufzusetzen über Bl's erste Zeit. Will sehen ob es gelingt, aber es ist eine schwere Aufgabe, so aus dem Gedächtniß von 1829-30 her was aufzusetzen, das auch der Mühe werth ist. 
Es ist so viel zu thun, daß ich nicht recht fertig werde und eben zusehen muß wie sich dies und das anhäuft. Bin nur froh, daß ich körperlich recht ordentlich durchkomme, freilich je und je mit etwas Nachlaß und Abmattung. - Herm ist nun an seinem Kirchenbau, sammelt Geld und lernt allerhd Leute besser kennen, offenherzige Arme und zugeknöpfte Reiche. Aber im Ganzen gehts voran. - Ei während der Krankenzeit war Herm Hesse viel bei Fr Haering, auch über Nacht, sehnte sich aber doch am Ende zurück. Die bloßen Besuche genügten nicht mehr. Die liebe Fr Haering (senior) hat sich ihm aber mit bes. Liebe und Treue gewidmet, Spaziergänge mit ihm gemacht und dergleichen. Sie ladet oft Kinder ein und kanns mit ihnen.

Helfer Haering hat eine gelehrte Broschüre geschrieben "Das Bleibende im Christenthum". Es wägt aber alles so fein ab nach rechts und links, daß mir es doch eine schwere Lectüre wurde. Es ist so oft von den "Kundigen" die Rede, und da mußte ich mir sagen, daß ich nicht mehr zu diesen gehöre. Denn in der Dogm wird natürlich immer fortgeschafft und wir Alte können am Ende nicht mehr mitmachen, da auch schon die Sprache eine andere wird unter den Händen der Mitlebenden.

Diesen Mittag fragte mich Karl was es sei mit der Drohung eines russ. Kriegs. Das mußte ich also erklären und kann bezeugen, der 10jährige Knirps capirt solche Sachen fast leichter als die Bewegungen im eigenen Haus. Er ist freilich ein rechter Bücherwurm.

Mama war heute bei Marie; doch mehrere Besuche auf Einen Sitz übersteigen ihre Kraft. Mit dem Frühjahr hoffen sie und Ur wieder mehr in den Garten zu kommen was wohlthun wird.

 Adieu Herzlich küßt Euer V.
