<(ad 329.)>* Calw 12 Jan 80
 <(erh. 31. Jan>*
Liebe Kinder [Hermann]

Du darfst keine Sorge haben wegen des genealog Blatts; Dav sagt Tante Reiniger könne eben nicht ausgehen und darum stehts an mit der Berichtigung bei Breung.

Ich habe jetzt 2 Tage hinter mir die sich im sonst einfachen Winter auszeichnen. Am 6 giengs nach Kornth und zwar gieng Emma mit, einmal die Pfleid zu besuchen die auch schon eine Tochter bei Frieds länger weilen ließen. Dort in Kirche zu Staudts Predigt "Reiff durch Zahnweh verhindert." Mir schien St etwas abzunehmen an geistiger Kraft, was in seinem Alter nicht Wunder nimmt. Daur aber saß in voller Kraft da, ohne ein graues Härlein, und ist nur 2 Jahre jünger als ich. Natürlich besuche ich die 4 Stoton Mädchen, die von measles geheilt sich wohlbefinden, awfully viel lernen müssen. Nicht so übermäßig strengt sich Harry an bei Pfleid. Nach Mittagessen mit Schweikhardt, der auch nach Dir fragte, trank ich Kaffee bei Staudt wo auch Josenhans und Webermeister Digel waren. Es wurde ausgemacht daß in 2 Sälen gepredigt werde, zuerst von mir im großen, dann im kleinen, nachdem Lauxmann den Anfang gemacht. So übernahm ich denn meine 2 Leistungen und lief dann zu Pfleids, um Emma mit auf die Eisenbahn zu nehmen. Ich hörte also den Digel nicht, noch den Insp der die Anfänge des Miss.lebens in Wtbg erzählte, aber 1 1/2 Stunden einnahm, also noch lange nach meinem Abgang fortsprach. Er kann sich einmal nicht kurz fassen (wie Lauxm sagt, zur Beängstigung mancher Stuttg Freunde). Bis Leonbg fuhr ich mit Frau Pf Hager u.a. Frauen der Familie. Da hätte ich vom Br Jonath erzählen können, unterließ es aber lieber, um Dich in kein Pech zu bringen. Im Miss.hs in Basel müssen alle Abtritte eingefroren sein, daß man mit Feuer nachhelfen und das Haus mit Rauch füllen mußte. Jos sah stärker aus als früher und ganz kraftvoll im Auftreten.

Am 8. war dann Sitzung des Vereins. Ich gieng zu empfangen, traf Stammbach der 3 cl. gefahren war und von Niemand sonst wußte, und gieng mit ihm heim. Ein amerikan. Pastor hatte ihm anvertraut, daß man wegen Zerschneidung des Jes. das Bibelwerk in Amer. nicht brauchen könne. St hatte es nicht gesehen und wollte nicht urtheilen, meinte aber, ob man das nicht ändern könnte. Nach uns traten Mgl Benzinger und Dr Werner ein die 2 cl. gefahren waren. Zum Essen kam auch Hesse, der berichtete Gertrud sei brustbeklemmt, ganz wie Paul vor einem Jahr, <Dec 1878)>* sie haben eine schwere Nacht gehabt. (Doch ist das jetzt wie es scheint beseitigt, obgleich ich mich wundre ob der Schleim durch die vomitive aus den Lungen herausgekommen ist). Nach dem Essen die Sitzung welche gut verlief. Es handelte sich bes. um eine große Ausgabe des Redenbacher in einem Bd mit Illustr. in 8 Lieferungen, von den Baiern gerathen. Deine Brüder wünschens, so gieng es durch, ohne daß ich rechtes Fiduz hätte. Dem Fried wurde sein Gehalt erhöht, was Emma sehr gut findet. Wir speisten noch zu Nacht, dann giengen die Herren, ohne daß ich mit Mglg ein ordentliches Wort wechseln konnte. Der gute Mann hat viele Noth, über die sich nicht gut schreiben läßt.

Sam schreibt, daß er getrost weiter drucke am mal. Hiob, Psalmen etc. Er lobt den Drucker Hirner sehr, der früher Setzer bei Stkpf war und also viel von mir gesetzt hat. Daß er auch noch mal von mir setzen würde, hatte er sich nie gedacht. Hermaennle singe viel und besser als die andern Kinder. Julie singt auch, da thut denn Adele mit, meint sie könne es schon recht nett, trifft aber keine Melodie. Frl Buser gibt ihnen jetzt eine Singstunde jeden Sonntg, da thut auch Lidund mit, so gut es eben geht. Unser Deuschle dem der Fuß abgenommen wurde <(30. Sept 1878)>*, leidet nun sonst im Körper und ist sehr drunten. Mit Elisab. in Barm gehe es jetzt besser, doch machen ihr Krampfanfälle viel zu schaffen. It is a curious world! Alles so gemischt. Auf dem Weg ins Ungemischte
 küßt Euch Euer V.
