 Calw 6 Mai 80
Liebe Kinder [Samuel]

Ich bin spät daran mit dem Antworten und muß mich beschränken, zu danken für den Bf vom examen, der uns gefreut hat. Möge die Zahl der Geistangehauchten wachsen. Von Shirwa sagst Du nie was. Wie gehts denn der armen Frau dort? Muß sie auf die Andemanen? Daimelh war hier am 1 Mai zu Missfest, er wußte nichts Näheres. Das von Fr Haller wußte Schott noch nicht, der 30 Apr Abds kam. Wir holten ihn natürlich ab, es war nett mit ihm. Seine Gedanken sagt er sehr ehrlich heraus, z.B. seine Stellung zu den großen Fragen wie Mission betreiben. Apropos Eure Jesuiten P. Mutti berichtet: "Das Vikariat Mang zählt 113 protest. Prediger (darunter viele Deutsche und Schweizer). Aus ihrem Rechenschaftsbericht erhellt, daß sie in einem einzigen Jahre (dem letzten) 206_211 Rup. d.h. 400000 M verausgabt haben, während die kath. Mission von M nur 19000 M zu ihrer Verfügung hatte. - Wir haben mit 5000 M welche das Volk zusammenschoß, eine große kathol Bibliothek gegründet, was durchaus unerläßlich war, um dem Einfluß der deutschen Protestanten auf ihrem Lieblingsgebiete zu begegnen. Der erfreuliche Aufschwung der Hptst. hat sich bald auch auf andern Punkten unserer Mission fühlbar gemacht. Zwölf Kirchen sind im Bau begriffen, und das gute Volk legt sich die größten Opfer auf, um dieselben voranzubringen. - Es gibt auf 3 Jahre jährlich wenigstens 1/12 des Einkommens für das Kolleg allein. Die Eröffnung unsres Collegs hat auf die Protestanten einen solchen Eindruck gemacht, daß sie ihre Sache fast für verloren geben. Ihr erster Professor, ein heidnischer Brahmine, hat uns bereits seine Dienste angeboten, und der erste Lehrer des Sanskrit ist auch schon seinem Beispiel gefolgt." Wenn das verlogen ist, so veröffentlicht was in eurem Keralopakari Wie meinst? - Nun Schott erzählte auch, daß ein Basler (Carl Sarasins Bruder, früher gleichgültig, durch Allianz angeregt) 5000 Fcs für medical Miss angeboten hat, und das jährlich fortsetzen will auf etliche Jahre wenn was draus wird. Das nimmt also Sch in die Hand und sucht. Redet auch in Brem. darüber. Dahin ging Joh 1 Mai ab vor unserem Fest. Ich predigte Morgens vor ziemlich leerer Kirche - kein Blumh da! Nachm. wars voll. Decan ich Daimelh Schott redeten, und die Leute zufrieden, doch 200 M weniger Einnahme! - An Pfingsten wird wohl Wilh Gdt getauft in Stuttg. Die Marie ist recht ordentlich hergestellt und entwickle einen Riesenhunger. Ich hoffe nur, es bleibt ihr keine Letze durch Anwachsen von bowels und dergleichen. Wir sind aber sehr dankbar, daß es so schnell vorüberging. - Frl Scholz hat eine schwere Schlußzeit durch Scharlachfieber unter den Mädchen. Im Mai soll Wenger eintreten. 2 Mai Vorm fuhr Sch nach Bremen, sah Joh unterwegs in Fkft, der ihm dann nachfolgte mit dem Sam Rottmann welcher in Horn bei Hambg ins Lehrerseminar tritt. Joh schreibt natürlich wenig von Bremen er ist bei Lina Vietor, Sch bei Fritz Chevalier. Nun seid dem HErrn befohlen. An mal Commentar komm ich nicht mehr in diesem _______, wenn ich Propheten vollende, will ich froh sein. Ich sende dies auch für den lieben Joh. Fr. da doch vielleicht einiges auch für ihn neu darin ist. Fried's Julie ist jetzt in die Schule bei Frl Illg eingetreten und geht gern hin, macht überhaupt gern Ausgänge. Jettchen I. und Peregr mit Albertinchen waren heute zum Kaffee da. Es küßt  Euer V.


1Verehrter Herr Doctor.

Da meine Mutter es nicht kann, möchte ich in ihrem und unser aller Namen Ihnen unsern herzlichen Dank aussprechen für die wohlthuenden Worte der Theilnahme, die Sie uns beim Tode unseres lieben Vaters zugesendet haben. Der Tod des lieben Vaters hat uns alle um so schwerer betroffen, je weniger wir mehr an einen solchen Ausgang dachten, und der liebe Johannes ist in der Hinsicht kaum in anderer Lage als wir alle. In der Zeit des Jahrswechsels befand sich mein Vater so übel, daß wir am Christfest und Neujahr das Ende nahe glaubten. Aber bald darauf trat allmählich eine Besserung ein, die bei ihm selbst den Gedanken an Pensionirung fern rückte. Mit Anfang März begann er wieder mit großer Freude den Confirmandenunterricht im Zimmer täglich zu halten. Am Palmsonntag, Karfreitag, Osterfest hielt er wieder in der Kirche die Kinderlehre und ließ es sich auch nicht ausreden, mich am Karfr. beim h Abendmahl zu unterstützen. Er hat wohl, wie nach seiner schweren Krankheit a. 1865 geäußert, daß es ihm eigentlich schwer werde sich dem Leben wieder zuzuwenden; aber er war nun überzeugt und wir mit ihm daß der Herr eine weitere Wirkenszeit ihm verstatten wolle, und mit Sehnsucht sah er dem Zeitpunct der völligen Übernahme seines Amtes entgegen. Am Sonntag 4. April konnte ich, weil der hiesige Dekan visitirte, nicht von hier abkommen. Mein Vater wollte daher an diesem Tag den ersten Versuch mit einem Sonntag machen. Wir haben abgeredet; am Donnerstag vorher erbot sich mich nochmals einen Nachbar zu bestellen, am Samstag bot sich der nächste noch selber an, mein Vater freute sich, ob auch mit Bangen, zu sehr auf die Wiederaufnahme seiner Thätigkeit. Aber in der Sakristei stellten sich furchtbare Brustschmerzen ein; er getraute sich nicht auf die Kanzel, im Altar hielt er die Predigt, er bat darin einleitend um Nachsicht mit seiner immer noch großen Schwachheit und sprach seinen Entschluß aus, mit neuer Freudigkeit das alte Evangelium verkündigen zu wollen "bis mich der Herr verstummen lassen wird." Er hielt noch eine Trauung, Kinderlehre, eine längere Besprechung. Abends war er noch heiter, wenn er es auch als unmöglich erkannte, sein Amt schon ganz zu übernehmen. Montag den 5., nachdem er eben noch mit Appetit gefrühstückt, brach die scheinbare Gesundheit in einem Augenblick zusammen: Symptome, die zeigten, daß das Herz seine Functionen einzustellen beginne, traten sofort ein, bedeutende Athemnoth, Bangigkeit, Todesschweiß, Erkalten der Glieder usw. Schon am Dienstag und Mittwoch erwartete der Arzt das Ende binnen weniger Stunden; nur Champagner scheint es verzögert zu haben. Das Bewußtsein war durch die Überfüllung des Gehirns mit Blut umflort und trübte sich mehr und mehr. Es waren schwere 11 Tage, die folgten. Im Anfang war er ziemlich theilnahmlos, er wunderte sich nicht, als Ludwig und meine Schwester mit Familie ankamen; eine Zeitlang schien eine Besserung einzutreten, bis am Mittwoch 14 April Zeichen einer eintretenden Lähmung sich einstellten. Uns kannte er fast bis zuletzt, am wehmüthigsten war, wie auch in den letzten ruhelosen Tagen der thätige Geist, dem das Organ versagte, noch in seinem Amt lebte. Er fand noch aus seinem Amtscalender heraus, daß wir die Wochengottesdienste eingestellt, noch wenige Stunden vor dem Beginn des Todeskampfes, als er schon nicht mehr darin lesen konnte, setzte er sich an seinen Schreibtisch, und nahm Feder und Amtscalender zur Hand und sagte dem sich verabschiedenden Arzt, wie wenn eine Ahnung seines Zustands in ihm aufgeleuchtet wäre: Wenn mich der liebe Gott ausspannen will, so bin ich ganz bereit; aber ich muß arbeiten, so lang ich kann. Da am letzten Tag auch noch Wassersucht sich zeigte, mußten wir dankbar sein, daß der Herr ihn erlöste. Verzeihen Sie, wenn ich zu ausführlich geworden bin. Am Tag der Beerdigung mußten wir für unsere Mutter fürchten, die heftig fieberte, zum Theil phantasirte. Meine älteste Schwester, die nervenleidend ist und für die ich in diesem Fall immer am meisten ängstlich war ist bis jetzt Gottlob ruhig. Ludwig hat sich in jenen Wochen einen so bedeutenden Katarrh zugezogen daß er wohl für mehrere Wochen Urlaub nehmen muß. Seit 8 Tagen ist er in Lienzingen. Für Ihre Theilnahme nochmals unsern herzlichen Dank.

Nur noch einige Worte wegen des Hus. Ich konnte in den letzten Wochen nicht mehr thun. Concipirt habe ich noch eine Nr. 2 (Hus' und Hieron. Ende) und Nr. 3. Ziska und Husiten bis 1424). Ein Nr. 4 (Die Prologe. Ende) würde ich noch hinzufügen. Aber 4 werden Sie nicht wollen, vielleicht auch nicht 3, mit dem man abschließen könnte. Wenn nicht, so erbitte ich mirs zurück. Es thut mir leid, daß ich nicht Zeit hatte die 3 zusammen Ihnen vorzulegen. Vielleicht brauchen Sie gar nichts von mir.

 Mit aufrichtiger Verehrung
 Ihr ergebenster
Knibis 3. Mai 1880 I Frohnmeyer

<Habe dies an Frohnmayer geschickt und von ihm zurückerhalten. MH>* 