<ad 389.>* Calw 6 Dec 80
 <erh. (24. Decbr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Vorgestern also kam das vom 18 Nov. Ich stecke gerade in den Statuten des VV und seiner Bitte um jurist. Persönlichkeit, saß mit Würz Wöhrle Haering Fried über diese Sache, nachdem ich bei Jurist Nestle das letzte darüber gehört, und sandte dann die Papiere zur Unterschrift herum. Auch nach Basel wurde geschrieben, ob sie die eventuelle Erbschaft annehmen. Dann gehts etwa Ende dieser Woche an Oberamt und Ministerium ab.

Was Mgl über jene Sache schrieb mußte den bewußten Eindruck auf Dich machen. Mit mir ists jedenfalls anders bestellt, ich komme nie mehr auf den Vorschlag zurück, der Dich betraf. Meine Gefühle dabei kommen doch nicht in Betracht; ich bin mit allem zufrieden wie es der Herr fügt für die paar Jahre die ich höchstens noch hier unten habe, wie viel mehr mit dem was nach mir kommt. Mama meint ebenso, sie wünsche blos was für Euch das Beste sei; habe sie sich früher geirrt, so sei das eben menschlich. - Wenn jetzt nur Eure Sache noch fertig wird! Hier hatten wir seit 1. Nov keinen Frost, noch jetzt ganz warmes Wetter, man finde Veilchen etc. Heute kam Prof Pfleiderer mit seiner Tochter Lydia, ich saß 2 St. mit ihm im Steinhaus am Kaffee und hörte viel über Amer. Dich hatte er natürlich besuchen, mir presbyt u.a. Miss.berichte bringen wollen etc. (im Juli), aus seinen Erzählungen merke ich, daß er über den Augenblick der Besprechung hinaus nicht mehr daran gedacht hat. Er traf auch Lotte Cadw. sollte von Allem erzählen aber wie ich ihn so höre, glaube ich nicht, daß er uns viel von Dir mitgebracht hätte, wäre auch etliche Stunden lang nach Mt Cl. hineingeschmeckt worden. Wundersam berührte michs eigentlich wie er von der schimmernden Aussenseite amer. Lebens doch sehr charmirt wurde. So gibt mir denn auch seine Erzählung in nichts den Eindruck, daß er tief ins Innere der Dinge hineinzuschauen bemüht gewesen wäre. Beecher hat ihm sehr imponirt durch Beredsamkeit. Dagegen hat seine Tochter Lydia gesagt, wenn er nach Am ziehe, gehe sie nicht mit, werde lieber deaconess hier außen. - Marie mit der Kleinen sehr wohl nichts als Schlafen und sich füttern lassen zu berichten. Elisab hat Sorge wegen Herm der hustet und etwas fiebrig ist, es scheint aber nichts ernstliches. Heute redete ich mit Peregr die eben für ihre Schwester Jettchen eine schwere Bürde ist. Hört immer Stimmen des Nachts, steht auf und schaut nach den Riegeln, zieht sich an und strickt und läßt die andere nicht schlafen. Ich sagte doch wohl daß Davidson hauptsächlich wegen ihrer T. Fanny nach NZeald zog, weil diese anfieng von denselben hallucinations zu leiden und der Arzt meinte, völliger Wechsel der scenes und des Umgangs könne noch am ehesten helfen. Peregr will durchaus nicht erkennen daß sie krank sei und ist eigensinnig bemüht, doch ganz unbeaufsichtigt zu bleiben. Vom Vater hat Jettchen (durch die sel. Mutter) gehört, daß er die Heirat im Grund beschleunigte, weil er doch meinte, sie schwer anbringen zu können! Da dauert mich der sel. Isenberg noch nachträglich, denn jetzt weiß er daß er damit der Tochter und ihrem Mann doch eigentlich mehr aufgeladen hat als sie tragen konnten.

Lege Dir auch was von Marie Monnard bei, Du siehst man denkt dort auch noch an Dich. Frohnm. hat etwas losgelassen als übe Graet schon einen bedeutenden Einfluß auf Schott aus. Ich kann das nicht beurtheilen halte es aber für möglich. - Nun schließe ich noch etliche extracts bei, die Du gut verstehen wirst. Perrets Geschichte, Brand im Krankenzimmer u.a. spielt dazwischen.

 Nun Gott befohlen! Es küßt Euer V.

Mama grüßt Euch herzlich!

<(Pa 6. Dec. 1880)>*

1Sams Tagbuch 15 Oct 60. H's langsames Wesen mit der Beförderung der Briefe will mich schon wieder ärgern, doch bemühe ich mich, nachdem ichs ihm einmal gesagt, dann still zu sein. 12 Oct. Stoße wegen Fensteröffnens und Lüftens mit Lange und H zusammen (er sei gegenwärtig nervös etc. ich bemerke, in dieser Weise launenhaft sei er schon vor seinem Husten gewesen, er nehme immer gegen mich Partei Ich sehe wo es ihm wehe thut und ich selber komme mir dabei so elend und erbärmlich vor daß ich nachher um Verzeihung bitte, was er auch gern gibt. Ach daß ich auch einmal schweigen lernte, auch einmal Demuth lernte, Sanftmuth, Freundlichkeit! 's ist oft ganz entsetzlich wie das mich herumtreibt und immer wieder mich so abbringt. Gess sagt in der Abendandacht (Herzenshärtigkeit) es liege blos an uns, wenn wir nicht vorankommen und frei werden von unsern Banden. Das schlägt denn auch bei mir ein und so seufze ich vor Gott über meinen jämmerlichen Herzenszustand: keine Treue, kein Gehorsam, wenig Liebe, große Trägheit, Unmäßigkeit im Essen und Trinken, wenig Beten, Zerwürfnisse mit den Brüdern.

18 Nov Sonntg. Hrm's Bewegung: Erkenntniß des Mangels im Benehmen gegen die Brüder, Hausordnung etc. er ist sehr weich läßt sich alles sagen, es ist ihm darum zu thun, daß er Ernst mache etc. durch Gottes Gnade. Ach Preis und Dank sei Gott, daß es einmal dazu kommt. Ich erkenne darin eine gnädige Gebetserhörung und glaube, der HErr wirds weiter führen - auch bei mir! 20 Nov Der liebe H immer noch sehr ergriffen, oft die Augen naß etc. Offenbar hat der HErr es diesmal auf eine gründliche Buße und Zermalung bei ihm abgesehen und es wirkt. O Lob und Dank sei Gott dafür. Rös betet Abds mit mir (insbes. für H.) - Es folgt: kurze Cfz. wo H seine neuen Erlebnisse den Brüdern mittheilt und ihnen abbittet. (24 N). - 30 Nov. Recht in Noth weil ich Abds wieder gefallen bin in Lüsternheit und Unmäßigkeit, beim Essen (ich und Vögelin Abdecker, Reste des Candid. Tisches aufräumen. Nahm mirs so oft vor und konnte doch nicht widerstehen. Das macht mir Noth, trauriges Zeugniß meiner Schwäche und Unfähigkeit zum Verleugnen. Gab fast den Muth auf, keine Freudigkeit zum Beten, fühle mich so unwahr und heuchlerisch vor Gott, wenn ich allemal um Vergebung betete und nach ein paar Stunden in die vorige Sünde falle. Da lese ich in meinem Vergißmeinnicht: Ich bin das Brot des Lebens und mit einem Male ging mir auf, wenn Jesus mein Brot gewesen wäre, ach da könnte ich nicht so geplagt sein mit Hunger und Gelüsten nach fleischlicher Speise. Ach wenn er nur meinen Hunger in Ihn selbst einführte und mich so frei machte von diesem Zeugs. So gings fort und dann konnte ich glauben: Ja so muß es werden. 2 Dec dann h. Abdmhl

6 Dec. Mit H ein kl Conflikt, der nicht Wasser holen will (11 1/2) dann aber, als ichs hole mir nachspringt und heftig drein fährt weil einer in sein Amt greift! 7 Dec. Zu viel gegessen, auch wieder einmal Beschwerden im Unterleib. Schäme Dich doch, Du Fresser! 8 Dec Gess liest 2 Cor 11 Ach was haben wir für ein Herrenleben dagegen! 22 Dec Über das Losungsbüchle gibts mit H. wieder einen heftigen Wortwechsel, ich gehe zu weit und lasse meiner bösen Zunge Lauf und versündige mich an Gott und meinem Br. O weh muß mich nachher tief schämen. Machs dann bald wieder fertig zunächst mit D und dann mit H, der mir wieder mit Liebe entg. kommt.

31. Dec. Loosziehen. Theilweise sehr treffend. Herr Braun: Aller Augen warten auf Dich daß Du ihnen Speise gebest zu ihrer Zeit. Hier lacht alles zusammen vor Freude, bes. der alte Pf Legrand. Für mich das wichtige Loos "Abr. machte sich früh auf und gieng an den Ort, davon ihm Gott gesagt hatte." "Kein Kriegsmann flieht sich in Händel der Nahrung auf daß er gefalle etc." Ich verstehe den Wink, den mir der HErr damit gibt. Ach daß es nur bald dazu käme mich auch von ganzem Herzen dazu zu verstehen! 

 1Stuttgart, 22 Nov. 80
My dear Mama

Many thanks for your kind lines. I hope Mary <(die bei der sterbenden Mama Hoch)>* will be back <von Basel>* on Wednesday <(24 Nov)>* evening She wrote at last from Bale: "Die liebe Mama verlasse ich zwar nur mit schwerem Herzen. Heute <(ca. 19. oder 20. Nov)>* um 7 Uhr hatte sie so einen schrecklichen Anfall wie neulich Nachmittags, dass sie keinen Athem mehr hat, die Decke fortwirft, schreit und aus dem Bett springen will. Solche Anfälle sind schrecklich. Nachher ist sie dann natürlich sehr müd, kann aber doch mit der grössten Ruhe davon reden, nur sagt sie, sie habe Angst davor, was ja natürlich ist. Was für eine Gnade, dass sie über alles so ruhig ist, und so getrost und freudig ihrem letzten Stündlein entgegensieht, das erleichtert uns doch manches herbe beim Abschied."

Baby is very jolly and is getting strength and red cheeks. They like him very much in the house, He is going daily which does him good. My love to Papa aunt Jettle, Elisabeth

 With a kiss your David
