 Calw 25 Febr 80
Lieber Herrmann <Mogl>*

Es ist mir leid daß Du in den Füßen was spürst. Kann nemme weidele laufe, ist etwas was freilich sich bei uns einstellen muß. Vor einigen Tagen kam auch etwas über mich, das mich müde machte, bin aber wieder flügge so weit. Geh nur nach Kissingen und bade Dich noch einmal jung. Meiner Julie kamst Du schon das letztemal etwas verfallend vor, und wie sie es sagte, meinte ich nicht Nein sagen zu können. Nun der Herr will uns tragen, wenn die Kraft versagen wird.

Die kl Gertrud lächelt wieder, aus großer Schwachheit heraus. Es ist als besinne sie sich auf die einzelnen Gesichter nach der halbbewußtlosen Zeit von 4 Wochen. Es muß ihr manches entschwunden sein. Noch darf man sie kaum anrühren. Vielleicht daß sich der Stoff in 2 Aisen entleeren will, die ihr jetzt Noth machen. Puls auf 116, Schlaf doch einmal wieder 5 Stunden, Milch noch wenig getrunken. Marie ist natürlich sehr mitgenommen von der langen Zeit.

Es freut mich, daß Frommel Dich so erbaut hat. Der Auszug im Merc. war schon nett.

Dec. Zeller spricht aus wie mirs bei Haer. zu muth ist. "Die Kundigen" kommen so manchmal vor, daß ich dabei merke, ich gehöre eben nicht dazu. 
Der liebe Kaund. hat mich fast wehmüthig gestimmt mit seiner Hoffnung "auf 5 Jahre". Ich mußte denken an frühere Hoffnungen, bis in 2 Jahren (oder wie?) Dich zu besuchen etc. Ach wie kurz ist die Zeit, die Jedem zugemessen ist, und wie viel Kraft geht auf Nebendinge!

Sam macht census: Total 7051 Christen in Indien. Mang 1199 Ud 1005 Calic. 750 Mulk 719. Cann 597 etc Heidentaufen 220 Erwachsene 129 Kinder. (Anand 161, Merc 44 Christen).

Jetzt muß ich schließen und wünsche Dir Gottes Kraft auch für den Leib - denn Er ist ja für den Leib und der Leib für Ihn. In herzlicher Liebe  Dein HG.
