<ad 367 und 368>* Calw <Abends>* 30 Aug <Montg>* 80
 <(lief in 13 1/2 Tag!) (Montg früh erh. 13. Sept)>*

Liebe Kinder [Hermann]

Vorgestern kam der liebe Bf vom 11 Aug, den ich noch im Steinhausgarten Abds las, aber dachte ich die liebe Mar wird es doch etwas ficken, soviel von ihren passionirten Bfn wieder zu hören. Sie blieb aber ganz ruhig. Joh konnte sichs nicht recht denken, wie sie so in das Bekehrtwerden wollen hineinkam; es rührte natürlich von Ost und dann von Staudt her. Gib auch den Vers her den Du 4 Aug gemacht. - Nun will Mama Dir Geld schicken Aber ich gebe lieber hier für Dich ab, was Du den Kindern schenken willst. An Georg schreib ich nicht gern, weil er das Geld für Eigenth der lieben Mama hält. Also Max Josenh gestorben, hoffentlich glücklich wie sein Vater. - Den deutschen Artikel auf engl anwenden ist immer schwer. Ich würde das village sagen, ihr habt aber die v. ziemlich fest gemacht. Sagt man: eine speech so denkt man eben an Rede, ein sp. schiene mir besser, aber was kümmerts mich. - Dürr schied am Mittw. mit Cleveland und segelte gestern von Brem ab im Main. Er hat also den Bd conv lex, aber nicht Jettes expl von Christ Denkmal, weil diese dachte, Du bekommest es von Hartm. Die Miss.calender etc sollen folgen. Uhlhorns Verleger starb und die Pfleger verkauften den Verlag, wie ich meine, sehr theuer. Dav griff zu. - Nein, Sam hat keine Schulden hinterlassen aber sie haben doch sorglos gelebt und je und je die Verwilligungen überschritten. Von Schuldenzahlen ist keine Rede. 24 gab ich an Schott einen Bf der Elis worin sie um eine Verwilligung bittet, aber 25 erhielt sie schon von Basel her (also ohne Anklopfen) die Zusicherung von 1000 M jährlich für sich und Kinder. Es ist nett, daß man nicht gewartet hat. Ich gieng 24 mit Mama nach St zum Miss.fest, sah da Dav und Zubehör, 2 Emma etc auch Mögl. und also Schott der mit mir Nachm. zu reden hatte. Er sprach gut, ich betete auch für seine Reise. Dann saßen wir im Vereinshaus beim Bier und ich kündigte ihm an, daß weil er nicht nach Calw kam, ich etwa 15 Sept nach Basel kommen wolle. Er wird dort 21 abreisen, 24 in Genua aufs Schiff gehen, ein Preiswerk Kaufm geht mit. Der liebe Paul Dettinger wäre auch gern mit, wie er mir am 24 sagte. Aber der ist fest auf seinem Hohenstaufen. Nun handelt sichs bei mir darum, bis zum 14. Sept etwa mit der Miss. Gesch fertig zu werden. Die U.S. habe ich zur Noth fertig gebracht. Aber freilich restiren noch Mittelamerika, Westind SAmer. Nun möge Gott helfen, daß ich das vollends abstoße. - Ich freue mich auf die Schweizerreise, will etwa Staefa und Heinrichsbad berühren und über Burgdf (oder sonst was wo sich Uranie aufgabeln läßt) heimkehren. Zuerst noch 5 Nagold und 12 Nürt. von wo Ernst mit Gust nach Rom und Neapel tendirt. Wollen glaub ich auch Deinen Engelmann mitnehmen. Die lieben Gusts zu besuchen gelang der lieben Mama nicht, es regnete, so kam sie auch nicht in meine Rede. Emma sagte ihr nachher was ich von 20 J. südind. Miss.arbeit zusammen gestellt hatte (aus dem Bericht der Bangalur Confrz). Wir kehrten Abds spät zurück, da sah ich auch Fr Pf Hager, die erzählte wie Josenh morgens zum Bibelfest in die Kirche ging und die Treppen am Altar hinabfiel. Schürfte den Arm, kam also Nachm. nicht, doch keine besondere Beschädigung. - Der kl Herm hat jetzt die measles, Agnes lauft aber noch frei herum. Elisab. gienge gern zu Einkäufen nach St der Kleine verhindert das jetzt. Es wird auch recht werden. Die Inlage wird Dich freuen, dieser andre Herm <Hesse>* ist sehr gut getroffen.

 Adieu Es küßt Euch Euer V.
