 <24 Mai 1880>*
Liebe Kinder. [Hermann]

Heute 24 ist Mama mit Ur. ins Wildb gegangen und dann machte Dürr seine Erscheinung der schon seit Samstag hier war. Es folgt ihm ein junger Amer'r Cleveld aus Cleveld, der vielleicht ein paar Wochen bei uns wohnen wird, solang D. in Karlsbad ist. Da er erst im Sept nach Am zurückgeht, hast Du also Zeit noch Wünsche wegen Bücher etc. zu äußern. Du bist viel mit Sam beschäftigt, als solltest Du darauf vorbereitet werden, daß dort was Neues geschah. So geht es mit unseren Dingen! Was wissen wir auch vorher, wie wenig können wir bestimmen, und wenn es in bester Meinung geschieht. So geht es mir jetzt auch mit Mamas Brief. Sie hat ihn ohne ein Wort von mir geschrieben, ich habe ihn auch erst gelesen, nachdem sie fort war. Aber schicken will ich ihn darum doch, ja auch hinzusetzen, daß sie bei der Nachricht von Fr Scheffels Berufung (an die Mägdeanstalt, statt Frau Mörike) gleich sagte: Da steht jetzt das logis für Herrm bereit! wozu ich blos lachte. Es war am 8. Vorm. und Nachm. kam das telegr von Sam's Heimgang. So wurde kein Wort drüber gewechselt. - Ich stimme Dir eigentlich im Herzen bei, daß Deine Laufbahn mir für Amer. entschieden scheint. Schon der Tine wegen, jetzt auch im Blick auf die Kinder. Sie sind nicht mehr was sie a. 73 waren, sondern schon in die Verhältnisse eingewachsen, welche sie umgaben, und es scheint mir eine etwas gewagte Verpflanzung, zu der ich nicht flink rathen könnte. Sam schrieb 28 März: "Gott weiß meines Herzens Sehnsucht und Verlangen und Gebet, meine alten Eltern noch einmal zu sehen, hoffentlich übers Jahr, wenn Er Ja dazu sagt. Daß das geschehe, soll der liebe Br ordentlich mitbeten und dann sich auch bereit machen! Wird das eine Freude sein! 's klopft und pocht schon jetzt ganz gewaltig da drin im Herzen beim dran denken, wie wirds sein bei der Verwirklichung! Indessen wolle der gnädige Gott Euch und uns das Leben fristen und vom Hoffen uns zu einem seligen Schauen gelangen lassen!" Das dient Dir zur Erklärung von dem was der liebe Mark schreibt. Von diesem bemerkt er: "Der theure Mark hat uns mit seiner heutigen Osterpredigt die Herzen warm gemacht, daß es eine Freude und ein Segen war. Ihn zu hören, ist mir und uns Allen jedesmal ein wahrhafter Genuß und tiefe Erbauung. Nicht umsonst hieß die Losung an seinem Geburtstag <(geb. 18 März 1854)>*: "Von Deines Vaters Gott ist Dir geholfen und von dem Allmächtigen bist Du gesegnet." In ganz besonderer Weise läßt sich dieser Segen an ihm spüren. - Soviel von Sam und Mark. 
Es freute uns auch Deine Rechnung zu sehen, wie der Herr doch immer durchgeholfen hat, daß man einen rechten Segen dabei verspüren konnte. Er nimmt sich unsrer Bedürfnisse treulich an, weiß auch schon wie bald wir nichts von fremdem Gut mehr brauchen, sondern das Eigene antreten können Dem alten Papa wünsche ich von Herzen Gottes vollen Frieden durch das Eine große Opfer das für uns gebracht ist. Wo das nicht wäre, was könnte zureichen, uns arme Sünder vor dem Heiligen und Gerechten angenehm zu machen. Er hat es fertig gebracht. Darob jubeln wir. Mit dem Gefangenen <(Herm. Schwarz -)>* wird es auch recht werden, wenn er mit seiner Strafe sich zufrieden geben kann. Die Meisten thun es eben nicht; sie halten sich nie für leicht bestraft. Aber sich unter die Zuchtruthe beugen, ist Gott ein Zeichen, daß man lernen will, und solche führt er weiter.

Sagte ich schon, daß der O Hermann bei dem ihr in Freudenthal waret, 16 Apr 80 gestorben ist. Ich hoffe, im vollen Frieden Gottes. Ebenso Frohnm's Vater am gleichen Tag. Es geht rasch davon, ehe man sichs versieht. Lese ich alte Briefe, zB was Sam vor Jahren herumtrieb, so meine ich, wie ist doch alles schon so schrecklich alt! Nur das ist der Mühe werth, was man darunter sich von Gott hat sagen und durch die Ruthe strafen lassen. So allein wächst man drüber hinaus und zuletzt ist man eben ein durch Gnade versöhntes und durchgebrachtes Gotteskind, von dem sich nichts rühmen läßt. Dürr fängt gern von der Kirche an. Dabei ist der Schade, daß von Christo selbst zu viel geschwiegen wird. Mir ist ja die Frage Eins, aber für geistlich halte ich solche Gespräche nicht, außer das Werk des Geistes an den Seelen, das Werk Christi für die Seelen komme dabei immer wieder obenan. Nun lebet wohl. Herzlich küßt
 Euer V
<(ad 347)>* 1Calw 23 Mai <Sonntg>* 80
 <erh. 10. Juni Donn Abd>*

My dear Children

The news about Samuel will have greatly surprised you as ourselves, but also with us say it is the Lord He does all well I have to be silent and praise His Name, for him it is gain and as for his wife the Lord will prove his promises to be true and do for her and children more than we ask, when the heart weeps Jesus comforts with His precious peace and enables us to find His will good agreable and perfect. If God should show you that your way is in Calw He would also incline the heart of dear Tine and daughters to follow you. Our loging where Mr. Weitbrecht lived is to be empty in October; Mrs Scheffel is going to Stutgart. To morrow 24 Uranie and myself are going to Wildbad it is much against my will; but one cannot leave Uranie alone

Much love to dearest Tine, we think much of her for the time to come With a hearty kiss to each of you love from Uranie
 Yours affectly JG.
