 Wildbad <1 Juin 1880>*
 <Pa. 16. August 80 gesandt>*
 <erh. 3. Sept 80>*
Cher papa

<Montg 31. Mai>* Lundi il fait si froid que nous faisons du feu dans notre chambre la premiere fois depuis 8 ans que nous venons aux bains, J'espŠre que demain nous aurons des nouvelles de plusieurs endroits par toi de Stutgart ou tu as ‚t‚ <(am 30. Mai Sonntg Missfest in Winnenden)>*, quelques chose sur l'Amerique et les Indes. Que fait Deuschle, le cloux ou abset est il ouvert, A t on des nouvelles de Mme Häring?

Mardi Je remercie beaucoup pour les nouvelles d'Elisabeth je les souhaitois bien, jusque la le Seigneur l'avoit <den sel. Samuel oder die Elisabeth>* soutenue et l'aura bien surement fait aussi plus tard, encore qu'elle ne paru pas alors pr‚par‚e pour le d‚part de Sami vu qu'il paroissoit ˆtre mieux, Merci pour les nouvelles des Seeger, pour celles de Stutgart, je savois que Marie pensoit … aller … Bale avec le baby, les conseils de sa mŠre avec ses experiences lui seront utile. Mme Härlin <deren Kind 30 April starb>* n'est elle pas Marie Weigle? <nein! Marie Weigle hat den Hermelink und der Härlin hat eine Anna Nast.>* Si les afflictions abondent, les consolations abondent afin qu'en toute chose le nom de Dieu soit glorifie. 
Je remercie chŠre Marie <Hesse>* pour sa bonne lettre, cher Theodor <in Heilbronn beim Prof. Stockmeyer.>* commence jeune … ˆtre mis sous la discipline par le Seigneur qui tournera tout … bien!

ChŠre Mlle <Minna>* Kern <(gestorben 1. Juni.)>* j'ai eu tant de plaisir … la voir un moment dans le train en allant … Stutgart il y a quelqs mois. Je me r‚jouis pour elle si le Seigneur lui ‚pargne les douleurs que l'on craignoit en la prenant auprŠs de Lui. Je te remercie beaucoup chere Henriette pour toute les nouvelles que tu as la bont‚ de nous donner. La lettre … Marie Monnard je vous envoye en te priant ou Marie de vouloir y ajouter quelqs lignes sur la mort de Samuel J'espŠre que cher papa est revenu assez bien portant ainsi que Jean!

Avec nos meilleurs amiti‚s
 Votre reconnaissante JG

Des salutations … tous nom par nom
