 Calw 10 Jul 80
Lieber Herrmann <Mogl>*

Du wirst seitdem gehört haben, daß das Fest glücklich verlief. Elizabeth langte Freitg 2. Abds mit Macks in Basel an, die indischen Kinder machten sich gleich bemerklich. Ich zog Herm durchs Fenster heraus, Jettchen Isenberg holte die kl. Agnes und so waren wir beisammen. Brachten noch eine Nacht im Missionshaus zu und fuhren am Samstag nach Calw. Gerade 8 Wochen nach Sam's Heimgang. Dann aber seit Montag Abd legte sich El. Die Spannung war doch zu groß gewesen seit dem Ausflug auf den Mukh. Sie hatte Schwindel, Kopfweh zum Bersten etc. so ließen wir den Dr kommen, der das Erbrechen und anderes so ziemlich gestillt hat. Doch liegt sie noch. 
Die Kleinen hatten es auch schwer, oder wir mit ihnen. Doch ist jetzt die Sache so ziemlich im Blei. Vom Sam haben wir eigentlich noch nicht geredet, außer auf der Herausreise, der sich auch Dav. mit seinem Wilh anschloß. 
Deine Karte nach Basel habe ich mit Freude empfangen und glaube HK's Sache ist bei Pfleid (der ja auch im Committee sitzt) in guten Händen. Schw. Kaundinya sah ich zum Glück auch und hörte mit Interesse ihre Gedanken über die beiden Söhne, deren Zukunft ihr natürlich sehr am Herzen liegt. 
Der liebe Schott gewinnt sichtlich Boden. Riggenb. gieng in der special Confrz auf seine Gedanken vorsichtig, doch entschieden ein.

Die Missy Whitehead, die meine Frau besuchten, sind in Eßlingen in einer pension. Wohl der Mühe werth, sie aufzuspüren.

 Mit herzlichem Gruße
 (auf dem Weg nach Waibl. zu einer Ordination)
 Dein HG
