 1Mt. Clemens 28. Aug. 1880
Mein lieber Mögling,

Als ich heute etl Brieflein für Calw fertig gemacht, dachte ich, jetzt habe ich alle meine Schulden bezahlt. Doch nur für einen Augenblick kam mirs so, denn Du stackst mir schon lange im Herzen, als Einer, dem ich noch einmal schreiben muß. Nicht auf jenen alten Brief hin, den schönen "Abschiedsbrief" vom 30. Juni 77, den ich schon manchmal seither mit Wehmuth und doch auch mit Freude gelesen. Nicht auf jenen Brief will ich schreiben. Denn wenn man einmal Abschied genommen, solls auch ein ganzer seyn. Man muß nicht sich wieder umdrehen, wie die alten Kinder, die es so nicht über sich bringen können, abzubrechen; sondern wir nahmen Abschied als Männer. Wenigstens hast Du mich so behandelt, und ich konnte dann denken: sey es so! Statt noch einmal umzudrehen, ist es besser: Die ganze genossene Wucht der Liebe im Herzen still weiterbrennen zu lassen. Daß Du es auch so ansahest, schloß ich aus den Worten: "ich freue mich, durch Deinen lieben Vater auch künftig von Dir zu hören" etc. Aber als ich Deinen Brief las nach Samuels Heimgang, den Brief aus Kissingen an Papa und Mama, da kam mirs: Dafür mußst du noch dem lieben treuen Freund der Eltern danken. Es kam mir so fast bei allen Briefen; bei dem von Jos. Knapp, Allmendinger etc. Doch ich bitte Papa, das gelegentl für mich zu thun an diese, die nur gelegentlich mit ihm leben. Aber der Mögling, der hat immer mit ihnen gelebt, mit ihnen gekämpft, geweint, dann auch gesiegt und gelobt und zum Schluß ist er mit den erschütterten Eltern an Sameles Grab gestanden und hat sie, da die Kniee ordentlich wankten, noch einmal gehalten, und hat vom offenen Grab aus mit ihnen hinaufgesehen, ob er nicht durch die trübe Wolkendecke einen Spalt erspähe, wodurch er ihnen das Licht zeigen könne, daran sie sich ihr Leben lang gelabt haben. Das habe ich so von Wort zu Wort von Satz zu Satz mitgefühlt, und bei allem Weinen mich gefreut, daß Du das Lichtlein gefunden und die wunden Augen und Herzen mit erquicket hast. Es ist ja kein Lichtlein; es ist ein wunderbar großes Licht, das Himmel und Erde, ja die Dunkelheit des Scheol durchflammt. Aber wenn man so einen wirklichen Schmerz hat, dann wirds im Herzen wirklich dunkel, und die Leute, die gleich das große Licht sehen und anpreisen, die geben den Traurigen zu viel auf Einmal, sie geben es zu schnell. Wir kommen nicht recht nach, und dann merkt man, die Dunkelheit, die doch was Wirkliches ist, hat ihnen nicht soviel zu schaffen gemacht. Das gönnen wir den schnell bereiten Tröstern auch von Herzen, und wünschen ihnen nur, daß sie auch in ihrer Trauer sich so schnell zurecht finden können. Aber das eigentliche Mitleben und Mittragen, kurz die Gemeinschaft in der Trübsal, da man nicht gleich trösten kann mit Gott und wie Gott, sondern "wie eine Mutter", (Jes 66.) die es gerade in ihrer Mitschwachheit um so fühlbarer thut, diese Gemeinschaft spüren wir zuvörderst bei denen, die in der Dunkelheit nach Etwas spähen wie ein Lichtlein, das dann freilich wächst und nicht blos Himmel und Erde, sondern sogar - ein trauriges Menschenherz darauf füllt. - Lieber treuer Mögling! so hast Du's gemacht, und drum ist Dein Condol. Brief der Brief, ja der Brief, worauf ich Dir (ich kann nicht sagen: danken, wohl aber) zurufen möchte: das kam aus einem Herzen, daran jene "Kugel" nicht blos vorbeigefahren ist, sondern das sie mitgetroffen hat. Und bald drauf kam eine andere aus Afrika. Ich möchte fast sagen: Das gehört bei den Freunden zum Gleichgewicht. Du hättest gerne was für meinen Papa und Mama getragen, und spürtest: die eigentliche Last kannst Du nicht abnehmen. Nun sagt Gott: er gebe euch und eurem Kreis auch Etwas, das euch Niemand abnehmen kann. Ich habs noch nicht einmal von Calw gehört, sondern lese es im letzten Heidenboten, daß der liebe Carl kaum ein Jahr nach seinem Gottfried auch die Pauline hat opfern müssen. Jetzt wünsche ich meinem Bruder in der Miss.kindschaft, daß von der kindlichen Gewißheit, die er bei seines Vaters Tod für die Belebungskraft des HErrn Jesus aussprach, noch ein erklecklicher Rest vorhanden sei, womit er zwar nimmer vor Menschen und in Kinderharmlosigkeit jenes Wort wieder ruft, wohl aber in der Einsamkeit seiner Wittwerschaft es als ein bewährtes findet. Ich habe die Pauline Dahm nicht gekannt, habe auch in der letzten Zeit vom lieben Carl weniger gehört. Aber euer Segen und der seligen Pauline Segen wird auch dieser zweiten Pauline gewesen seyn, und ihr hattet sie wohl für ihn gesucht? So begnüge ich mich damit, den lieben Freund, den ich als lustigen Jungen von Basel einmal in die Heimath brachte, recht herzlich zu grüßen und bitte, ihm zu schreiben daß ich herzlich Theil nehme und wohl daran dachte, wie es mir wäre, wenn meine Tine davonginge. Da würde ich spüren, ich habe beinahe Alles verloren, was mich glücklich machte und wäre sehr drauf aus, daß der Heiland tröstete: er halte sie in guter Hut; und wolle sie mir besser pflegen, als ich es konnte.

Es geht recht schnell mit dem Auseinandergehen. Du hast an die Eltern geschrieben: "wir wollen schweigen und ruhen und uns heimlich freuen, daß es nicht mehr so gar lang ist, bis auch unser Abend sich neigt." Das war am Schluß. Du weißst natürlich die Worte nicht mehr und an den zweien von ao 77 habe ich gesehen, daß sie nicht verwaschen sind von der Copierpresse, wie die früheren, die ich schon sah. Drum bringe ich diese letzten Worte, daß Du Dir sie noch ansehest. Besser kann ich Dich nicht erquicken als mit Deinem eigenen Verlangen, daheim zu seyn bei Ihm, der das Sehnen des Müden stillt. Er hat Dir ao 34 einen herrlichen Geistesfrühling gegeben, dann Dich in Hitze, Schweiß und Trübsal gestellt und Du hast, - wie ich einmal in tiefer Bewegung hörte - aus der Tiefe geseufzt und warst wie vernichtet "über dem fruchtlosen Leben" Damals dachte ich: ach, wenn ich nur ein Wort wüßte für den lieben, lieben Mögling! - Die Glaubigen können einander die Gerichte nicht erleichtern; das gehört zum Gericht. Und die Früchte, die sie dem Bruder als seine Früchte aufweisen könnten, wollen für diesen gar Nichts gelten. Er hat keine Augen dafür. Seine Augen sehen auf den HErrn. Der stellt sich zu Zeiten hoch oder fern; aber doch heißts gleich dabei (Jesai 30,18) Heil Allen, die auf Ihn harren! Und dann läßt er denen, die ihre Früchte vergessen, ja wirklich gar keine sehen, doch noch rechtzeitig mittheilen, daß Ihm das Gedächtniß nicht so leicht entschwindet: "Gott ist nicht ungerecht, daß Er vergesse eures Werks und der Liebe, die ihr bewiesen gegen Seinen Namen." Der, auf den Du harrst, wird Dich, Du lieber alter Mögling, Du treuer Freund meines alten Vaters, schon überraschen und Dir sagen: Du warst ja am Abend, s ist schon recht dunkel gewesen, Du konntest die Frucht in der Dämmerung gar nicht sehen. Uebrigens hast Du recht, denn es ist Meine Frucht. Aber jetzt komm! Wo Ich bin, soll mein Diener auch seyn! - Lieber, lieber Mögling! es kann schnell gehen! Drum drängt es mich, Dir noch einmal zu schreiben, Dir für alle Deine Liebe zu danken, und im Uebrigen mich mit Dir und Allen, die den HErrn Jesum lieben, zu freuen, daß Er uns vollendet! - Liebe Frau Mögling, auch Sie grüße ich mit meiner Tine herzlich. Bei Abschiedsgedanken möchte man eben einander halten, um noch alle Liebe zu erweisen, die man noch nicht hat fertig bringen können. Da spürt denn das arme Herz: wenns uns schon so drängt: einander noch recht lieb zu haben: wie sehnt sich vollends die ewige Liebe darnach, sich uns unverhüllt zu geben! Nun lebe wohl! Mit herzlichem Kuß für Dich und in Liebe und Segenswunsch für alle die Deinen
 Dein dankbarer HG.

30. Aug. Heut vor 7 Jahren haben wir in Heidelbg Abschied genommen - auf den Ruinen!
