 Calw 13 Mai 1880
Liebe Elisabeth!

So schreibe ich also an Dich und nicht mehr an Deinen Sam obwohl viele Gedanken zu ihm hinlaufen, nur nicht ostwärts sondern aufwärts. Also Samst 8 Mai Nachm. 4 wars daß der Mann das telegr brachte. Ich machte auf "telegr Mang Gdt gestorben." Besann mich, verstands daß es von Basel kam, sagte es Fried im Comptoir und von ihm ermuthigt auch gleich der lieben Mama. Wir beteten zusammen und harrten nun eben. Sonnt. früh kam eine Karte von Ensing daß Euer telegr 7 midi aufgegeben war. Also nahm ich keinen Anstand Abds in der Miss.stunde der Gemeinde vom lieben Sam zu erzählen und wie ihn der liebe Herr bei seinem Wort genommen habe ("Des Volks ist noch zuviel" Ens. meint das werde noch lange nachklingen); ich setzte es auch in den Mercur, auf 7 Mai. War freilich noch ungewiß ob das Datum auch zutreffe. Gestern Morgen kam nun Dein lieber Bf vom 16 Apr der also doch eure Ankunft auf Mukh und den Anfang der Krankheit erzählt. Dein Heimweh war unter den Umständen viel besagend; wirst je und je beim Fieber bang gehabt haben. Dann freute wieder daß doch Mark da war, für ihn bes. lege ich auch was von Mari bei, die ich am Pfingsttag zur Taufe sehen werde. - Ich könnte noch viel beilegen, zB von Insp Sch der an Sam eine bes. Stütze bei seiner Reise zu haben hoffte, von den Brüdern bes. Ad und Theod. und Ernst (Gust hörte oder las es in Münch Joh in Heidelbg auf der Rückkehr von Bremen) von vielen Freunden, aber wozu? Kannst es hier einmal Alles sehen wenn Dich der Herr glücklich in unsere Arme führt. Das Wie und Wann haben wir ihm empfohlen. Es kam mir selber gar zu kühl vor, daß ich Dir kein telegr sandte. Aber ich fand kein körniges Wort und namentlich nichts wie Rath. Ohne Basel mochte ich nicht zu schneller Heimkehr rathen und wegen des Monsuns ist es mir sehr zweifelhaft ob Du so schnell abbrechen und vor Juni nach Bomb kommen könntest. Nachher aber ist es wohl nicht rathsam. Soll ich dann wünschen: im Sept oder Oct Abreisen? Dann kommst Du für den Winter. Mir ists je bälder je lieber. Die Mama schrieb also: schnell! Ich aber scheue mich was bestimmtes zu sagen, denn wegen Deiner schwachen Brust möchte ich nicht der Grund sein, Dich entweder zu einer Monsunreise in the teeth of wind and weather oder zur Ankunft gerade vor dem Winter zu veranlassen. Es bleibt also Dir überlassen die Zeit zu wählen. Da mag Dir freilich der erfahrene Rath seitens des alten Pfleid abgehen. Aber die jetzigen Brüder werden Dich auch treu berathen nach ihrer Kenntniß von dem was unter den Umständen das Beste ist. So überlasse ichs dem lieben Herrn Dich richtig zu führen. Bist Du schon unterwegs, so daß Dich der Brief nicht mehr trifft, so lobe ich Ihn für den raschen Entschluß, bleibst Du länger aus, so kann ich mich ganz darein finden, es werde wohl das Bessere sein. Sieh liebe Tochter als von 84 die Rede war, dachte ich: bis dahin bin ich nicht mehr hier. Als 1881 auftauchte, war mirs als sei es fast zu schön als daß ichs glauben dürfte. Auch jetzt ist mirs oft, als wolle es nicht recht langen zum Zusammenkommen, - wenn's nur langt zum ewigen Zusammenkommen in der Gegenwart des HErrn. Darnach sehne ich mich für die Kinder und für die Enkel. Geht einmal der Herm nach Ind zurück? oder ist der Wilh. dazu ausersehen? Ich sage nichts im Voraus, hüte mich vor mir selber, aber vor dem Thron Gottes müssen auch die Enkel einmal alle aufmarschiren. Schon ist eine nette Zahl geborgen, von den Kindern jetzt die Hälfte drüben. Der HErr wird sie alle nachziehen auf Seinem Wege, der durch Leiden zur Herrlichkeit führt. Wir wollens nicht anders wünschen. Mein Traum von nachrückenden Kindern ist vorerst vorüber. Mit Sam fiengs an, Mar folgte, dann Fried. nun hieß es: zurück! Aber 17 Jahre hat doch der liebe Sohn guten Samen ausstreuen dürfen und ist nun als solcher selbst auch gestreut. Möge das Wort weiter wirken! Mit herzlichen Küssen
 Dein V.
