 Calw 27 Oct 80
Lieber Johannes <Frohnmy>*

Deine Nachrichten von Ganga Raman und Raman Nayer haben mich sehr gefreut, ich hoffe, es kommt noch ein Nachtrag, daß es doch noch etwas weiter gieng, wenn auch vielleicht nicht bis zur Taufe. Ich machte Gebrauch davon, namentlich von dem für Heiden so neuen Begriff: "Der ist ein wahrer Christ!" Gewiß ziehen mit solchen Anschauungen auch neue Wünsche in Heidenherzen ein, sie spüren doch, was es um einen Jünger Jesu ist. Wären wir das nur recht, die andern müßten uns doch beneiden, um mehr noch als die bloße Sterbensfreudigkeit. Wie jener Panjab Sardar sagte: wenn jeder Europäer wäre wie Gouv. Macleod, so würden wir alle Christen! Nun Gott segne die jungen Kranken und wer mit ihnen zu thun hat.

Von Deinem Br. Professor kriegte ich neulich auch einen Bf und freute mich zu hören (von Lotte Mögling) wie fein er die Mädchen zu behandeln wisse, auch mit Humor und Ironie. Man ist froh an ihm in Eßl. Als ich neulich dorthin kam, hätte ich ihn gern besucht, aber die Zeit reichte nicht. Ich fuhr mit Rector Pfisterer, der gerade von Stuttg kam und voll war von einer Antwort welche die Methodisten auf die Ansprache der Stuttg Geistlichen druckten. Darin geben sie einen Bf des sel. Prälat Kapff in full. Derselbe schrieb dem Meth. Prediger der ihn zur Einweihung seiner Kirche eingeladen, er könne nicht kommen, wegen seiner amtlichen Stellung sonst sage man gleich, er sei Meth geworden und die Geistlichen würden sich ärgern. Wenn er mehr in der Stille bleibe, könne er sich ihrer Sache wie bisher besser annehmen. Es war aber doch eine gewisse Perfidie das öffentlich loszulassen; dem Consistorium ists freilich auch eine Verlegenheit. Indessen finde ich daß doch die Pfarrer am besten durchkommen, die nicht zuviel an der Sache herum machen, sondern um so eifriger ihrer Aufgabe nachgehen. In der luther. Versammlung soll Decan Lechler vorgeschlagen haben, einmal eine Disputation mit ihnen zu halten, um wie im 16. Jahrhundert die ganze Sache nach allen Punkten durchzusprechen. Wenn es weise Männer unternähmen, könnte es schon auch etwas nützen.

Von der Visitat. wirst Du nun auch bald was mitzutheilen haben. Es soll mich freuen wenn die Gemeinden dadurch eine neue Anregung bekommen. Hier sind nun die Weitbrs Kinder dieser Tage ausgezogen, Elise sehr schwach, liegt im Diakonissin Haus in Stuttg, Frau Scheffel wurde auch unwohl über der letzten Arbeit und erholte sich in Leonbg ehe sie nach St. zog. Dort wartet Fr. Moerike mit Schmerzen auf ihre Ablösung, sie litt von einem Geschwür im Magen. - Weißst Du daß Lotte Rentschler (am Magenkrebs) gestorben ist. Es scheint nun daß das Widmannsche Haus der michel. Gemeinschaft gehört, zum Behalten oder Verkaufen. Es gehe aber etwas trocken dort her, weil wenige Redner da sind. Dem lieben Fromm sei das Reden niedergelegt worden, weil er einmal auf den Gedanken gerathen war sich zu verheirathen. Das wäre dem Blinden doch zu wünschen gewesen. Die lieben Hesses sind ordentlich wohl, doch Marie gerade etwas schwach, eben da ihr ein Wochenbett bevorsteht. Sie schleppt sich so durch. Fried ist wohl und gibt heute die "Schöpfung" wenn die hohe Nagold es erlaubt. Meine liebe Frau grüßt herzlich mit mir Dich und die Deinige

 Adieu Dein HG.
