Herrn Dr von Barth, Calw

 Chiracal 16 Oct 53
Lieber Bruder <Barth>*

Herzlichen Dank für Dein liebes Brieflein vom 2 Sept. Deine Strafpredigt an die Bibelgesellschaft freut mich - denn ich ärgere mich manchmal, daß man zu Hause den Englaendern so vieles nachmacht, nur weit hinter ihrer Weitherzigkeit zurückbleibt. Das heißt, in der Theorie mögen wir mehr Kosmopolitismus haben; aber wenns aufs Handeln für Fremde und Ferne ankommt da lobe ich mir das englische Geschlecht. Gewiß man klagt zu viel über die Armuth zu Haus: ich kann mirs kaum so entsetzlich vorstellen, die leibliche Armuth, daß nicht das Wort wahrbliebe where there is a will there is a way. - Der alte Hebich und der Carinthier <Diez>* lassen wieder aufs schönste grüssen. Ersterer hört und sieht jetzt nichts, weil er 3 Damen zumal auf dem Korn hat. Es starb nehmlich ein Major <Shepherd>* weg, der lange uns gehöhnt und doch im Herzen was auf Gottes Kinder gehalten hatte, aber ein großer Gesellschäftler! und so hielt ihn die Welt, bis er sterbend zum frommen Dr sagen konnte, well you and Young and Hart etc are in the right, but I am just a day behind - why*! it can't be helped etc und dann kam der Tod. Nach dem Tod aber kam Young und lud die Wittwe sammt den 2 Töchtern zu sich ein: die Weltfreunde thaten nichts der Art, so nahm die Wittwe zögernd die Einladung ins newlight Haus an. Dort aber hat Hebich freie Pürsch und mit des HErrn Segen scheint in allen Dreien ein rechtes Werk angefangen zu seyn. Die Mädchen sind in Boulogne bei franz Catholiken erzogen und parliren nichts denn schöners mit meiner Frau; die Wittwe eine edle Frau wirft sich jetzt hauptsächlich vor dem Mann im Wege gewesen zu seyn. Nun gewiß, der Heiland ist für alle Schäden gut! - Von Basel kam dießmal nichts als ein gesiegelter Brief an Mögl. Die Entscheidung über seine äussere Stellung zur Mission blieb auf weitere Berathung ausgesetzt. Aber Deine Andeutungen lassen mir nicht viel Hoffnung übrig, daß M. wieder gewonnen werde. Vielleicht ist es so angelegt (im obern Committeesaal) daß er zuerst uns noch ferner gerückt werde, ehe wir wieder zusammenkommen. - Da er unternahm, Christian von Honore ohne weiters zu sich zu berufen, blieb ich ihm einen Monat Antwort schuldig: jetzt hat er diese Berufung zurückgenommen, und so ist noch nicht alle Aussicht auf Wiedervereinigung verschwunden. 
Deine Nachricht von seines lieben Vaters "Brustwassersucht" hatte ihn sehr herumgetrieben so daß er an die Möglichkeit eines Besuchs in Europ dachte. Seither scheinen bessere Nachrichten von Süssen gekommen zu seyn. - Gewiß hat M. zuviel Argwohn gegen den Inspector: ich glaube er fühlt bes. tief was Insp. zu andern über ihn gesagt hat, indem das seinem christlichen Character gar zu nahe rücke. Ebenso sind auch Reden die in Basel über ihn fielen, ihm wieder zu Ohren gekommen solche Exaggerationen, als räche er sich jetzt für getäuschten Ehrgeiz durch Verläumdung des Inspectors, und was sonst für Abfall vom schönen Mahl des Festes bis vor unsre Füsse herausrollen mag! Daher bemüht er sich auch nur mit halbem Herzen um eine Wiedervereinigung, und von Vorstellungen die ihn nur gerade für taub gegen die Stimme der Wahrheit halten, erwarte ich blutwenig Effect. Es ist ein wirkliches inneres Leiden bei ihm unbezweifelt vorhanden: aber in den bis jetzt darüber vernommenen Ausdrücken habe ich die rechte Formel nicht finden können: wäre freilich auch etwas verlegen, wenn ich sie mit 2 Worten aussprechen sollte. Der HErr unser Arzt versteht Diagnose und Gottlob auch Therapeutik gleich gut! Er verherrliche sich auch in diesem Stück!

Dein gutta lavat capitem habe ich erst beim 2ten Lesen gemerkt und mußte laut auflachen. - Der gute Carinthier <Diez>* gakst noch immer viel, doch im engl weniger als im Malayalam. Dieser Brief ist schon so schwarz wie ein Kamin. Also will ich noch hineinschreiben, daß Hebich neulich ein engl Paar traute und dazu meinen Liturgievorschlag in engl Uebersetzung wörtlich ablas. Wonders never cease!

In herzlicher Liebe grüßt Dich
 Dein H Gundert (und auch seine Frau).

