+ Chiracal 17 Octbr 1853

Lieber Samuel!

Da Du so treuherzig sagst Du machest ja Deine Briefe an mich immer so groß, will ich Deinen Wunsch auf der Stelle erfüllen und Dir für Dein gestern erhaltenes liebes Schreiben vom 31 Aug herzlich danken und alsbald antworten. Zuerst schelte ich Dich ein wenig daß Du von 2 Aug. Geburtstägen gar nichts gesagt hast, das wäre doch vielleicht der Mühe wert gewesen: namentlich da der eine schon in die 70er hineinfällt - Ueber die Photographie verspätung aber bin ich nicht böse - wie sollte ichs auch, da der Herr der mir sie bringen soll erst im Octbr oder Nov abreisen wird. So hoffe ich wachst ihr noch ein ordentliches Stück ehe ihr vom Künstler fixirt werdet. 
Ich dachte heute Morgen das ist vielleicht der große Montag für den lieben Herrmann, wo ihm passirt was Herrn Kullen vor 12, Herrn Mögling vor 28 Jahren begegnete - vielleicht hats euch Herr Insp Josenhans schon beschrieben, wie es in Blaubeuren aussieht und was alles in diesen Tagen vorgeht. Wir beteten für ihn auf jeden Fall, daß alles recht werde. Vielleicht gehts nun bald auf die Eisenbahn - und ob Du mitdarfst? oder die Klasse besuchen mußst? - Da ihr reiset, machen wir heute auch einen Ausflug; Mama ist nehmlich seit Herr Muller in Chombala wohnt d.h. bald 5 Jahre nicht in Chomb. gewesen. Nun soll heute nach Tellich gefahren, morgen Chomb besucht und Mittw Morgen Chiracal wieder betreten werden. Die Kleinen müssen alle dableiben daß keines aufs andere neidisch werde und sie alle einander hüten und heben lernen. Fried freut sich schon daß er dann keine Lection habe, Paul daß er nicht auf die Schiefertafel zu schreiben habe und David daß dann seine Miss statt der Mama ihn zu sich ins Bett nehme.

D. ist 3 Jahre alt geworden und thut sich auf sein Alter viel zu gut. Er hat eine Stimme in allen Spielen so gut als die 2 älteren.

Nichtwahr Du bittest den lieben Herrm. jetzt wenn er Zeit hat, mir monatlich ein Blättchen zu schreiben, wie dieses. Es wird ihm nicht schwer werden und uns wäre es eine große Freude, regelmäßig von ihm zu hören. 
Jenes Hagelwetter von dem Du schreibst war nicht in Malabar, wo man keines Hagels sich erinnert (wenigstens nicht der Küste entlang, innen auf der Bergkette ists keine solche Seltenheit) sondern im Pendschab und Peschawer. - Alles Dein Gärtlein freut mich recht: aber auch das Holzbeugen. Ueber Deine Zukunft mag ich kaum mehr sagen, als ich gesagt habe, und hoffe nun bald zu hören was Du gewählt hast. Nur scheint mir, siehst Du es schief an wenn Du meinst Theologie studiren und ein Gelehrter werden sei eins und dasselbe. Es kommt eben darauf an was man für einen Beruf hat. Der eine lernt an einem Stück fort, wenn er auch schon 80 Jahr alt ist wie Herr Humboldt und ähnliche große Leute, der andre lernt aus Gehorsam in Büchern, so lang es nötig ist, bis zu dem oder jenem Examen, dann aber wird er ein Bauer, säet und düngt, hackt und häufelt, schneidet und sammelt, - auf Gottes Acker, der da ist die Welt und wenn man von Gelehrten spricht, kommt ihm kein Gedänklein, daß er etwa auch dazu gehören könnte oder sollte. Ja ein solcher Pfarrer ist auch zugleich ein Handelsmann und lernt immer vergängliche Ware gegen haltbare auszutauschen und bei allem Kaufen und Verkaufen ein Profitlein zu machen. Ich sage das nur, daß Du nicht meinst wer einmal studiere, komme nicht mehr aus der Gelehrtheit hinaus. Herr Pfr Reinhardt zB den ich herzlich grüßen lasse und für seinen Brief danke ist gewiß kein gewaltiger Gelehrter, wenigstens sah ich fast kein Buch in seinem Haus. Nun der Herr leite Dich auf Seinem Wege. Mit herzlichen Grüßen an die lieben Eltern und Geschwister
 Dein treuer Vater
 HG.

