Rev. S. Hebich, Left Palghaut, pd
<Chiracal, 11. May 1853. H. Gundert.>*

 Chir 141 May 53
Lieber Alter

Noch wissen wir nicht, wo Du bist und wie Du denkst zu reisen - ich addressire einstweilen nach Palghat

Am Dienstag (oder Montag?) gieng das 3te NI nach Palgh ab. Mit ihnen ein Caskar Silas Maduranaikam mit Weib und Kindern durch Samuel Flavel in Bellary bekehrt, und wie mir scheint, in der Gnade bewahrt geblieben - er meldet sich hiemit bei Obrien an

Alcock kam Donnerstag <12 Mai>* zu Young (ich war in Anj.) und gewann sein Herz ganz - Brüder und Schwestern wundern sich und jubeln über diese Liebe Demuth, Katholicität der Gesinnung, offene freie Herzlichkeit etc. Ich besuchte ihn gestern Abend und fand dasselbe. Der HErr wolle seinen Eingang segnen!

Uebrigens gerade diese Macht die er mit bringt setzt uns einer Prüfung aus. Du schreibst wohl: unsere Leute haben mit der engl Kirche nichts zu thun. Aber Du glaubst es selbst nicht ganz. Denn was vom HErrn in ihr ist, damit müssen wir wohl uns verbunden fühlen. Ich habe daher das Wort auch Young nicht gesagt, sondern wollte Alc zuerst sehen, ehe ich mir was ausdenke. 
Schon letzte Woche sagte mir Searle von 3-4 Soldatenbrüdern, die bei des Bischoffs Besuch daran dachten zur engl Kirche überzugehen. Seither hat er Diez2 <Jacob>* von 8 gesagt. Die Leute sind noch so wenig gesettled als die in Madras von denen Boorman ein klägliches Lied singt (ich wills Dir in Malap zukommen lassen. Young liests eben.)

Alc ist so zuthunlich, daß ehe man sichs versieht, man fühlt mit ihm anstehen zu müssen. Nun wird er aber eine prayermeetg (in seinem Haus) zu Stande zu bringen suchen, wie er mir sagte. Ich mochte nichts abkühlendes antworten. Er wünscht so viele von des HErrn Volk dazu als möglich. Wie das nun gehen wird, ist nicht abzusehen. Die nächste Woche macht er noch seine Besuche. Ich meine aber, es wäre Zeit, Du kämest zurück und suchtest das footing festzusetzen, auf welchem unsre Engländer mit Alc zu verkehren haben. Ich fürchte mich hierin, entweder gegen Deinen Sinn etwas aufkommen zu lassen, oder indem ich meine für Dich zu handeln mein eigenes Gewissen zu verletzen. Denn Du weißst wohl ich bin nicht so entschieden gegen die engl Kirche daß ich nicht gern einem Mann wie Alc. auch die Thüre zu uns öffnete: und hätte, was z.B. die Soldaten betrifft, eine halbe Freude daran, wenn sie mehr zu ihm als zu uns kämen, vorausgesetzt daß uns der HErr statt der Weissen um so mehr Schwarze geben wollte.

Nun der HErr führe Dich nach Seinem Wohlgefallen. Die mail ist da. Noch keine bills! Es ist gut Mögl brauchte kein Reisegeld!
In herzlicher Liebe
 Dein H Gundert

In Anj nichts Neues. Ich bat für Lucas Abel Simons wives ihnen Arbeit zu geben. Der Alte wieß mich aber ganz bös ab.

