Rev. S. Hebich, Coimbatoor1 <to Paulghaut, Ootacamd>*

 Chir. 29. Apr 53
 <H. Gundert.>*
Lieber Alter

Ich höre Du habest wie die Amm's sore eyes in Palgh gekriegt, also will ich Dich besuchen und condoliren, doch nur kurz damit ich nicht angesteckt werde. Am Tag da Du in Palg anlangtest, kam Br A. nach Koterg. Mögl hat ihn scheints gefragt, ob er Christian abgeben würde! - NB. Bitte der Inlage zufolge Medizin nach Koterg zu schicken oder zu tragen. Ebenso die Kinderschuhe nicht zu vergessen. Fr Amm. jammert die bisher getragenen seyen durch. - Von Mögl höre ich er komme nach Puttur herab um Kullen Herm Hoch etc zu begegnen. Frau May ist - zweifelhaften Zustandes - an Dysentrie gestorben. - Peters Sohn schreibt da - kein sehr geistlicher Sinn, aber scheints doch tüchtig und strebsam. Auch daß Georg Rapse gekriegt hat, steht im offen geschickten des Titus zu lesen. - Timoth. ist in Noth wegen seiner Kezia, sie hat viel Fieber und er hielt sie schon einmal für todt: er wünscht, daß Du es auch hörest.

Harriet White ist bei uns auf Besuch, kann noch nicht correct schreiben, sucht aber an irgend ein Mannsbild Verse aufzusetzen! Ihre Eltern scheinen noch immer was herum zu schleifen, was wie Neid auf die letztgekommenen aussieht: sie meiden diese augenscheinlich. - Kerr besuchte mich neulich wegen einer Dienstagspredigt (über Joh 16,26 s.) wie ein Blitz war ihm Zweifel gekommen ob ich ihm Christus rauben wolle. Er sprach sich aber sehr nett aus und merkt anfangen wie ihm der Teufel zusetzt. Heute ist seine arme Frau hier auf Besuch, sammt Mrs Easy.

Young berichtet sehr schönes von Harts Gebeten. Ich habe ihn auch schon besucht und sehr nett gefunden. Fr Hodgs ist sehr fond von Schw Young geworden, was mich freut. - Boswell hat allerhand Hacken über Lehrfragen: schluckts einmal hinab, sie kommen aber wieder herauf. - Der Soldatensänger klagt, über 4 Verse dürfe man nicht singen, die Arbeit sey zu hart. - Birds Brief hat uns alle erfreut, bes. auch Whites weil diese sonderbarer Weise von ihren Kindern nicht hörten. - Der Bischoff scheint herabkommen zu sollen, von Merc via Mang, wohl weil die coast jetzt clear ist. 
Ich habe im Sinn die Missionsstunde am Montag zu halten, und darum mich am Sonntag zu sparen, die Confirmation also am 8 May vorzunehmen. Hier ist Gottlob alles ordentlich.
 In Liebe grüßt Dich
 Dein HGdt

