+ Chiracal 18 März 1853

Lieber Samuel

Wenn ich Dir wegen Armbrechens eine Lection gegeben habe, so kannst Du jetzt fragen: aber wie gehts lieber Vater daß der kleine Friedrich in Deinem Beisein den Arm gebrochen hat. Da siehst Du eben, daß so etwas irgendwie und irgendwo begegnen kann, wenn der liebe Gott gerade eine Züchtigung im Sinn hat. Mein erster Gedanke war auch: lieber Gott, warum dem armen Kleinen wehthun; da bin ich ja, warum hasts nicht lieber mir angethan? Aber darauf hat er nicht geantwortet, nur ließ er mich merken, daß er den Vätern auch in ihren Kindern beizukommen weiß, ja und in ihnen am schärfsten! - Dennoch hat der liebe Gott bei uns mehr wohl als wehgethan. Friedr ist recht wohl, obgleich er noch die Schlinge hat. Bei Nacht weiß er den Arm hehlings herauszunehmen und bei Tag spielt er ziemlich vorsichtig. Ich betete mit ihm als ich ihn auf der Chaussee verband, da sagte er bald darauf: "nichtwahr unser Gott kann allein heilen und die Schmerzen vertreiben: das können die Götzen der Kurgs nicht?" Dieß freute mich recht von ihm. Er hängt sich seither sehr an mich und ich muß ihm viele Geschichten erzählen, besonders zu biblischen Bildern. - Paul ist oft in tiefen Gedanken, und nollt dann, wie sonst jemand that (Sam). Am Lernen hat er noch keinen Braten gefressen. Doch gehts ihm leicht. David ist überaus lustig und pfiffig. Er hat unsern Captain Carr sehr lieb gewonnen, der brachte ihm oft Gerstenzucker und dergl. Jetzt hat er selbst auf der Schaukel ein Lied gemacht und singts zu Dutzenden ab - es hat blos 3 Reihen

Beptem Cal Bombay poyi
___"____"__Aden ___" das r kann er noch nicht sprechen
___"____"__nala va(ru)nen

= "Capt. Carr ist nach Bombay gegangen ...1
____"______"___"____"__Aden _____"_____
____"______"___________kommt morgen. - Damit - sowie mit Melonen Bananen Zucker und allem möglichen tröstet er sich Tag für Tag. Nun lebe wohl lieber Sohn. Grüße Brdr und Onkel und Schwester und Vetter von Deinem lieben Vater.

