 Chir. 4 Jan 1853
Lieber Herrmann

Dein letztes Brieflein nach der Rückkehr von Basel hat mich gefreut - und zwar darum weil Du doch für möglich hältst Du sehest die Sache über die nun schon ziemlich verhandelt worden ist, vielleicht auch falsch an. Du meinst, ich wünsche daß Du Theologie studirest? Ich muß darauf antworten, wie ich es schon <4. Nov.>* that, daß ich es nicht bejahen kann, aber auch nicht verneinen mag. Daß ich mich im Herzen freute, wenn Du den Wunsch aussprachst, Missionär oder auch nur Pfarrer werden zu wollen, ist natürlich. Aber das schien mir doch nur ein Vorspiel von dem was später einmal der Geist Gottes in Dir zu Stande bringen könnte, und ich nahms eben so per Abschlag an. Dagegen Deine Jäst auf einmal Kaufmann werden zu wollen, misfiel mir durchaus. Da Du jetzt, ehe mein Brief in Antwort auf diese Ankündigung ankam, Dich entschlossen hast das Landexamen zu machen, so nehme ich auch jenes Verbot, rückwärts umzusatteln, zurück, so jedoch, daß der liebe Großvater die Entscheidung haben soll ob es beim Landexamen machen sein Bewenden haben darf. Nehmlich wenn Du Dich übermüthig und hochfahrend geberdest, wird es ihm und mir schwer werden, Dich in eine Laufbahn hineinzuwünschen, in welcher die Nachfolge des demüthigen Heilands und seiner Apostel für die Hauptsache gelten soll. Wenn Du aber namentlich aus dem Wort eine Wahrheit machen willst, daß Du nehmlich mit Beten und Arbeiten Dich aufs Landexamen zu rüsten gedenkest, so bin ich ganz zufrieden damit und Gott wirds weiter führen wie es recht ist. Ihm legen wirs aufs Herz, daß Er das aus Dir machen wolle, wobei Du schon auf Erden wirst am seligsten seyn können, und bescheiden uns, darüber das Nähere einstweilen nicht zu wissen. 
Du meinst ich sey auch bei Herrn Schall gewesen? Das war nicht der Fall. Er kam als ich in der 4ten <1823-24>* Classe war in die 4b Klasse statt Herrn Oberpräceptor Werner und half dann glaub ich alsbald Herrn Klumpp das lat. Lesebuch zu machen. Meine Mittelgymnasiumsclassen waren Raiger <IV. Cl. 1823/24>* Klumpp <V. 1824/25>* Hoelder <1825/26 VI.>*, dann Veteraner bei Oetinger <1826-27) VI Classe>* - Der Herr Josenhans hat mir Dein Basler Argumentlein geschickt, was mich interessirte. Ich freute mich über die copia verborum, meinte aber der Styl stehe zu dieser nicht im Verhältniß. Doch was weiß ich noch von diesen Siebensachen! Du würdest mich glaub ich schon hinabstechen in derlei Prüfungen.

Von Basel zu hören war ich sehr begierig, um so mehr da Du ein Tagbuch schreiben wolltest. Es ist aber noch nichts gekommen. Vielleicht setzst Du Dich noch einmal dran und sagst was Du dort erlebtest. Wenn Marie zu Deiner Konfirmation kommt, soll michs freuen. Wenn Dich einmal der liebe Gott confirmirt ("als sein Kind und Erbe aller himmlischen Güter") möchte ich auch dabei seyn - werde mich übrigens freuen als ob ich dabei wäre, wie weit wir auch immer auseinander seyn mögen.
 Mit herzlicher Liebe
 Dein Vater

