Rev J. Josenhans, Basle, Switzerland, overland pd via Madras and Marseilles 
 Chiracal 19 Maerz 53
Lieber Bruder <Josenhans>*

Ich sollte eigentlich meine Ernennung zum provisorischen Schreiber der General Cfz anerkennen, ziehe aber vor einen Privatbrief zu schreiben. Br Hebich ist noch auf dem Taliparambu Fest, wird heute zurückerwartet, aber nach der Postzeit. Ich hoffe er schreibt bald der lieben Committee seine Ansicht über Möglings neuesten Schritt. Indessen halte ich es für meine Pflicht Dir zu sagen, wie ich denselben ansehe.

Es kommt mir in Mögls Stellung sehr entschuldbar vor, und zwar hauptsächlich wegen der unverkennbaren Schärfe mit welcher M. von der Committee im letzten Jahr behandelt worden ist. Es ist keine Gelegenheit vorbeigelassen worden, ihm zu zeigen, wie wenig ihm die geringste Abweichung von den Verordnungen werde nachgesehen werden. Zum Theil warens auch nur scheinbare Abweichungen, durch Misverständnisse oder lapsus memoriae veranlaßt, wie mir eben von Mang einige Deiner neuesten Klagen über Mögl. als völlig grundlos dargestellt werden. Dieß wars was in M. den Gedanken nicht aufkommen ließ als werde die Comm. ihn im Curgland arbeiten lassen, wozu er doch wirklichen Beruf hatte. Der Gedanke dieses aus Dir herausfechten zu müssen, stand ihm als eine Unmöglichkeit da. Ein ungehorsamer Unterthan wollte er nicht seyn, also gieng er über die Grenze.

Dennoch stimme ich den Brüdern nicht bei, welche diesen Schritt rechtfertigen wollen. M. ist nicht einer unter vielen, man mag sagen, was man will, sondern er ist eine besondere Gabe Gottes an unsere Mission, einer von den wenigen Baslern, welche in Indien öffentliche Personen geworden sind. Hätte er sich in Europa zurückgezogen, das liesse sich leicht verschmerzen. Hier in Indien ausser unsre Mission gestellt, kann er uns fast nur schaden. Zunächst unter uns selbst. Du weißst daß seine Anziehungskraft groß ist, und zwar erstreckt sie sich auf mehr Personen, als Du vielleicht denkst. Das ist ein Punkt. Der andere ist sein Verhältniß zu den Engländern. Auch nur financiell angesehen, wird er uns Abbruch thun: denn die welche unsere Mission hauptsächlich durch ihn kannten, und jetzt von seiner unabhängigen Stellung hören, werden fortfahren ihn zu unterstützen. Stokes ist sein Agent. Diesen Anstoß merkt er selbst, und will darum niemand anbetteln. Die Sachlage wird dadurch nicht anders. Viele Freunde werden zweifelhaft an der obersten Leitung unserer Mission werden, wenn sie - wie es neugierige Leute sind - die Gründe seines Austritts von ihm selbst, oder von den andern Brüdern, geschweige denn vom Gerücht erfahren.

- Einstweilen will er unabhängig bleiben. Aber wenn der HErr seine Arbeit segnet, muß er wohl der Gewalt der Umstände nachgeben und sich irgend einer Gesellschaft anschliessen. Die sind alle froh an ihm, weil er einen weit bekannten Namen und also weitre Geber und Gönner mit sich bringt. Dann kriegen wir Nachbarn, welche in aller Musse anziehen können, wenn es in unsrer Mission zu eng wird. Dieß sind die Gründe warum ich M's Schritt vorwiegend für Unrecht halte. Wie er im Vaterland wird aufgenommen werden, kannst Du besser beurtheilen als ich.

Meine Erklärung hierüber hat ihn, wie er schreibt, traurig gestimmt. "Aber, was sollte ich thun?"

Ich bitte Dich nun hiemit, wenn Du es vor Gott und in Deinem Amt irgend für recht hältst, nur keine schnelle Antwort zu geben, welche Mögling auf einmal den Rückweg verstopfte. Ich hoffe, Hebich wird mehr to the point schreiben als ich gerade in der Eile kann, und ich glaube, wenn die liebe Comm. Hebich ermächtigte, mit M. über seinen Rücktritt zu unterhandeln, so könnte noch Alles ins Geleise kommen. Ich hoffte auch von Dir das Beste, wenn es sich um andre Leute handelte: fürchte aber daß Du gerade bei Mögling wirst am festesten hinstehen wollen. Doch es handelt sich ja um Gottes Sache, und nicht um die Ehre irgend welcher Person. Vielleicht siehst Du doch auch nach, ob Du ihn nicht mehr entmuthigt hast, als er in seinen Umständen tragen konnte. Gott gebe daß der Riß nicht ärger, sondern sich noch bei Zeiten heilen lasse. Mich demüthigt er sehr, aber wenn er uns recht ins Gebet treibt, wird er auch zum Besten dienen. Gott führe Alles hinaus zu Seinem Wohlgefallen!

Verzeihe mir, wenn ich statt zu trösten etwas scharf schreibe. Ich müßte mich selbst anklagen, wenn ich jetzt nicht mich ausspräche wie mir zu Muth ist. Unser HErr aber hat tausend Wege zum Trösten, gerade wenn wirs bedürfen. So regt sichs gerade jetzt unter den Offizieren des 39sten Regiments, in Folge von der auffallenden Bekehrung des lieben Capt. Sweet, derzeit in Malapuram, die Frucht von Hebichs letzter Durchreise (im Dec.). Der HErr segnet seinen Umgang und seine Briefe an einer Anzahl von Seelen. Er gebe Dir und der lieben Comm. auch rechten und reichlichen Trost in aller Noth! 
Mit herzlichen Grüssen, auch von Frau und dem eben angekommenen Hebich  Dein HGdt
