Rev. Dr C. v. Barth, Calw

 Chir 4 Febr 53
Lieber Bruder <Barth.>*

Heute als an meinem Geburtstag habe ich allerhand gute Werke zu thun angefangen. Eines davon ist daß ich meine Korrespondenz zu bereinigen suche, also herzlichen Dank für Dein liebes Schreiben vom 2 Dec. Ich hoffe der liebe Gott läßt Dich "gebrechlichen Menschen" noch lange auf dem Kampf- und Arbeits-feld: so gar viele hat er doch nicht welche für 2 arbeiten. 
Unser Gompertz ist freilich von einer deutschen Judenfamilie - aber weiter läßt sich die Verwandschaft nicht verfolgen. Gottlob er ist vom rechten Israel, und unermüdlich im Beten und Zeugen vom Messias. Seine alte Tante, welcher ich schon vor 12 Jahren predigte, will scheints auch noch was Besseres als sie früher hatte, sie treibt wenigstens einstweilen das A.T. mit Herzensernst. Vom Judenmissionär Laseron in Cochin höre ich keine gute Nachrichten. Er hat immer stark getrunken, und soll jetzt nach Europa zurück. Er hat früher recht guten Willen gezeigt, aber von göttlichen Kräften war leider wenig zu verspüren.

 Virarajendrapette 20 Febr 53

Wo ich dieß schreibe wird Dir fast ein Räthsel seyn. Es ist ein Coorg (Cudagu) Ort, etwa 50 engl Meilen von Cannanore. Da bin ich mit Br Hermann (und meinem kl Friedr) heraufgereist, um mit dem lieben Mögl zusammenzutreffen und zu sehen was der liebe Gott hier Neues zu thun im Sinn hat. Am 17ten kam Mögl mit Stephanas hier an, begleitete ihn auf sein Gut. seine Frau und 3 Kinder empfiengen ihn fröhlich nach 2-3jähr. Abwesenheit. Abends trafen ich und Herm. vom west her ein. Am 18ten giengs zusammen hinaus in das Haus - Frau und Kinder assen mit, viele kamen, hörten, stritten. Geschäft gibts wohl noch genug - aber soviel zeigt der HErr doch deutlich daß hier eine Familie sein werden soll, die mit den angesehensten allhier verbunden ist. Der Subahdar (Kreisamtmann) ist auch sein Verwandter. Der will freilich dem Steph sein Gut streitig machen, weil derselbe outcast geworden sey. Darüber wird an den Commissioner in Mercara (Capt Gustard) geschrieben, der günstig disponirt ist. Es ist eine Freude so etwas Neuem zuzusehen. Hier sind viele Katholiken, die kommen in Haufen. Möglg und Herm haben auch auf dem Bazar ordentlich Gehör gefunden. Sehr viele Coorgs verstehen Malayalam, weil ihr Handel das erfordert, so kann ich auch reden, so weit der Athem reicht. Hier hast Dus nun brühwarm. Zum Veröffentlichen ists aber kaum reif. Mögl kommt natürlich nicht schnell weg von hier, die Frau dürfte wohl auch die Taufe wünschen: so bete eben daß der HErr sich hier eine Gemeinde sammle! In herzlicher Liebe mit Grüssen von 3en
 Dein HGdt

In der Provinz Guzerat kam neuerdings ein schauerliches Menschenopfer vor. Ein Hindu Kaufmann, dessen Geschäfte nicht recht vorwärts wollten, hatte schon seit 2 Jahren den Gedanken gefaßt, seine Kinder zu opfern, um der Götter Gunst zu erwerben. Nun hört er im letzten Jahr von einem Astrologen, daß ein gewisser Tag für alle die sich einem bestimmten Gott weihen wollen, die höchste Seligkeit bringen werde: solch ein Tag kehre nur selten wieder. Er beredet seine 2 älteren Söhne, an diesem Tage mit ihm zu sterben: für das jüngere Kind aufs beste zu sorgen hält er sich als Vater für verpflichtet. Er häufte also in seinem Haus einen Holzstoß auf, schnitt den 2 Knaben und dem Kinde den Hals ab und legte sie auf den Scheiterhaufen, den er alsbald anzündete. Sodann brachte er sich eine Wunde bei und legte sich zu den Kindern. Das Feuer wurde aber bemerkt, von den Nachbarn gelöscht und der arme Mann ins Gefängnißspital gebracht und geheilt. Die Richter waren verlegen, wie das Verbrechen zu beurtheilen sey. Da der Mann selbst sich des Mords schuldig bekannte, wurde er vom Amtsrichter für einen Mörder erklärt: weil aber die Todesstrafe ihm wahrscheinlich die erwünschteste wäre, wurde eine Strafe von 18 Monaten Gefängniß mit 2maliger Prügeltracht verhängt. Der obere Gerichtshof war damit unzufrieden, die Richter aber unter sich uneinig. LeGeyt ein alter Freund der Dharwar Brüder, spielte den Philanthropen und erklärte den Mann für wahnsinnig: seine That beweise das, wenn sich auch sonst kein Beweis dafür finden lasse: in Religionssachen sey eben möglichst tolerant zu verfahren. Die Mehrzahl der Richter aber sahen im Verbrechen einen scheußlichen Mord, doch da das erste Urtheil nicht geschärft werden darf - die Prügelstrafe aber ungesetzlich war, lautete das Endurtheil auf 18 Monate Gefängniß. Jetzt streiten die Zeitungen über die Sache.

1Nur einen eigenhändigen Gruß: die Nachricht, daß ich nicht heimkomme, sondern bleibe. Ich überlasse es dem HErrn für meine Gesundheit zu sorgen.  Dein H.
