 Chir. 4 Apr 53.

Liebe Jette

Noch bin ich Dein Schuldner für ein liebes Schreiben vom Dec. Ich trieb immer an der Frau, aber mich ließ ich gehen. Endlich erhältst Du aber doch was wir zusammen geschripselt haben zum Dank für Deine wohlüberlegten Seiten. - Deinem lieben Onkel möchte ich herzlich danken für seine Arbeit an Ludwig. Aber an der Anerkennung der Methodisten als eines Zweigs der wahren Kirche hats wohl noch nie gefehlt, und brauchts dazu nicht noch des Beweises durch Ludw's Bekehrung. Ich glaube daß wohl mehr Namen der jetzt lebenden Methodisten im Himmel angeschrieben sind, als der deutschevangelischen Kirchen. Weiß aber darum doch nicht, ob der Methodismus als solcher nicht über seinen Mittag hinaus ist. In Engld wenigstens scheint er in einer critischen Lage zu seyn. Im Allg. kommt mir der Methodismus wo ich mit ihm in Berührung kam sehr abgekühlt vor gegen das Feuer der ersten Zeit. Prediger wissen ihre 6-8 Predigten auswendig und ziehen sie hervor, wo's Noth thut. Den Methodisten im jetzigen europ Regiment in Cann ist Hebich zu feurig, zu sehr auf gründliche Bekehrung dringend, und die Prediger in Madras bestärken die armen Soldaten darinn, sich von der Missionscapelle lieber fern zu halten. Doch kommen sie allmählig näher, nur mit viel Sorge vor dem Anbrennen der Finger. Was ist das anders als Heb ist ihnen zu methodistisch! Rechtfertigung aus dem Glauben treiben sie nicht sehr eifrig: daher es dann auch mit den Werken nicht gar lebendig hergeht. Aber solid und respectabel sind sie. Gott gebe aller Orten rechte Bußprediger, die die Herzen treffen und den kürzesten Weg weisen!

Heb. hatte 1/2 Tag disput mit einem Hauptmann <Sweet>* auf der Durchreise durch Malapuram: der wurde bekehrt und predigt jetzt allen mit denen er in Berührung kommt. Dieses Wunder that die größste Wirkung auf die Offiziere seines Regiments. Es gieng im Nu mit 2-3 von ihnen. Der Bischoff hat daran wenig Freude, denn wer in die Missionscapelle geht, kommt nicht mehr in the Church. - An Deinem Geburtstag habe ich Deiner nicht gedacht. Ich nahm gerade von 2 Freunden Abschied, die nach Aden zogen, nachdem sie hier das Eine Nothwendige gefunden. Aber nachher habe ich doch an Dich gedacht, und bitte: der HErr mache Dich selig nach allen 8 Seligpreisungen schon hier auf Erden!

Herzliche Grüsse an Deine liebe Mutter und Tanten, Ernst K gleichfalls wenn Du ihn in der Nähe hast. Es freut mich zu hören daß er an des sel. Dr. Schmids Theologie arbeite und hoffe seiner Zeit auch noch davon zu profitiren. - Pauline Hoch hatte ihren Mann 1-2 Monate in Bombay, soll sehr froh seyn ihn safe zurückzuhaben. P. Weigle ist gesund, hoffte nach Mang zu kommen, wo sie sich bes. auf Kullen freut (des Vaters halber) ist aber aufs Warten verwiesen - ihre Kinder machen ihr viel Freude. Ihre Sprache ist etwa folgende: als Carl Hosen anziehen sollte, sagte er zur Mutter: Mama ni <Du> Hosen haka <anziehen> auch illa <nicht> (Du ziehst ja auch keine an). Noch grösser ist die Mischung bei David. Dem sagte meine Frau im Spaß: malin! Darauf er: no malin nyan <ich>! "ich bin kein m." in engl frz und mal! - Grüsse auch herzlich in Essl. wo ich am Leiden der lieben Tante und Selma wirklich Antheil nehme.
In der Liebe Christi
 Dein HG

