 Chiracal 21 Sept 53

Lieber Hebich

Diesen Morgen früh ist Martha <Stocking>* eingeschlafen seit gestern Mittag war sie nicht mehr recht bei sich, doch ruhig. Am Montag Abend da ich ihr das Abendmahl gab, waren die Schmerzen bedeutend. Stockg ist körperlich angegriffen, aber sonst ganz getröstet: es kommen ihm zwar die Thränen ins Aug, er hat aber viel Freude dabei. - Christ M. der Martha den ersten Dienst that, verrichtet ihr gerade den letzten (Begräbniß um 4 Uhr Nachm.). Ich konnte nicht dazu, weil ich von schlechten Nächten geplagt jetzt Kopfweh habe. Joseph hatte heute Morgen noch Fieber und M's Tod greift ihn natürlich auch an. Doch ist glaub ich eine gewisse Besserung (in the discharges etc) eingetreten.

Ich sende nun die Papiere über welche Du vielleicht gern mit Fritz redest, ehe sie in weitere Berathung kommen. Meine Ansicht ist, daß Ammann das Referat ausarbeiten sollte, weil alles was den Canara Distrikt betrifft für diese Geschichte von größter Wichtigkeit ist. Zur Gen Cfz reist doch kein Engldr von Malab oder Dharw nach Mang. und da wie es scheint Anderson zu Haus nicht gewünscht wird, ists das beste, Amm. beleuchte die dadurch herbeigeführten Möglichkeiten.

Anderson's Plan - 2 Colporteure zu schicken wird hiemit mit meiner dringenden Empfehlung der Distr Cfz vorgelegt. Wenn es hier (in Cann) Leute dazu gibt, so brauchts freilich wenig Berathens. Mir schiene aber das Beste 2 Katechisten von 2 Stationen giengen zusammen und machten namentlich auch mit dem Verkaufen auf diesem neuen Boden einen Versuch. Ich würde dazu einen Monat vorschlagen: sage October.

Mglg ist darauf verfallen Cat. Christian, den wir ihm (im Fall seiner Wiederaufnahme) zu verschaffen versprochen hatten, geradezu selbst einzuladen. Auf diesen Ausbruch antwortete ich nicht, und lasse überhaupt die Corrspdz mit dem Alten liegen bis wir uns über die rechte Verfahrungsweise verständigt haben.

Fennell wird Gnanamuttu wahrscheinlich nicht annehmen, Dir aber Philipps Schuld (Rs. 122-) zahlen. Er besuchte mich in Chiracal.

Auf Robinsons Empfehlung der Institute hin soll auch Ostertag seine Ansicht geändert haben. Ich habe gesucht Rob's Worte durch eine Note von Frere (der dagegen ist) zu neutralisiren.

Ich hoffe am Dienstag <27> Morgen nach Cal zu kommen.
 Herzlich grüssend
 Dein HGdt

Philipps Lydia hat am Sonntag Händel mit Dharwar Amme* gehabt, ist mir gestern pfiffig aus dem Weg gegangen, heute leider davongelaufen. 
