Revd. H. Gundert, Calicut, paid

 Monday evening <26 Sept 53>*
Dear papa

Mes doigts sont assez peu en train d'‚crire puisque jai pass‚ toute la matin‚e avec les filles … n‚toyer et dans la maison et hors de la maison. 
Hier sur les 12 heures Arabella est accouch‚e d'une fille, la mŠre et l'enfant sont bien, Plusieurs personnes sont venues hier pour te voir parmi les quelles coogni nair et deux autres bramins, ils desiraient te voir acause du chemin que lon fait pour toi disent ils; et savoir si tu voudrais l'avoir fait large et comment? l'adicari est aussi venu pour te parler regardant le chemin. Un bramin de Tellichery est aussi venu et a dit … Missi que le Niar David ‚tait devenu trŠs pauvre tout son bien s'en va par sa mauvaise conduite il s'enivre chaque jour. En retournant de chez Hebich jai fait une visite aux chers Fowlis et soeur Irion qui est trŠs joliment. Apropos demande … Mme Fritz avec mes Amiti‚s d'acheter un demi tola ou un qurt de tola de caffee pour moi Sa ne rendra pas la boite trop pesante pour le cooly, celui que l'on a ici est si mauvais. Noublie pas de t'informer aprŠs les lampes que tu as command‚es, ainsi que les Nates, et autres meubles o–tre ta table.

Mme Bühler va aussi venir … Cannanore pour ˆtre sous les soins de Dr F. 
Mattai a demand‚ permission d'aller … Tellicherry; mais je lui ai dit que sans ta permission je ne voulais pas le laisser aller

Toute la maisonn‚e ici est bien David dit souvent "why did papa go to Calicut? when papa come"! Joseph is not better, he had fever at night and even during the day, he is very anxious to be remouved into Hebichs house. I hope Mr Hebe may settle this as soon as possible.
Now with love from all and to all round you
 I remain
 yours J. Gundert

