Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

 Chir. 4 Jan 53.

Liebe Eltern

Mit Dank gegen Gott beginne ich das neue Jahr, in welchem Er sich uns als derselbe treue HErr und Heiland beweisen wird wie er bisher gethan hat. Ich habe noch zum Schluß ein Angeld für diese immer neuen Gnaden erhalten, indem ich am Christtag die erste Predigt hielt von der ich keine Nachwehen verspürte. Es hat also seine Richtigkeit mit dem was ich im Nov erfahren durfte. Der HErr lasse nun alles zu Seiner Ehre ausschlagen, die neue Gesundheit wie das alte Leiden!

Es hat uns sehr gefreut daß Du, lieber Vater eine so weite Reise ohne Anstrengung machen konntest, und daß Du über Theodor's Stellung in Barmen eine so gute Meinung erhieltest. Der HErr bringe es für ihn zu einer Entscheidung, welche ihn Zeitlebens nicht reuen dürfe.

Wegen Herm's kann ich nicht mehr sagen als ich im Brieflein an ihn ausgesprochen habe. Da er sich noch vor Erhaltung meines Schreibens besonnen hat, nehme ich jenes Verbot zurück, überlasse es aber Dir lieber Vater, wenn es nöthig werden sollte, noch einmal eine Aenderung zu treffen. Ich habe herzlich gewünscht alles andern Ehrgeizes in Betreff der Kinder los zu werden, als des einen, daß sie einmal zum königlichen Priesterthum gehören. Alle andern Reverends oder Excellenzen kümmern mich nicht. Der HErr weiß auf welchem Wege diese Kinder am leichtesten durch die Welt ins Reich kommen können - ich weiß es nicht. Aber auf die Stimme derjenigen die ihre bisherige Entwicklung beobachtet haben gebe ich sehr viel: und so gilt mir Deine Ansicht lieber Vater so wie die des lieben Josenhans mehr als meine eigene, wenn ich anders eine feststehende hätte.

Wegen der andern Kinder habe ich in diesem Dec Monat allerhand durchgemacht, indem Br Mögling sich endlich entschied heimzugehen, wozu er hoffentlich die Erlaubniß von der Committee erhalten wird. Sein Herzleiden nimmt eher zu als ab. Hätte ich nun die Erlaubniß der lieben Comm. so wäre er sehr bereit, meinen Friederich mit heimzunehmen. Weil ich aber mehr Athem habe und daher biblische Geschichten zu erzählen beginnen konnte, kam ich einmal Abends dem lieben Knaben sehr nahe und in der Nacht darauf erhielt ich so ziemlich Gewißheit darüber daß ich sein Europareisen auf keine Weise beschleunigen soll. Wie ich damit fertig war, kam ein Committeecircular, worinn wir aufgefordert werden, bei Verwandten nachzufragen was sie für unsere Kinder thun wollen. Darüber wurde mir klar, daß ich auf keinen solchen Schritt je eingehen kann, ohne von der Glaubensbahn abzuweichen. Ich traue meinem himmlischen Vater alles Gute zu, mehr als Verwandten und Committee. Ihn will ich ums Beste für die Kinder bitten, aber sonst - soweit der HErr mir hilft - Niemanden. Wenn es nun Gottes Wille ist, so behalte ich die Kinder bei mir, bis Er was andres weist: und zwar sehe ich am Ende vielleicht für sie weniger auf Europa als auf die Colonien ab. Doch das wird Er zeigen. Da mir in Gedanken manchmal der Abschied von den hiesigen Knaben schon sehr nahe gerückt war, athmete ich nach Allem ganz auf über die Aussicht sie noch länger behalten zu dürfen, und bitte nun daß der liebe Gott diese Zeit nicht fruchtlos an ihnen vorüber gehen lasse. 
Heb. war im Dec. 14 Tage abwesend - nach Palghat. Jetzt ist gerade Jenny Müller mit Mann und 3 Kindern auf Besuch. Fr Irion erstarkt zusehends. Ich war auch sonst mehr angespannt im Dec, erhielt öfters heidn. Besuche, und besuchte die Taliparambu Aussenstation, wo die Neuheit das Interesse der Umwohner noch immer aufregt. Daß ich mit Mör. Anf. Dec Anjerc. besuchte habe ich glaub ich geschrieben. Diez ist recht zutraulich und wachst in die Arbeit hinein.

Der HErr gebe euch ein seliges neues Jahr! Herzliche Grüsse an alle Verwandten und Freunde, bes. auch den lieben HErren Knapp und Pf Lechler schönen Dank für ihr Andenken. Mir gehts auch wie Dir, die cathol. Angriffe fürchte ich wenig im Vergleich mit den cryptocatholischen Bewegungen. Ach im eigenen Herzen finde ich so oft noch die Form vorherrschend über das Wesen, und statt der Sache den Schein! Hinc illae lacrymae. Nun der HErr verkläre uns und seine Kirche von einer Klarheit zur andern!

 In Ihm verbunden
 Dein Hermann

