An Inspektor Josenhans. (Archiv) +

 Chirakal, 16. August 1853.

Da ich gestern Nachrichten erhielt, welche über den Erziehungsplan so ziemlich entscheiden, will ich Dir dieselben kurz mitteilen. Vor einigen Tagen sandte ich die übrigen reports ab (vom Canara Distrikt, wegen Br. Greiner's verzögert), damit 2 Erklärungen von Br. Weigle und Joh. Müller für die Hill-Institute. Weil von Tell. nur mißvergnügte Laute herüberkamen, machte ich 5. und 6. August einen Besuch drüben und sagte, was ich glaubte zu Gunsten des Plans sagen zu können, ohne meine Neutralität zu verletzen. Man nahm es aber kaum vom Standpunkt der Neutralität auf, wie es doch gemeint war. Gestern nun kamen 3 Erklärungen von Irion und den beiden Müllern, eine stärker als die andere, gegen den Plan. Wegen der unnötigen Ereiferung bat ich einen der Brüder, seinen Brief gemäßigter abzufassen. Aber für den Plan ist diese Nachricht so ziemlich entscheidend. Huber hat ein scharfes Gutachten contra abgefaßt, wenn ers wieder hat, will er mirs abgeben. Albrechts wollen heim, heißt es, d.h. Frau und Kinder auch. "Die Frau glaubt, ihr würde das Herz brechen, wenn einmal eines ihrer Kinder eine halfcasts heiraten würde." Also sind 4 Väter fast gewiß gegen das institut. Ammann ist mehr gegen einzelne Punkte, ebenso Bührer nicht gegen das Prinzip der Anstalten. Ich beantwortete ihnen diese, habe darauf noch keine Erwiderung. Jedenfalls aber wollte Amm. (wie auch ich) daß die noch nicht verheirateten Brüder dieselbe Wahl haben sollten, wie wir, d.h. daß nicht Mörike gegen Kies, Deggeler gegen Hoch verkürzt werden, blos weil sie bis jetzt mit dem Heiraten länger gewartet haben als ihre Altersgenossen.

Über die Mädchenanstalt ist noch nicht entschieden, Joh. Müller ist "mit Wehmut und Verleugnung dafür, die 2 Malabar Müller dagegen. Greiners soviel ich hörte, mehr contra als pro. - Soviel glaubte ich in Eile schreiben zu müssen, um Dich auf dem Laufenden zu erhalten. Die Mißverständnisse über den Plan sind überwiegend: Doch aber glaube ich den Willen Gottes in der Entscheidung zu erkennen, wenn auch die Brüder zum Teil ärmliche Gründe vorbringen. Der Herr wirds recht machen.

Mögling kam am 13ten abends hier an, einige Bestellungen zu machen und womöglich jemand von hier zum Besuch aufs Tala caveri-Fest zu gewinnen. Er ist heiter und besser aussehend als im Febr. Stephanas und seine Familie sind bei ihm, letztere, um das 1. Mal eine christliche Gemeinde zu sehen und etwas nähen etc. zu sehen.
Mit herzlichen Grüßen
 Dein H. Gundert

