Herrn L Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

 Chir. 18 Apr 53
Lieber Herrmann

Mama hat Dir zwar erst kürzlich geschrieben, aber an diesem Tage füge ich doch auch gern ein Grüßlein bei bes. da Du so einen langen Brief geschrieben hast. Ueber manches mußte ich herzlich lachen z.B. die unermeßlich vielen Stationen der Eisenbahn: und wie es Dir auf der Basler Brücke ganz überirdisch zu Muthe war - und Dein großer Zorn auf Herrn Insp Josenhans u.s.w. Ich kann mich dergleichen big words, wie Herr Hebich sie nennt, aus meiner Jugend auch noch erinnern. Es thut weiters nicht soviel, was man stark fühlt auch stark auszusprechen: aber schöner ists doch wenn man sich dabei 1.) selbst nicht traut, 2.) nach guten Mustern, wie die Schrift ist, sich wahr auszudrücken lernt. Ich hoffe Du lernst das bälder als Dein Papa! 
Also 14 Jahr alt! Jetzt kommt wohl die wichtigste Jahrwoche Deines Lebens. Der liebe Gott führe es herrlich hinaus. Du kannst nichts als Böcke schiessen, wenn anders Gott wahr gesprochen hat. Er aber kann und will Dich heilen, wenn Du nur demüthig genug bist, ihn an Dir arbeiten zu lassen. Wenn Du recht kindlich wärest, hätte er wenig Mühe damit, und Du hättest die ganze Freude und den ganzen Genuß umsonst. Denn Geben ist Ihm das Allerseligste. Lerne was es ist, aus Seiner Fülle zu nehmen Gande um Gnade! - Geben, glaube ich wirst Du nebenher auch lernen. Die 2 Uhren <Dec 52 von Onkel Carl, Februar 53 von Uranie>* die Du geschenkt erhalten hast, haben Dir zu einem Problem dienen können. Mich wundert wie Du es gelöst hast. Du füllst doch nicht wohl beide Westentaschen damit an!?

Friederichs Arm ist nun ganz wohl, Samis war also nur verstaucht? David vermißt noch seinen Bepten Cal (Capt. Carr), der versprochen hat, mit Gelegenheit von Aden eine arab Kuh zu schicken

Herr Hebich ist nach Palgh ab. Gestern hatte ich zu predigen. Am ersten May Sonntag sollst Du also confirmirt werden? Vielleicht confirmire ich etwa 8 Mädchen an jenem Tag. Nun Gott segne und behüte Dich - im Namen seines lieben Sohnes Jesu Christi - Grüße Bruder, Onkel Tante etc.
 Dein Vater

