Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

 Chir. 5 Oct 53
Lieber Herrmann

Jetzt bist Du baldvoll ein - ja was? Seminarist oder Lehrjunge, wer weiß es - aber October ist und bleibt ein wichtiger Monat für Dich, und ich bitte den lieben Gott ihn zum Anfang einer segensreichen Laufbahn für dich zu machen. Was wohl Dein Herz dazu sagen mag? Ist Dir Alles recht, wie es Gott lenkt? Ich kann sagen, mir ists so und habe keinen weitern Wunsch. Freilich wenns drauf und dran kommt, sträubt sich das wunderliche Herz gegen alles Kreuz Leiden und Schmach: aber allmählig lernt es sich doch fügen und freut sich heimlich unter Thränen, auch ehe noch die Knospen aus dem Schnee heraufdringen, weil es das Säegeheimniß verstehen lernt. - Deine Reise <auf den Staufen>* hat uns sehr gefreut - bald hoffe ich wirst Du Schwaben aus dem Fundament kennen, und dann wirds auch zu einem Ausflug in die Schweiz reichen. Von Marie schickte man mir ein komisch ernstes Gedichtle der Sehnsucht nach Stuttgart und nach den würtbg. Bergen, wie Neuffen Staufen Asberg etc Gefühl ist genug darinn, aber ich fürchte mehr gemachtes als gewachsenes. Gelt Du nimmst Dich auch beim Versemachen in Acht daß alles fein in der Wahrheit bleibe. Was nur so geschminkt und maskirt ist, gefällt einem bald selbst nicht mehr. - Wenn Du an Marie schreibst, thust Du hoffentlich alles offen, <s. die Epp von Marie 1. Mai 1853 und 20 Juni 1853)>* nichts dockelmäuserisch, nicht wahr? sonst kommt Dir alles wieder auf den Kopf früher oder später. - Deine liebe Mutter ist fröhlich und wohl - auf den hills aber sind wir nicht, sondern einstweilen im alten, nach dem Monsun aber schön ausgejäteten neu aussehenden Chiracal. Ob aus dem hill Institut etwas wird, wissen wir noch nicht. - Friedrich meint, Du solltest bald herauskommen. Das würde ihn recht freuen, einen so großen Bruder bei sich zu haben - Paul lacht nur wenn man von seinen Geschwistern redet und weiß keine Aufträge zu geben. David aber sagt: "soll kommen"! (natürlich englisch). Er ist ein arger why Bruder: d.h. fragt bei jedem Ding: warum? Jetzt soll endlich eine Eisenbahn von Madras bis Calicut zustande kommen. Wenn das der Fall ist, so denke ich auch daran einmal Madras zu besuchen wo ich 1837 das letztemal war. Ich sagte dem Paul davon: der fordert seither täglich den "Feuerwagen" weil er meint, es stehe bei mir, die Sache über Nacht zu Stande zu bringen.

Herr Hebich ist 6 Wochen lang fortgewesen in Palghat und dort herum. In dieser Zeit habe ich viel englisch gepredigt und finde daß meine Brust immer stärker wird, während mein Gewicht abnimmt. In Anj. wogen wir uns, da hatte Herr Mögl 232 Pfund, ich 187 (und nach 14 Tagen 185) Herr Diez 149: Herr Hebich ist an 200 schwer. Wie viel wir aber sonst wägen, kann nach Schillers Lied nur am Schlachttag gesehen werden. Einmal wird gewiß noch einem jeden das Herz gewogen. Wie viel unsers wohl gelten mag? 
Mama und Brüder grüssen euch herzlich, so wie
 Dein Vater

