 Chir 2 Dec 53

Liebe Eltern

Ich bin heute nicht ganz wohl, daher müßt ihr verzeihen wenn ich mich kurz fasse.

Herm's Angelegenheit hat mich natürlich sehr beschäftigt und ich möchte gern ein entscheidendes Wort sagen. Aber es wird mir schwer um meiner Unkenntniß willen. Seit mehr als 3 Jahren weiß ich nichts von seinem locus und kann mir nicht denken, ob seine Kenntnisse irgend die Aussicht auf einen guten Platz im nächsten Landex. erlauben. Am Geld liegt mir nichts. Gerne gebe ich die 200 Fl aus meiner Sparkasse - aber nur möchte ich sie nicht umsonst verwendet haben. Wird es jetzt H schwer umzusatteln, so wirds - im Fall des Mislingens über ein Jahr noch schwerer.

Ihr schient immer zu denken daß er im Lat. ordentlich ist, ich fürchte aber es hat da gefehlt, und wird hierin durch das obere Gymnas. kaum viel geleistet werden. Ich denke er sollte private Compositionsübungen haben und mancher praeceptor würde da besser seyn als die Professoren in Stuttg. Ich kann aber natürlich nichts sagen, da ich vom Einzelnen keine Kenntniß habe. Hätte nicht der liebe Ernst mir detaillirter Auskunft geben können? Ich möchte es nun auf das Urtheil von 2 sachverständigen Personen ausgesetzt seyn lassen, und erwähne hiefür Ernst und etwa einen Lehrer Herm's. Auch möchte ich daß gewisse Erkundigung eingezogen werde, ob H wirklich das Landex. noch einmal machen darf. Aufs ungewisse können wir doch das nicht zu unserm Ziel machen.

Du, lieber Vater, meinst er passe nicht zu einem gewerblichen Beruf; aber hierin glaube ich: Noth bricht Eisen. Will Gott einen Gelehrten aus H machen, so thut er das indem er ihm die nöthige Gelahrtheit gibt: gibt er sie nicht, so ist bei unsern Umständen keine Wahl übrig. Er muß sich dann eben ins Wasser werfen und schwimmen lernen. Ich gestehe, ich habe Furcht vor dem Gedanken etwas erzwingen zu wollen. Ebenso aber fürchte ich mich auch ihm die Gelehrte Laufbahn auf einmal verschliessen zu sollen. Wie sieht es denn sein Lehrer an, hatte H Unglück, wie man sagt? oder war die Promotion so gar ausgezeichnet? Ich gestehe, daß mir der Sprung aus dem letzten Drittel ins erste Sechstel für ein Jahr fast zu groß erscheint um ihn hoffen zu können: und bitte euch daher über die Sache ja recht klar zu werden. 
Einstweilen aber brauchet eben das Geld und auch den Zins von Corcelles, wenn es etwa nöthig befunden würde, daß H. noch 1/2 Jahr zu einem Präceptor gehe. Ich fürchte nicht für ihn: der HErr wird das rechte treffen, wenn er sich jetzt ganz in Seine Hände wirft. Kann aber der Stolz nicht mit dieser Dose ausgetrieben werden, so wird der HErr eben in aller Geduld und Besorgtheit ihm einige andere eingeben. Soll es aber zu einer pract. Laufbahn kommen, so wäre mir ein und anderes lieber als der Buchhändler. Denn für H. fürchte ich möchte das eben eine Versuchung seyn, zwischen einem bona fide Geschäftsleben und intellectuellem Naschen einen Mittelweg zu wählen. Besser dann er verläugnete sich und regte Eisen Linnen oder Wolle an. 
Ich hoffe die neuen Brüder bringen mir ein Bild der 2 Kleinen, was es nun auch sey. Nur werden Daguerrotype in unserm Klima von einigen Regenzeiten bedeutend mitgenommen.

Herzliche Grüsse auch an Onkel und Tante Breuning. Der liebe Gott erstatte ihnen was sie <(Agnes gestorben 14 Sept in Oron)>* verloren zu haben scheinen, in unserm Heiland Jesus. Der ist doch für alle Schäden gut. Ihm unsere Siebensachen anvertrauend verbleibe ich
 Euer Herrmann

