 Chiracal 3 Avril 531
ChŠre Henriette <Ensslin.>*

Encore que je ne t'ecrive que de petites notes, je laisse ‚couler bien des mois sans le faire; ce n'est pourtant ni manque d'affection ni par paresse; quelque fois j'aurais le temps d'‚crire; mais mes pens‚es sont si absorb‚es par mille petites choses que je ne sais les mettre derriere mes ‚paules, c'est facheux n'est ce pas? mais ce qu'il y a de plus mis‚rable c'est que j'en fais souvent de mˆme avec la lecture de la parole de Dieu avec la priŠre, sans les quels pourtant mon ame ne peut pas vivre. Je suis continuellement Marthe tout en reconnaissant et quelques fois gemissant d'avoir si peu de Marie. et pourtant j'ai eu la grace plusieur fois quoique pour de courts instants de sentir qu'elle douceur, q'uelle joie, quelle force il y a … se tenir comme Marie au pied du Seigneur. Lors que tu pries pour moi demande cette grace en particulier. Dans bien des occasions j'ai sujet de reconnaitre que ma foi … l'amour du Sauveur envers moi est encore bien faible puisque je trouve encore difficile … user de compassion et d'amour envers certains enfans ou autres personnes qui sont d'une nature difficile. Demande pour moi des entrailles de mis‚ricorde ˆtre afflig‚e et pein‚e par la d‚sobeissance ou opiniatret‚ de certaines personnes … cause du tout qu'elles font … leurs ames, … cause que la volont‚ de Dieu est mise de cot‚, me touche souvent moins que parce que ma propre volont‚ n'est pas ob‚ie. Voil… de grƒves misŠres ma chŠre … c“t‚ de bien d'autres que je ne nomme pas. Souviens toi de moi pour ces besoins. L'ecole est toujours assez nombreuse 53 aprŠs en avoir marri‚ deux cette ann‚e et 8 l'ann‚e derniŠre. Je m'‚tonne quelque fois que Dieu consente … me donner cette charge cet honeur a moi qui suis si indigne et qui gate souvent son oeuvre, tu vas me croire bien humble; non non, par fois je me flatte aussi et m'‚norguellis en mille vaines pens‚es et d‚robe … Dieu ce qui est sien ou bien fais parraitre le mien comme si c'‚tait le sien. Ah quelle corruption si seulement je pourrais la croire et ˆtre humble. A c“t‚ des 53 filles nous avons 10 femmes 2 sont malades et m‚chantes, l'une de celles ci fut ramass‚e il y a 3 semaines sur la route comme nous allions … Cannanore, sa petite fille qui avait ‚t‚ pour quelque temps chez nous et <fut>1 emport‚e par sa mŠre en colŠre me reconnut et sourit: elle consentit de venir avec nous, comme la mŠre restait couch‚e sur la route nous la fimes transporter chez nous d'aprŠs son consentement, deux heures aprŠs elle fut accouch‚e d'une petite fille, qui ne vecut que 8 jours, elle ‚tait si petite que lon ne savait comment la prendre ni la laver quelques heures avant sa mort Mon cher mari la baptisa … 12 heures de la nuit, la mŠre est encore faible et mis‚rable. Dieu veuille avoir piti‚ d'elle et lui donner repentance … vie. Quatre d'entre les femmes ne sont pas baptis‚es et assez peu d'espŠrances qu'elles le seront bientot vu leur total mort spirituelle.

Sais tu ce que font Mr et Mme Blumhardt qui ‚taient a Möttlingen. Voit on du changement dans les personnes sous leur direction?

Que fait ta chŠre mŠre? Dis nous en quelque chose ainsi que des tantes. 
Chaque mois je crois t'entendre dire, un jour de grace est venu pour Hermann. Ah pauvre gar‡on Quand la grƒce changera t elle les tristes h‚ritages qu'il a de sa mŠre.

Il faut te quitter Amour et amiti‚s … ta chŠre mŠre aux tantes de ton affection‚e
 J. Gundert

