Herrn L Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

 Chir 17 Aug 53
Liebe Eltern

Vaters liebes Schreiben vom 3 July kam an seinem Geburtstag an und machte uns ganz vakanzlustig. Was die lieben Knaben in einem solchen Sommer erfahren, thut mir noch wohl in der Rückerinnerung. Aber wer ist Pf Herrmann? Der alte Otto H? Auch herzliche Grüsse von mir an ihn.

Ueber den Erziehungsplan möchte ich kurz sagen daß wenigstens die Knabenanstalt gescheitert scheint. 4 Väter sind entschieden dagegen, obgleich ich nicht von allen die Erklärung habe, 2 Bührer und Ammann schwanken, ich bin zu sehr betheiligt um eine Stimme haben zu wollen, und möchte sie jedenfalls nur bei sehr schwankendem Wagestand drein werfen, nicht aber in einer Zeit, wo die Stimmung vorwiegend bitter ist, und keiner der Zunächstbetheiligten den Plan entschieden billigt. Also halte ichs für Gottes Willen daß ich ferner hier zu bleiben habe.

Für Herm. in Tüb mit zu sorgen scheint mir eine noch zu entfernte Eventualität als daß ich gerade jetzt es versprechen möchte. Auf dem Herzen freilich bleibt mirs: aber es ist mir halb lieb, daß keine bestimmten Aussichten da sind, damit er sich nicht sicher fühle. Oh daß er Glauben hätte, der HErr wolle ihn für sein Reich brauchen -, wie würde er sich angelegen seyn lassen seinem Meister in jungen Jahren sich ganz zu verschreiben und Alles von Ihm zu erbeten und zu hoffen.

Jetzt freilich im 70sten Jahr wirds zur Tshiracal Reise nicht mehr reichen! Aber wenn wir uns wieder sehen, werden wir doch über Chir. reden können als hättest Du alles mitgesehen. Wenigstens scheint mirs so wenn ich auch keine Bibelstellen dafür habe. - Am 1 Sept will ich den lieben Herm auch recht ins Andenken nehmen, wenn mirs der HErr gibt. Es wird wohl langen, dünkt mir, aber viel Ehre wird vielleicht nicht davongetragen. Es ist aber leichter es ohne die zu machen als mit ihr. - Möglg ist hier auf Besuch, recht heiter und wie mir scheint freier von seinem Leiden, wenigstens marschirt er frischer ohne was zu spüren. seine Convertites sind bei uns, die Mädchen lernen nähen und dergleichen, und die Mutter freut sich über was sie sieht. Mgl hält im Grund mehr auf sie als auf Stephanas. Die Weiber im Coorg thun alle Arbeit, die Männer faullenzen fast alle. Salome ist ein bes. arbeitsames, keine Mühe scheuendes Weiblein, die am HErrn Jesu eine wahrhaft kindliche Freude hat. Nun lebet wohl.

Herzlich grüßt euch und die Lieben alle, bes. in Esslingen
 Euer Herrmann

