Fräulein Henriette Enßlin

 Chir. 4 Aug 53
Liebe Jette

Am Geburtstag eines meiner Kinder, denen Du schon so manche Liebe erwiesen hast, schreibe ich eine kurze Antwort auf Deinen lieben Brief vom 3 Juni (erhalten 15 Juli). Ja wohl sind der Wechsel in der Familie viele. Besonders freut mich daß Du uns einige Details von der sel. Tante in Esslingen gabst, deren Bild mir dadurch mit größerer Bestimmtheit vor die Seele trat. Was wird es nicht seyn, wenn auf diese Weise eins um das Andre "aus der großen Trübsal" sicher in die Scheunen gebracht wird -, jedes auf Gnade trauend, den Einen Namen rühmend in welchem Anfang und Vollendung alles Heils beschlossen ist. Wann wird auch der lieben Selma ein Thürlein aufgethan werden! Ich erinnerte mich dieses Frühjahr, daß es jetzt 10 Jahre seyn muß seit ihr Leiden anfieng. Das ist eine lange Zeit, meinen wir jetzt, und wenn alles vorüber ist, worin wir Christum durch Kreuznachtragen ehren können, so wird es doch nur wie ein Augenblick in der Erinnerung stehen, und das Andenken wird nichts beschwerliches haben, so wenig als für die Märtyrer der alten Tage! Du sagst nichts von Eduard wie geht es ihm auch? In diesem Monat wird mein lieber Vater 70 Jahre alt! Ich hätte das kaum erwartet, da nach seinen Erzählungen es kaum greise Gunderts gegeben hat in den frühern Generationen. Ich kanns dem HErrn nicht genug danken, daß auf diese Weise die beiden Knaben so lange Elterntreue erfahren durften! Aber freilich mahnt dieses Alter auch an die Tage die uns nicht gefallen, und denen doch der Glaube getrost entgegensieht. Gebe der HErr uns Allen ein fröhliches Wiedersehen vor Seinem Thron.

Die Heimsuchung im Filsthal hat uns alle betroffen! Es ist wirklich auffallend, was alles über Würtbg kommt. Pf. Staudt schrieb neulich an einen Bruder klägliche Darstellungen der Noth auf dem Lande und zugleich der Verzweifelten Gottesfeindschaft in den meisten Herabgekommenen. - 17 Aug. Ich wollte das für Sept fertig machen, aber da sich gerade eine Gelegenheit zum Einschluß zeigt, schreibe ich Dir lieber noch einen herzlichen Gruß und das Versprechen meiner lieben Frau Dich bestens zu bedenken, bis aufs nächste mal und lasse dieß abgehen. Pauline H hatte ihr Kleines etwas leidend, Pauline W ist wohl mit den ihrigen nach langer Augenkrankheit. - Schwester Fr Müller in Tellich hat etwas Noth mit ihrem ältesten Knaben der von periodischem Kopfweh leidet. Sie ist sehr dick, aber nicht stark, sondern phlegmatisch und apathisch, mit Unlust zu aller Bewegung. Meine Frau hat viel kranke Mädchen, die Grippe herrscht in Cann und hier: an Cholera leiden und sterben Nachbarn, noch keines im Hof selbst. Unsre 3 Knaben gedeihen lieblich. Fried ist so stark, daß er Abends sein Handkärrchen mit auf den Spaziergang nimmt und sehr pfiffig durch alle Lachen dirigirt ohne sich selbst zu beschmutzen.

Nun lebe wohl Herzlich grüßt Dich Deine liebe Mutter und Tanten und den lieben E Kern
 Dein HGdt

