Ans Komite (Archiv) +

 Tschirakal 1 Aug 1853.

Ihr Schreiben vom 31 Mai worin Sie mich zum Vorsteher der auf den Nilagiri zu errichtenden Knabenanstalt berufen, langte am 15 Juli hier an. Ich hatte also Zeit es 2 Wochen zu bedenken. Doch will es heute zu keiner ordentlichen Antwort kommen. Gewissermaßen haben Sie mir den Weg leicht gemacht, durch die Suggestion meine Entscheidung von derjenigen der Väter, welche ihre Knaben abzuliefern eingeladen sind, abhängig zu machen. Ich habe das im Aufblick auf den Herrn getan und warte nun des Ferneren.

Nach meinen Gedanken denen übrigens keine Erklärungen der Brüder zu Grunde liegen, ist das Zustandekommen der Anstalt noch sehr zweifelhaft. Uebrigens haben sich bis jetzt alle auch uns. nächsten Nachbarn, beharrlich aufs Schweigen gelegt. Sobald ich Stoff habe werde ich Ihnen weiter über diese Sache berichten, in welcher auch ich mich einstweilen, möchte fast sagen ängstlich, alles vorlaufenden pro und contra Redens zu enthalten gesonnen bin. Denn wenn ich auch meine eigenen Wünsche und Ansichten habe, ziehe ich doch bei weitem vor, daß in einer so wichtigen Angelegenheit Gottes Wille, welches er nun auch sein möge, rein und ohne eigene Zutat ans Licht komme. 
Ich danke Ihnen herzlich für die meinem ältesten Sohne im Fall seiner Aufnahme ins niedere Seminar bewilligten Ffcs 600.- mögen sie ihm - durch Gottes Gnade - zu seiner Befähigung zum Dienst am Reich behülflich sein. 
Mein Vater schreibt daß ich beim Kön. Württ Konsistorium um neuen Urlaub einzukommen habe, da der letztgewährte mit Febr 1853 abgelaufen sei. Da mir dieser durch Herrn Insp Hoffmann ist ausgewirkt worden, ohne daß ich anders als auf Besuch bei dem sel. Prälat Klaiber darum gebeten hätte, möchte ich auch dießmal bitten, daß Herr Insp die Güte haben möge, sich für mich um die Erneuerung des Urlaubs zu verwenden.

Indem ich Ihre Fürbitte für unser gerade vielfach gehemmtes und angefochtenes Werk anspreche, verbleibe ich
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert.

