Rev A Ostertag, <Basel.>*

 Chir. 15 Sept 1853
 <beantwortet 1853.>*
Liebe Marie

Wie geht Dirs auch, Du läßst ja lange nichts von Dir hören. Zwar habe ich ein röthliches Papierchen von Dir erhalten, da standen aber so curiose Worte drinn, daß ich kaum glaube Du habest es geschrieben. Ich stelle mir vor Du hast Dirs eben einblasen lassen. Darum lasse ichs nicht gelten und sehe es für ungeschrieben an, und Du mußst nun ein Brieflein schreiben das ganz aus Deinem Herzen herauskommt. Gelt Du schämst Dich daß Du Dich so anführen liessest und Dich für das unglücklichste Kind auf der Welt halten konntest. Ich zweifle aber nicht daran, daß Du es wirklich eine Weile lang glaubtest, denn es gibt einen schwarzen HErrn der kann einen berücken, daß man sich für den ärmsten Menschen hält, während man alle Taschen voll hat. Das geschieht, indem er einem das Danken wegstiehlt dann glaubt man, es sey alles _...fort was man je von <Gott>*1 gehabt habe und fühlt sich völlig nackt _... der HErr aber sagt: nur dem der habe werde <gegeben>* daß er die Fülle habe. Wenn Du Dich also zu <einem>* Habenichts machen läßst, so wirst Du eine M...gst nichts: ja und mußst noch herausgeben was Du ...osamen übrig hattest. Mach doch die Augen recht ...es Kind und zähle täglich Deine Batzen! ich meine ...m lieben Gott jeden Tag: ach was hast Du mir ... gegeben vor soviel 1000 Kindern; fange an mit Leben* Gesundheit Nahrung, Kleidung und dergleichen und fahre fort bis zur ewigen Liebe die Dich umfängt und Dir vom Heiland der Sünder, vom Blut des N.T. das von allen Sünden reinigt solche Wundergeschichten erzählt, und dann frage Dich ob Du ein armes oder ein reiches Kind - ein hungriges Wölflein oder ein beglücktes Schäfelein seyest. Ich hoffe aber Du bist recht böse über den Betrüger, und über Dich selbst, daß Du Dich so anlügen liessest.

Ists so? Nun Gott segne Dir auch diese Erfahrung und lasse Dich die schwarzen Wolken in Zukunft erkennen ehe sie noch über Dich kommen. Fasse nur recht Muth, gehe zum lieben Papa Ostertag wenn es gar zu schwarz kommt und bitte ihn Dir durch Fürbitte zu helfen. Wir werden mit allen Feinden fertig weil uns keiner anfallen darf, dem wir nicht gewachsen wären, mit dem Heiland uns zur Seite. - Friedrich ist gerade recht wohl und grüßt Dich herzlich. Er hat Lust zum Lesen. Paul ist ein Langweiler und strengt sich noch nicht an, sondern steht in tiefen Gedanken neben seinem Buch oder Schiefertafel und sieht an den Wänden hinauf. David aber ist ein flinker Bursche und will in aller Eile ein Schneider werden - mit Nadel und Faden! Mama ist recht wohl und hat viel zu thun - seit 4 Wochen ist der Schulmeister krank, so muß sie nach allem sehen. - Wie geht Dirs auch mit dem Rechnen? Ich möchte gern wissen ob Du damit so schlimm dran bist wie Herm dem es ja gar nicht aus der Hand will. Nun lebe wohl, liebes Kind und der HErr behüte Dich. Grüsse Deine Gespielinnen.

Es grüßt Dich sammt Mama
 Dein Vater

