 <1852>*

Beschlüsse der Liturgie Commission nach Erwägung der von Herrn Inspector und den beiden Referenten gemachten Bemerkungen.1

1.) Wir nehmen das Sündenbekenntniß im Beichtformular (p. 38) an die Stelle des sonntäglichen (p. 2) und umgekehrt.
®W. Ja.¯ ®A. do¯

2.) Soll das Ich dieses Formulars in Wir umgewandelt werden? Ich habe nichts dagegen weil dieselbe Form im 2ten sonntäglichen Bekenntniß (p. 3) gebraucht ist: finde aber eine Schwierigkeit in der Übersetzung des Schlusses "Wir begehren dieser Gnade und sagen, Vater ich habe - Dein Kind heisse, komme aber - daß ich möge" - hier glaube ich muß jedenfalls der Singular bleiben.
®W. Ja - die Schwierigkeit auf die vorgeschlagene Weise zu lösen.¯ ®A. Lieber alles im Plur; ich finde nichts Unpassendes in der Umschreibung der Citation in den Plural.¯

3. Die Randbemerkung p. 2, welche bezweifelt ob ein Kind Gottes alle unsere Bekenntnisse mit Wahrheit sprechen kann, halte ich für ungegründet ®Ebenso W.¯ ®A. do¯

4.) Die Randbemerkung p. 4, gerichtet gegen sonntägliche Ankündigung des Zorns Gottes - stört mich nicht. Die Ankündigung ist ja genau bedingt. ®Einverstanden W.¯ ®A. do diese Ankündigung nicht zu streichen, auch nicht einzuklammern (s. Joh 20,23).¯
Vielleicht aber kann dieser 2te Theil in Klammern gefaßt werden, zu beliebigem Gebrauch.
5.) Die Brücke p1 4. scheint mir nicht unpassend - habe aber auch nichts dagegen daß sie eingeklammert und dadurch freigegeben werde. ®ad nro 4 und 5. ich möchte nicht einklammern. Die Freiheit ist ja ohnedieß groß genug - wir müssen uns hüten, dem Buche selbst nicht durch gar zu große Freilassung der Form allen Character zu nehmen. Was später, mit Gutheissung oder wenigstens Toleration der Comm. einzelne Brüder noch so oder anders machen, ist nicht unsere Sache. W.¯ ®A. nicht einzuklammern. p. 5. sollte angezeigt werden, daß die Sonntags-Gebete und die allg. Fürbitte knieend zu beten sind. Gerade nicht knieend p. 4 marg¯

6.) p. 4 "Gnadenmittel", acceptirt,
®Nein! W. Man kann's doch nicht wohl übersetzen; und die Erklärung ist both biblisch und kirchlich; Wort und Sacrament steht in Catechismen, Liedern und Gebeten gar oft beisammen.¯
ebenso "rechtes Gefühl"
®Ja! W.¯ ®A. stimmt in beidem mit W.¯

7.) Die Königinn p. 7. muß stehen bleiben -
®Allerdings W.¯ ®A. do¯
wir müssen eine Person voranstellen, nicht eine untergeordnete Corporation. - Aber nach "Dienern" einzufügen "especially to the rulers and governors of this country"
®Allerdings W.¯ ®A. do.¯

8.) Der Segen p. 8 soll im plur. nicht singul. gefaßt seyn - gemäß der würtbg. (und ganzen NTlichen) Sitte
®Ja. W.¯ ®A. der Sing. drückt eine wichtige Wahrheit aus da die Gemeinde als Ein Ganzes, als Ein Leib oder der Leib Christi angeredet wird; doch habe ich auch nichts gegen den Plural.¯

9. p. 10 C.) Kindergottesdienst "Die Kinderlehre, welche an jedem Sonntag Nachmittag gehalten wird, beginnt mit"
®Ja. W.¯ ®A. do¯

10. Beilage A 1. "heute" ®HG GW. A.¯
A 5. wie Bühler ®HG. GW A.¯
Advent 1. "nach Erfüllung" oder da die Zeit erfüllet war ®Ja GW.¯ ®A.¯ wozu das Activum?
®(ist scheints nur ein Schreibfehler von Bühler)¯
Neujahr "Aufgang bis Niedergang" ganz recht nach Mal. 1. und "Licht und Leben" oder Gesundheit mit Sonne verbunden, ganz passend nach Mal 4, also diese Randbemerkung ignorirt
®GW.¯ ®A.¯

11. Ostern. Ich habe keine würtbg Liturgie sondern blos den Entwurf, in welchem die Zahlen verschieden sind, bitte also die Herren Collegen Nro 9 der würt. Ostergebete nachzusehen, und wenn sie es wünschen, einzureihen. ®Das Vorgeschlagene Nro 9 ist Nro 12 des Entwurfs. Ich bin für die Einschaltung desselben, aber mit Auslassung des passus: Erbarme Dich aller Menschen - Auferstehung und das Leben, weil dieser eine Anticipation der nachfolgenden Collecte enthält. GW.¯ ®A. Ich habe kein W. Kirchenbuch bei mir; kann also nichts sagen.¯
Himmelfahrt. Ich wiederhole die gleiche Bitte für würtbg. 9. erkläre mich aber dagegen "noch dazu" d.h. zu 3 Festgebeten ein 4tes zu nehmen. ®Nro 9 ist das Gleiche Nro 9 in dem Entwurf. Ich bin gegen die Annahme dieses Gebets, da sich der Festgehalt in demselben weniger leicht von den allgemeinen Collecten-Elementen trennen läßt. GW.¯ ®A. s. zu 11.)¯ 11 b. siehe mein Nro 18 (Litanei)
®Diese Nro verstehe ich nicht. GW.¯

12. Zu p. 25. zuzufügen "geliebte Aelteste, die ihr als Stellvertreter der Gemeinde Zeugen dieser Taufe seyd, und die besondere Verpflichtung habt, ein solches Kind aufzunehmen in Jesu Namen." (Matth 18,5) ihr wollet etc. ®Ja! GW.¯ ®A: Ja, und am Schluß noch: zeitliches und ewiges Heil erfordert so viel an Euch liegt, treulich annehmen."; Diesen Zwischensatz um der Bühlerschen Bemerkung willen, daß den Aeltesten Unmöglichkeiten auferlegt werden, und vielleicht auch um die Eltern nichts auf die Aeltesten schieben zu lassen.¯

13. "Pracht und Herrlichkeit" (p. 25 und 34) mir gleichgültig, doch ists alt.
®Ich bin für Beibehaltung. Canaresisch ____________ ist längst in unserer Kirchensprache geläufig.¯ ®A. Möchte es fast lieber weglassen, da es den Sinn von "Welt" beschränkt.¯

14. p. 26. "sorgen und helfen" scheint unverfänglich, dagegen "versprechen daß gesorgt und geholfen werden solle, daß" schwerfällig.
®Gewiß! GW. - es soll bleiben wie es ist. Die Worte sorgen und helfen sind von der Art daß sie ein minimum und maximum der Betheiligung, und eine ganze Stufenleiter dazwischen, möglich machen. So gefällt mirs.¯ ®A Natürlich wie es ist¯

15. Die Randbemerkung p. 30 scheint mir verfehlt, Was soll "zu subjectiv" und "zu hoch gehalten" seyn? Von einem hohen Stand des Täuflings ist gar nicht die Rede, sondern von einem "angefangenen guten Werk" von "Glauben, Liebe, Hoffnung, die der Befestigung und Mehrung bedürfen, und von "Christi theilhaftig geworden seyn". Will man für letzteres nach Gal 3,27 "Christum angezogen haben" setzen, so habe ich nichts dagegen, halte aber beides für identisch und unsere Formel durch die Stelle für gerechtfertigt (Nur bei Anwendung auf die Kindertaufe hätte ich Scrupel). Ich bin also fürs Ueberschlagen dieser Einwendung und hoffe daß mancher Bruder die Formel noch mit voller Ueberzeugung wird brauchen können.
®Ich kann es und bin überzeugt daß Wenige von uns taufen, welche nicht wenigstens am Tauftage es können; und daß unser Glaube in Beziehung auf Andere, wie auf uns selbst bald groß und stark, bald klein und schwach ist. - Das ist ja in der Ordnung. GW.¯
®A. zu 15. Ich sehe keinen Nutzen ein von der Beschreibung des Herzenszustands des Täuflings, und es möchte doch in Beziehung auf manche zu viel gesagt sein, ohne daß sie deßwegen Tauf-unfähig wären; ich möchte daher mit Berücksichtung der Bühlerschen Bemerkung vorzuschlagen, das "und dieser deiner unverdienten Gnade - Deine Güte ewiglich" auszulassen, und dafür mit einigen Sätzen ein Lob setzen für das was Gott an ihm gethan hat, indem er ihn zum Sohn gezogen, ihn berufen hat zu seinem Reich, ihm Buße und Glauben geschenkt hat durch sein Wort und seinen Geist.
Gegen das "Christi theilhaftig geworden sein" ist durchaus nichts einzuwenden. (auch nicht bei der Kindertaufe) Uebersetzt ist das eigentliche Gebet für den Täufling sehr passend..

16. p 31 stehen wir in der Enge zwischen Insp. und Referenten. Ich kann den alten lutherischen Segen wohl brauchen weil ich mir dabei wie Luther die Grundbedingung Glauben vorausgesetzt denke; wie er denn zB. die recht vollzogene Taufe eines heuchlerischen Juden Baptism. verum et rectum heißt, obgleich dieselbe absente fide undum et inefficax signum tantum modo permanet (Cat. maj.). Doch gestehe ich wäre es mir lieber Gottes That im Allgemeinen zu rühmen, als am bestimmten Individuum schon völlig realisirt zu heissen. Ich schlage vor den altwürtbgschen Segensspruch einzurücken, und durch ein Oder auf die frühern Segen zu verweisen
®Ich bliebe am liebsten beim Altwürtt. - will aber in diesem Falle um der schwachen Gewissen willen Nichts gegen ein "Oder" haben. GW.¯ ®A. Wie Weigle.¯

17. Die Randbemerkung (p. 33.) approbirt
®Ja! GW.¯ ®A. do¯

18. Zur Litaney a.) "Sturm und Ungewitter (letztres in der Uebersetzung = "böse Jahrszeit"?) (doch gibts Hagel in SMahr. Nilag. Palghat) ®Ich sehe nicht ein warum Hagel nicht bleiben soll, wo es solchen gibt. Dieß scheint mir den Übersetzern überlassen werden zu sollen. GW.¯ b.) Wenn die 4 Glieder weggelassen würden, wäre der Abschnitt zu kurz. Ich schlage vor, 2 und 4 auszulassen, also
_____Vor Gleichg.
_____Vor aller S.
_____Vor dem B.
_____Vor dem ewigen Tod etc.
®Angenommen GW.¯ ®A. do doch wäre es mir lieb, wenn alles beibehalten würde.
c.) "Thränen und Knechtsgestalt" beides beizubehalten
®Knechtsgestalt beibehalten Philipp 2. GW.¯ ®A.¯
®Die "verdienstlichen Thränen" werden mir nachgerade bedenklich. Jedenfalls sollten die Thränen an einer andren Stelle kommen; etwa: "Durch Deine Thränen, durch die Bekümmerniß und Angst Deiner Seele" GW.¯ ®A. Thränen lieber wegzulassen.¯

19. Abendmahl p. 37. Der Zwischensatz werde gestrichen
®Ja! GW.¯ ®A. do. p. 38. Es sollte wie beim sonntäglichen Sündenbek. gesagt werden, daß alle knieen; ferner: es sollten Alle dieses sprechen, und dann ist die Frage: "ist dieß euer redliches" etc. unnütz; sie ist jedenfalls unpassend und sollte durchaus weg.¯

20. p. 40. Der Text ist mir nicht zu breit, ich möchte aber, wie in Nro 4. durch Klammern diese Passage freigeben.
®Nein! siehe ad nro 4. und 5. GW.¯ ®A: Nein.¯

21. Die Weisung über die Art wie die Geistlichen das Abendmahl zu empfangen haben, p. 47. scheint mir genügend zu seyn. Insp's Nro. 6. scheint eher in das Liturgieprotocoll, als in den Entwurf zu gehören.
®Ich möchte auch daß wir uns mit den gegebenen Anordnungen begnügten. Das "Herunter" und "hinauf" - das "Rechts und Links" wird von vielen Nebenumständen in den einzelnen Localen abhängig. Zudem gestehe ich daß mir von der Idee des Verwalters der Sacramente aus das Herunter- und Herantreten des Einzelnen (nemlich des Liturgus) als gar zu ceremoniell erscheint. Ich habe dieses auch zu Hause nie gethan. GW.¯ ®A. Wie W.¯

22. Für Hochzeitsgebete ein neuer Vorschlag p. 51.
®Angenommen - aber die Worte "alle(!) Unzucht zu vermeiden" sollten gestrichen werden. Ich läugne daß dieß der Sinn von ____________ 1 Cor 7,2 ist. Man sehe Bengel ad h.l. Gewiß aber ist das Wort "Alle" vom Übel - denn es gibt ja auch Unzucht innerhalb des Ehestands. GW.¯ ®A. angenommen das "alle" kann ja gestrichen werden.¯

23. Nach Insp. 7. ist p. 57 ein weiteres Leichengebet vorgeschlagen. ®Angenommen GW.¯ ®A. do¯
Vielleicht fügt ihr noch eins bei. Meines gilt in Strasbg auch für Kinderleichen.
®Ich sehe gern noch mehrere GW.¯ ®A. habe eine Ausfertigung* des Schaffh. beigelegt.¯

24. Wegen der Einsegnungsformel p. 58. Gebe ich zu bedenken, ob wir nicht lieber gleich 2 Formeln haben sollten, eine für Ordination von native Ministers und eine für Katechisteneinsegnung (nach dem Vorschlag der Referenten) und möchte Br. Weigle bitten aus dem vorliegenden Stoff beide abzufassen.

®Ich fürchte es handelt sich darum den Pelz zu waschen ohne ihn naß zu machen. In der Kirche, vor dem Altar, mit Handauflegung, kann ich mir keine nichtssagende Handlung vorstellen. Wenn die Catechisten "als perpetuirlich vicarirende Handlanger" (siehe Bühler) ins Amt entlassen werden sollen so gibt man ihnen zweckmässiger in der Stube einen Patsch und sagt etwas Anständiges dazu ex tempore. Oder aber, wenn es sich um eine kirchliche Handlung fragt, so bekommen die Catechisten doch gewiß nothwendig durch eine solche einen Kirchendienerscharacter, welcher ihnen ja abgesprochen werden will. Ich entschuldige mich von der Abfassung neuer Formulare mit dem gewiß wahren Grund daß ich das Verlangte nicht zu leisten weiß. Weiß es ein Anderer, etwa Br. Bühler, so will ich mich gern mit freuen. Ich sehe durchaus keine Schwierigkeit in dem Gebrauch Eines Formulars für Geistlichen- und Catechistenordination, wenn man nur Sorge trägt in der Ordinat. Formel die Genaue Stufe des Gemeindediensts auszusprechen zu welcher der Einzelne verordnet wird. Die Gabe des Geistes welche Alle Gemeindediener, die Grössesten und Kleinsten bedürfen, ist ja doch dieselbe. GW.¯
An die Brüder Ammann und Weigle

 Chir. 26 Apr 52
Liebe Brüder

Bruder Bühler hat mir am 10ten April den Liturgieentwurf wieder zugestellt. Ich wollte mit meiner Beurtheilung der Aenderungsvorschläge warten, bis das GCfz Protocoll oder wenigstens das Lithographirte Liturgiecommissions Protokoll mir zukomme, da Herr Inspector andeutet, daß GCfz Beschlüsse auf unsere Arbeit Einfluß haben werden. Da aber bis jetzt nichts gekommen ist, mochte ich nicht länger warten, indem mir daran lag, das Eisen zu schmieden solang es noch warm ist; und was ich von den Gen.Cfzbeschlüssen etwa nicht berücksichtigen konnte, das wisset ja ihr und ich werde mich eurem Urtheil wohl anschliessen können. Ich bitte euch also, sehet meine 24 Bemerkungen durch und gebet über jede euer Votum.

Ich schicke zuerst an Weigle, weil er jedenfalls das GCfzprotokoll innehat, und bitte ihn, alles betreffende kurz anzugeben.

Ferner bitte ich Br Weigle, meine NB 24 zu erwägen und entweder selbst das Nöthige zu thun oder durch Ammann besorgen zu lassen, daß eine Einsegnungsformel (oder 2) concipirt werde.

Ebenso bitte ich ihn, die Pericopen zu vergleichen und die von uns zu gebrauchenden vorzuschlagen: ferner eine Vorrede zu entwerfen, in welcher die Gesichtspunkte enthalten sind, nach welchen bei Feststellung dieser Form verfahren worden ist (s. Liturgiecomm. Protocoll p. 1.)

Ich bitte Br. Ammann die NTlichen Capitel in einem Bibelcalender so zu ordnen, daß in etwa 5 Jahren das N.T. absolvirt wird. Lectionen sollen bekanntlich auch für 2ten Weihnachtstag Ostermontag und Pfingstmontag festgesetzt werden. Wir haben 56 Sonntage (nehmlich 6 nach Epiph und 26 nach Trin.) 5 feste und 3 (problematische) Feiertage, also 64 Lesetage zu berücksichtigen.

Ebenso bitte ich ihn das Confirmationsbüchlein - mit der vorgeschlagenen Abkürzung - zu entwerfen.

Ich erbiete mich, die 2 Jahrgänge ATlicher Lectionen zusammenzustellen, und will auch die würtbg Leidensgeschichte noch einmal durcharbeiten und etwaige Veränderungen vorschlagen.

Mit herzlichem Grusse
 Euer H Gundert
1An die Liturgie Commission.

Meine Bemerkungen zur Liturgie Commissions-Arbeit, wie sie vor mir liegt, sind folgende

1. Es scheint mir nicht passend, daß das Sündenbekenntniß in der eigentlichen Beichte kürzer und weniger speciell sei, als das sonntägliche Sündenbekenntniß. Deßhalb möchte ich das Sündenbekenntniß im Beichtformular vertauschen mit dem des Sonntagsgebets.

Die beiden Absolutionsformeln dagegen scheinen mir jedes am rechten Ort zu stehen.

2. Das Dankgebet am Sonntag soll nach dem Beschluß der Gen Conf stehend gesprochen werden.

3. Rubrick Kinder Gottesdienst heißt es:
 In den Gemeinden - tritt die Kinderlehre an seine Stelle.
Dieß kann zu dem Mißverständniß Anlaß geben, als ob die Nachmittags Predigt an die Stelle der Kinderlehre treten könnte. Es muß aber jeden Sonn und Festtag Kinderlehre gehalten werden.

4. Die Anrede an die Gemeinde Aeltesten (p. 25) welche bei der Taufe geschehen soll, scheint mir zu kurz und nicht genug dieses Geschäft der Aeltesten zu begründen. Es dürften noch einige Worte beigefügt werden. 
5. Bei der Heidentaufe ist nicht passend, daß derselbe Segensspruch gebraucht werden soll, wie bei der Kindertaufe. Es war beschlossen das altwürttemb. Formular hier zu setzen. Billig soll ein Erwachsener wiedergeboren seyn bei der Taufe od. wiedergeboren werden in ihr. Br Weigle hat dieß schon angemerkt.

6. Was die Form betrifft, wie die Administranten sich selbst das Abendmahl geben, so scheint es mir angemessen, daß auch in Indien wie in der Heimath der das Abendmahl genießende Geistliche ganz in der gleichen Weise, wie jedes Gemeindeglied und an dem selben Ort das Abendmahl empfängt, also die Altarstufe herunter und zuerst auf die linke Seite des Altars tritt um das Brod und dann auf die rechte Seite des Altars um den Kelch zu empfangen. 
7. Einige Leichen Gebete mehr scheinen mir der Zukunft wegen erwünscht zu seyn.

8. Das Formular zur Einsegnung der Katechisten scheint mir ungenügend Es ist zu abrupt und enthält zu wenig Aufklärung über Beruf und Stellung der Katechisten. Ihrer Geschäfte dürfte mehr im Einzelnen gedacht seyn. In der Einsegnungsformel sollte das Gehilfen Amt gleichfalls näher bestimmt seyn 
 Josenhans.
 1Einsegnung der Katechisten.

Wir denken hinsichtlich der vorliegenden Formula

1. Daß das Gebet etwas zu hoch gehalten ist, indem es sie zu sehr als Kir chendiener und nicht als Katechisten wie sie einmal sind, nimmt. 
2. Die Bibelstellen sollten mit erklärenden Worten gebraucht werden, weil  dort kaum Katechisten wie wir sie haben, gefunden werden können. 
3. Die Einsegnung und vorangehende Fragen sind ebenfalls etwas zu allgemein  und hoch gehalten.

Wir möchten deshalb einen neuen Vorschlag machen, wie eine Formel gemacht werden sollte.

Nach der Predigt wenn der Geistliche im Altar steht

1. setzt er den Begriff eines Katechisten auseinander (der sich in beste hender Formel gar nicht findet). <was steht denn aber hier mehr als in  unserm p. 60. med.>2 Dieser ist doch offenbar der, daß die Kirche mit  göttlicher Erlaubniß, - aber nicht mit Gebot - Handlanger anstellt, die  vicarirend für die Andern (Ordinirten) einen Dienst haben seis in Kir che, oder Schule oder unter den Heiden. Phl. 2,22 Act 13,5. 
2. Demgemäß könnte ein Gebet folgen, das zuerst den Dank ausspricht, daß  diese Leute in christlicher Zucht und Lehre so gewachsen sind, wie sie  jezt dastehen und daß sie ein Verlangen haben als Handlanger im Dienst  des Evangl. sich gebrauchen zu lassen -
 Dann Bitte, daß der HErr sie vor dem Argen bewahren möge und ihnen Gnade  geben daß sie in Gnade und Erkenntniß wüchsen und somit ihnen ihre Probe  und Anfangsdienstzeit zum Segen ausschlage, und daß er auch das Wort der  Jungen sich möge gefallen lassen, damit Nutzen geschafft werde in der  Gemeinde und unter den Heiden.

3. Eine Vermahnung an sie, daß ihre Hauptsache sei: unter der Gnadenzucht  etwas zu werden und das in sich zu erleben, was sie gelernt, und ihren  Gehorsam gegen den Herrn durch Gehorsam gegen ihre sichtbaren Vorgesetz ten zu erweisen - ferner, da die Augen Vieler in der Gnade sowohl als  derer die draußen sind auf sie gerichtet seien, mit Furcht und Zittern  ihre Seligkeit zu schaffen und nach immer größerer Tüchtigkeit und  Brauchbarkeit zu ringen da die Gnade ihnen ihr Vertrauen schenkt, sie  als solche im Vorhof des geistlichen Amtes zu gebrauchen, daß sie diese  Acceptation der Gnade als von Gott annehmen und sich als solche durch  Wort und Wandel erweisen.

4 Einsegnung. Fragen
 1. Ob sie von ganzem Herzen sich diesem Anfangsdienst hingeben wollen -  2. ob sie im Gehorsam ihr anvertrautes Amt führen wollen?

5 Segenswunsch
 wie der Entwurf hat.

6 _Schlußgebet. -

