 Provinz Malabar <10>* Aug 53

Liebe Kinder

Ihr denket wohl hie und da: das währt doch lange bis die Heiden sich bekehren. Wo hebts denn? Darauf gibt es allerlei Antworten, und ihr mögt leicht denken: wie schnell gieng doch dem heil. Apostel Paulus das Wort aus der Hand, heut zu Tage sieht man kaum so was, es muß doch auch an den Boten fehlen. Und die Boten werden euch antworten und sagen: Leider nur allzu wahr. Heute aber will ich aus dem Munde der Heiden selbst antworten, warum es nicht recht vorwärts will mit der Bekehrung. Ich nehme auf Geradewohl etliche 10 oder 20 Reden, mit denen hiesige Heiden geantwortet haben, wenn man ihnen zuredete an Jesum Christum zu glauben. Aus den Reden könnt ihr dann das Herz erkennen, und vielleicht merkt eins oder das andere, daß es auch ganz ähnliche Herzen und fast dieselben Reden im deutschen Vaterlande gibt.

Da kommt z.B. das Wort vom Heil zu einigen Ottern. Versteht wohl, keine Fischotter, noch auch Otterngezüchte von Pharisäern, sondern eine Klasse von braunen stämmigen Menschen, die überall herumziehen und wo es Teiche oder Brunnen zu graben gibt, im Nu zugreifen mit Weib und Kindern drauf los scharren und Erde tragen, daß es eine Freude ist zuzusehen und auch bald ein rechtes Stück gibt. Diese nun hören zum erstenmal sehen sich an und sagen: das haben wir noch nie vernommen, daß es eine Seele gibt, noch ist uns ein Laut von Sünde und Hölle zu Ohren gekommen, auch der Name von Gott und Jesus ist uns ganz fremd." Haben die dann alsobald zugegriffen und geglaubt? Ja zur Haue haben sie gegriffen und die weitere Botschaft abgelehnt, wir haben jetzt keine Zeit, sind Abends müde, brauchens auch nicht; was hülfe es uns - man muß doch sterben! und so graben sie weiter fort. Vielleicht gibt es nicht blos in Heidenländern solche Maulwurfsnaturen, die eben mit Erde zu schaffen haben, bis sie zur Erde werden. - NL doch diese sind gesund und stark. Versuchen wirs mit den schwachen und geplagten! Da ist ein Aussätziger, seine Haut zerrissen und geflickt aussehend wie Bettlerlumpen, an den Füssen fehlen etliche Zehen und die Fingergelenke sind auch schon reif zum Fallen: "Lieber Freund, Gott hat euch schwer heimgesucht, aber er will euch große Gnade erweisen. Auch für euch ist ein Heiland gekommen, der von aller Sünde errettet. Ihr seyd doch ein Sünder?" - Geht fort, ihr habt leicht reden. Ihr wißt wohl mehr von Sünde als ich. Wenn ich auch in früherer Geburt gesündigt habe, was gehts euch an. Marschirt euch!" - So ist es auch bei schwer Geplagten eine rare Sache, daß sie sich unter Gottes Hand demüthigen. - Aus einem andern Hause wo Krankheit und Armuth zu Hause sind, erschallt die Antwort: "Pack Dich - ich mag Dich nicht ansehen. Seit der Padre hieher gekommen ist, und predigt, ist der Pocken viel und des Regens wenig geworden. Kein Wort weiter, geh!" - 
Der Zorn über das Wort ist bei einigen so groß daß sie zu Thätlichkeiten schreiten. Ein Gutsbesitzer warf den Katechisten zum Hof hinaus und rief ihm nach: Du Hundssohn, ich wundere mich nur, was bei Deiner nächsten Geburt aus Dir noch werden wird!

Am stolzesten sind die Widerreden bei denen, welche schon etwas gelernt haben, die Vollen satten und Weisen. Da sagt z.B. ein Dickbauch von Brahmane der in der Jugend mit Mühe geschult worden ist und seit langer Zeit mehr in die Küchen als in die Bücher geschaut hat: "wenn man mich auch erschlüge, zerstückte und Briete, wollte ich doch nicht an euren Jesus glauben." Natürlich, ihn füttert der Radscha umsonst, wie alle Müssiggänger seines Gelichters und die Welt ehrt sie darob: was will ein vernünftiger Mensch mehr haben!

Ein anderer Brahmane sagt: "ihr habt ganz recht, der Glaube geht über das Wissen. Ich bin fest überzeugt, daß jedem geschieht nach seinem Glauben. Wenn ich glaube, daß dieser Tamarindenbaum Gott ist, und mich vor ihm beuge und Ishwara (O HErr!) zu ihm rufe, wird er mich erretten und ich werde ihn preisen." Solchen Leuten darf man freilich keinen blinden Glauben anpreisen!

Wie schwer ists bei manchen, einen festgewurzelten Irrthum zu erschüttern. Da steht ein schmächtiger Canisa oder Astrolog von niederer Kaste: er rechnet nichts denn schöners ohne Bleistift und ohne Schiefertafel multiplicirt in die Lacs (100000) und Codi's (10'000,000) und dividirt seine Brüche vom Viertel und Halbviertel bis zum 1/21,600 alles mit hin und herschieben seiner Cauri Muscheln - ein pfiffiger Kerl, denn er bleibt auf nichts die Antwort schuldig, sagt Dir woher die Schwindsucht in Deiner Familie kommt und was diesem neugebornen Kind alles zustossen wird - dem wird 1 1/2 Stunden lang das Wort Gottes verkündigt. Er hört, besinnt sich, und sagt zum Schluß: Ei nein! es ist kein Gott, Gott ist Feuer - wir sind Gott!" So hats ihm vor Jahren sein Vater und Lehrer gesagt.

Wir gehen zum (Waninu) Oelmacher - er hat eben die Ochsen abgespannt welche die knarrende Mühle umtreiben, in der die Kocosnüsse zermalmt werden: er ist ein bedächtlicher Mann, dessen Geschäft gut geht, denn die Engländer kaufen das Oel und füllen ganze Schiffe damit, um zu Hause Seife daraus zu machen, daher der Preis des Oels im Steigen ist. - Was dünkt euch vom Menschenleben? Ist es nicht durch die Sünde sehr ärmlich und elend geworden? "Durchaus nicht. Wenn man die 3 Grundeigenschaften bedenkt; die klare die dunkle und die farbige (etwa <soviel als> = Wahrheit, Thorheit, Leidenschaft), so leuchtet ja jedem Kinde ein daß diese von ewig her beisammen waren. Das gehört eben zu Gottes und der Welt ganzem Wesen. Ohne Mischung von Seyn und Nichtseyn, von Wahrem und Falschem gäbe es überhaupt nichts. Wenn einer sündigt, so schreibt sich das von seiner Natur her, wie sie Gott in ihn gelegt hat. Er kann halt nicht anders. Wie kämen auch Menschen dazu, etwas durchzusetzen, das Gott nicht haben wollte!" - Disputiren ist da umsonst. Je mehr man dem Mann ans Herz reden will, desto höher steigt er mit seinen großthuenden Redensarten. Es ist ein Elend mit diesen Weisen! 
Da gehen 2 Pilgrime vorbei, sind schon in allerlei Heiligthümern eingekehrt, haben bei Ramisseram und im Ganges und in hohen Alpenquellen gebadet und auch schon allerlei Religionen kennen gelernt. "Was dünket euch von Jesu? Ihr habt doch schon von ihm gehört?" - O freilich, antworten sie in einer Mischsprache von Tamil und Malayalam, mit etwas Hindustani gewürzt, - Jesus ist ein guter Name, nur ein anderer Name für Vishnu. Beide sind Erhalter und Retter, beide werden Mensch - ganz ein und dieselbe Gottheit" und damit gehen sie lachend weiter, singen mit künstlichen Schnörkeln den Götzennamen Narayana, und suchen wo es weitere Plätze zum Beten und zum Betteln gibt, da neue Büssungen und neue Wollüste ihrer warten, wie es der Wechsel der Tage und der Orte gerade mit sich bringt.

Was ist das für ein Haufe von dunkeln lärmenden Menschen? Die gehören einmal nicht zu den Gebildeten. Es sind Fischer, sie haben heute Feiertag gemacht, sich roth, gelb und weiß angezogen, und dem Gott des Orts aus weiter Ferne ihre Verbeugung gemacht. Nach ihrem Abzug hat sich der Priester herabgelassen, die schmutzigen Münzen, in welchen sie ihr Gelübde bezahlten, vom Boden aufzuheben. Die Leutlein aber haben schon aufgefunden, wo der wohlfeilste Palmwein zu haben ist und sind nun alle etwas angetrunken. Vielleicht man liesse sie lieber vorüberziehen, denn wie wird das Wort bei ihnen haften? Aber sie sind so guter Dinge, daß sie selbst anfangen: Wie gehts eurem Jesus Christus? Habt ihr heute auch einen guten Tag? Wir sind doch alle Eins! Müßt nicht böse werden." Nun redet man ihnen einiges ans Herz, wie sie schon soviel gehört haben und doch keine Frucht aufkommen lassen mit ihrem Lärmen und Schreien, Fluchen und Trinken - man erinnert an die Cholerazeit, die Pockenheimsuchung, wie das Feuer 100e von ihren dichtgedrängten Blätterhütten im Nu verzehrte, der Andrang des Meers ihre Hütten sammt dem Ufersand wegschwemmte, wie sie hie und da gelobten ernster zu werden und ihrer Seele zu warten. Sie sind gerade weich gestimmt und sagen: es ist freilich wahr und nichts dagegen aufzubringen, aber seht so haben es die Mucwer (Fischer) zu allen Zeiten gehabt. Wer will den Anfang machen es anders zu treiben. Unser Aeltester hats einmal probirt und jetzt ist er ärger als wir (leider ein getaufter Zurückgefallener) Wer kann sich auch entschliessen der Welt Spott zu werden. Wir sind keine Einsiedler!" - Damit gehen oder taumeln sie weiter, der Durchtriebenste von ihnen stimmt ein altes Schifferlied an, vom großen Seeräuber anno 1600, und die andern alle wiederholen nach jedem Sätzlein mit ihren rauhen Stimmen den einförmigen Schluß.

Hier steht eine Schule mitten im Baumgut, bestehend aus drei Erdmauern und einem Strohdach, eine Menge aufgeweckter Knaben darinn. Der Schullehrer ist ein großer Mann in seiner Kaste, Arzt Gelehrter, der beste Rath in Processen und anderen Nöthen. Jahrelang hat ihn die Mission bezahlt, weil er die größten Kinderhaufen zusammenbrachte, und er weiß halbe Kapitel der Schrift auswendig, so oft hat er sie schon den Kleinen vorgesagt und eingebläut. Aber er ließ sich ausser seinem Gehalt auch noch von den Schülern bezahlen, nicht aber für das was aus christlichen Büchern zu lernen war, sondern für Unterricht in heidnischen Schriften. Damit wurde so viel Unterschleif getrieben, daß man ihn am Ende entließ. Aber einem andern Schulmeister strömten die Knaben nicht so zu, wie dem berühmten Ambu. So behielt er die meisten Schüler und lehrt sie nach Kräften das Wort Gottes und seine Diener zu verspotten. Ein Katechist trat bei ihm ein und wollte ein paar Worte reden. Der alte Ambu aber streckte die Hand aus wie ein Feldmarschall und sagte, während die Knaben bewundernd an ihm hinaufschauten: "Erspare Dir die Mühe Du Junger! Wirklich Du dauerst mich. Wie wird Dirs nicht noch gehen! Wenn Du aber einmal im höllischen Feuersee zappelnd und schnappend ringst und sinkst, dann will ich mich doch Deiner erbarmen und Dir heraushelfen." Einige Knaben lachten darob, von Herzen giengs ihnen nicht, der Katechist aber schritt traurig weiter.

Mit den Mapillas ist es besonders schwer zu sprechen. es sind die rührigen Muhammedaner der Provinz. Einer derselben, ein Krämer, wollte wissen, warum wir denn nicht an Muhamed glauben; sobald er aber das unsittliche Leben des Propheten nennen hörte, fuhr er auf: "Wenn nur dieses Land Arabien wäre, so wäre es schon um Deinen Kopf geschehen!" - Doch sind nicht alle so böse: namentlich wenn der Prediger zum erstenmal mit abgelegen wohnenden Muselmanen zusammentrifft und Gottes Wort vor sie bringt, können sie lange und mit einer gewissen Ehrfurcht zuhören und äussern: "Es ist wahr was ihr sagt: so stehts geschrieben." Man meint dabei zu fühlen, daß doch noch etwas von Sems und Abrahams Segen auf einzelnen in diesem Geschlechte ruht, ein gewisses Etwas, daß im Christen uralte Verwandschaftsgefühle erweckt. Haben doch die Namen schon etwas anziehendes, z.B. Musa (Mose) Ibrahim (Abraham) Jusuf (Joseph) Daud (David). Aber diese Aehnlichkeiten können einen sehr irreleiten. Es kann einem da gehen, wie wenn man ins Gefängniß von Sierra Leone tritt, und darinn zu seiner Verwunderung eine Menge von Wilberforce's, Buxton's, Teignmouth's und dergleichen Namen von Wohlthätern der Schwarzen findet: die Leute sind aber nicht unschuldig eingesteckt worden. Namen überzutragen ist eben keine Kunst! Bei den Muhammedanern, auch den unbefangenen, dreht sich das Spiel im Augenblick herum: denn sobald Spötter oder Priester hinzukommen, so hat man wahre Sadducäer Pharisäer und jüdische Eiferer vor sich und hört auch ganz ähnliche Reden von ihnen. 
Unter den Heiden findet man ebenso Leute welche vor Gottes Wort Respect zeigen. Ein alter Gutsherr fragte einmal einen Katechisten lange aus, und war so betroffen über die Antworten ohne Widersprüche, daß er sagte: Nach allem das ich gehört scheint Deine Rede wahr zu seyn: jedenfalls hast Du das nicht gemacht oder erfunden. So etwas kommt nicht von gewöhnlichen Menschen her. - Und Männer aus der Tier oder Palmbauern Kaste die von ferneher gekommen waren den Katechisten zu besuchen, sagten am Schlusse der Predigt: "Dergleichen haben wir noch nie gehört, ja freilich sind wir Sünder und brauchen eine Erlösung, unsere Götter reichen dazu nicht hin." Da schlug gerade die Hausuhr, alle wunderten sich und schauten hin. Der Katechist sagte lächelnd, das ist doch noch etwas lebensähnlicher als eure Götzen. "Ja freilich, war die Antwort, wir werden diesen Tag nicht vergessen." So haben schon manche gesagt, leider, und sind doch nicht weiter eingedrungen. Einer bekannte offen: Zu den Götzen hat fast niemand mehr ein rechtes Zutrauen und gewiß die Hälfte der Umwohner glaubt im Grunde was ihr sagt, aber - die Kaste aufgeben ist eine gar zu große Aufgabe. - Da gibts dann viele Gedanken die sich verklagen und entschuldigen. Dort sagt einer zu seinen Freunden mit wirklicher Ueberzeugung: "Ja wir brauchen einen Heiland, anders wird man nicht von Sünden los" - aber die andern redens ihm aus: "was nützt es sich vom Padre betrügen zu lassen?"

Wiederum entschuldigt sich ein alter Nayer (oder Hofbauer) der schon manches gehört hat, mit diesen Worten: "Wenn aber Christus so stark ist, wie ihr sagt, warum thut er nicht mehr an seinem Volk, den Europaeern? Die trinken ja und leben so liederlich wie nur irgend welche Götzendiener. Kann er ihre Sitten nicht umwandeln? so ist diese Weisheit also nicht so groß wie ihr sie darstellt." - Doch als ihm recht zugeredet worden war, seufzte er und gestand "ja ich weiß wohl ich sollte ein Christ werden." 
Auf einem Ausflug sieht ein Katechist ein Hüttchen abseits und da ihn dürstet geht er drauf los. Es ist nur ein krankes Weib darinnen und ihm öffnet sich Mund und Herz ihr vom Heiland der Sünder zu predigen. - "Ja wohl, sagt sie oft unterbrochen von peinlichem Husten, bin ich ein sündiges Weib aber mich freut, was ihr gesagt habt. Ich will im Namen Jesu beten, daß mich Gott aus allem Uebel erlöse." - Sie ist später nicht mehr gesehen worden. Ich weiß nicht, ob sie gestorben ist, noch weniger ob in Hoffnung entschlafen. Doch möchte ich gerne dem Gedanken Raum geben, daß von den vielen Seelen deren ich hier gedacht habe, das Wort Gottes wenigstens in Einer - vielleicht der ärmsten und unscheinbarsten von allen - Frucht gewirket hat fürs ewige Leben.

Euch aber möchte ich Eines wünschen. Wenn soviele zu Hause und über dem Meere sich nicht in den Gehorsam des Glaubens fügen wollen, so thuts doch wenigstens ihr: Das wäre eine Freude wenn ihr keine Ausrede mehr hättet auf irgend ein Wort das aus dem Munde Gottes kommt. Gott gehab euch wohl! Das wünscht Euch
 Ein Schwabe im Lande
 wo der Pfeffer wächst.
