 [4. Jan. 53]

14. Jan. 53. Mit Dank gegen Gott beginne ich das neue Jahr, in welchem Er sich uns als derselbe treue HErr und Heiland beweisen wird, wie er bisher gethan. Ich habe noch zum Schluß ein Angeld für diese immer neuen Gnaden erhalten, indem ich am Christtag die erste Predigt hielt, von der ich keine Nachwehen verspürte. Gott lasse nun Alles zu Seiner Ehre ausschlagen, die neue Gesundheit, wie das alte Leiden! ...2 (Ueber die Zukunft und Berufsfrage der Kinder): "Ich habe herzlich gewünscht, alles andern Ehrgeizes in Betreff der Kinder loszuwerden, als des einen, daß sie einmal zum königlichen Priesterthum gehören. Alle andern Reverends oder Excellenzen kümmern mich nicht. Der HErr weiß, auf welchem Wege diese Kinder am leichtesten durch die Welt ins Reich kommen können - ich weiß es nicht.

Wegen der anderen Kinder (in Indien) habe ich auch etwas Neues erlebt. Der liebe Mögling will nämlich seines erneuerten Herzleidens wegen heimgehen und ich dachte, wenn Comm. es erlaubt, gebe ich ihm den Friedr. mit. Weil ich aber mehr Athem habe und daher beginnen konnte, biblische Geschichten zu erzählen, kam ich einmal Abends dem lieben Knaben sehr nahe, und in der Nacht darauf, erhielt ich so ziemlich Gewißheit darüber, daß ich seine Europa Reise auf keine Weise beschleunigen soll. Wie ich damit fertig war, kam ein Comm. Cirkular, worin wir aufgefordert werden, bei Verwandten nachzufragen, was sie für unsere Kinder thun wollen. Darüber wurde mir klar, daß ich auf keinen solchen Schritt je eingehen kann, ohne von der Glaubensbahn abzuweichen. Ich traue meinem himmlischen Vater alles Gute zu, mehr als Verwandten und Committee. Ihn will ich ums beste für die Kinder bitten; aber sonst, so weit der HErr mir hilft - Niemanden. Wenn es nun Sein Wille ist, so behalte ich die Kinder bei mir, bis Er was Anderes weist, und zwar sehe ich für sie am Ende weniger auf Europa, als auf die Colonien ab. Doch das wird Er zeigen. Da mir in Gedanken schon manchmal der Abschied von den Kindern nah gerückt war, athmete ich nach Allem ganz auf über die Aussicht, sie noch länger behalten zu dürfen, und bitte nun, daß Gott diese Zeit nicht fruchtlos vorübergehen lasse_...1 "Mir sind Nachrichten von den Kindern (in Europa) die liebste Erquickung und um einen Brief gebe ich gern 2 Mittagessen her_...1

_...1 Mit den cathol Angriffen geht es mir wie Dir (Vater) Ich fürchte wenig davon im Vergleich mit den crypto-cathol. Bewegungen. Ach! im eigenen Herzen finde ich so oft noch die Form vorherrschend über das Wesen, und statt der Sache den Schein! Hinc illae lacrymae! Nun, der HErr verkläre uns und unsere Kirche von einer Klarheit zur anderen und gebe uns ein seliges, neues Jahr!"_...1

Febr. 53. Dieser Tage erhielt ich eine elektromagnetische Maschine, mit der ich zum Staunen der natives, Heiden und Christen ihnen den Blitz in den Leib brachte. Es zu erklären, glückte nur bei Wenigen. Zauberei scheint ein viel natürlicherer Grund, als die Gesetze, von denen man keine Ahnung hat. 
3 Apr. Ihr meint, der 4. Febr werde festlich gewesen seyn. Aber wir haben wenig Festlichkeitsgefühle. So weit habe ichs gebracht, daß solche Tage nicht ohne mementos abgehen und ich erhielt diesmal 2 Goa Wassermelonen; dann folgten mehr nach und wir aßen 2 Monate lang dran, 3-4 des Tages. David war ganz wild drauf hinein, und schrie immer: "more wattakas!" (4 Mos 11,5 batich in Arab und Ebr; wattaka in Malayal), so daß ich die Israeliten in der Wüste verstehen und entschuldigen kann...1 In Cannanur hatten wir eine schöne Char- und Osterwoche. Es geht eben Nichts über Bekehrungen! Ich wünschte es wären Heiden; einstweilen freue ich mich aber auch über Engländer. 3 Officiere mit der Frau des einen wurden zur Gemeinde gethan, was durch viel Feindschaft ging, besonders des Brigadiers, der an einem der Officiere den Narren gefressen hat und seine Bekehrung als persönliche Beleidigung gegen sich und Unterschätzung seiner Freundschaft aufnahm. Doch Spott und Aerger mußten zur Beschleunigung der Entscheidung dienen. Bei solchen Gelegenheiten sucht man sich auch wieder in die 1. Tage (nach Joh 1,37 etc) sich zurückzuversetzen und wie wünschte ich selbst wieder voll zu werden der ersten Liebe, - und auch die Brüder voll zu wissen davon, ja und dann die Kinder!"

