(Archiv) + Cann. 17 Okt. 1853

 An Comite.

Zu meinem Schreiben vom 3ten dies habe ich nun folgende Nachträge zu machen.

1) Habe ich zu meiner Freude erfahren, daß Catechist Christian seinen Gedanken, Honor alsbald zu verlassen nicht ausgeführt, sondern auf Br. Ammanns Ankunft gewartet hat. Herrn Lascelle's Bericht war also übereilt. 
2. Möglings Brief vom 27 Sept. an Sie verehrt. Comite, wurde ihm von Mangalore aus zurückgeschickt, als unpassend. Er hat ihn mir seither zur Einsicht zukommen lassen. Er erzählt darin wie er dazu gekommen sei Christian zu berufen, und hofft Sie werden erkennen wie "nur die oben beschriebene Not ihn zu dieser Selbsthilfe gedrängt hat. Mit dem außerordentlichen Schritt aber mußte ich eilen, denn nach Ankunft einer günstigen Antwort von Ihnen hätte ich es mit meiner neuen Stellung unter Ihrer Regierung für gänzlich unverträglich gehalten, die allgemeine Ordnung so zu durchbrechen. Sie dürfen sich darauf verlassen, daß ich mich nach meinem etwaigen Rücktritt gewissenhaft an die bestehende Ordnung halten werde." Dann kündigt er an, daß Situ die Wittwe welche sich im Februar getrennt hat alsbald zurückzukehren versprochen habe: ein Haus für sie zur Aufnahme sei aber nötig denn nach Coorgssitte würde sie sonst Stephans 2tes Weib, dürfe also nicht in dessen Haus wohnen. "Es tut mir leid daß ich mir nicht anders habe helfen können. Noch mehr aber würde ich es bedauern, wenn Sie verehrt. Comite, etwa der Ansicht Raum geben würden, daß ich mich durch einen Geist des Widerspruchs habe zu diesem Schritt bewegen lassen. Nein, ich will mich gern in die Ordnung fügen. Aber diesen Notfall bitte ich Sie mir zu verzeihen. Auf Ihre Nachsicht hoffe ich um so mehr, als ich mir bewußt bin, daß ich nicht sowohl im Interesse der Coorg Mission, als aus Liebe zur Basler Mission wünsche, die bisherige Verbindung von Neuem zu knüpfen." 
3. Diese Auszüge sollen übrigens blos Ihnen die Geschichte des letzten Monats verdeutlichen helfen: sie haben keinen andern als historischen Wert. Seither hat M. gemerkt, daß auch ohne dieses Treiben - im Fall einer Wiedervereinigung Christian zu bekommen gewesen wäre, und schreibt daher 4 Okt. an Br. Hebich: er habe sich den obigen Brief an das Comite zurückerbeten und nehme zugleich seine Berufung Christians zurück." Bitte aber nun die Sache brüderlichst zu befördern etc.

Diese Berichtigungen und Nachträge glaubte ich Ihnen schuldig zu sein, nachdem ich im letzten Schreiben vielleicht zu allarmirend aufgetreten war. Ihr Schreiben vom Anfang Sept. ist Br. Hebich soeben zu Handen gekommen und er hat den für Br. Mögling eingeschlossenen Brief alsbald an seine Adresse befördert.

 Uns Ihrer Fürbitte empfehlend verbleibe ich
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert.

