 Chir 18. Apr 53

Liebe Eltern

Heute ist mir ein wichtiger Tag - mein lieber Herrmann hat schon 2/9 eines gewöhnlichen Menschenlebens hinter sich! Gott lasse ihn die rechte Siebente - den Sabbathismus finden, der den Kindern Gottes, dem wahren Israel aufgehoben bleibt.

Vorgestern erhielten wir die lieben Märzbriefe. Daß der liebe Ludw. gleich über die Kirche schreibt, wundert mich nicht. Ich sehe auch hier wie bei engl. (und amer.) Verhältnissen die äussere Form vom Anfang der Bekehrung an alsbald so eine bedeutende Rolle spielt. ZB. letzten Monat wurden hier etliche gentlemen bekehrt. Der eine Sohn eines engl. clergyman ist schon in Noth, wie seinem Vater das zu schreiben - nicht wegen der Bekehrung, sondern weils in der Missionscapelle geschah und seither natürlich die Staatskirche unbesucht blieb. Wir werden wohl mehr und mehr vom Sectenwesen auch in Deutschld kriegen, und ich meine dem sey nur entgegen zu treten mit der größten Weitherzigkeit. Daher freute michs daß der liebe Prälat Kapff so frei weg für Zulassung des Albrechtsbruders sprach. Freilich man würde dergleichen nicht holen: aber wenn sichs aufdrängt, sollte man sich auch nicht davor fürchten, sondern eben jeder in seinem Theile Christum bekennen zur Zeit und zur Unzeit, wie er ihn gelernt hat.

Die Nachrichten von Essl. haben mich betrübt, aber auch gefreut. Daß Eduard eine christliche Braut hat, ist gewiß eine Gabe Gottes für das Ganze Haus und ein Angeld für mehr! Aber die Krankheit von Tante und Selma muß dem lieben Onkel schwer aufliegen. Der HErr sey selbst sein Stab und seine Kraft!

Der liebe Franciscaner von dem Du schreibst ist sicherlich eine rare Ausnahme. Ich zweifle ob in unserer Zeit derlei Äusserungen noch vorkommen, obwohl ich nicht zweifle, daß Gott auch in Rom sein Volk hat; aber sie würdens derzeit kaum gestehen, daß sie und wir eins seyen, sosehr uns auch darnach gelüstete. Finde ich doch auch bei frommen Churchleuten, daß sie die Einheit im Prinzip zugestehen, aber doch in praxi das Kreuz vor einem schlagen. Der hiesige Chaplain pro tempore, ein Sohn des Bischoffs von Madr. gehört gewiß dem HErrn an, er hat aber Heb nicht besucht, und meidet ihn wie er kann: warum - weil Seelen, die in der engl Kirche todt geblieben waren, jetzt durch ihn bekehrt worden sind und die Missionscapelle vorziehen. Heb grüßte den Mann und zog an ihm - er kam aber nicht näher. 
Nun lebet wohl einstweilen.
 Euer Herrmann.

