Herrn L Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

 Chir. 1 Jul 53
Liebe Eltern

Letzten Monat hatten wir nacheinander rothe Augen - nicht vom Weinen, sondern wie man eben hier die Ophthalmie bezeichnet, die nun schon 8 Wochen in der Schule grassirt. Auch die liebe Mutter hatte sie einige Tage, ich aber bin bisher glücklich entschlüpft. - In Cann ist eben der General bitter böse auf die Hebichites wie man sie heißt. Ein Offizier <Hodgson>*, der durch ein Versehen die chapel besuchte während er auf der Krankenliste stand, wurde in den Brigadeordres an Pranger gestellt, ihm die Company abgenommen, und er alsbald nach Calicut versetzt (seine Frau die krank ist, muß er wegen des Monsuns hier lassen) auch den andern stellt er nach und so gilts bes. den Neubekehrten Offizieren jetzt mit höchster Wachsamkeit zu verfahren. Der Chaplain, Alcock, ein lieber Bruder hat sich des geplagten Lieutenants angenommen, und ist dadurch mit all den Unsrigen recht intim geworden, was wir brauchen können, um unsern in Madras stinkenden Namen wieder etwas rein zu waschen. Alcock ist nehmlich plötzlich nach Madr versetzt und er ist einer, der auch dort sagen wird, daß wir Brüder sind, wenn es gleich den Ohren daselbst nicht wohlgefällt. - In unserm Dörflein war der Tempelboden vom vielen Oel und Wassergiessen ganz decomponirt worden. Jetzt haben sie das finstere Häuschen vom Boden an frisch aufgeführt und trommeln schellen und lärmen nun alle Nacht drauflos, bis Alles gehörig eingeweiht ist. Es ist kein Spaß eine so eintönige Musik halbe Nächte durch anzuhören. Doch wars vor 4 Jahren schwerer als jetzt, da ich Gottlob wieder ordentlich schlafe. - Gestern besuchte mich ein angesehener Mann der in seiner Art an Christum glaubt, schon ganze Capitel des NTs in Sanscrit Verse verwandelt hat und an dieser wahren Menschlichkeit und Göttlichkeit mehr gefallen hat als an allen seinen Göttergeschichten: aber noch wird alles lächelnd durchgeredet, und ist noch keine Herzensangst, kein Gefühl der eigenen Schwachheit da, wenn auch die Tiefe und Allgemeinheit des Sündenelends zugestanden wird. Heute kam dann der Raja mit Gefolge, den ich zum erstenmal galvanisirte: auch Christum hat er wieder sich predigen lassen - war etwas interessirt - wie schon vor langer Zeit etlichemal. Aber Hoffnung ist wenig da für so grosse Herren. Und die Armen, die scheinen Jahrelang zu brauchen bis sie nur das Gewöhnlichste verstehen - und nach allem sind sie so gebunden wie die obern Klassen: man weiß nicht von wo man eine neue Bewegung erwarten soll, und doch wird sie kommen in Gottes eigener Stunde! Aber die Zeit scheint einem oft lange!

Den Brief an den lieben Onkel bitte zu befördern.

1000 Grüsse von Frau und mir nach allen Seiten hin, Tante Vike, Jette, Nürtingen, Indiana etc nicht zu vergessen. Ich sollte dem lieben Theod schreiben, komme aber nicht dazu. Nun Gott befohlen für dießmal und Gottes Segen zum 13 August!
 Euer H Gundert

