 Chir. 4 Oct 53
Liebe Eltern

Schneller als ich dachte ist wieder ein Monat herum - voll der Gnaden Gottes, auch für mein Amt, indem ich oft predigen konnte. - Eure lieben Briefe, d.h. Herm's und Ernsts, mit einem Gruß von des lieben Vaters Hand kamen Mitte Sept an. Ich hoffe daß das Fußübel des lieben Vaters wovon Herm. schreibt nicht von Bedeutung gewesen ist. Wegen Marie habe ich glaube ich eine kurze Andeutung gegeben, daß sie sich schon in den Weltschmerz zu vergaffen anfangen wollte, hoffentlich wird sie bei Zeiten davon geheilt - aber nur Gottes Gnade vermags. Mich kümmerte es daß Herr Ost. die Sache so schwer nahm und namentlich über Jgfr Burks geheimer Uebergabe von Herm's Brief an Marie - wie es hieß auf euren Wunsch hin - sich allerhand Gedanken machte. Hoffentlich ist alles wieder ins Geleise gekommen. Gestern nun kam ein Brief von Marie, worinn sie uns eigentlich nach Gundeldingen wünscht, um am dortigen Gebet und andern Wunderschönheiten uns erlaben zu können. Das arme Kind findet eben das Gleichgewicht noch nicht und ist vor der Zeit über sich selbst reflectirend geworden. Ich wünschte sie gienge mehr in den Objecten auf, die sie umgeben. - Am 19ten hatte ich einer vor d Jahr verheiratheten Schulmädchen <Martha>* das h Abendmahl zu reichen, nachdem sie im Cantonments Spital von einem todten Kind entbunden worden war. Ihr Mann ist ein vor einem Jahr als Catechist eingetretener engl Soldat <Stocking>*. Gottlob es war Friede bei diesem Abschied. Sie entschlief am 21sten im HErrn.

Mögl hat Anf Sept gehört, sein Vater habe einen Anfang von Brustwassersucht, das hat ihn nicht wenig umgetrieben - ich glaube er dachte daran ein Besuch in der Heimath könnte für ihn nöthig werden. Er versuchte für diesen Fall sich einen Vikar oder doch wenigstens einen Katechisten zu sichern, und ohne noch die Antwort der Comm. auf die frühern Briefe abzuwarten, beruft er den Catechisten <Christian>* von Honor, einen früher durch seinen Dienst bekehrten Brahmanen. Das hat mir viel zu schaffen gemacht und habe seither die Correspondenz mit ihm liegen lassen, bis ich sehe wo es auch hinaus will. Seither hat er wieder gute Nachrichten von Süssen und scheint nicht mehr an eine Europ Reise zu denken. Aber jede Vorkommenheit treibt ihn in Pläne hinein, die er dann, wenn nicht zur Stunde was dazwischen kommt versucht ist ohne weiters auszuführen. Möge der HErr ihn heilen und ihm rechte Ruhe geben. - Vom 25sten an war ich abwesend, gieng über Tell und Chombala nach Calicut, wo wir 3 Tage lang Revisionssitzung hielten (über das Matth Evang) - dort sah ich auch Frau Lascelles eben von Europa zurückgekehrt, um ihren in seiner Gesundheit erschütterten Mann zu pflegen. Er ist noch in Honor, wird aber nach kurzem Aufenthalt sich wohl nach Engld zurückziehen. Sie erzählte von Groves Tod, daß er noch in ziemliche Geldnoth gerieth, ehe ihn G. Müller zu sich nach Bristol nahm. Auch von dem Wachthum der Puseyites, zu denen ihr eigener Sohn, ein clergyman gehört. Sie wäre froh in Ind. zu bleiben, wo sie unter der Tamildienerschaft wirklich mit musterhafter Liebe und Hingebung arbeitet - aber ihr Mann braucht ein englisches Klima zur Erholung. - Ich hörte daß Herr J Walker von Cannstadt aus Dich aufgesucht hat und freute mich, wenn Du ihm irgend welchen Dienst erweisen konntest. Es gehen manche solche alten Freunde nach Hause und wir sehen nicht, daß - wenigstens unter den civilians - andre, gleich warme an ihre Stelle treten.

Nun lebet wohl Herzlich grüßt sammt Frau und Buben Euch alle  Euer H.G.

