Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

 Chir 17 Nov. 53
Liebe Eltern

Noch keine overland da - man wundert sich darüber. Ich will aber doch ein paar Worte schreiben, ob ich gleich erst am 2ten etwas abgehen ließ. - Zuerst die freudige Nachricht daß Mögl endlich nachgegeben hat. Die Comm. hatte ihm sehr schön geantwortet auf Bedingungen gehe sie nicht ein, seine Wünsche werden aber gewiß möglichst berücksichtigt werden. Unsere Corrspdz war schon lang verstummt, auch an Weigle Mörike etc schrieb M nicht mehr, es muß allerhand in ihm vorgegangen seyn - Herm K war erstaunt daß man sein dem lieben M. Nachlaufenwollen allgemein als etwas natürliches d.h. nicht geistliches ansah - Vor einigen Tagen nun schrieb M an Heb. er wolle nachgeben, er spüre die Frage komme eben darauf hinaus ob er Gottes Segen zur Arbeit haben solle oder nicht: und so ists also Gottlob gegangen. - Am 6 Nov als uns Hochs verlassen hatten, um auch Tell zu besuchen, starb ein Mädchen <Christine>*, aus der früher die Mutter Hurenlohn zu erwerben beabsichtigt hatte - Gottlob bekehrt! Nach 2 Tagen folgte ihr eine noch ältere <Rahel>*, die aus vieler Sünde errettet worden war, nach weitern 2 Tagen noch ein 1/2monatliches Kindlein. So hatten wir eine Woche lang Sterbebette und Gräber aber viel Freude dabei. - In Anjercandy fand ich dießmal, daß die Abgefallenen Christen (d.h. solche die trinken, huren und den Herren zu Gefallen leben wollen) den wahren noch immer viel Noth bereiten - sie geben jetzt einem jeden Eifrigen Schimpfnamen: zB. einem der viel von der Seele spricht, den Namen Seelenhändler etc. Die jungen Herren drohen wenn sie einmal die Oberhand haben, das kleine Häuflein ganz anders regieren zu wollen. Aber sie wissen nicht, mit wem sie es da zu thun kriegen. 
Capt Carr von Aden schickte uns dieser Tage von dort eine arab Kuh, die wenn sie gekalbt haben wird, uns reichlich mit Milch versehen soll. Die verwundert alle natives durch ihre Leutseligkeit, sie kommt in die Schule und stiert meiner lieben Frau das Körblein durch nach einem Stücklein Brod. - Vom Landex habe ich seither gehört, Elsaesser von Kornthal sey der 30ste gewesen, ein demüthiger Junge, der den Herrn Jesum liebe - Schlager der nächste, für welchen der Gnadenweg versucht werde. Aus Stuttg noch nichts - vielleicht kommts aber bald. Jedenfalls hätte ich nicht gewünscht, daß der liebe Herm. jenen Elsässer hinausgedrückt hätte. Nun lebet wohl. Grüsse von Allen
 Euer Herrmann

