 Vira-radshendra-petta (im Coorg) 20 Febr 53

Liebe Eltern

Es ist mir leid daß ich das letztemal nicht zum Schreiben kam: und auch jetzt reichts kaum, nur will ichs noch vor Thorschluß probiren etwas fertig zu bringen. Es war ein ziemlich geschäftsreicher Monat, und doch kann ich nichts rechtes davon erzählen. Dagegen hiemit ein Reisberichtlein. Am 10 Febr kam der Rev. H Kaundinya von Mang mit den Catechistenschülern auf Besuch. Er wächst auf recht gesunde Weise und ist brauchbar zu Allem. Dieser Tage erhielt ich eine electromagnetische Maschine mit der ich zum Staunen der natives, Heiden und Christen, ihnen den Blitz in den Leib brachte. Es zu erklären glückte nur bei wenigen. Zauberei scheint ein viel einfacherer Grund, als Naturgesetze von denen man keine Ahnung hat. - Am 14ten da ich eben mit Herm ostwärts reisen wollte um Mögl zu treffen, kamen eure lieben Briefe an. Herzlichen Dank für den Neujahrswunsch. Gott sey gelobt für Alles. Ich schickte die Briefe nach Chiracal, und ritt mit Herm jenen Abend eine Station: am 15ten Morgens die nächste. Am 16ten zuerst eine starke Station bis zum Fusse der Ghats und dann hinauf 3 Stunden lang mit müden Ochsen - daher ich Friedr aus dem 2rädrigen Wagen nahm, wo er auf unserm Gepäck gesessen war - und wirklich machte er 2 Stunden zu Fuß, theilweise auch auf dem Gaul. Die Nacht überfiel uns vor dem bangalo (oder Nachtquartier) so schlief ich mit Friedr im engen Ochsenwagen: und sandte dem lieben Herm der vorangeritten war, eine wollene Decke nach zum kühlen Nachtlager. 4 Uhr Morgens brachen wir wieder auf und erreichten Perumbadi auf der Spitze der Ghats mit Sonnenaufgang. Ich öffnete einen Laden, zu dem Friedr hineinsprang und Herm aufweckte. Abends (17.) eine Stunde weiter hieher (49 engl Meilen von Cannanur). Möglg war schon da. Seinen Coorg convert den lieben Stephanas, den er am 6ten Jan getauft hatte, hatte er schon in sein Haus begleitet, Frau und Kinder freuten sich über sein Kommen: Tags darauf am 18. Febr zogen wir in sein Haus, und Frau und Kinder assen mit. Somit ists entschieden daß er seine Familie behält. Seine Verwandten und die Beamten möchten ihn freilich entfernen, aber es geht nicht! Sie wissen noch nicht daß Enterbung in Folge von Kastenverlust aufgehoben worden ist. Viele kommen hören und wundern sich. Es sieht aus wie ein Tag der Gnade über dieses rüstige biedere Bergvölklein. Ich erzählte vielen was ich von ihrem frühern (seit 1834 verbannt in Benares wohnenden Raja wußte, für den sie tapfer gefochten hatten, von seinem Besuch in Engld und der Taufe seiner Tochter. Mögl denkt natürlich nicht schnell ans weiter gehen. Ich aber werde mit Herm und 3 Katechistenschülern - und dem lustigen Friedr (der hier ganz jolig wird) in wenig Tagen umkehren. Frau und Kinder gottlob wohl!  Herzlich grüßt
 Euer Hermann.

Die liebe Frau schreibt voll Freude über die gute Nachricht von Herm 

Lieber Ernst.

Schönen Dank für Dein liebes Erlanger Brieflein das mich sehr gefreut hat. bes. das, daß Du über Ludw's Erfahrungen Hoffnung faßst ähnliches an Dir selbst zu erleben. Ja so ein einziger Tag kann eine jahrelange Vergangenheit ausstreichen! Doch möchte ich noch lieber sagen, der ausstreichende Tag ist wenn mans recht versteht der Charfreitag ao. 30.

Die Bücher um die ich bat sind: Rümelin über Erziehung etc (1846 in Nürtingen vergessen). Ptolemaeus und Strabo so weit sie von Indien handeln (etwa die betreffenden Voll. in Tauchnizer Ausgaben oder von Antiquaren zu bestellen). Sonst erinnere ich mich keiner, ausser eines Scriptus Maris Erythraei. Nun siehe eben was Du thun kannst.
 In herzlicher Liebe
 Dein HG.
