An Insp. Josenhans. (Archiv) +

 Chiracal 18 April 1853

Mögl schreibt: sein Briefwechsel mit Anderson über seinen Schritt habe ihn aufs neue aufgefordert über seine Lage sich Rechenschaft zu geben. Sein Resultat sei aber dasselbe geblieben, er halte es nicht für recht diese Gelegenheit für Missionsarbeit in Curg vorbeizulassen. "Nimmt aber das Komite meinen Abschied nicht an, sondern läßt mich lieber fortmachen, so soll es mich freuen, dann fällt mein Abschiedsgrund weg und ich bin ganz bereit meinen Märzbrief zurückzunehmen. Und wenn das Komite einen andern Bruder nach Curg schicken wollte so könnte ich nicht sagen, nein ich muß es sein. Aber Stefanas und sein Haus müssen einen Hirten haben."

Anderson ist besonders (deßhalb) böse weil er nicht gefragt worden ist, wie ich vom lieben Dr. Fowlis hörte, der jetzt nach Cann. versetzt ist. 
(Ueber Dr Fowlis in einem Briefe vor einigen Monaten schreibt Gdt: Dr F. brachte seine ersten 50 Rup. Missionsgabe. Er schäme sich daß er 21 Jahre im Lande sei und noch nichts für die Mission getan habe.)

Ich höre von Mang. Du habest einen Knaben seit dem 3 März. Dazu wünsche ich Dir und Deiner lieben Frau von Herzen Freude und Gottes Segen. 
Heb. ist am 14 nach Palghat abgegangen. Gestern predigte ich und hatte noch eine Hochzeit doch spüre ich mich - bei aller Hitze - nicht erschöpft. Die Neubekehrten nehmen einem das Wort vom Munde weg.

P.S. Diez (loco Heb.) jammert, daß wieder kein Geld von Ägypten gekommen ist. Von allen Seiten wird gebrummt; aber die Kasse ist leer. 
Nun lebe wohl! Der Herr sei mit Dir und Deinem
 H Gdt
