+ Chir 20 May 1853.

Lieber Samuel!

Es hat mich recht gefreut daß Du mir noch vom letzten Sonntag den die liebe Großmtter mit Bewußtsein durchlebte eine Beschreibung gegeben hast, wie man da zusammen litt u.s.w. Da hast Du doch auch gelernt daß das Zahnweh noch zu was gut sein kann. Jetzt denkst Du wohl oft an jenen Palmtag und die letzt vorgelesene Predigt. Wenn Du künftige Ostermontage erlebst, wirst Du auch an die Auferstehung mit neuem Interesse glauben und hoffe ich den lieben Heiland bitten sich Dir zu offenbaren, wie den Jüngern auf dem Weg nach Emmaus daß Dir das Herz brenne über seine Schrifterklärung - und Dich einst so im Frieden einschlafen zu lassen wie die liebe Großmutter. 
Es hat mich interessirt von Deiner Schularbeit etwas zu hören. Aber die Summe hast Du nicht gezogen, nehmlich wie viel Du nach alledem wert bist oder der wievielte Du Dich zu heißen rühmest. In Württ und China geht ja aller Fortschritt nach Examina und Lokationen. Das muß man nicht vergessen. - Das Vögelein das mir sagte was Dir am 6 Oct passirt sei, war erst nicht der Herr Insp., sondern ein Zögling schriebs an Herm Kaundinya in Mang und der teilte mirs mit. Herr Insp schrieb nur was ihr für eine Füllensnatur habet, da konnte ich mir dann selbst denken, wie ihr spranget, stieget, nausschluget u.s.w.

Deine alte Kindsmagd Timotheus' Weib, heißt nicht Manna (obgleich sie, namentlich für Dich gehörig süß war), sondern Mana und das ist Deine Verkezerung von "Maria". Weil Du so sprachst, so schwatzte Dir das Haus nach, dem Haus schwazte die Gemeinde nach, und siehe bis auf diesen Tag heißt sie noch Mana. Auch Dav. braucht gern n statt r, doch noch lieber l und darin ist ihm Paul vorangegangen, der sich nach dem Gebet gern rühmt er habe auch played (gespielt) womit er prayed (gebetet) meint, aber es mit dem l vielleicht besser trifft. Die Chinesen sprechen bekanntlich auch so und können viel lice (Läuse) statt rice (Reis) essen. Die alten Perser aber hatten kein l sondern machten aus Babylon Babirus. Jetzt hast Du gleich auch chinesisch und persisch gelernt.

Daß Du Dir zutraust uns noch zu kennen, wundert mich nicht. Aber wie wird mirs gehen, wenn ich Dich einmal sehe! Gewiß Du wirst wohl daran thun, auch dran zu mahnen daß ich einmal eine Photographie von euch erhalte, sonst wachset ihr mir über alle meine Gedanken hinaus. Dann messet euch auch einmal nach Fuß und Zollen und schreibts, sammt Eurem Gewicht - ich wills dann mir zusammen denken, so gut es geht. Ich wäge 192 Pfund also 1 __ leichter als vorm Jahr. - Eben haben wir die sore eyes (Augenentzündung) in der Schule, 12-14 Mädchen habens, Paul ist fast fertig damit, Fried mitten drin und sehr unlittig. Dav kommt vielleicht unangesteckt durch. Wunzig kleine Augenfliegen tragen das Gift von einem aufs andere über. Es ist auch sehr heiß und staubig - noch ein paar Tage, so hoffe ich bricht der Monsun ein und dann schnauft man aus. In herzlicher Liebe grüßt Dich samt Herm. Adolf Gustav Fritz und Emma
 Dein Vater

