Herrn L Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt
 Chiracal 1 Dec 531

2Bien cher Herman

Il y a longtemps que je ne vous ai ‚crit et pourtant je suis avec vous souvent par la pens‚e, surtout pendant les derniers mois; et que tu ayes … subir un grand disappointment, nous a d'autant plus rapproch‚s de toi, et comme ainsi dire, mis sur nos coeurs plus fortement. Nous sentons aussi une vive gratitude pour nos chers parents, qui des lors t'ont redoubl‚ c'il etait possible de le faire leur tendre affection, et soins paternels. Mais cher fils, tout est pour le mieux. Dieu a permis ce d‚sappointment pour t'enseigner quelque chose de bon, probablement que tu n'as pas encore appris … regarder au Seigneur Jesus, … t'humilier devant lui avec le sentiment que tu es un pauvre pecheur et que tout ce que tu apprends doit avoir sa benediction sans quoi ce n'est rien. Nos espŠrances frustries pour cette fois nous ont ‚t‚ penibles sous un diff‚rent point de vue qu'a toi probablement. La vocation d'un ministre du Seigneur est si noble, si grande, si important, que je ne vois rien audel…, tu ne peux pas le comprendre … cette heure, parceque que tu n'es pas converti; mais avec la grace de Dieu tu le seras plus tard, et alors tu sentiras qu'elle grand privilŠge il y a … ˆtre un messager du Salut … pouvoir prˆcher et crier … des milliers, touchant le Salut qui est en J‚sus. Combien d'artisans convertis de gens de professions souhaiterait de pouvoir prˆcher l'amour du Sauveur, ceux ci serait bien surement de beaucoup meilleurs ministres que ceux qui sont consacr‚s comme tels; mais qui ne connaissent pas l'amour de Jesus, pour ceux ci ils sont morts et font une oeuvre morte, ils posent sur le fondement, du foin et du chaume qui brulera, et ils ne pourront eux mˆmes supporter la presence du Seigneur … sa venue. Mais qu'est glorieuse l'oeuvre de celui que en se sentant pˆcheur connait et croit en Jesus qui a ‚t‚ fait p‚ch‚ pour lui. Avec quelle joie, quelle chaleur ne souhait t'il pas ˆtre un porte voix pour son Sauveur envers les autres pecheurs. On t'appelait autrefois le porte voix <Knapp nannte mich den "Feldschützen">1 a cause de ta bonne voix, qu'elle joie si un jour elle ‚tait entendue au loin proclamant le Salut gratuit. Ton cher pŠre me fit un jour sentir quel privilege, quelle joie ont les ministres du Seigneur, un jour apres avoir prˆche comme il revenait de Cannanore … Tellicherry o— nous etions encore, il lisait avec onction, et ‚motion "Ah quel bonheur de pouvoir prˆcher, prˆcher mˆme … un grand auditoire". Je n'avais pas auparavant ‚prouv‚ si fortement quel privilege en effet il y a … ˆtre une trompette pour Dieu, le cher papa l'aura aussi senti encore plus fortement, plustard lorsque pour 3 ou 4 ans <(ao. Mai 49 - 52 Mai war Pa stumm)>* il ne pouvait plus rien dire; plus de voix, plus de permission. Voila, cher Herman nous te remettons dans les mains de Dieu, qu'il te conduise, et incline le coeur du cher papa a faire ce qui lui semblera bon. A quelle vocation que tu te vou‚s, la grande affaire est que tu apprennes … te connaitre, et deviennes un enfant de Dieu, ce que l'on n'est pas sans conversion. On est enfant d'homme par nature. Mais il faut devenir enfant de Dieu par le don d'adoption par la fois en J‚sus.

Mes baisers au cher Samuel … toute ta maisonn‚e de la part de tes frˆres et de ton
 affn‚e mere, J. Gundert2

3Wie wäre es wenn Du Dich entschlössest 8-9 Monate lang kein einziges Verslein zu machen. Lateinische Disticha aber dürftest dem Hundert nach fabriciren.

Dank für Dein liebes Schreiben. Es ist alles recht, wie Gott es lenkt: aber laß uns Seine gerechte Hand anerkennen: dem Demüthigen gibt er Gnade. Glaubst Du das?
 In treuer Liebe
 Dein Vater

