privat. Chir 1 Jul 53

Lieber Bruder <Josenhans>*

Herzlichen Dank für Dein liebes May Schreiben ohne Datum. Heb's offizieller Brief, größtentheils mein opus, gibt meine Meinung über Mgl's Sache ab. - Mit Deinem Briefe an ihn war ich - unter den eben bestehenden Verhältnissen - sehr zufrieden: und wußte auch daß er ihn überraschen werde. - Was Du von mir sagst, ich höre nur die eine Seite, ist im Ganzen wahr. Mehr wollte ich auch nicht, als eine Seite vertreten, denn daß die Comm was sie sich selbst schuldig ist nicht vergessen werde wußte ich wohl. Die nach Basel gegangenen Briefe habe ich mit sehr wenigen Ausnahmen nicht gelesen: kann also auch nicht urtheilen wollen. Die Hoch-Kolbsche Correspdz habe ich gelesen und bedauert, daß eine solche Kleinigkeit soviel Zeit Kraft und temper kosten sollte! Daß aber Mglg (und Hoch) damit entweder Greiner umgehen oder ein Statut übertreten wollten, glaube ich nicht. Sie wollten den legalsten Weg gehen, indem sies vor die Schulcfz brachten, habens aber freilich nicht getroffen. Daß damit jener Ausfall gegen Mgl gerechtfertigt war, kann ich nicht sehen. Ueberhaupt scheinst Du mir hierin zu irren, wenn Du meinst, M. wolle sich durchaus über Anordnungen hinwegsetzen. Er ist nicht an Legalität gewöhnt, wie manche andre Stiftler oder "Brüder" - aber will gewiß auch unter menschliches Gesetz sich beugen. Dieß ist mehr als sich von etlichen andern unserer Brüder sagen läßt: und die Hoffnung daß jetzt nach Br M's Abgang Br Gr. die Mang Station recht in die Hand nehmen und regieren werde wie vorgeschrieben, erschien mir etwas romantisch - in ähnlicher Weise wie mir eine solche Aussicht über den nun 50jährigen Alten hier romantisch vorkäme. Das sind eben Ungleichheiten, deren Ebenung nur mit den Wechseln von manchem Jährlein erwartet werden darf.

Du meinst Mglg nehme alles zu persönlich - aber andrerseits weiß ich, daß er sich schon lange wunderte über Deine Stellung zur Committee; indem er meinte daß, wer das Hauptgeschäft thue, seine Arbeit nicht so ganz von Voten einer Mehrheit sollte abhängig machen. Dieß ist gefährlicher Boden, daher ich mich retirire und nur dieß sagen will, daß er wohl weiß daß er es nicht blos mit Dir zu thun hat, und gewiß nie glaubte "daß Du so ganz nur Deinen Willen thuest" - hierin scheint mirs hast Du ihn schief beurtheilt. - Auf Einzelheiten, über die er sich beschweren könnte, mag er jetzt nicht eingehen: ist aber bereit es zu thun, wenn Du es von ihm wünschest, nachdem er wieder förmlich aufgenommen worden ist: falls das über ihn beschlossen werden sollte. - Einen Punkt hat er berührt, worüber ich nicht unzufrieden bin. Denn jene Erklärung von Dir auf der Gen Cfz, welche - wie ich fest glaube, von der Committee herrührt, hat tief genug gewirkt, um besprochen werden zu dürfen. Einer der draussen steht, kann aber dieß leichter anregen, als ein unter ordres gestellter, ausser er wäre bereit, nöthigenfalls seine Arbeit zu verlassen. Ich bin überzeugt, daß das Zutrauen zur Comm. darunter mehr gelitten hat, als von irgend welcher sonstigen Ursache. Man wird versucht, mit solcher Behandlung diejenige anderer Gesellschaften zu vergleichen, bei denen man, auch wenn man mehr kostet, weder solchen Reden, noch den plötzlichen Stockungen der Geldquellen ausgesetzt ist. So, höre ich, lautets eben jetzt im Oberland. Diese Art Stimmung aber sollte verglichen werden mit Br M's Bereitwilligkeit wieder in unsre engen Verhältnisse zurückzutreten, um nach allen Seiten hin ein richtiges Urtheil zu haben. Mit Liebe und Geduld befindet man sich wohl auch in engem Raum, in weiterem kann mans mit einem kleinern Aufwand von Herz auch machen. Aber genug. Lebe wohl! Gottes Segen auch zum Söhnlein. Der HErr mit Dir!
 Dein HGdt
