 5 Sept <53>*

Lieber Alter

Es ist kaum Zeit zu etwas Schreiben da denn die Miss[ionar]y meetg überraschte mich, gestern von Young daran gemahnt will ich mich darauf präpariren. - Ich predigte gestern Morgen FM Abends Dz hielt die Katechese 
Die inliegenden 2 Schreiben schicke ich mit dem eben angekommenen Committee, Brief, aus welchem Hoch das nöthige abgeschrieben hat. Ihm habe ich die Schulsache übergeben. Die Verantwortlichkeit aber habe ich noch nicht abgelehnt.

Gnanamuttu soll am 1 Sept sein sexton Amt angetreten haben. Sonst verlautet nichts von ihm.

Sarah hatte Händel <mit ihrem Mann Henry>*, ließ sich aber durch mich zum Verzeihungbitten (bei Rachel) bewegen

Dz machte glaub ich einen Schnitzer. Er sagte Henry, es wundre ihn daß er seine Briefe selbst aufmache, da Du es verboten habest. H. sagte davon wisse er nichts: weder das Briefempfangen noch Briefe schreiben sey ihm verboten, wie dem Diego. Sollte dieser Unterschied zu Gunsten des butlers vor dem Catechisten begründet seyn?

Amm. und Bührer haben auch noch bescheidene Nein auf die Kinderfrage geliefert. Bühr's kam aber zu spät - am Samstag sandte ich alles ab sammt meinem Bericht über die Frage. Der HErr walte darinn nach seinem Wohlgefallen. 
Hier auch Insp's Schreiben an Secr.

Ein privatbrief an den Bruder bleibt lieber in Chirakull, bis Du zurückkehrst. Du wirst wohl wissen daß Magr. heute Cannanore verlassen wollte um die hills zu besuchen.

Perkins schreibt an Munro, er auch habe die Scotch Church verlassen, aber sey fast der einzige beim Morgengebet. Namentlich komme Boorman nicht. Das Regiment soll Anfg 54 nach Engld zurück. Vielleicht komme dann er, P. nach Cann zurück. - Joseph ist noch krank - sein Fieber sehr hartnäckig: er lernt jetzt um Glauben beten daß Gott auch am Leib was thun könne. Er ist bußfertig
 In Liebe
 Dein HG.

