Herrn L Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

 Chir. 2 Nov 53
Liebe Eltern

Ich habe dem lieben Samuel schon auf sein liebes Briefchen aus dem Anfang Sept geantwortet. In des lieben Vaters Brief stand wenig, auf das ich mich jetzt zu beziehen hätte. Das brandy and salt System kenne ich schon 10 Jahr lang. Ich glaube fast es wurde in Indien erfunden. Ein andermal will ichs auch wieder probiren.

Gestern morgen hörte ich die overland sey da, und ritt Morgens nach Cann. kriegte auch einen Pack Zeitungen kehrte zum Frühstück zurück und schlug zuerst die letzte (vom 13 Sept) auf. Daß kein Gundert ins Seminar aufgenommen war, kam mir da plötzlich vor Augen. Ich hatte den ganzen Morgen noch nicht daran gedacht. Der lieben Mutter sagte ichs nachdem Frühstück und Gebet vorüber war. Sie war etwas bekümmert, weil sie die Umstände nicht recht kannte und es vielleicht für möglich hielt, Herm habe sich nicht genug Mühe gegeben. Ich erklärte es ihr aber, und so waren wir einverstanden, daß wenn der liebe Knabe nicht ins Kloster soll, dieß blos darum war, weil etwas anders für ihn besser befunden worden ist. Ich gestehe auch daß ich nie gebetet hatte, lieber Gott laß doch den Herm nach Blaubeuren kommen - sondern eben: thue für ihn was das beste ist: und wenn er nicht gerathen würde, laß ihn lieber nicht zum Studenten werden. Denn ich fürchtete mich bes. vor dem Uebermuth jener Jahre, den ich auch reichlich erfahren hatte. Dennoch gestehe ich, kam mir die Entscheidung etwas unerwartet und bes. dauertet ihr mich, weil ihr nun auf einmal andere Anstalten zu treffen habt (oder hattet.) Ueber des lieben Herm's weitere Laufbahn mag ich kaum was sagen. Wahrscheinlich habt ihr schon was für ihn gefunden. Gott verleihe daß er sich jetzt recht niedrig machen lasse und zum Nächsten das sich anbietet hergebe. Ich möchte nur für den Fall, daß sich dieß noch in Betracht ziehen läßt, sagen, daß ich für H. einen eingezogenern Platz einer großen Stadt, und Beschäftigung mit einem bestimmten Stoff (durch Fabrication etc) dem reinen Handelsgeschäft vorziehen würde. Alles aber wie der HErr es führt, dem mehr an uns liegt, als uns (oft) an Ihm!

Des lieben Hochs sind seit 9 Tagen <(seit 24 Oct)>* auf Besuch bei uns. Er hat einen Schulplan mit mir auszuarbeiten der auf unserer nächsten Conferenz vorgelegt und geprüft werden soll.

Unsere Reise nach Tell 17 Oct und Chomb gieng recht nett vor sich. Am 18 Oct (Maries Geburtstag) auf dem Weg nach Chomb. ist Frau zuerst galloppirt. Das fand sie dann viel besser als Traben. Am 19ten in der Frühe gings nach Chir. zurück, wo Gottlob alles unter Gottes Schutz wohlbehalten war. Am selben Morgen aber fiel David von einem Schultisch herab und sich 2 Löcher in den Kopf. Es war gottlob bald vorbei: aber man sieht was bei unserer Unachtsamkeit, ja und bei unserer Wachsamkeit öfters herauskäme wenn nicht der liebe Gott seine Hand unterhielte. Am 29. 30 besuchte ich mit Hoch Anjercandy und predigte (das erstemal seit 4 Jahren) auch den HErren daselbst in Englisch. Es steht ordentlich daselbst, nur sind in den letzten Jahren einige getauft worden die sich seither in Feinde verwandelt haben (oder eigentlich nie was waren). Aber bei den Herren (derzeit nur noch ein Alter und 3 Junge) regt sich auch nur gar nichts das wie Leben aussehe. 
Mit Mögl. hat jetzt die Comm. entschieden daß sie seine Bedingungen nicht annehmen könne, aber ihn gern behalten oder wieder erhalten möchte und auch seine Wünsche gerne berücksichtigen werde. Wie er das aufnimmt weiß ich noch nicht. Möglich ists immerhin daß ihm der HErr den Weg in die alten Gleise zeigt. Herm. Kaundinya hat seither erklärt daß er ihm folgen würde, wenn sich seine Wiedervereinigung mit Basel zerschlage. Natürlich "mit Schmerzen etc." Jetzt heißt es wieder, dieß dürfe nicht nach Basel berichtet werden, ohne daß doch Herm. seine Erklärung zurücknähme. Man weiß nicht wie man dran ist, die Coulissen wechseln so oft. Der HErr geht uns damit auf den Leib das spüre ich. Ich hoffe aber daß Er den Sieg gewinnt. Von Herm's Frau höre ich jetzt erst die betrübte Nachricht daß sie mit Rama Rama rufen verschieden <(6. Juli)>* ist. H hatte natürlich gesucht sich die möglichst erträgliche Vorstellung von ihr zu bilden: ist aber kaum je über sie klar geworden. Da ist ihr Tod eine Befreiung von einem schlimmen Joch. 
Des lieben Reinhardts Brief hat mich sehr gefreut komme aber dießmal nicht zum Antworten. Nun ich wills hoffentlich bald angreifen. Unsere Regen sind nun so ziemlich vorüber und der Landwind fängt an in der Nacht zu blasen. Den Cometen habe ich noch nicht gesehen. Die Nachrichten von Europ sind uns noch immer bedenklich: es wird aber auch recht werden.

Gottlob wir sind alle in recht ordentlicher Gesundheit. Der lieben Pauline <Hoch>* wünschte ich etwas mehr Kraft. Diez der mit ihr herauskam war etwas erschrocken über ihre Abnahme. Sie ist übrigens heiter und weiß allerhand zu erzählen das mich interessirt, wie auch ich meinen Erinnerungen über ihre Mutter etwas nachzugehen mich aufgefordert finde. Der HErr gebe euch und uns gesegnete Advents und Christtagszeit.
 Mit herzlichen Grüssen an Alle
 Euer HGdt

Unser Agent in Madras, Kaufmann G Van Someren in dessen Haus ich zuerst in Madras Aufnahme fand (July 1836) ist soeben gestorben.
