Ans Komite. _____ Archiv. +
 Chiracal, 18. Jan. 1853.

Ihr Schreiben vom 26. Okt. 52 fordert auch mich auf, Ihnen für Ihr Bestreben die Kinder der Missionare möglichst zu beraten, meinen Dank auszusprechen. Sie haben schon viel für meine Kinder getan, und ich wünschte sehr im Stande zu sein, Ihnen diese Sorge zu erleichtern. Je mehr ich mich aber über die vorgelegten Fragen besinne, desto mehr drängt sich mir die Erkenntnis auf, daß ich keine Verwandten habe, welche die genannten Pflichten auf sich nehmen könnten. Ich habe zwar volles Zutrauen zu meinem Vater, da er aber im 70. Jahr steht, ists mir nicht erlaubt, ihm weitere Arbeit aufzubürden. Ich habe schon einmal die Frage an ihn gerichtet, ob er die Erziehungskosten für meine Kinder nicht bei Freunden u.s.w. aufbringen könnte. Dazu veranlaßte mich z.B. der Fall des jungen Sperschneider, welcher auf diese Weise erzogen wurde. Da mein Vater aber nicht darauf eingegangen ist, fühle ich keinen Beruf die Frage zu widerholen.

Ueberhaupt habe ich mich entschieden, keinem meiner Verwandten oder Freunde die verschiedenen Fragen vorzulegen, über welche die verehrte Komite Gewißheit zu haben wünscht. Nicht als zweifelte ich am guten Willen des Einen und Andern, an der Sorge für meine Kinder mitzutragen, oder als wollte ich die ganze Last dieser Versorgung auf die Komite wälzen, sondern ich fürchte mich davor, durch eine Erklärung, die für mich bindend wäre auch Freunde zu binden, mit welchen ich einmal kein abrechnendes Schuldverhältnis eingehen mag.

Ich verstehe wohl, wie sehr es Ihnen daran gelegen sein muß, genaue Angaben über die berührten Punkte zu haben, und bitte Sie in dieser Erklärung nicht Mangel an gutem Willen zu suchen. Ich hoffe aus dem Zins eines kleinen Vermögens in Neuchatel zu der Erziehung meiner Kinder beitragen zu können, und werde mich bemühen, über diesen Punkt das Nähere zu erfahren. 
Uns Ihrer Fürbitte empfehlend verbleibe ich
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert.

