<Mama Gundert beantw. 20 Juni 1853>1

 Chiracal 2me Juin 53
Bien chere Marie

Dimanche dernier j'ai eu le plaisir d'entendre la lecture de ta lettre d'Avril. Tu ne dis rien de tes le‡ons ni des ouvrages que tu fais; et surtout rien de ce qui se passe dans ton coeur. N'as tu pas souvent du chagrin interieurement de ce que tu n'es pas une bonne et aimable fille? Ne fais tu pas souvent des resolutions de devenir brave et ob‚issante? sans pourtant y reussir. Si c'est le cas ma chere fille je veux te dire la cause de ton peu de succŠs, tu ne regardes pas au Seigneur Jesus qui seul peut te changer, prie ma chŠre non pas seulement le matin et le soir, mais aussi dans la journ‚e, prends ta bible va dans un coin l… seule, lis, et pries Dieu certainement tu sentiras bientot qu'il n'est pas difficile avec la grƒce de Dieu d'ˆtre une brave enfant tu trouveras aussi qu'il est plus facile d'apprendre tes le‡ons. Je connais une petite fille qui lors qu'elle ‚tait d‚sob‚issante durant la journ‚e et ne pouvait apprendre ses le‡ons, disait Ah je sais la cause de tout ce mal. Ce matin je n'ai pas pri‚ de bonne fois, j'‚tais distraite et ne sentais aucun besoin, tu es peut ˆtre souvent comme cette fille. Eh bien essaie de prier mais de prier en verit‚ sentant les besoins et si tu ne les sens pas dis les aussi … Dieu il ouvrira tes yeux. 
Je suis bien aise d'entendre que tu vas apprendre le fran‡ais - bon courage on n'apprend rien sans difficulte et pers‚v‚rance.

Dans ce moment tes frŠres ont une enflammation d'yeux qui les trouble assez surtout durant la nuit le matin ils ne peuvent ouvrir les yeux. une grande partie des filles ont la mˆme maladie qui dure quelque fois deux a trois semaines.

DerniŠrement sept de nos filles ont ‚t‚ confirm‚es par la grace de Dieu elles vont bien et aiment je crois le Seigneur. Une des plus jeunes est malade depuis long temps et parait ˆtre prŠs de sa fin jusqu'… dernierement elle a montr‚ du d‚gout pour la priŠre et lors que ses amies venaient pour lui lire et prier avec elle, elle ‚tait plus t“t fach‚e qu'aise; depuis quelques jours elle parait ˆtre un peu differente et a mˆme dit … sa mŠre qu'elle devait rester avec nous si non elle ira en enfer lors qu'elle mourra, sa pauvre mŠre nous a souvent donn‚ du chagrin elle n'est pas encore baptis‚e un jour comme elle se lamentait de la maladie de sa fille aprŠs avoir d‚ja perdu 5 enfants je lui demandais combien de ces 5 elle avait detruit elle mˆme, elle me r‚pondit seulement une fille que j'ai jett‚ dans les bois aprŠs sa naissance mais une voisine ayant piti‚ de la pauvre fille qui allait devenir proie des chiens et des aigles la prit et l'‚leva! Outre celle qui est malade elle a ici une petite fille sa plus jeune qu'elle aime beaucoup. la mŠre est dun caractŠre trŠs difficile elle nous a quitt‚ d‚ja deux fois puis est revenue en pleurant, pourtant jai confience qu'un jour elle deviendra une vraie chr‚tienne elle est fiŠre payenne appartenant a une caste superieur ou plutot ell n'y appartient plus, mais a par nature la fiert‚ des Nairs.

Margueritte ou Missy dont tu ne te souviens plus je pense me lit les lettres en allemand elle l'a appris avec papa. elle m'est d'une trŠs grande assistance … l'‚cole et dans le m‚nage, elle t'envoye un baiser fraternel ainsi que tes frŠres.

Fais mes amiti‚s au cher papa et Maman Ostertag … ta gouvernante Adieu bien aim‚e fille avec un baiser
 ta Maman
 J. Gundert

1Es grüßt Dich herzlich Dein
 Vater

