(Archiv) +

 Cannanore, 4 Mai 1853
Ans Komite!

Ich habe Ihnen anzukündigen, daß ich mit dieser Post die Quartalberichte der Brüder, soweit sie eingegangen sind, durch den Agent der P. & O. H. Comp. an die Adresse von Herrn C Young Islington abgeschickt habe. Vom District Canara und von Br. Leonberger ist mir noch nichts zu Handen gekommen. An Herrn Young habe ich nicht geschrieben.

Von Mercara höre ich: Heute den 19 April habe ich <Mögl.> sub rosa von Gustard gehört daß der Govern. General Bescheid gegeben hat, es sei keine Rede davon, daß ein Coorg Mann der Christ geworden sei, sein Eigentum verlieren könne. Der Subahdar in Virajapett sei scharf zu verweisen. Stephanas förmlich in sein Haus und Eigentum einzusetzen auch zu bedeuten, daß ich Sorge tragen solle, die Leute nicht zu reizen. Soweit ist der Sieg gewonnen. Habe nachm. mit St. und Salome gebetet und gedankt vorher mit den Brüdern im Fort. Doch ists noch für eine Woche ein Geheimniß.

Ferner auf meine Anfrage die Antwort "den Bischoff habe ich predigen hören, recht brav, confirmiren sehen, mit ihm gegessen bei Cap. Gustard und Mr. Fennell (beim ersteren lang gestritten wegen Hebichs) bin beim Abendmahl und Kirchengrundsteinlegung gewesen, aber über meine Angelegenheiten habe ich kein Wort mit ihm gesprochen. Ich hatte mir zuvor vorgenommen jedem solchen Gespräch auszuweichen: aber der B. bohrte mich nicht einmal an. 
Br. Hebich ist am 14. April nach Palghat abgegangen und besucht wohl eben die hills

 Mich Ihrer Fürbitte empfehlend
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert.
