 Chir. Ende Juni 53

Lieber Herrmann!

Schönen Dank für Dein Brieflein vom 30 Apr und 3 May. Hoffentlich hast Du noch Freude daran, von den damaligen Empfindungen etwas zu vernehmen. Freilich bei manchem Confirmanden wird jetzt sein Hut und Frack von damals her noch frischer seyn als die Erinnerung an was mit ihm vorgieng. Aber ich hoffe daß Du nicht blos für jenen Tag etwas hinaufgeschraubt warst (denn das rutscht wieder abe) sondern um etwas aufwärts wuchsest, was nun der HErr befestigen wolle. Mir scheints eine kleine Zeit, seit Du auf Herrn Möglings Arm die h. Taufe empfiengest; jetzt hast Du auch das h. Abendmahl genossen, und bist also zum Genossen an allen Gütern des Hauses angenommen worden. Damit ist nur noch nicht entschieden, ob Du auch den rechten Geschmack dran habest. Gott der die Hungrigen mit Segen füllet, mache Dich recht arm, hungrig und durstig, daß Dir nichts über seine Sättigung gehe. Der HErr gebe daß es auch noch eine kleine Zeit sey, bis Dir der Geist bezeugt, daß Du der Welt abgestorben, ein Kind Gottes seyest. Da gibts dann auch neue Kleider, nehmlich den Rock der Gerechtigkeit und die Waffen (aus Eph 6.) und auch allerhand Geschenke, von welchen einem vorher nicht träumte, das beste davon: jener Friede den die Welt nicht kennt, - die Seinen aber haben ihn!

Dem lieben Fried. brauchtest Du kaum gute Besserung zu wünschen denn nicht nur ist der Arm schon Monate lang curirt, auch sein sonstiges Befinden ist recht erfreulich. Nur hat er keine Freude am Gebet, eher noch am Lernen, am meisten aber am Geschichtleshören: und da haben ihm die Mädchen schon allerhand von Uncle Tom's cabin erzählt, so daß er mit Sambo Quimbo Topsy und dergleichen Namen um sich wirft, und dergleichen fast lieber hört als von Joseph und seinen Brüdern. Doch hört er auch diese mit großer Andacht an und hie und da stört es ihn im Schlaf, er sieht diese Personen im Traume und kommt dann auf der Mutter Bett sagend: I am a little afraid. Er schreibt schlecht aber singt recht ordentlich: er kann gewiß 20 Melodien mehr oder weniger genau. Bei uns wird nehmlich gar viel gesungen: und die 3 Kleinen halten auch Gottesdienst unter sich, wobei David am lautesten singt. - In diesem Monsun haben sie alle 3 barfuß laufen gelernt. Wenn man nehmlich nach dem Regen spazieren gehen will, ist Alles voll Wasser und Koth, die Strasse bis auf eine Viertelstunde von hier ist dann von 3 Bächlein durchschnitten, jedes größer als einen Schritt Breite. Statt des Tragens oder Schuhabziehens gefällt es nun den Kleinen viel besser, durchzuwaten, wie alle Welt thut - Vater aber springt hinüber so gut es geht. In 4 Wochen ist hier so viel Regen gefallen als bei euch in 3-4 Jahren. Daher ists jetzt auch recht angenehm: doch fängt die Sonne schon wieder an wärmer zu scheinen, weil die Wolkendecke bereits etwas gebrochen ist. Gottlob alles ist wohl. Wir haben ein Mädchen mehr ins Haus aufgenommen, eine Betsy deren Mutter geisteskrank ist. Ihr Vater hatte sie sehr verdorben, indem er ihr den Willen ließ, sie fängt aber uns ordentlich zu gehorchen an: ist erst 5 1/2 Jahre alt. Die Knaben haben sie recht gern. Nun lebe wohl. Mama grüßt euch alle mit mir herzlich
 Dein Vater

