 <Ende des Jahres 1853 (31. Dec.)>*

Lieber Herrmann.

Ich gehe wirklich in Gedanken viel mit Dir um, und würde mich herzlich freuen, wenn Du bei Gelegenheit Deiner Berufsfrage recht beten lernen wolltest. Denn wir brauchen den lieben Gott zu Allem, auch zum Kleinsten, bes. aber bei solchen Schritten, wie die Wahl eines Berufs ist. Ich liesse Dich gern in Gymnasium und auf der Universität studiren, ja auch in Erlangen oder Oxford: aber der liebe Gott hat mir hierin keine Wahl gelassen, ich kann Dich eben nicht unterstützen. Dieß ist jedoch kein Jammer. Freilich wäre es einer, wenn wir uns einen Plan machten, und dann mittellos davor stünden wie die Ochsen am Berg. So aber wollen wirs nicht machen, sondern danken Gott, daß er uns das Wählen leichter gemacht hat, als den großen Herren, bei denen es, so man aufs Geld und Gunst sieht, zu allem reichte, während doch auch bei ihnen Gottes vollkommener Wille nur auf eines hinzielt. Also lerne Dich dem lieben Gott hingeben und sagen: mach aus mir was Du willst, ich will nicht wählen, mich auch groß machen, sondern gern klein seyn (oder auch ungern, wenns nicht anders geht) nur laß Deinen besten Willen an mir zu stande kommen. Der liebe Gott hat nehmlich zur Noth auch einen 2tbesten Willen: kann er Nro 1 mit Dir nicht durchsetzen, so begnügt er sich mit Nro 2. Aber Nro 1, das sieht er deutlich, würde Dich seliger machen. Jetzt sieh auch Du dazu. Dich gehts wo möglich noch mehr an, als den lieben Heiland. Doch nimmt er sich Deiner Sache an wie seiner eigenen, glaubs nur - und Du bist ihm um kein Härlein unwerther wenns scheinbar abe geht, vielleicht eher das Gegentheil. Ihn hat sein lieber Vater möchte fast gar sagen, am liebsten gehabt, als ers am ärmsten trieb. Gnade kommt her von nid - sie zieht sich immer niederwärts aufs Kleine und Geringe. Den Demüthigen gibt Gott Gnade. Ach daß er Dich im Neuen Jahr reich machen möchte an Geistesarmuth, und Herzensniedrigkeit, und Dir dann offenbarte, wie hoch geliebt Du bist in dem Einzigen Geliebten! - Mama und die 3 Brüder grüssen herzlich. Sie fragen, wie viel Zoll und Fuß Du messest, ebenso Samuel. Antworte darauf nicht wahr.
 Dein Vater

