+ Chir 2 Aug 1853.

Lieber Samuel!

Nur noch 2 Tage und Du bist - wie alt, ich fragte neulich die Mttr und sie meinte 12 Jahre! So wachset ihr uns aus den Gedanken hinaus. Nun hört, es soll im Herbst ein Kaufmann <Pfleiderer>* von Basel nach Indien kommen, sehet zu daß ihr uns endlich ein Photograph oder wie man die Dinger heißt, von euch schicket, so viel als ihr auftreiben könnt, soviel lasset uns zu teil werden. Denn es ist eine große Freude eure Bilder zu erneuern. Die Alten werden im Monsun gewöhnlich sehr dim (wenn Du weißst was das ist.) - Gott segne Dir den Unterricht bei Herrn Knapp und Dein frühes Aufstehen aber auch die Vakanzen und den Wolfschlugener Pfarrgarten. Es ist mir eine rechte Freude zu hören daß Du so gerne dort bist. Wegen des griech. lasse Dir nicht bange sein. Wenn Du Lust zum Landexamen hast, bitte eben den lieben Gott Dir durchzuhelfen wenn es Sein Wille ist. Fällst Du durch, so fällst Du darum doch nicht in die Hölle, welches ein großer Trost ist. Ich will also nicht mehr als daß Du eben mit dem lieben Großvater zu Rate gehst, was wohl das Beste sein möge. Das thust dann getrost und läßst den lieben Gott walten, der schon ganz gewiß weiß was aus Dir werden soll und Dich entweder im Kirchenrock oder mit der Elle umspringend oder an Rädchen feilend vor sich sieht. Ich hoffe auch, daß Er schon sieht wie Du einmal im Glauben die Augen schließest für diese Welt und einen reichlichen Eintritt in eine bessere geschenkt kriegst. Das ist die Hauptsache daß Du dann nicht durchfällst. Lieber im Fallen auf der Erde ein Bein brechen, als dort mit ganzen Beinen weggeworfen zu werden. Lieber Samuel laß uns ringen einzudringen: es ist wohl der Mühe wert. Der Herr Jesus der so tapfer für uns gestritten und den Weg gebahnt hat, habe allen Dank dafür! Der beste Dank aber ist, wenn wir uns seiner Arbeit mit rechter Lust bedienen und uns dabei wohl sein lassen. O Wunderlieb und Liebesmacht Du kannst was nie kein Mensch gedacht Gott seinen Sohn abzwingen! Darüber freuen wir uns allewege! 
Die lieben Brüder und mehr noch Mama grüßen Dich, den lieben Herrm. die Geschwister alle herzlich, Gott lasse euch heranwachsen zur Freude der lieben Großeltern! Hoffe ihr machts ihnen im Alter leicht - möchte wohl auch am 13 August bei euch sein

Nun Gott segne Dich
 Euer Vater HG.

