Rev. J. Josenhans, Missionshaus Basle, Switzerland, via Madras and Marseilles, overland

Privatim Chir. 5 Jan 1853

Lieber Bruder <Josenhans>*

Hiemit der Liturgieentwurf. Es sind noch Zugaben dazu da, wie die Pericopenliste etc, die sich aber vielleicht hinzudenken lassen (sage die würtbg. Pericopen, mit etlichen Modificationen, welche wir aber erst in einer Sitzung beendigen können). Im selben Prädicat stehen die Bibellectionen. Doch möchten wir wegen solchen Kleinigkeiten kaum zusammenkommen. Vielleicht ist der kürzere Weg, daß die Committee diese Zugaben selbst für uns festsetzt. Zum Uebersetzen der Hauptsachen aber ist alles bereit und die Arbeit wird hoffentlich bald im Gang seyn.

Ob die Committee am weisesten handelt, wenn sie diese Verantwortlichkeit übernimmt, ist mir nicht klar, obwohl ich für meinen Theil froh bin sie abzuschütteln. In diesem confessionseifrigen age werdet ihr gewiß bälder angepackt, als wir zu gefahren hätten. Aber es scheint einmal mit deutscher Arbeit so zu stehen, daß sie durch recht viele Hände gehen muß, ehe sie passiren kann. Dürfte ich etwas bitten, so wünschte ich, daß das Vorgeschlagene eher abgekürzt als verlängert werde. Und auch daß doch nichts stringenteres das wie Liturgie Zwang aussähe, eingeführt werde, sondern es bei den bisherigen Bestimmungen sein Bewenden habe.

Das Circular, die Kinderfrage betreffend, habe ich gesehen, kaum gelesen. Du hast mich gedauert daß Du so etwas aufsetzen mußtest. Wenn es erst gedruckt ist, wird sich zeigen, wie es die Brüder aufnehmen. Mir käme es viel einfacher vor, der Aufruf gienge von Basel an alle Verwandten der Missionäre, daß die welche was thun wollen sich melden etc In einer Korporation solche Zumuthungen zu stellen, ist nicht halb so peinlich, als wenn der einzelne es thun soll. Hier in Indien dürfen wir diese Sache nicht verlauten lassen, ohne den Credit der Gesellschaft zu untergraben: daß dieselbe nehmlich jetzt erst die Entdeckung macht, daß Kinder da sind für welche gesorgt werden muß, daß sie dann diese Frage erwägt, als ob die Acten darüber erst zu eröffnen seyen, während die Brüdergemeinde und andere Gesellschaften doch schon an 100 oder 50jährige Erfahrungen haben, dieß und andres sind Sachen, die ich wenigstens nicht wagen möchte einem englischen Bruder auseinanderzusetzen. Vielleicht denkst Du, ich sollte dankbarer seyn. Allerdings spüre ich daß ich für das was an meinen Kindern gethan ist, der Comm. zum Dank verpflichtet bin, aber andrerseits fühle ich mich auch beengt durch diese Ausnahmsstellung. So fühle ich mich einstweilen nur dazu berufen, über diese Sache zu schweigen, bis der HErr mehr Licht gibt. Nimm es freundlich auf daß ich Dir sage wie ich hiezu stehe. Dich und die lieben Deinigen fürs neue Jahr grüssend und der Gnade des treuen Gottes empfehlend  Dein H Gundert
