1No 7. Cann. 18. Sept. 1853.

Lieber Br Hebich

Mit Freuden empfingen wir Deinen lieben Brief, der uns über Deine weitere Reise Aufschluß gibt. Seit meiner No. 6. hat sich folgendes zugetragen. 
1.) kam Macdonald's hier inneliegender Brief.

2.) Zeigte Herr Zorn cca. Rs 500.- in Bombay eingelaufene Donationen an. 
23.) sagt Mögl., der mit Amm. zusammentraf, er könne nicht länger warten mit Christian sondern lade ihn stracks ein: auf dieses hin breche ich die Corrspdz mit ihm entschieden ab, bis Du kommst.

4.) Jacob besuchte Talip. 13-16ten Morgens, fand Stockings Martha ziemlich leidend - letzte Woche hatte sie gegen Diarrhöe Medicin geholt. - Die Folge wollte Jacob umsonst abwarten, am 17ten früh schickte Stock Botschaft, sie sey sehr elend, ob ich nicht kommen wollte, die Weiber hielten das Becken für zu eng - ich schickte den Manjil das sie Abends ins general Hosp brachte. Dort wurde ihr ohne Mühe ein schon 2 Tage todtes Kind abgenommen - sie scheint sich ordentlich zu erholen

5.) Joseph noch krank an Complication von Wechselfieber, Brustentzündung, Dysentrie u.s.w. liegt im Spital und ist leider sehr ungeduldig 
6.) Am 27sten soll ich vielleicht zur Revisionsarbeit in Calicut eintreffen. 27sten Abends wirst Du doch hier ankommen, nicht wahr? Am 26sten wirst Du noch in Cal. Districts Cfz haben - oder?

37.) Collector Hall zeigt den Empfang des Wechsel von cca. 1500 Rs an 
8.) Albrechts sind auf dem Wege nach den Hills.

9.) Kam ein Tijen bei Cannanore Namens Koren. Schnitt ihm den Zopf nicht ab sondern gab ihm 10 Tage Bedenkzeit ehe ich es thun würde. Er scheint sich zur Arbeit anzulassen.

10.) Will Jonathan Weber die Sneham hieher bringen da sie wegen Martha's Beispiel sich sehr fürchtet in Taliparambu niederzukommen.

Sei herzlich gegrüßt von Deinem Dich liebenden
 E. Diez

