Aus dem Basler Archiv. +

 Chiracal, 9 April 1853.

 Bericht Br. Gunderts vom 1 Jan - 9 April 1853.

Vorerst habe ich von meiner Person zu berichten, daß es mir mit Gesundheit und Stimme recht gut geht. Am 12 Jan. gieng ich mit Br. Hebich nach Tellicherry und zwar begleiteten uns im Boot die Waisenknaben welcher bei dieser Gelegenheit an die Tellich. Brüder übergeben wurden. An jenem Morgen verkältete ich mich und hatte etliche schlimme Tage. Am 13. März dagegen konnte ich das erste Mal eine volle Stunde predigen ohne daß daß mir - wegen Abwesenheit der Catechisten in Taliparambu ein Dollmetscher möglich machte zwischen hinein auszuschnaufen.

Ich schreibe diesen Fortschritt hauptsächlich auch einem Ausflug zu, den ich (14-26 Febr) mit dem lieben Hermann Kaundinga ins Curg Land machte. Am 17. Abends langten wir in Virarajendra petta an und trafen Br. Mögling schon im Bangalo, das innerhalb der Ringmauer von des letzten Raja's Pallast erbaut ist. Mögling hatte eben den Curgerstling Stephanas bei den Seinigen eingeführt und war höchst vergnügt über die günstige Aufnahme. Schon war wenig Aussicht da, daß der liebe Bruder wie er versprochen hatte, uns nach Cannanur zurückbegleiten würde zum Abschiednehmen vor seiner Heimreise. Die guten Aspecten änderten sich auch in den nächsten Tagen nicht soweit die Hausgenossen A's beteiligt waren. Aber der Haß der Beamten führte in der Nacht des 20ten einen Anfall auf St's Haus herbei, welchem dieser ohne Gegenwehr zu weichen für recht hielt. Seine Frau, Kinder und Verwandte folgten ihm aus dem Hause nach und es entspannen sich längere Verhandlungen mit der Obrigkeit des Landes über St's Recht nach seiner Bekehrung sein Familiengut behalten zu dürfen. In dieser Zeit konnte ich wiederholt mit Leuten sprechen: bes. wenn die Abwesenheit der Brüder Mögling und Kaundinga mich aufforderte einen Besuch nicht unaufgefordert fortgehen zu lassen. Sehr viele Curg's sprechen Malayalam und noch mehr verstehen es, da ihr meister Verkehr mit unsrer Küste ist. Ursprünglich soll auch ihr Land zu Malayalam gehört haben, und die Götter und Tempel in den Wäldern haben noch Malayalische Namen. Wenn jemand von den dortigen Dämonen besessen wird, soll er ohne Ausnahme Malayalam reden. Ein früher von Cannanur entlaufener Junge Rama swami begegnete hier meinem Knecht auf dem Bazar und beklagte mit Tränen, daß ihn der Teufel verführt habe, dem Unterricht in der Wahrheit zu entrinnen. Der Knecht bat sehr für ihn, und ich nahm ihn auf, doch mit der Weisung an die unsern, ihn wohl zu bewachen. Nach etlich Tagen gab er dem Knecht sein übriges Geld, etwa 1/2 Fl. da er hier das Essen und alles erhalte brauche er nichts mehr für sich. Die schwarzen Brüder waren damit so zufrieden, daß sie kaum mehr auf ihn acht gaben, bis sie eines Tags vom Markt zurückgekehrt den Jungen nicht mehr sahen und zugleich entdeckten, daß er ihnen Kleider, Teppich u.s.w. entwendet hatte. Nachher fand ich ihn eines Tags fieberkrank in Cann. Ich konnte ihn aber nicht dazu bringen mit einem Wort um Verzeihung zu bitten.

Am 24. verließen wir Viraja pett und erreichten Cann. am 26ten Nach wenig Tagen zog Herm. K. mit den Catechistenschülern wieder Mangalur zu. 
In der Mädchenschule hat dieser Besuch einige Verwirrung angerichtet. Niemand weiß wie es gieng Kurz auf Br. Hebich's Ankündigung hin, daß die jungen Leute zum Payawur Fest herabkommen werden, setzte sich bei den ältern Mädchen der Gedanke fest die Jünglinge kommen zu heiraten, und es handelte sich blos darum ob der Glücklichen 5 oder 7 sein werden. Die Enttäuschung mußte dann eben ertragen werden, so gut es gehen wollte. Man fühlte aber die Nachwehen im geistlichen Zustand der Schule noch lange. - Zwei der Mädchen sind am 6ten Februar nach Chombala verheiratet worden: eine davon Susanne von der niedersten Tamilkaste, hier eine tüchtige Arbeiterin, aber zu Zeiten finster und hartnäckig, benahm sich gegen ihren überaus geduldigen Mann <Michael> so ausgezeichnet grob und ungehorsam, daß ich mirs fast nur durch eine Art Besessenheit erklären kann. Wir haben sie (3 Apr) auf eine Kurzeit herübergenommen, während ihr Mann in Mangalur das Mattenmachen lernt. Die vor 9 Monaten uns übergebene Elisabeth, früher katholisch, ist am 7 April von ihrem Bruder dem bekannten Zolldiener Joseph uns wieder abgenommen worden. Er fürchtet sie nicht nach Wunsch verheiraten zu dürfen: sein Wunsch aber ist nicht auf persönliche Eigenschaften, nur auf gute Kaste gerichtet: er hatte einen liederlichen Katholiken im Auge, der im Nu die Schrift zu lesen und Buße zu zeigen begann. Uns suchte er durch allerhand Drohungen beizukommen, wir hielten aber das Mädchen fest in der Ueberzeugung sie selbst wünsche es so. Sie hatte etwas ungemein Zartes und Gefälliges: und sprach sehr rührend von der Pflicht die sie fühle vor allem ihre Seele zu retten. Doch zeigte sich am Ende, daß sie so gut wie der Bruder wünscht aus der Schule wegzukommen. So ließen wir sie ziehen nicht ohne Furcht der wetterwendische Mann werde sie irgend einem Taugenichts geben, der sich durch Schmeicheln bei ihm einzunisten weiß.
<Nachtrag. Zu Elisabeths Geschichte habe ich den traurigen Nachtrag zu liefern, daß sie nach wenig Tagen mit ihrem Bruder zu den Katholiken gezogen ist. Letzterer hat seine Bibel verbrannt, wütet gegen die Kezer und rühmt vom Römertum, daß es ihm jetzt wieder zum vollen - langvermißten - Frieden verholfen habe. Der künftige Gatte Elisabeth's ein Trunkenbold wohnt jetzt bei ihm. Der arme Joseph hatte schon lange sich der einen Gerechtigkeit gerühmt, daß er von Schmuglern sich nicht habe bestechen lassen. Seitdem er nach Cann versetzt mit Katholiken wieder in amtlichen Verkehr kam, zeigte sich deutlich, daß er ihren Hohn und die täglichen Neckereien zu ertragen nicht Manns genug war.>

Am 13. Jan. nahm ich eine heidnische Familie auf, die früher von Br. Fritz weggelaufen war. Der Mann <Jona> ein Nayer, fügsam und kleinlaut, die Frau <Martha> eine ältere Tierin, Mutter der früher nach Tell. verheirateten Esther mit etlichen Kindern. Die unsägliche Härte der Frau, die den Mann Hundssohn, Sclavensohn und was nicht alles betitelt, sich freut seine Eifersucht rege zu machen und den Sohn gegen ihn aufzuhetzen, hat mir schon manche Not gebracht: doch ist sie einigermaßen gedemütigt seit sie wiederholt gesehen hat, daß sies nicht gewinnt und ich ihr Fortlaufen nicht hindere. Jona der Mann, arbeitet als Taglöhner: ihr Sohn der Mutter Ebenbild ist unser Bote. Ihn hat ein hartnäckiges Fieber ziemlich zahm gemacht. Allmählig glaube ich lernt die Familie etwas aufs Wort merken, aber es muß noch durch Tod gehen.
<Da ich einen traurigen Anhang gemacht habe, will ich auch einen erfreulichen beifügen. Diese harte Tier Frau ist vom Wort Gottes, namentlich über das letzte Gericht und die Bücher der Werke so getroffen worden, daß sie nun schon etliche Tage beständig über ihre Sünden weint, und ihr Herz schon einige Mal recht ausgeschüttet hat. Ich glaube der Herr wird ihr bald sein Licht Licht aufgehen lassen. (26 April)>

Am 13. März begegnete meine Frau auf dem Kirchgang nach Cann. einer früher bei uns beherbergten Nayerin <Kurumba>*. Ihr Mädchen - von der halbnärrischen Mutter schwer vernachlässigt, sprang auf meine Frau zu und ließ sich mitnehmen: Die Mutter die eben in Wehen war wurde nach Chiracal gebracht. Sie gebar ein winziges Mädchen das schon nach 8 Tagen - von mir getauft - entschlief. Die Mutter früher hart wie Stein, hat diesmal schon über ihre Sünden geseufzt und zeigt sich im Ganzen erweicht hat jedoch auch schon gedroht mit dem älteren Kind wieder davonzulaufen.

Am 14. März hörte ich, der Wettuwer Ayappa sei gestorben. Er ist Schwager unseres Mädchenschullehrers Joseph Candappen und Vater der nach Chombala verheirateten Aline. Schon vor 12 Jahren diente er mir als Knecht und wurde wegen Trinkens fortgeschickt: er wollte darnach seine Tochter entführen, sich selbst den Hals abschneiden, und machte solchen Lärm, daß er auf 3 Monate ins Gefängniß geriet. Seither ließ er die - früher leidenschaftlich geliebte Tochter unangefochten erlaubte ihr aber nicht ihm ans Herz zu reden. Vor 2 Jahren verstieß er sein schwangeres Weib, erlaubte ihr jedoch den jüngsten Knaben mitzunehmen. So kam sie zu uns und ließ sich auf die Taufe vorbereiten. Er selbst dachte dann es wieder zu versuchen mit dem Christ werden, gab das Trinken wirklich auf und wohnte mit den 2 älteren Knaben eine Zeitlang bei Br. Hebich. Aber die Züchtigung die seine Buben hie und da erhielten erbitterte ihn aufs Aeußerste. Kaum hatte ich den jüngsten Knaben zu den andern nach Cannanur getan, so lief der arme Mann mit allen dreien davon, schnitt alle Verbindung der Kinder mit der Mutter ab und kettete sie durch Palmwein und andere Köder fest an seine Person. Die Mutter weinte sich fast die Augen aus, bes. um den jüngsten Knaben, welchen sie nach Kräften verzogen hatte, und das Mädchen das sie gebar, schien durch ihren Gram so aufgezehrt daß es bald dahin welkte. Endlich aber ließ sich die arme Frau den Trost des Evang. gefallen und wurde getauft (Julie 10 Okt. 1852). Der Vater aber verhärtete sich und zog weg nach Vencadu, 4 Stunden von hier, wo er an der Dysenterie starb. Als ich nach 11 Tagen davon hörte, sandte ich Joseph die Knaben aufzusuchen. Er fand sie schon bei einem andern Wettuwer, Verwandten des Gestorbenen eingewohnt. Doch bat er nachdrücklich um sie, weil die Mutter das erste Recht an sie habe, und siehe der Mann gab nach - eines seiner Kinder lag gerade tot in der Hütte und die Weiber saßen in Tränen daneben: nur sollte Tags darauf das Totenopfer für Ayappa stattfinden, dazu müsse wenigstens der älteste Knabe anwesend und behülflich sein. Hiezu schien auch der Knabe ganz entschlossen, wie überhaupt alle 3 Knaben lieber Heiden geblieben wären. Doch gelang es Joseph durch Zureden sie alle hieher zu bringen: den jüngsten der sich am meisten gegen die Rückkehr sträubte bestach er mit etwas Zuckerwaare. Die Mutter welche eben bei ihrer Tochter in Chombala war, kam auf die Nachricht hin voller Freude und konnte jetzt sehen daß Gott es nicht so böse mit ihr meinte, als sie in den Tagen ihres Grams ihm zugetraute hatte: die 2 älteren Knaben haben wir ins Waisenhaus des Districts abgegeben. 
Mit dem Confirmationsunterricht (4-5 mal in der Woche) bin ich bald zu Ende und hoffe noch vor Pfingsten etwa 8 Mädchen zu confirmiren. - Jacobs deutscher Unterricht war diesmal etwas unregelmäßig, da er im Jan. eine Woche lang krank, im Febr. und März auf den Festen abwesend war. Mit den Lehrerinnen im Haus habe ich (nach dem Vorgang des seligen Boos) Briefe über Schriftfragen zu wechseln angefangen.

Von schriftlichen Arbeiten in Mal. habe ich zu erwähnen: Die Uebersetzung von 12 Capp des Matthäus und etwa 1/6 des Liturgieentwurfs, sowie die Vollendung der Uebersetzung des Würtb. Confirmationsbüchleins.
 H. Gundert.
