Herrn L Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

 Chir. 18 Jan 53
Liebe Eltern

Die gute Nachricht von Cincinnati <(Brdr Ludwig bei Nast)>* bewegt mich zu herzlichem Dank gegen Gott und ich hoffe daß Er auch noch weiter wirken wird, bis es zur völligen Busse und Umkehr kommt. Am 2 Dec lag mir der liebe Br. bes. auf. Der ist nun diese 2 Jahre her ein merkwürdiges Datum geworden, und ich konnte beten, daß der liebe Gott unserm Ludwig einen rechten Geburtstag zum 40sten Jahr bescheeren wolle, an welchem die revol. des innern Menschen völlig unterdrückt werde, aber nicht um in anderer Form wieder aufzuleben, sondern daß er fortan ein treuer Unterthan des Königs aller Könige werde. Wenn weitere Nachrichten kommen, bitte ich mich nicht zu vergessen. Die kurze Scizze der Erlanger Professoren hat mir wohl gefallen, und wünsche nun daß der HErr dem lieben Ernst diesen Besuch segne. (Der VII Psalm ist wohl verschrieben statt XXII) - Neues weiß ich kaum zu sagen. Am 12ten gieng ich mit Hebich nach Tell. wohin unsere Waisenknaben in das neuerrichtete Districtswaisenhaus abgeliefert wurden. Dort war dann Districtsconferenz zu der ich auch etwas hinsitzen mußte. Fr Irion ist entschieden besser. Fr Müller war wie ich glaub ich schrieb 8 Tage auf Besuch bei uns sammt ihren 3 Kindern. Sie ist lieb und nimmt glaub ich innerlich zu, ob sie gleich nicht viel herausgibt. Ich nahm sie und unsere 2 Lehrerinnen mit auf den Owen Glendower ein splendides Segelschiff, das unsere Invaliden nach England einnahm. Für diese Jungfrauen war der Anblick dieser europäischen Welt in nuce (d.h. in einer großen Nußschaale) etwas Nagelneues. Auch an unsereinem zieht ein solcher Anblick, er erinnert stark an die Heimath. - Am 6 Jan hat Mögling in Mangalore den ersten Curg Mann <Stephanas>* getauft (aus dem Lande wovon Mercara die Hauptstadt ist). Er hofft ihn im Febr in seine Bergheimath zurückzubegleiten, da gehe ich vielleicht mit, d.h. ich gehe den nähern Weg von Cannanur ostwärts und treffe droben mit Mglg zusammen, der mich dann nach Cann zurückbegleiten will. Gott gebe daß daraus etwas Neues im Werke Gottes herausspringe. - Daß Herm sich wohl hält ist mir eine Freude. Gott gebe daß es immer tiefer gehe. Frau Diez hielt ihn für ein gewandtes etwas windbeuteliges Bürschchen. Ein Daguerrotyp wäre uns eine große Freude. Frau und Kinder grüssen herzlich, wie auch  Euer Herrmann

Herzlichen Dank der lieben Jette für Ihr theures Schreiben.
