Herrn L Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

 Chiracal 2 Sept 53
Liebe Eltern

Euer letztes liebes Schreiben habe ich - wie ich denke am 17 Aug - beantwortet, heute habe ich nur ein billet meiner lieben Frau an die liebe Jette einzuschliessen. Es freut mich sie doch zum Schreiben gebracht zu haben. - Am 21sten gieng Heb nach Palghat packte sein prayerbook zur Reise ein und schreibt nun triumphirend wie er in der Palgh (episcopal) Kirche gepredigt habe. Früher hatte ihm Robinson das nicht zu erlauben gewagt, als vom Bischoff bestellter trustee; so sehr galt Hebich für einen Feind der Church. Von Madr hören wir, daß der liebe Alcock der einen Monat hier Caplan war und herzliche Gemeinschaft mit uns hielt, nun recht geholfen hat uns von dem Geruch der (ausschließlichen) Sectirerei zu befreien. - Wir hatten auf die Letzte ein unangenehmes Geschäft: es war ein durchaus weltlicher, des Ehebruchs mehr als verdächtiger Katechist in Cann <ja>* <Gnanamuttu s. auch Epist. v. 31. Dec. 53) (oder1 Michael1? ich komme nicht daraus)>* dem aber Heb. das beste zutraute. Zuletzt konnte ich doch Br. Heb. bewegen dem schädlichen Menschen zum Austritt zuzureden. Der ist in der Mission reich geworden, und wird jetzt Todtengräber beim Caplan. Aber dergleichen Ausscheidungen nach Jahrelangem Dulden greifen tief ein. Natürlich wissen viele Gemeindeglieder mehr, als wir, und tragen ein böses Gewissen herum. ao 1838 hatte ich diesen Menschen von Tinnevelly mit heraufgebracht! 
Am 24/25 besuchte ich Anjerc. mit Möglg, der es seit 13 Jahren nicht gesehen hatte und über den Fortschritt erfreut war.

Am 29sten gieng Mglg mit seiner Erstlingsfamilie ins Curg zurück: er war heller auf als früher, spürte aber doch das Klima hier als drückender und heisser denn das auf den Bergen, und war froh an seinen Ort zurückzukehren. 
Es ist nun so weit entschieden daß keiner der gefragten Brüder seine Kinder so an die Anstalten abgeben will, daß sie immer in Indien bleiben, ausser etwa Weigle und Joh Müller. Ich glaube daß sichs daher vorerst nur um eine Mädchenanstalt handeln könnte, denn für die Knaben eine einstweilige Anstalt hier zu errichten und nachher sie doch nach Deutschld zu nehmen würde wohl für die Gesellschaft zu kostspielig werden. Der HErr wirds versehn! 
Diese 3 Tage gedenken wir fleissig des lieben Herrmanns, der nun im Examen ist. Wir wünschen daß ihm werde, was Gott fürs beste hält!

Mit dieser Post werde ich bitten daß Dir 30 Rs von Basel ausbezahlt werden (die genauere Berechnung in Fl muß ich dem Comptoir daselbst überlassen). 
Schw Irion ist seit 2 Monaten hier unsern guten Dr zu brauchen, der sie vor Abortus zu bewahren sucht und das beste hofft. Br Fr Müller ist auch hier mit seinem ältesten Knaben um etliche Wochen lang von diesem lieben Arzt zu profitiren.

Mit gehts mit der Gesundheit gut - ich kann 5/4 Stunden lang predigen - genug für einen Tag. Allmählig lasse ich mich wieder zum Herold brauchen. Br Mögl lud mich ein zum Fest an den Caveri Quellen im Oct. hinaufzusteigen. Will sehen ob sichs macht. Dann gibts genug Gelegenheit zum Predigen. 
Nun lebet wohl - Gottes Gnade sey mit uns Allen
 Euer Herrmann

Was wars denn worüber Ostertag Klage führte in puncto einer geheimen Corrspdz Maries mit Herrmann

