Herrn Dr von Barth, Calw

 Chir. 1 Jul 53
Lieber Bruder <Barth>*

Schönen Dank für Dein Liebes vom 2 May. Die Last von damals ist Dir hoffentlich jetzt abgenommen. Denn wenn mich nicht Alles täuscht, ist Mglg auf dem besten Wege wieder ganz der unsrige zu werden. Du meinst ich müsse von Mgl's Austritt gewußt haben. Dem war nicht so. Nur Weigle und H.K. waren im Geheimniß. Ich suchte ein paarmal zu besprechen, wie es - diese neue Unternehmung betreffend - mit der Comm. anzugreifen sey. Der Alte wich aber aus und wollte nicht streiten. - Uebrigens thust Du ihm etwas Unrecht wenn Du es für längst gehegte Absicht hältst. Er wäre gerne heimgegangen: aber als ihm die Frage kam: lieber hier bleiben und diese Leutlein als Brüder und Schwester aufnehmen - oder dem natürlichen Zug folgen? so entschied er sich fürs erste: halbwegs schon auf der Reise ins Coorg (von wo er an Gottfd schrieb) völlig am 18 Febr, als Steph's Weib sich für ihn entschied - damals war HK mit ihm in einer Stube. Am 24 Febr schrieb er an die Comm. seinen Abschluß, gerade ehe wir wieder nach Cann. herabkamen. Ich sah nur soviel, daß ihm am Coorg jetzt mehr liegt als an der Verbindung mit Basel. Hatte dann langen Disput in Briefen mit ihm, Dharw und Mang, ohne aber die Hoffnung aufzugeben, daß er wieder zu uns kommt, wenn man es in Basel wirklich wünscht. Denn wie das auch gekommen seyn mag, er hatte das Gefühl erhalten, durch seinen Austritt mit knapper Noth einer Entlassung zuvorgekommen zu seyn. - Aber er schreibt Dirs wohl selber, besser als ich kann. Ich kann dem Zweifel nicht Raum geben, die Comm. könnte auch die jetzt gebotenen Unterwerfungsbedingungen abweisen: geschähe es, so müßte ich den HErrn für feindlich von unserer Arbeit abgewandt halten. Das ist er aber nicht - denn bei vieler Dürre - geschieht doch manches. Bes. freut mich daß das im Maerz dem lieben Chr. Müller abgejagte Tier Weib ihm vom Geist Gottes wieder zugetrieben worden ist - sie wohnt zur Sicherheit in Tell. Jetzt ists erst ein rechter Sieg: weil es dem Collector damals nicht gelang, die arme Frau wieder soweit herumzubringen, als der h. Geist jetzt ohne Menschenzuthun gethan hat.

Du weißst wohl daß wir 2 Monate lang einen frommen Chaplain <Alcock>* hier hatten: Alcock. Der HErr ließ es uns gelingen mit ihm einträchtiglich zusammen zu seyn. Selbst Heb gieng ihn zu hören. Und, da er nach Madr versetzt wurde hat Heb ihm seine Leute vom dorthin versetzten europ Regiment übergeben, weil das um der Localität willen geschickter ist, als die Free Church Mission, der er sonst Alles zusandte. Die vom letzten Regiment hatten sich unter Freischotten Wesleyans und Church zersplittert. So suchte er sie nun - durch den Br Chaplain - zusammen zu kriegen. Das thut uns auf lange hinaus gut, als ein lang vermißter Beweis, daß Heb sich mit Church ministers brüderlich stellen kann. Hoffentlich schämt sich jetzt der Bischoff ein wenig: denn auf seiner letzten Durchreise durch Cann hat er sich gegen Weltleute bitter über Hebs Thätigkeit ausgesprochen. Ebenso an einem Essen in Mercara, wo Mglg den Alten vertheidigte. Statt A's kommt Fennel hieher, der vor 12 Jahren Heb allerhand Noth machte; doch hat er seither wohl auch was gelernt! Nun Gott befohlen.

Frau grüßt herzlich sammt
 Deinem H Gundert

