Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

 Chir. 20 May/2 June 53
Liebe Eltern

Ich danke dem HErrn daß Er die liebe Großmutter <Mohl>* so ruhig heimgeholt hat. Da habt wohl auch ihr nicht viel vom König der Schrecken gespürt, wenn die letzten Stunden so ganz dem Einschlafen eines müden Kindes glichen. Sie ist jetzt gewiß auch über die 28 J Blindheit froh, und dankt daß sie so aufs innere Leben hingetrieben wurde, dessen Wahrheit und Schönheit sie jetzt auch äusserlich sehen darf. Daß nur Kinder und Enkel ihr jetzt ernstlich nachfolgen! Schon lange hörte ich nichts von Onkel Edward und Tante Br. - Gehts nicht auch in diesen Häusern voran zum fröhlichen Glauben an den HErrn, der Sünde Tod und Hölle für uns überwunden hat? Ebenso würde es mich interessiren auch von Onkel Adolphs Wittwe und Kindern was zu hören. 
Ueber Samuel habe ich mich besonnen und auch mit der Frau Rath geschlagen. Wenn er etwas rechtes unbedingt vorzieht, und es ist leicht erreichbar, sey es Handwerk oder Landwirtschaft, so wünschte ich daß ihm dazu ein Weg gebahnt würde. Daß im voraus an die Mission gedacht werden sollte, wie bei Mechanik, Schriftgießerei etc, ist nicht nach meinem Sinn. Ich fürchte mich wirklich davor, etwas anzubahnen, das als Brücke zu seiner Rückkehr nach Indien dienen könnte, weil die Natürliche Liebe dabei so stark betheiligt ist und mit der Zeit auch eine ungenügende geistliche Befähigung doch für hinreichend halten möchte. Sollte er aber zum Landexamen machen Lust und Fähigkeit besitzen, so wäre das uns beiden recht: schon wegen der Aussicht daß er dann mehrere Jahre bei seinem Bruder zubrächte -, auch wegen der Wohlfeilheit, und endlich weil man später mit dem Gelernten auch in der Fremde wohl durchkäme. Das sind nun so unsere Gedanken. Der HErr lasse euch seiner Zeit das Rechte finden ohne viel Sorge und Mühe! Es ist uns oft als eine besondere Gnade erschienen, daß der liebe Gott es euch möglich gemacht hat, die 2 Knaben so lange zu berathen: und wir haben alles Zutrauen zu Ihm, daß da auch das übrige vollends ins Reine kommen wird.

Mögl. hat nun Antwort vom Generalgouverneur, Stephanas wird in sein Erbstück eingesetzt und die Beamten erhalten Zurechtweisung. Auch äusserlich ist er nun mit seinem Bleiben im Lande gerechtfertigt: denn in diesem Monat hätte er sich einschiffen müssen, aber alle Stationen sind von Geld entblöst und die von Basel versprochenen Wechsel kommen nicht, obwohl schon 4 Posten lang erwartet. Dann sinds Wechsel, nicht vor 70-80 Tagen zahlfähig, und hat also der liebe Gott alle Gelegenheit uns zu zeigen, wie Er uns durchbringen kann auch wo nichts da ist. Die Africaner dürfen in der Noth auf die Kommittee ziehen, wir nicht. So kanns wohl kommen, daß Br M. uns noch mit Borgen nachhelfen muß. Denn das Interesse an seiner Mission ist im Wachsen begriffen und er hat an einem Br in Madras (Stokes) einen einflußreichen Agenten. - Ein andrer alter Missionsfreund John Walker, früher Richter auch in Calicut (zuerst durch Rhenius bekehrt, dessen S. Josiah er mit sich nach Engld nahm und dort studiren ließ) wird jetzt bald in Europa ankommen. Er ist bes. gut Freund mit dem lieben Mörike geworden und denkt daran sich in Stuttg länger aufzuhalten. Ihn zu empfehlen habe ich kaum nöthig. Er hat zB. auch mir das nöthige Geld gegeben zum Druck von etlichen sanscrit-malayalam Tractaten.

Ein neuer Capl Alcock ist hier eingetreten, ein lieber Bruder, der erste unter den Regierungsgeistlichen hier seit langer Zeit, der lebendigen Glauben und herzliche Liebe hat. Wir stehen sehr vertraut mit ihm. Heb hat ihm seine Leute in die Kirche geschickt, und er machts ebenso mit den Soldaten auf die er Einfluß hat d.h. ermuntert sie zu Heb zu gehen. So sieht die Welt Gottlob daß wir eines sind und daß Heb nicht der hartnäckige Feind der Church ist, für den ihn die früheren Chaplains ausgaben. Auch ich bin ihm schon in die Predigt gegangen, und freute mich des einfältigen Zeugnisses von Christo.

2 Jun. Noch immer haben wir Augenentzündung unter den Kleinen, Fried und David sind ganz frei, aber Paul hats wieder aufs neue gefangen. Doch ist er im Ganzen geduldig.

Von meiner Gesundheit kann ich nur Gutes sagen, ich habe das Gefühl, als haben mir die letzten Predigten die Brust vollends mehr gereinigt, und sey der letzte Krankheitsstoff in einigen Beulen an Arm und Füssen im Abgang begriffen. Jedenfalls kann ich ohne Mühe eine Stunde lang predigen - und das ist alles Dankes werth: auch Bergauflaufen strengt mich nicht mehr an wie früher.

Am 8ten confirmirte ich von 10 Confirmanden die ich 10 Monate lang unterrichtet hatte 7, welche wie ich hoffe wirklich des HErrn sind. Hebich kam am 21 von seiner langen Reise zurück, in Folge deren wenigstens eine (früher cathol) Frau auf den hills bekehrt worden ist, wie wir seither aus Briefen sehen. Er war nicht ganz wohl unterwegs die Hitze in Palg. ungeheuer. Nun ists kühl und Alles grünt und lebt auf. So wirds einmal auch auf dieser armen Erde noch seyn, wenn die große Trübsalsstunde vorüber ist. Ob die vielleicht bald naht? Mir scheints nicht so. Aber der HErr lasse uns auf Alles gerüstet seyn! In seiner Liebe alle herzlich grüssend  Euer HG
