Herrn Inspector J Josenhans, Basel

 Chir. 1 Sept 53
Lieber Bruder <Josenhans>*

Gestern erhielt ich in Heb's Abwesenheit die große Bescheerung vom Ende July (mit den Schulplan Papieren). Dabei strengst Du Dich an, mir einen Beweis Deiner Liebe zu geben, für den ich Dir herzlich dankbar bin. Daß Du über mein Brummen solche Klage zu führen hast, hat mich wirklich gedemüthigt, und ich bitte Dir von Herzen ab, daß ich Dir diesen Eindruck der Unzufriedenheit und darum Glaubens- und Liebeslosigkeit gegeben habe. Ich bitte mir dieß zu verzeihen und hoffe allmählig Dich auch merken zu lassen, daß mir vieles recht gemacht wird was ich bisher für selbstverstandenes Factum hielt. - 1.) O<stertag>* betreffend habe ich, wie ich jetzt sehe, Dir wirklich Unrecht gethan. Ich hielt es nicht für undenkbar, daß Du auf etwas brusque Weise indirect seine Anstalt desavouirtest. Auf das Einzelne mag ich aber nicht zurückgehen, weil ich fürchte zu Unannehmlichkeiten Anlaß zu geben. - Ich meine übrigens, in meinem Schreiben nur ein schwaches Echo der herausgekommenen Stimme heimgeschickt zu haben.

2. Wegen des Geldausbleibens schrieb ich ein Wort, eigentlich damit es Dir zu Gesicht komme. Heb war in Palgh das Geld kam nicht: wo es fehlen mochte konnte ich mir nicht denken, dachte aber zunächst an Engld (Heb's Gedanke war Monatelang, ob ein Commis in London mit dem Geld durchgegangen sey). Einen Wink darüber zu geben, fiel mir gerade ein, als ich schrieb - weil nehmlich Heb so bald nicht zum Schreiben kommen werde. "Herrn Christ Vorwürfe nachzuschmeissen" kam mir darnach nicht in Sinn. Doch glaubte ich bemerken zu dürfen, daß (dem Heidenboten zufolge) von Africa aus in Nothfällen auf Basel gezogen werden kann, was uns unmöglich gemacht ist. Natürlich lassen einen solche ausserordentlichen Vorkommenheiten nachdenken, ob sich nicht irgend etwas an der Maschinerie verbessern liesse. - Uebrigens ist es mir ein neuer Gedanke, daß mein Vater durch seine Äusserungen in Stuttg. etwas schaden könne. Seit dem Tode seiner ältern Freunde und Hoffakers hielt ich ihn für so zurückgezogen, daß ich mich nicht fürchtete mit ihm aufs offenste zu verkehren auch über Punkte, die ich früher vielleicht mehr zurückgehalten hätte. Ich verspreche Dir gerne mich mehr in Acht nehmen zu wollen.

3.) Mit dem was Du über Mögl schreibst kann ich mehr übereinstimmen als mit früheren Äusserungen. Hierüber warte ich ruhig ab, wie es kommt. M war auf 2 Wochen bei uns (in Chir 8 Tage, Cann Anj. Tell. kürzer) sammt Steph's Familie die er etwas in christliche Gemeinschaft bringen wollte. Ich konnte das Zusammenseyn mit ihm recht geniessen, und finde ihn um viel ruhiger und gesünder als in jenen Reise- und Conferenz-tagen. - Ich weiß Du liebst ihn herzlich und er liebt Dich: glaube aber immer noch, daß Du - freilich nach Auftrag - zu scharf mit ihm umgiengst. Vielleicht sind wir durch englischen Ton verderbt, aber so ists einmal, hierin fühle ich mit ihm. 
4.) Was ich über die Kinderfrage schrieb, weiß ich kaum mehr recht, glaube aber, es war eine Zurechtsetzung auf die Äusserung hin "ich solle auch für eine Anstalt in Ind. gesprochen haben," wie sie etlichen Committee Gliedern einzuleuchten scheine. Dagegen erklärte ich mich. Wohl hatte mich Deine Auseinandersetzung in Calicut etwas stutzig gemacht - und ich hielt gerne für möglich, daß meine Kinder hie zu Land gut erzogen werden könnten, wenn umgeben von solchen deutschen Lehrern, Aufsehern, Dienstboten etc. Bei kälterer Ueberlegung aber zweifelte ich an der Ausführung, und dazu kam dann, daß Du auf den Nilg. selbst den Plan sehr zusammenzogst, so daß am Ende eben ein (Kaety oder anderer) Bruder mit der Kindersorge betraut werden sollte. Darüber wurden auch andere stutzig und ich war zufrieden daß die Gen Cfz Nein sagte.

Daß Du in dieser Sache viel gearbeitet hast, erkenne ich dankbar an. Hätte ich aber mit jenem Brief an Ost. noch dazu beitragen können daß uns ein anderer Plan wäre vorgelegt worden, so hätte ich geglaubt etwas rechtes (freilich mit wenig Mühe) gethan zu haben. Denn jetzt kommen die fast einstimmigen (obwohl in den Gründen vielstimmigen) Neins der Brüder. Es ist viel darinn, was Dir weh thun muß. Auch mein eigenes Schreiben wird Dir nicht gefallen. Es schmerzt mich für Dich nach Deiner aufopfernden Arbeit für uns - insbesondere auch nach all der Theilnahme die Du für meine Kinder gezeigt hast. Aber ich sehe nicht wie ich es anders machen kann: und glaube fest, daß Du selbst in späteren Jahren anderer Ansicht seyn wirst, als jetzt.

Robinsons Reden in dieser Sache hat für mich keine Bedeutung. Er ist ein ganz junger Christ (wollte Gott, das wäre schon fest entschieden aber er hat in der großen Gesellschaft noch nicht den Namen, Christo anzugehören) und was ich ihm wünschte war, daß er in christliche Kreise gebracht und darinn wo möglich fixirt werde. Damit daß er der Kommittee rathen durfte ist ihm fast zu viel Ehre geschehen (ich meine nicht seinem guten Willen, sondern seiner christlichen Erfahrung). Warum er uns eine englische Committee wünschte und anpries, war kurz gesagt nur dieß: Wie könnt ihr euch aus einem Winkel des Continents heraus alle Details vorschreiben lassen? wie viel besser wäre es, ihr hättet Leute mit indischer Erfahrung bei der Hand, die euch ohne viel Schreiberei dazu verhelfen würden, das von den Umständen geforderte ohne Hemmung durch die home Committee auszuführen! Thatenlustige Engländer würden dadurch ein Interesse an eurer schönen Arbeit gewinnen und viel mehr Beiträge herbeischaffen als jetzt mit eurer verwikelten, keinem gentleman anschaulichen Regierungsmethode möglich ist. Die meisten Britten möchten für ihr Geld auch was drein zu reden haben. - Um Theilnahme an unsern Berathungen, Sitzungen etc handelt es sich dabei nicht - sondern um Spielraum für Thätigkeit: man will nicht mitberathen oder Gutachten ausfertigen, sondern Entscheidungen herbeiführen. - Daß Rob. das will, freut mich nicht für ihn. Er hätte vorerst noch soviel zu lernen. Ich kann aber wohl verstehen, wie sehr er sich durch die Aufmerksamkeit der Comm. geschmeichelt fühlte und dem vielen Vernünftigen welches er an Ansichten fand die ihm neu waren, verwundert beistimmte. Wenn er, wie ich hoffe, wieder hergestellt herauskommt, werden wir wohl Weiteres von ihm hören.

Br Hebichs Beistimmung zum Plan ist mir darum werthlos, weil er sich nicht auf die einzelnen Bestimmungen einläßt. Dazu hat er, wie überhaupt zu allem Lesen, Erwägen etc keine Zeit. Er weiß heute noch nicht was er auf der Genrl Cfz zu thun hat und bittet mich es ihm herauszuschreiben auf ein Blättchen. Ich thue es aber nicht, um ihn zum Nachblättern und Lesen zu zwingen. Ich sage das nur damit Du die Sachen nehmest wie sie eben sind und nicht Werth legest auf Punkte bei welchen höchstens ein mehr oder weniger richtig fühlender Instinkt in Anschlag kommt. - So geht nun der Mischmasch von Erklärungen, Beleuchtungen etc heim, der viele viele Zeit gekostet hat - leider! und noch goldeneres als Zeit ist dabei draufgegangen. Ich wünsche daß Dir der HErr einen recht heitern Tag gebe alles das durchzulesen, damit Du auch das hart herauskommende Wort auf leichter Wage wägest und nicht den Muth verlierest. Der HErr aber erhalte uns die herzliche brünstige Liebe, und lasse auch was durch mein Dreintappen verderbt ist, bei Dir wieder recht werden. Hast Du mir was aufzumessen, so gibs wie Du es hast amtlich oder anders: und glaube nicht daß ich Dir so bald was übel nehme, was meine arme Person angeht.

Ich wünsche Dir Beistand und Freudigkeit von oben zu Deiner Arbeit und bitte der HErr wolle Dich für Deine - zunächst freilich wenig gedankte - Arbeit an unsrer Kinderangelegenheit in Deinem eigenen Hause segnen!  Mit treuer Liebe und Gruß an die Deinen
 Dein HG

Als eine Privatbeilage für Dich wirst Du bei den Erklärungen ein Gedicht finden, das ich eigentlich zu Deiner Erheiterung copirte (von Gottfr's und seiner Frau Concept) damit Du siehst, ich möchte Dir gern auch Freudlein ja und Freuden machen.

