Herrn H Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

 Virarajendrapett 20 Febr 53
Lieber Herrmann

Ich habe wenig Zeit mag aber doch diesen Brief nicht fortschicken ohne Dir kurz den Empfang Deines lieben Briefchens anzuzeigen, in welchem Du - der HErr erfülle es! - einen guten Uebergang ins neue Jahr versprichst. Mit Worten nehmlich versprichst Du nichts - aber wo Reue ist, darf man allerhand Weiters erwarten. Ich hoffe also daß Du durch Gottes Gnade in diesem Jahr bethätigen werdest, was Du Dir wünschest, und daß Er Dein Studium so segne, daß Du das Landexamen machen könnest. Ich gebe Dir dazu meine volle Erlaubniß. Für das übrige wird der HErr sorgen. - Ich kann mir wohl denken, daß Dir die Beschränktheit des Klosterlebens nicht sehr zusagen wird. Aber ich kann aus Erfahrung sagen, daß die Jahre 14-18 nachdem sie vorüber sind, einem am längsten nachgehen, und am schnellsten verschwunden scheinen. Freilich solang man drinn steht, meint man oft es wolle gar nicht vorwärts mit der Zeit, mit dem Großwerden, mit dem Bart. Jetzt, finde ich, wächst mir Zeit und Bart nur allzu schnell unter den Händen. Lieber Herrmann, benütze die Tage, die so langsam hinzustreichen scheinen. Lerne womit Du andern was nützen kannst. Ganz besonders aber gib Dich Augenblicken hin, wo der Geist Gottes Dich anweht, d.h. Dich anklagt, schüttelt, demüthigt und zerbricht. Es werden dann auch Stunden kommen, sorge nicht, wo er Dich erhebt und Dir gerathen läßt, was in Ewigkeit aus allen Deinen Kräften nicht wäre herauszupressen gewesen. Schäme Dich nicht hinterher, daß Du von Gott beschämt worden bist, sondern suche nach allem Deine Ehre darinn daß Du Ihm gefallen wollest! Du wirst nun confirmirt. Das ist kein Sacrament. Aber laß es eine Realisirung der Taufe werden: daß Du Dich nehmlich vom HErrn Jesu begraben und waschen lässest und in Ihn gekleidet auferstehest - alles mittelst kindlichen Glaubens an die ewige Vaterliebe, der Dir ja auf vielfache Weise so nahegelegt und leicht gemacht ist!

Nun dazu gebe der liebe Gott seinen Segen!

Grüsse Bruder Onkel und Tanten herzlich. - Kannst Du mir ein Photograph von euch beiden verschaffen so sollst schönstens bedankt seyn. Hier auf den Ghats habe ich seit 1846 den ersten Erdbeer gegessen und dabei eurer aller herzlich gedacht. Friedrich will sich jedem ins Andenken gerufen haben. Er singt und springt hier viel. Auch wir werden einst singen und springen, wenn die schwere schwüle Luft über uns hinweggenommen ist!
In herzlicher Liebe
 Dein Vater

Möglg und Herm <Kaundinja>* grüssen beide herzlich

