+ Chiracal 18 Jan 1853

Lieber Samuel!

Schönen Dank für Dein Schreiben vom 3 Dec. das mir doch sagt: 1) wie Du bis Gundeldingen gekommen bist, 2) daß Du am 3 Decb wieder in Stuttg. warst und im stande zu schreiben. Zwischen Ende Sept und Decbr Anfang liegt aber eine lange Zeit und ich wäre interessirt zu hören wie Dirs namentlich am 6 Oct und in den Wochen darnach ging. Ein Vögelein hat mir hierüber was ins Ohr geflüstert auf Umwegen und ich möchte nun gern erfahren wie es denn ging mit dem zum 2t. mal abgeturnten Arm, ob Du länger in Basel liegen bliebst als die Vakanz dauerte etc etc. Ich wußte dieses Ereignis schon am 6 Jan sagte es aber der lieben Mttr nicht bis vor wenig Tagen Dein liebes Schreiben ankam, wodurch ich sie zugleich beruhigen konnte. Aber das gestehe ich Dir, wenn Du das Turnen bei dieser Gelegenheit aufstecken wolltest, würdest Du mir eine Freude machen. Springen und schwimmen magst immerhin, soweit wie einmal Herr Diez den Herrn Insp. Josenhans schwimmen ließ - (er betete nehmlich in engl. für unsern theuren nach Europa schwimmenden Insp - worüber es fast ein Lachen absetzte) - aber schone Deine Arme bis Du Beruf hast sie zur Arbeit zu brauchen. Dann wenn es sein muß, schone Dich nicht wenn sie auch von Anstrengung sich abschaffen und halb drauf gehen sollten. - Ich habe Deine Geschichten alle der Mana gesagt. Weißst Du wer das ist? Das Kindsmädchen das Dich früher beaufsichtigte und die später den Katechisten Timotheus heiratete. Wenn wir allemal von Tellich. aus in Cannan. Besuche machten, bliebst Du gewöhnlich zu Tahe im Katechistenhaus liegen, aßest Reisappam und andere sonderbare Sachen und ließest Dich von Mana oder ihrem Schwager nach 2-3 Stunden in Herrn Hebichs Haus herauftragen. Sie fragt immer nach Dir wenn ich Andscherkandi besuche, forschte auch etwas ob Du sie wohl noch im Andenken habest. Damit habe ich sie aber ausgelacht und gestanden, es wäre mir selbst lieb zu wissen ob meine Buben sich ihre Eltern noch vorstellen können. Haben sie doch alles Indische so vergessen, daß sie nach 1-2 Jahren nicht einmal den Herm. Kaundinya mehr kannten, mit dem sie doch ein paar Monate zusammen gereist waren. Jedenfalls glaube uns, wir haben euch nicht vergessen, sondern denken oft und viel an euch und wundern uns, was der Herr bei euch zustande bringt, daß wir uns jedenfalls einmal ganz unzweifelhaft wieder begegnen mögen - ich meine an jenen lebendigen Wasserquellen (Offenb 7,17)

Nun lebet wohl. Mutter und Brdrlein grüßen samt eurem
 Vater

