 <26 Aout 53>1

Bien chŠre Henriette. <Ensslin>*

Mon mari m'apporte ta chere lettre devant moi sans dire un mot cela veut dire que je dois y r‚pondre. Eh bien accepte mes remerciemens pour elle, qui nous a fait beaucoup de joie. Je compreds que tu ne peux rien dire du cher Herman lors mˆme qu'il paraitrait avoir de bonnes r‚solutions pour le moment si solemnel: elles peuvent ‚chouer bien vite; mais quoi, il est dans les mains du bon Pere qui dans son propre temps accomplira son bon plaisir en lui. Ces jours ci nous pensons … lui particulierement et espŠrons qu'il regarde aussi … J‚sus. Les nouvelles que tu donnes de la bien heureuse tante Gundert nous ont bien r‚jouis. Nous espŠrons et prions pour l'oncle et ses cheres enfans afin qu'ils soient consoles et b‚nis, je pense souvent … cette chŠre Selma, par combien de tribulations elle est pr‚par‚e avant d'entrer dans le repos et la Gloire.

Eh bien tu vois que nous resterons … Cherical de quoi je me r‚jouis; car vivre ici pour servir quelques enfans de la mission c'est a dire des missionaires me paraissait assez triste. Si le plan eut devoir avoir lieu, j'aurais ‚t‚ contente pour nos propres enfans que nous eussions … les soigner; mais certainement que l'oeuvre pour les ames m'est bien plus chŠre ici lors que les nouvelles sont venues je ne savais pas si je devais le regarder comme une punition du Seigneur pour mes infidelit‚s et mon manque d'amour dans l'oeuvre qu'Il nous a confi‚e ici ou quoi, helas il est bien vrai que je suis bien indigne d'une telle confiance du Seigneur en mettant tant d'ames sous nos soins; et que je n'aurais eu qu'… fermer la bouche et dire Dieu est juste en nous otant cette charge.

Dernierement le nombre s'est accru de plusieurs filles trŠs jeunes encore filles et femmes sont au nombre de 70.

Je me r‚jouis d'entendre que tu vas D.V. aller en Suisse j'espŠre que rien ne viendra … ton chemin et que tu jouiras de beaucoup de b‚n‚dictions au millieu de ces chers amis de la Suisse.

Que fait notre chŠre MŠre nos enfans ne nous en disent pas grand chose et pourtant j'aime … en entendre bien des choses, l'autre jour en nous rappelait l'anniversaire du cher papa je tremblai tout en mˆme temps que je me r‚jouissai pour la sant‚ qui lui a ‚t‚ accord‚e jusqu'ici. Dis nous aussi comment va ta chŠre MŠre et la tante Süskind. Que fait aussi tante Emma je te prie est elle heureuse au Seigneur contente de son lot regardant vers une meilleur patrie o— sa chere mŠre la pr‚c‚d‚e, fais leur … toutes mes amiti‚s dans l'amour de Celui qui nous aime

 ton affn‚e Julie Gundert

Comme mon mari avait d‚ja ‚crit … Oncle Gundert et sa famille je ne le fais pas Il ne m'est pas facile comme tu sais encore que jaimerais leur donner une marque de ma sincŠre sympathie. fais le pour moi je t'en prie 
Nos 3 gar‡ons sont bien. Frederic est bien aise que je t'‚crive parce qu'il na rien a lire avec moi pour cette demi journ‚e, Paul fait ses le‡ons avec sa Missy qu'il aime tendrement. C'est Miss Will que nous avons ‚lev‚e et qui est notre aide. David prefŠre Elisabeth Blandford l'autre aide 
