 Cannanore, 4. Okt. 1853.

An das Komite. (Archiv) +

Heut kam die längsterwartete Post, die, wie wir dachten, die Antwort auf unsre Vorschläge betreffend die Wiederaufnahme Br. Möglings bringen sollte. Sie kam nicht (dagegen ist die Verwilligungstabelle für 53-54 eingetroffen). Dies ist mir insofern ungeschickt, als ich gerne Ihre Entscheidung gekannt hätte, ehe ich in Br. M.'s Angelegenheiten ein Mehreres schriebe. Ebenso hätte ich gerne zuerst die Kopie eines Schreibens gelesen, das Br. M. vor 1-2 Wochen an Sie richtete, und dessen Mittheilung (via Mangalore) mir versprochen war. Aber wir hören nur selten von Mangalore und fast nie vom Präsidenten des Distrikts Canara. Unter diesen Umständen sah Br. Hebich sich nicht in Stand gesetzt, Ihnen amtlich zu schreiben. Ich aber hielt es nach einigem Zaudern für meine Pflicht, zur Lösung eines neuen Wirrwarrs, den Br. M.'s Austritt herbeigeführt hat, noch mit dieser Post das mir Mögliche beizutragen.

Am 15. Juni war Ihr Brief für Br. Mögling angekommen. Auf diesen und die begleitenden Vorstellungen antwortete er zuerst mir: (20. Juni) "Ihr müßt mich für einen schrecklichen Eisenfresser halten, daß Ihr gezweifelt habt, was ich der Komite antworten werde. Natürlich sage ich ihr: ich wolle nicht weggehen, habe das auch anfangs nicht gewünscht, aber unter gegenwärtigen Sternen unabsehliche Widrigkeiten vorausgesehen, wenn ich versuche, Ihr Missionar zu bleiben und doch in Coorg zu arbeiten. Jetzt wäre es nicht recht, wenn ich nicht hoffte, die Sache gehe. Meine Vorschläge: 1.) Die Coorg Mission erhält sich selbst, legt aber ordentlich Rechnung ab, als käme das Geld von Basel, hat aber in der Verwendung einige Freiheit 2.) Mein Sekretariat u.s.w. bleibt mir abgenommen, so daß ich mit allgem. Miss.sachen nichts zu tun habe. Das spricht meine Gesundheit an. 3.) Ich werde keiner Konferenz zugeteilt "was kaum praktikabel, sondern stehe direkt unter dem Präses der Gen. Konferenz. Voil… tout."

Diese Punkte waren auch die einzigen, deren Mögling in seiner Märzkorrespondenz mit mir erwähnt hatte, woraus Ihnen extracte zugesandt worden sind. - Später fügte er diesen Punkten im Brief an Hebich den nachträglichen Wunsch bei, einen Katechisten und zwar Christian zu erhalten. Dieses wollte Hebich Ihnen berichten; ich war aber dagegen, weil von Ihnen ausgesprochen war, daß die Befugnis, Katechisten zu versetzen, unsern Konferenzen zusteht und ich nicht daran zweifelte, M.'s Wunsch zu befriedigen werde sich unter den obwaltenden Verhältnissen leicht machen lassen. Dagegen würden Sie die Erledigung dieses Wunsches nicht ohne weiteres auf sich genommen, vielmehr auf andre Konferenzen gewiesen haben, so daß die Entscheidung um nichts schneller erfolgt wäre. Dazu kam, daß ich diesen Wunsch Mögl's, weil in den früheren Schreiben nicht enthalten, für weniger peremptorisch hielt, als die andern Spekulationen, und natürlich Ihnen gegenüber nicht wünschen konnte, die Zahl der Bedingungen (entschuldigen Sie den Ausdruck) ohne Not zu vermehren. Diesen Gründen stimmte Br. Heb. bei, daher in unsern Briefen die Katechistenfrage nicht erwähnt wurde. Unser Gedanke war: abzuwarten, ob Sie auf die Wiedervereinigung eingehen, dann mit Ammann in Verhandlung zu treten, und falls sich Schwierigkeiten erheben, dieselben auf der Gen. Konf. (Jan. 54) mit Gottes Hilfe zu beseitigen. - Von diesen Einzelheiten setzten wir Mögl. nicht in Kenntnis. Und zwar auf seinen eigenen Wunsch hin: (24. Juni) "Auf die Zwischenverhandlungen kann ich mich nicht einlassen, so ungern auch Ihr sie übernehmen möget. Teils würden sie mich zu sehr gemütlich vexieren, teils auch in meinem Gange stören. Denn ich müßte gleich über Alles fragen, was nichts nützte. Besorget Ihr das Interim, dann kann ich getrost fortmachen, bis ich wieder in den Kreis eintrete."

Im August besuchte uns Mögling und erfuhr nun erst, daß wir die Katechistenfrage nicht an Sie berichtet haben. Hier wollte er, wie er nachher schrieb "keinen Kessel überhängen" und schrieb ohne weiteres darüber an Ammann. Dieser beklagte sich, daß Mögl. das 10. Gebot vergessen zu haben scheine und erklärte sich auch bei seinem Besuch in Merkara etc. (10.-11. Sept.) dahin, er lasse Christian nur dann gehen, wenn er es bei ihm (A.) nicht aushalten könne, sonst sage er Nein. Dadurch wurde Mögl. aufgeregt und "confundiert" - hielt sich für betrogen, freilich in bester Meinung, für geprellt von sehr lieben Brüdern und schrieb mir eine geharnischte Kriegserklärung (12. Sept): wenn er Christian nicht erhalte, bleibe er frei und berufe ihn dann doch" etc. Ehe aber meine Antwort ihm noch zukommen konnte, findet er die Sache so einfach als möglich: (14. Sept.) "Ich schreibe heute an Christian und berufe ihn förmlich, trage ihm aber auf, hübsch ordentlich seine Eingabe zu machen und um Entlassung zu bitten, und auf Antwort zu warten. Natürlich kommt er. Gibt mir die Komite auch hiefür Amnestie, so ists gut, gerade als hätte sie meine Bedingung - falls Ihr geschrieben hättet - angenommen. Im andern Fall kann die Komite die Verhandlungen abbrechen."

Dieser neue Schritt M.'s hat mich tief betrübt, nicht weil wir (in Cann.) dadurch bloßgestellt sind, sondern wegen des schlimmen Lichtes, das diese ungeduldige Selbsthilfe auf ihn wirft. Ich habe ihm daher noch nicht geantwortet, weil ich erst die Weisung des Herrn abwartete, wie weiter zu fahren sei. Seither ist Br. Hebich von Palghat zurückgekehrt (27. Sept.) von Mangalur, wo letzte Woche Distriktskonferenz gehalten wurde, kam nur ein kurzes Wort des lieben Kullen, dieselbe habe dem Katech. Christian die Entlassung verweigert. - Herr Lascelles aber, den ich denselben Tag (27. Sept) in Calicut sah, sagte mir, daß Christian, ohne Br. Ammann's Antwort abzuwarten (am 20sten?) Honore verlassen habe und damit allen dortigen Freunden und Feinden der Eindruck einer (3ten oder 4ten) völligen Desertion der Station gegeben worden sei - und Mögl. schreibt; (27. Sept.) er habe selbst Ihnen die Geschichte ausführlich erzählt, und ich sollte nichts schreiben, bis ich seinen Brief (den Herrmann mir kopieren werde) gelesen habe. Unter diesen Umständen kann ich nicht mit voller Freiheit schreiben, indem ich die Lage der Dinge nicht übersehe, und finde mich doch nicht beruhigt bei völligem Stillschweigen, da die jetzt abgehende Post Ihnen jedenfalls teilweise Schilderungen des Geschehenen bringt. Ich halte es daher fürs Beste, von meinem Standpunkt aus einen Beitrag zur Beurteilung der Sache zu liefern, fast aufs Ungewisse hin, ob ich etwas Wesentliches zu sagen habe, doch in der Hoffnung, daß Sie die disjecta membra, welche Ihnen von den beteiligten Personen zukommen, schon zurechtlegen werden.

Habe ich mit dem Verschweigen des Katechistenpunktes ein Unrecht begangen, so bitte ich Sie um Vergebung. Es ist mir herzlich leid, daß durch diesen einen Umstand nun die ganze Verhandlung wieder in Frage gestellt sein soll. Über Br. Mögling möchte ich nichts sagen, was seinem Rücktritt unter uns irgend hinderlich sein könnte. Dennoch muß ich gestehen, daß mir die Erfahrung von seinen krankhaften Entschlüssen und Eingriffen manche Sorge bereitete. Wenigstens halte ich es für recht zu erklären, daß ich Sie im Herzen nicht tadeln kann, wenn Sie vorziehen, Br. Mögl. seine eigenen Wege gehen zu lassen. Können Sie aber Gnade für Recht ergehen lassen, und wollen Sie das Geschehene mit seiner, doch auch im Dienst der Mission contrahierten - Herzkrankheit entschuldigen, so freut es mich nur um so mehr und tröstet mich nebenher beim Blick auf die auch von mir begangenen Fehler in dieser Sache.

Was Christian betrifft, so muß ich sagen, daß ich schon am Anfang des Jahrs von Major Woodfall, seinem Schwiegervater hörte, wie schwer er es in Honor habe und wie gern er davon ginge. M. ging daher schon einmal damit um, W. einen Gefallen zu erweisen durch Berufung Christian's, und ich habe hier ein Schreiben aus Koterghiri vor mir (vom 12. April) worin es heißt: "daß M. den Chr. von Honor wegnehmen will, ist gewiß nicht recht. Chr. wird gerne gehen, denn er kann es nicht gut mit Ammann. Woodfall weiß alle particulars (hatte sie also auch dem Schreiber gesagt.)" - Über diesen Punkt hatte ich mich damals gegen Mögl. stark erklärt und war froh, daß er davon abstand. Ich glaubte aber in dieser Vergangenheit Gründe zu finden, warum sich Chr.'s Versetzung nach Coorg leicht werde bewerkstelligen lassen, wenn Mögl. wieder einer der Unsern ist. Was er jetzt an ihm gewinnt, ist, daß er mit einem verheirateten Katechisten die Familie in Almandan eher allein lassen und weiter herumpredigen kann." - Lascelles sagte mir, (27. Sept) er glaube zu wissen, warum Chr. ohne weiteres Honor verlassen habe. Ammann habe ihm zugemutet, ihm, während seine Familie auf den Hills sei, das Katechistenhaus zu überlassen und in ein enges peon's Zimmer zu ziehen, - alles damit das Missionshaus etwas länger vermietet bleiben könnte. Davon war schon bei Amm.'s Abreise (im Apr) die Rede gewesen, und Chr., der sich für unwertgeachtet ansah, verlor alle Lust zur Arbeit. Die Freunde in Honor suchten ihn umsonst von seiner eiligen Abreise abzubringen - er ging auf keine Vorstellungen ein, obwohl M. zum Abwarten von A.'s Antwort geraten hatte. Ich glaube nicht, daß Chr. in Honor je anwachsen würde. Lascelles meint, er habe beim besten Willen eben keine Energie. Ich möchte eher hervorheben, daß er mit seinem zartfühlenden, etwas argwöhnischen Temperament sich kaum zur Arbeit nach außen wird brauchen lassen, solange er sich den Rücken nicht ganz gedeckt fühlt, d.h. sich von seinen Oberen geliebt und geschätzt weiß. Wahrscheinlicher wäre mir, daß Jakob an seiner Stelle sich gut anlassen würde; er ist rauher, tätiger, hat genug an der äußeren Arbeit, der er sich bisher widmen mußte, scheint allmählich für dieselbe entbehrlich zu werden und würde bei Br. Ammann jedenfalls in eigentliche Missionsarbeit eingeleitet.

Über Br. Ammann, den ich von Herzen hochachte, ein Wörtlein zu sagen, kommt mich schwer an. Aber da ich neulich meinen alten Freund Lascelles sah, erzähle ich ohne Vorrede, wie er die Sache ansieht. Ich füge zu diesem Zweck Briefe von ihm bei: 1.) ein am 18. April an Hebich gerichtetes Schreiben (A.) dieses hat Amm. bei Hebich (auf den Hills) gelesen und den "armen" L. bedauert. In Hebichs Abwesenheit hatte ichs einstweilen beantwortet und erhielt L.'s zweites Schreiben vom 28. April, das ich beifüge (B.) die betreffende Stelle lautet: I write to tell you that there must be some mistake, rumour is not infallible - I know of nothing unpleasant having occured between self and Ammann. I believe he did not wish the new Court house to be erected where Government had ordered it. I changed the place as much as it was in my power, to please him: but was very much afraid, that he would be saying something more on the subject, which would have involved us all in trouble. I know of nothing except this. - On second thoughts perhaps it may be, what I wrote to dear Mögling about the Church etc, etc. but I am not aware that this caused anything unpleasant. Here is one of the instances where it is shown, that all society ought to have a head. - This brings to my recollection what I much wish to know, Mr. Josenhans' direction." Ich gab ihm die verlangte Adresse, er wurde aber um dieselbe Zeit durch den Steinwurf eines Gefangenen bedeutend verletzt am Kopf, und ist noch nicht völlig hergestellt. Geschrieben hätte er ungefähr folgendes. "Amm. hält Honor für ungesund und für unpassend als Missionsstation, daher er sich nicht gern dort aufhält sondern lieber auf das - verhältnismäßig - Nilgund hinaufsteigt. Die Katholiken nehmen stark zu, die Abwesenheit eines Missionars entmutigt beide, Namenchristen und etwa ans Heraustreten denkende Heiden. Weil man nicht weiß, ob die Station wirklich fortgeführt werde, beeilen die betreffenden Engländer sich nicht, den government grant über die Kirche herbeizuschaffen. Ob denn Amm. der einzige für Honor zur Verfügung stehende kanaresische Bruder sei?"

Hierüber nun habe ich durchaus kein Urteil, möchte aber sagen, daß ich L. bei all seinen Fehlern, als flüchtiges, maßloses Reden und dergl. für redlich und wohlgesinnt halte und glaube, seine und seiner Frau Anstrengungen für die äußere Kirche sowohl wie für den Unterricht und das Heil ihrer Knechte und Untergebenen, dürfte wohl mehr in Anschlag gebracht werden als bisher geschehen zu sein scheint. Übrigens geht er wohl bald nach Europa zurück, und damit hört seine Persönlichkeit samt allem Störenden und Fördernden, das sie für die Station haben mag, auf in Ihren Betracht zu kommen. Er sagte mir, Silva, der das Missionshaus gemietet, werde aus seinem Distrikt fortgeschickt wegen Streits mit seinen Oberen, so daß glücklicherweise das Miss. Haus ohne Händel mit dem feindseligen Manne, wieder in Besitz genommen werden kann. - Ich bin auf diese Punkte eingegangen, nicht um Sie zu irgend welchen Schritten in Betreff Honors zu veranlassen, das gewiß durch Br. A. recht besorgt werden wird, sondern nur, um auch die andere Seite zum Wort kommen zu lassen. Denn von diesem Bruder glaube ich, daß er, weil sehr exakt und hart gegen sich selbst, im Urteil sowohl über wehleidige als windbeutelig scheinende Christen leicht einseitig wird. 
Alles dieses habe ich auf meine alleinige Verantwortung hin geschrieben; denn ich mochte Br. Hebich nicht kompromittieren, solange nur aufs Ungefähre hin zu berichten war, ohne daß einem bestimmten Ziel zugesteuert würde. Wir erkennen beide wohl, daß, wenn jetzt ein Brief von Ihnen anlangt, der über Mögl.'s Frage entscheidet, auch der für uns günstigste Beschluß bis auf weiteres suspendiert bleiben muß. Dennoch geht unsre vereinte Bitte dahin, Sie möchten Br. Mögling auch diesen Fehler verzeihen und die Zukunft der Curg Mission durch die Verbindung mit Basel möglichst sichern. Ich fürchte nicht, diesem Zweck durch obige detaillierte Mitteilungen geschadet zu haben, indem ich glaube, Sie werden es leichter finden großmütig zu sein, wenn Sie die gesamte Tatsache vor sich haben, als wenn Ihnen irgend ein Gedanke aufstoßen sollte, als stehe noch was weiteres hinter der Szene versteckt. Gebe Ihnen der Herr die Gnade, diese Verwirrung zu Seiner Ehre und zum Besten des Werks zu schlichten!
 Hochachtungsvoll
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert

