
 <1852>*

 <Verhandlungen mit Inspector>*

1Den Brüdern dadurch neue Versuchung möglich, daher der Grundsatz festgestellt wurde, nicht mehr neue Brüder mit gleicher Berechtigung herauszusenden, sondern sie sollen immer einem ältern Bruder beigegeben werden, wie in der Heimath ein Vikar, so daß der ältere die Verantwortlichkeit über sie hat, und Recht erhält ihnen die Arbeit anzuweisen. Aber so daß Br D auch eine Instruction erhalten habe und jeder Br. solche erhalte. Dieß Verh. der Unterordnung wird bleiben, bis die Comm andres beschließt. Brüderlichkeit und Freiheit leidet darunter nicht, es handelt sich blos um den Gebrauch der Freiheit. Wer gehorchen lernt, kann auch mit der Zeit befehlen lernen. ®nicht aufhetzen sonst unfehlbar seine Entlassung herbeiführen.¯ 
Es ist unter uns von Übel, wenn man den Tadel den man aussprechen soll nicht auf die rechte Weise ausspricht. Man geht nicht zum Bruder aufs Zimmer es ihm zu sagen, betet* nicht vorher ehe man ihm den Staren sticht, nimmt sich nicht zusammen es gottgefällig zu thun, sondern schweigt aus Feigheit, greift ihn in einem Witz an, verdeckt wieder seinen Angriff sobald man merkt, der andere hats gefühlt*. ®bei Gelegenheit auf einander losfeuern.¯ Dieß ist ein besonderer Grund der vielen Zerwürfnisse. Wer unter 4 Augen mit dem Andern redet, besser als in großer Gesellschaft sich Hiebe geben und über die wichtigsten Angelegenheiten des innern Lebens anzugreifen. Es ist dieß ein Mangel an Bildung, der herrührt von dem ungenirten Zusammenleben, an das wir gewohnt sind. Über tiefere Herzenssachen sollten wir schweigen wenn wir nicht vom HErrn angeregt sind, der uns ein Herz nehme es vor den HErrn und Bruder zu bringen.

F. ich nehme mir die Freiheit zu fragen, was die Comm beabsichtigt für unsre Kinder zu thun. Um des Missionsdienstes willen können wir eigentlich nicht Elternpflicht üben, daher ich meinte die Comm werde dafür einstehen. Ich habe aber nie etwas bestimmteres darüber erfahren, möchte von Ihnen hören, wie die Comm dieß ansieht.

I. Die Comm hat schon unzähligemal darüber gesprochen bis heute aber noch nicht gefunden wie sie etwa Wittwen und Waisen versorgen oder die Gesammtheit unserer Missionskinder erziehen solle. Die Comm bezahlt für einige heimgeschickte Kinder, und ihr Grundsatz ist das Mögliche zu thun. Für Wittwen und Waisen ist ein Capital von 45000 Fcs da, davon geht ab Pension der Fr Insp Blumhardt etc. Neuerdings soll Ertrag des Heidenboten und Magazins - bisher in Nothcasse - zur Zurückbezahlung der eingegangenen Schulden soll benützt werden. Ich bin nun nicht bevollmächtigt in dieser Beziehung eine Erklärung abzugeben. Sie <die Comm> werden sagen es ist ein Punkt der uns am Herzen liegt, ein Fund ist nicht da, und von den laufenden Ausgaben können wir nichts nehmen und capitalisiren, die laufenden Bedürfnisse sind aber gedeckt worden (Kinder und kranke Brüder). Etwas bestimmtes auszusprechen wird ihr schwer werden. Also Schritt für Schritt irgend etwas zu thun. - Ich habe für die Sache gearbeitet in den vertraulichen Mittheilungen als ich die Rechnung publicirte einen Aufruf für Wittwen und Waisenfund veröffentlicht. Zweifle aber ob das wirkt, weil das deutsche Publikum gegen alles Capitalisiren ist. Die Missionsfreunde sagen, jeder Missionar der draussen gearbeitet hat und in Demuth zurückkommt wird nicht darben. Das haben sie bewiesen Br Layer bezieht seine Pension (soviel als ein ordentlicher Würtbg Pfarrer), Bruder Widm hatte dieselbe Summe, für seine Kinder ist Kostgeld bezahlt worden. Eine Frau erbot sich einen Missionars Sohn zu erziehen, kein Bruder hat eines hergegeben. Br Widm ließ sich bereden sie zum Vormund zu machen und das Kostgeld zu zahlen. Also sind Leute da Missionskinder aufzunehmen, aber zu einem Fund werden wir es schwer bringen. Ich glaube der HErr wird sie versorgen, aber wie kann ich nicht sagen. 
F. Wie aber Kinder heimschicken wenn die Gesundheit der Eltern ihnen möglich macht, in Indien zu bleiben. -

I sollten sie nach Eur so haben Sie die Comm jeder für sich drum zu bitten. Meine Ansicht ist, daß viele Missionsfreunde der Heimath glauben die Kinder sollten nicht heimgehen sondern in Indien erzogen werden. Einige aus pecuniären Rücksichten, andere aus pädagogischen Gründen - ich z.B. würde keine Kinder nach Europa schicken ehe sie geistlich selbständig geworden sind, und auch christlichen Geschwistern sie zu übergeben wäre mir sehr zweifelhaft. Die Nähe der Eltern ist von solchem Werth daß nichts in der Welt sie ersetzen kann.

F. Es scheint aber schon physisch unmöglich unsere Kinder im Unterland zu erziehen (die Reisegelder wären zum Theil erspart.

I. Die Comm kann herausschicken aber nicht in Fund legen. Freude hiezu Land wäre leichter beisteuern. Engl würden ihre Kinder dareinstecken. 800 Rs sind da von Brüdern geschenkt, so haben Sie diese unter Ihrer Verwaltung, wenn die Anstalt im Land ist. Ich wäre froh wenn ich Ihnen diese Anstalt verschaffen könnte. vom 5-10ten Jahr tüchtige Erziehung (tüchtige Hausvater und Lehrer)

Hub. ich wünschte sie im 10ten Jahr heimzuschicken.

Die Comm. erklärt bei Verheirathungen jetzt, daß sie nicht stehe für Versorgung von Wittwen und Kindern. Wir haben keine subscribers wie in Engl keine Hilfsgesellschaft macht sich anheischig zu helfen daher auch die Comm nicht versprechen kann. Sie muß alles glauben, und fordert Glauben. Wollen wir alles so kriegten wir nichts. Gehen wir Schritt vor Schritt, so schlagen wir uns durch. Ich wünsche Sie stellen selbst einen wohlgewogenen Plan dessen Ausführbarkeit nachgewiesen werde.

4.) Br C. M. erwähnt daß er eben von seiner Frau höre,


1sollte berücksichtigt werden. Es wäre eine Unbilligkeit wenn ganz brauchbare Leute in unserer Mission sich ärmlich behelfen müssen.

Hub. wäre nicht wünschenswerth daß jede Stat einen Tarif eingebe, wie es bei den ihrigen gehalten werden soll.

I. Freilich. -

F. Aber schön wäre auch wenn die 3 Stationen sich vereinigen könnten zu einem allgemein gültigen Vorschlag. -

I. man halte es also wie bei der Gemeindeordnung, und entwerfe je genauer als möglich.

Ir. sagt wir haben Druker und Weiber die zum Theil soviel und mehr haben als Catechisten - nun sollte es nicht heissen daß sie niedriger gestellt sind.

J. ja aber doch auch nicht den Zudrang zum Cat. Amt übermässig zu machen. 
®Heb. meint es provisorisch auf einige Jahre zu machen wird gut seyn. - F. ist auch für graduelle als momentane Einführung des Tarifs. I. will drüber nichts sagen, nur wünscht die Comm den Tarif zu haben, und jede Stat. kann entscheiden in welche Klasse der Cat. gehört.¯

Br Heb und Fritz sind beauftragt diesen Tarif für die Besoldungen zu entwerfen.

G.) Druksachen.
Einige Brüder wünschten ein Erbauungsbuch in einfachster Weise kurz in Mal bearbeitet (übersetzt oder aufgemacht, das den Familien zu ihrer Privaterbauung in die Hände gegeben werden soll) <eine eigentliche Milchspeise> Dieß scheint mir sehr heilsam. - So scheints.

Heb. etwa eins tägliche Betrachtungen - und eins Predigtbuch. 
F. ist für Gossner oder Bogatzky.

Mglg gegenwärtig erwähnt Roos und Arndts Paradiesgärtlein wünscht aber daß mans wo möglich gleich mache für Mal Can und Tulu

I. Einheit wird nicht so nöthig - Wer zuerst kommt der bringt seins - die Brüder können ohne viel debatiren doch so daß das Gesetz über schriftstellerische Arbeiten nicht umgestossen werde.

F. Br G. ist licensirt, wer sonst?

I. Br Ir. ist licensirt, wie jeder der ein Buch gemacht hat. Die Verordnung wollte nur verhindern daß ein Bruder der noch kein Buch gemacht hat, eins mache und seinen Druck verlange. Wenn ein anderer ein Buch macht, und jeder wünscht daß wir es haben, so hat die Comm nichts dagegen, wenn aber einer will ein Buch geben, und sich viel darauf einbildet, so ist es besser man kann ihm sagen er habe keine Licencirung*. Weiter wird in Betracht gezogen, daß junge Brüder nicht meinen sie dürfen nur hinsitzen und Bücher machen und diese ältern aufdringen - gegenüber von den ältern wird dadurch verfügt, daß ein älterer keinen jüngern nur so auffordern darf es zu machen. Die Comm hat allein das Recht dieses Gesetz auszulegen, aber ich glaube sie versteht den  so. Wenn Brüder anerkannt tüchtige Arbeit geliefert haben und sie liefern was auf Aufforderung anderer und erhalten ihre Einstimmung, lassen sich auch corrigiren, so ists der Comm. Nur wünscht sie nicht, daß statt aufs Predigen die Brüder sich aufs Schreiben legen. In Malabar weiß man nicht von Streit über Sprachsachen und ich hoffe es werde so bleiben. 
Br Gdt soll sich darüber mit den Brüdern vereinigen daß das Erbauungsbuch auf die beste Weise ausgearbeitet werde.


C.M. Ich wünschte daß s* Missionsblatt von den Todten auferstehe. 
I. Eine fortlaufende Zeitschrift hängt am Herausgeber mit Bleigewicht. Ich kann daher keine Vollmacht dazu geben. Wäre Aussicht da, daß es bezahlt wird, so spricht nichts dagegen. Hält sich's dagegen ganz als Tractat, so ist nichts einzuwenden. - Einstweilen gibt jedenfalls die Bibelübersetzung genug zu arbeiten.

I. Die Brüder haben mir auf meine Frage nach dem Wirken der Bücher mitgetheilt, daß einzelne Lieder des Gesangbuchs in hohem Styl gefaßt seyen und nicht verstanden werden, daher die Bemerkung niederzulegen ist, bei einer 2ten Ausgabe solle darauf gedacht werden, diese Lieder einer revis. zu unterwerfen und die zu hohen entweder umzuarbeiten oder mit neuen einfacheren zu ersetzen. Wenn namentlich die Catechisten nicht gut verstehen, so ist es recht abzuhelfen.

F. Ich habe die Catechisten lesen lassen und sie kommen nicht durch. 
Ir. Es sind nur 2 Wege entweder schleppend und prosa oder auch ungewöhnliche Ausdrücke; ich möchte mich daher wehren gegen ihre Aufgabe. 
CM. Die Sprache ist in mancher Beziehung etwas unverständlich. 
FM in manchen Liedern die Sprache zu hoch gehalten.

I. Es gibt bei uns durch und durch poetische Lieder die jeder versteht - andere sind auch schön aber in einer dem gemeinen Mann nicht zugänglichen Form. Es handelt sich also darum daß die weniger verständlichen herausgenommen und von populäreren ersetzt werden.

®bes. Gedanken zu hoch, nicht die Sprache. G. gefragt - glaubt das nicht, sondern der Fehler ist in der Sprache namentlich in den ersten Versuchen er wollte herausnehmen. Andre Br. waren dagegen, daher er es beließ und nur die ihm auffallendsten Mängel rügte. Fritz's.¯

H Bibelübersetzung. Br G. hat mir einen kurzen Bericht über die Bibelübersetzung übergeben, und ich wünschte nur vorzugsweise herausheben, was mir bisher in can und Tulu nicht genug betont zu seyn scheint - sie möchten den sichern Weg gehen keine Wagnisse zu begehen, in Beziehung auf die Texte, nicht einer etwas verständlicheren Übersetzung oder subj. Vorliebe zulieb einen Text aufnehmen, der in unsern alten Übersetzungen aufgenommen ist - dagegen auch nicht alles was Wissenschaft producirt hat, mit Vorurtheil anzuschauen und zu verwerfen also sich wissenschaftlich frei erhalten, wenn man es in der Hand hat, jetzt eine neue Übersetzung zu machen. Also warnen vor den beiden Extremen. Was die Sprache betrifft, ist zu wenig beachtet daß man nicht Luther oder Engl, sondern gr und hebr Text zu übersetzen hat. Ich glaube wenn man diese zum Maßstab der Critik macht, kann man sein Werk. 

1der* Hoffnung hin, Sie werden aus dem Besprochenen den Eindruck erhalten, sie dürfen volles Zutrauen fassen und wünschen nun Beiberichte, die eine Bitte begründen, sich zu vergegenwärtigen welches die europ Anschauung ist. Von Coil z.B. hatte ich eine Total andere Vorstellung, als ich bei meinem Besuch gerechtfertigt fand. Lassen sie sich nicht verdriessen recht ins einzelne zu gehen, bes. wo Geldbewilligung verlangt wird, Berechnung bis ins einzelne! Große Summen werden oft nicht bewilligt auf allgemeine Begründung, wenn aber Satz für Satz Gründe kommen, ist ihm schon zugelegt worden. - Dadurch daß ich einen Theil des Landes gesehen habe wird mir leichter manches zu verstehen. ein paar Jahre können es anders machen, daher wirds dienlich seyn wenn sie sich dieses erinnern. - Nach der bes. Bitte im Umgang mit einander um des HErrn willen die Liebe nicht zu verletzen, sich auf dem Herzen zu tragen und fleissig für einander bitten, sobald wir das thun, legt sich der Ärger, man ist sich näher gebracht. Ich spreche es offen aus, seit ich gesehen und gehört habe wie bitter sich Brüder über andere äussern, vermuthe ich stark, daß einzelne Brüder wenig füreinander beten. So starke Anlaufe auf einander, so bittere Worte würden nicht ausgesprochen, wenn man stark für einander betete, die Liebe würde es nicht zulassen - und so weist mich das auf den tiefern Grund alles Lebens hin, den ich nennen muß wenn ich meine Pflicht thun will. Unsere eigene Seligkeit ernstlich ins Auge fassen. Ich bin in Indien tief gedemüthigt worden über mein eigenes Leben, und schämte mich öfters, wenn ich meinen Glauben und Leben mit dem der eingeborenen Christen verglichen habe. Aber ich bitte schaffen Sie ihre eigene Seligkeit und je größer die Versuchung in der Einsamkeit, desto größer die Nothwendigkeit, zu wachen und zu flehen. Denn wer beharrt bis ans Ende, wird selig. Man erfährt großen Segen und erhält Kräfte der Ewigkeit so im Heidenland, man muß aber auch erstaunen über die Macht der Finsterniß. Oft legt man dem Feind zur Last was unser Herz verschuldet hat, doch der HErr kennt dieß. Liegt uns daran stark zu werden und zu wachsen so werden wir das Wort Gottes fleissig lesen und beten. Fragen sie sich vor dem HErrn Lesen sie es fleissig erforschen sie es nach Pflicht? Es ist sein* Wort das sie selig macht, wie die des Anvertrauten und will von Ihnen verdaut seyn, wie vom Heiden der zu bekehren ist wenn es wirken soll. Studiren sie es so fleissig als der HErr es von Ihnen fordert, fragen Sie sich vor Gott? - Ferner nöthiger Gebetseifer? Entziehen sie sich der Frage nicht, prüfen vor dem HErrn ob fleissig genug und ob Sie ihm so anliegen um das Wohl der eigenen Seele, der Frau, Kinder, Hausgenossen und Gemeindeglieder, daß Sie im Frieden dahin gehen können wenn der HErr sie abruft. Der HErr kennt uns, laßt unsere Sünden vor Ihm bekennen und Ihn anrufen wir bedürfen seiner Gnade und neuer Kraft. Ich bin überzeugt daß wenn Sie noch mehr beten und glauben, sie stärker einiger inniger unüberwindlicher dastehen und ihre Mission noch gesegneter wäre. Von aller Kälte Verzagtheit Lässigkeit, Fleischesträgheit sind wir nicht fern, daß wir nicht die Spur dieser Untugenden auch in unserem Missionsleben finden könnten. Dieß wollte ich in brüderlicher Liebe zum Schluß der Cfz aussprechen, und noch daß ich herzliche Liebe zu Ihm allein trage und erwidern Sie diese Liebe so viel sie im Stand sind zu thun. Ich bete fleissig für Sie in Basel ich darf sagen täglich, wir gehören zusammen thun sie dasselbe lassen Sie uns dieß Band vor dem HErrn erneuern und befestigen.

H. dankt für was der HErr Gnade gegeben hat zu sagen. Er ist gottlob alle Tage derselbe. Wenn wir herzlich für einander beten, werden wir uns leicht verstehen und wenn wir selbst Gemeindeglieder (ohne Schwachheit aufzusuchen) auf dem Herzen tragen, würden wir <von oben und unten> vielmehr zusammenschmelzen, und da möchte ich mir auch das Gesagte dienen lassen. Ich bitte die Brüder demüthig, darin mich aufs Neue mit Liebe anzunehmen. ®habe in Palg nichts <nichts gegen einen Bruder thun wollen> auf dem Herzen¯

F. Ich danke in meinem Theil herzlich für die väterlichen freundlichen Ermahnungen, die Sie gegeben haben und bitte daß der HErr sie an uns allen erfüllen möge.

I. Ich danke von ganzem Herzen für was Sie hier und in Tell bes. mir gesagt haben. Auch in dem jetzt gesagten habe ich eine große Portion für mich herausgenommen. Danke für alle Liebe die sie uns bewiesen haben und versichere daß ich Ihnen und der ganzen Comm mit völligem Vertrauen entgegenkomme. 
Hu. Gedrungen herzlich zu danken für alle Liebe und Nachsicht, mit der sie uns entgegenkommen und auch Sünden und Schwachheiten getragen haben. Der HErr ...
___________________
1Ich glaube daß die Ehefrage hiemit gründlich genug besprochen ist, um zu einem Entschluß zu kommen. Daß Nicht Registrirung der Ehen keinen Nachtheil hat ist von Herrn J. Thomas p. 18 (letzte Frage) bestimmt genug ausgesprochen, war auch im Grunde für native Christen noch von Niemand bezweifelt worden.

Die Anerkennung unserer Gemeindeordnung seitens der Regierung scheint mir keine dringende Maaßregel. Erst sollte sie sich gehörige Zeit erprobt unsere Gemeinden größere Consistenz erreicht haben, ehe man sich durch solche Maaßregeln bindet.

Die gemeinschaftliche Berathung mit den americ Brüdern würde ich nicht gesucht haben. Da sie aber angetragen worden ist, halte ich es für besser, einigermaassen darauf einzugehen.

<Frage G. was über die Gemeinordnung? ->2

Sollten Sie wegen der Gemeinde Ordnung wünschen, daß unsere Einrichtungen sich mit der Zeit vor der Regierung als eine Art Kirchenrecht dürfen sehen lassen und offizielle Geltung ansprechen, so möchte es wohl der Mühe werth seyn Br Bühlers Vorschlag, betreffend die gründliche Vergleichung z.B. des würtbg Kirchenrechts anzunehmen. Von schneller Einführung der bisher vorbereiteten Arbeit kann dann aber natürlich nicht die Rede seyn. 1Im* Januar fast die ganze Anjerc Gemeinde pockenkrank. Timoth der sie redlich berieth, wurde von der Krankheit ergriffen und starb am 31 Jan. Von den Christen nur 3 - Timotheus von Tahe wurde statt seiner nach Anj versetzt, Joseph dafür mit Tahe beauftragt.

- Festbesuche gesegnet (13-20 Jan Payawur. 10-18 Taliparambu aber einmal durch Steinregen heimgeschickt)

- Zum Abendmahl an Charfreitag kam die Anj. Gemeinde das erstemal im Jahr. Schon an Ostern folgte der erste Todesfall in der Cann Gemeinde durch Cholera, die auch weitere Opfer forderte. Im Fischerdorf an 300 Seelen weggerafft. Daher die Knaben 2 Monate lang von dort weggenommen wurden. Getauft im Halbjahr 16 Kinder 4 Alte. Gestorben in Cann im Ganzen Halbjahr 12. (in Anj. 7.) Drunter auch der treue Knecht Peter, einst ein liederlicher Trinker, hat sich im Dienst schon halbkrank verzehrt. Ein junger Weber Taufcandidat erbaute alle durch sein seliges Hinscheiden auf einem kurzen Besuch in Anjerc. - Dagegen hat Angst vor dem Tod am letzten Ort eine christliche Familie verleitet, dem Zauberer bei einer Todtkranken freie Hand zu lassen. 
(litterar. Arbeit. bes. eine neue vermehrte Gesangbuchsauflage.) 