+ 31 Decb 1853

 II Jahresbericht 1853.

A. Gekauft wurde in Palghat (23. März 53) das Missionshaus am Ende des Kantonments um 1200 Rs. Es ist der von Herrn Robinson für am wünschenswertesten erklärte Platz. - Dasselbe enthält im europäischen Wohnhaus 2 größere Zimmer, welche zusammen als Kapelle gebraucht werden. - Dazu 2 Nebengebäude. - Für die Bebauung des Compounds ist kaum was geschehen, dagegen das Dach repariert worden. - Die leerstehenden Häuschen sind vermietet. 
In Cann. wurde das Soldatenhaus zunächst der Eckschule niedergerissen, und (um 450 Rs.) ein zweckmäßigeres Gebäude der Länge nach zwischen Eckschule und Brücke aufgeführt, worin 6 Soldatenfamilien zur Miete aufgenommen wurden.

Tahe, krankheitshalber gefürchtet, steht leer, konnte noch nicht vermietet werden

B. aa.) Die alte Geschäftsverteilung wird beobachtet. Br. Hebich hat die Sonntagskatechese teilweise Br. Diez aufgetragen. In Zukunft soll auch Br. Gundert daran teilnehmen. Gundert hat sich bemüht, mit Hebich abwechselnd Anjerc. so zu besuchen, daß es 2mal des Monats die Aufsicht und Predigt des Missionars genießt.

Missionsreisen wurden von Br. Hebich gemacht:
14 Apr. - 21. Mai nach Palghat und den hills
21. Aug. - 27. Sept. nach Palghat und Umgegend.

bb. Von den Katechisten ist Gnanamuttu endlich entlassen worden: genauer gesprochen wurde er gedrängt seine Entlassung zu nehmen. Er ist nach Tinnevelly auf einen Besuch abgegangen, und hat bei der Gelegenheit in Calicut und Palghat auf die Mission geschimpft. Da er aber Häuser in Cann. hat, wird er wohl wieder zurückkehren. - Peter und Stocking, bisherige Präparandi, hätten sollen am Examen teilnehmen, das Gundert mit den 3 Katechisten der südl. Stationen im Dez. vornahm. Peter ist aber auf der Reise nach Bangalore, Stocking schien nicht genug vorbereitet. Doch sollen beide demnächst examiniert werden. Die Katechisten sind noch nicht genau nach den Besoldungsklassen behandelt, es soll aber allmählig geschehen. 
Placiert sind sie: Timotheus Parayil in Anjercandy
___________________Jacob Ramawarma in Chiracal
J. Searle, J. Jacobi, Seb. Furtado, Diego Fernandez, Peter Periatam und Ch. ___Stocking in Cannanore.
G. Obrien und Daniel Nathaniel in Palghat
Paul Ittiratitshan in Taliparambu.

Timotheus ist sehr eifrig, leidet öfters auf der Brust und war längere Zeit zu einer Kur mit Familie in Cann. Obrien nimmt sich mit der Sonne zu wenig in Acht, schon 2mal in diesem Jahr ist seine Leber aus der Ordnung gekommen, er ist derzeit in Coimbatur zum Luftwechsel. Daniel brachte von einem mit Obrien zugleich unternommenen Ausflug zu dem Bergvölkchen des Anemala ein gefährliches Dschangalfieber zurück, ist jetzt Gottlob wohl. 
Von allen gelten die vorjährigen Zeugnisse. Jakob R's Fortschritte im Deutschen sind befriedigend. Stocking arbeitet 1-2 mal in der Woche einen kleinen Aufsatz aus über biblische Fragen die ihm Br. Gundert vorlegt. Es ist zusehends weniger darin zu korrigieren. Den Verlust seiner Frau hat er als ein Christ getragen, er hat Versuchung durch einen natürlich hochstrebenden Sinn. - Von Peter läßt sich noch nicht viel sagen. Er ist bei den Tamil Knechten beliebt, aber zu alt in seinem Wesen, als daß viel neue Gedanken in seinen Kopf gingen. Auch seinem geistlichen Leben ist schwer auf die Spur zu kommen.

cc. Vom Gemeindeschullehrer Wedamuttu ist dieses Jahr nichts Neues zu berichten. - Joseph Candappan hat durch Mangel an Glauben und Demut uns widerholt zu schaffen gemacht. Er war monatelang schwer krank, ohne doch etwas rechtes davon zu lernen. Die 2 Lehrerinnen sind sehr brav. Täglich nach dem Mittagessen repetiert Gundert 1/2 Stunde lang Arithmetik und andere Fächer mit ihnen, auch wechselt er Briefe mit ihnen über Schriftfragen. Von den heidnischen Schullehrern gilt das Letztgesagte. Vielleicht werden wir den vor ein paar Jahren weggeschickten Ambu wieder anzustellen haben, weil es ohne ihn so schwer hält, erwachsene Knaben in die Schulen zu kriegen. 
b.) Die Gemeinde hat sich nicht ausgebreitet, nur in Palghat sind mit dem 3. Regiment einige feine Seelen gekommen. In Cann. sieht es stationär aus, teilweise haben wir zu unsrem Leidwesen Rückschritte anzuerkennen. Die von Palghat gekommenen Tamilleute des 20sten N.I. sind ferne geblieben. Auch die engl. Soldaten des 25. H.M. sind noch nicht recht aufgewacht, neue machen sich kaum herbei. Nur bei den Englischen Offizieren wurde erfreulicher Fortschritt und Zunahme wahr genommen, so daß in einem Regiment (39 NI) 26 Seelen zur Gemeinde gehörten. Diese sind jetzt nach den French rocks abgezogen. - Das religiöse Leben der Gemeinde ist nicht merkbar gewachsen. Die Gnadenmittel werden ziemlich regelmäßig benützt. Das Verhältnis zu den Missionaren ist kühler und loser als in weniger gemischten Gemeinden. - In Bibellesen, Gebets- und Missionseifer steht die native Gemeinde auf einer ziemlich niedern Stufe. - In Anjercandy regt sich - von den jungen Herren begünstigt, die Trunksucht und Fleischeslust aufs Neue. Doch wird, von den Ältesten besonders, ehrlich dagegen gestritten die Abgefallenen höhnen sie darum, wie sie können. In Cann. ist Gnanamuttus Sündenleben nicht das einzige Skandal in der Gemeinde gewesen. Besonders drückend ist der Umstand, daß solche Sünden nicht bälder an den Tag kommen, und zum Teil auch Christen sie zudecken helfen. Gegen höherstehende Sünder finden sich kaum Zeugen. Mit dem äußeren Fortkommen gehts zusehends besser. Die jungen Leute lernen alle ihr Brot verdienen. Unter den Katechumenen sind wenige hoffnungsvolle, die faulsten sind aber wieder davongelaufen.

c. Der Gottesdienst wird gehalten wie bisher. - Der Gesang ist gut. - Die Liturgie ist gebraucht worden von Br. Gundert bei der Konfirmation der Mädchen, von Hebich auch zu Einsegnung einer engl. Ehe.

Hebich hat den beiden Gemeinden gepredigt über fortlaufende Texte, z.B. den größern Teil des Ebräer Briefs, die Reden des Herrn von Joh. 12 an. In Hebichs Abwesenheit hat Br. Gundert über die kirchlichen Evangelien, Br. Diez über freigewählte Texte gepredigt. In den Abendandachten in Chiracal hat Gundert die katholischen Briefe zu Grunde gelegt und fast vollendet. 
d. Die Gemeindeordnung ist noch nicht weiter eingeführt als letztes Jahr. 
E. Die Gemeindeschule ist noch in den Windeln. Die wenigen Kinder darin lernen eben notdürftig lesen. Der Katechist Jos. Jacobi beaufsichtigt sie. - Die Mädchenanstalt zählt gerade 56 Kinder (davon 7 ungetaufte). Im Laufe des Jahres sind 3 gestorben, 4 wurden auswärts verheiratet, 12 sind neu aufgenommen worden, außer einigen die nur wenige Tage blieben. Konfirmiert wurden am 8. Mai 7, darunter sind 4, die uns gleichmäßig Freude machen. 10 stehen gegenwärtig im Konfirmationsunterricht. Die vielen jungen und neuen Kinder machen manche Mühe. Die Älteren sind im Ganzen gehorsam und fleißig, noch sind 13 da, welche am h. Abendmahl teilnehmen.

f. Die Weberei, zwischen Cannanur und Taliparambu verteilt geht ihren befriedigenden langsamen Gang. Erst im Dez. brachte Br. Diez von seiner Mang. Reise einen europäischen Webstuhl mit. Silas soll aber zuerst in Mang. lernen, wie auf ihnen zu arbeiten ist. Marcus und Jonathan weben jetzt in Taliparambu, Jacob Sundaran in Cannanur. Diez ist dankbar, daß er ohne Verlust durchs Jahr gekommen ist.

G. Heidenpredigt durch regelmäßiges Auftreten des Missionars fand auch dieses Jahr nicht statt. Die Katechisten tun mehr in diesem Stück. Der Taufunterricht wird ununterbrochen besorgt.

C. Literarische Arbeiten. Gundert hat übersetzt das Evang. Matthäi und den halben Marcus. Das Konfirmationsbüchlein und einige andere Stücke der Liturgie, auch auf Antrag der Madr. Trakt. Gesellschaft ihren Almanach für 1854 zusammengezogen und für das Malabarische Publikum umgearbeitet. Die Auflage dieses Büchleins scheint durch die Bemühungen des Kollektors und anderer Freunde im Voraus so besprochen zu sein, daß die Presse beim Verkauf nichts einbüßt.

D. Anhang. - Die Kirchenbücher Protocolle und Receßbuch sind regelmäßig geführt worden. Stationskonferenzen wurden 4mal gehalten. - Ein Kirchenfund im Betrag von 939. Rs (10.3.) für Industriegeschäfte ist allmählig zu stande gekommen. Dazu kommt nun eine weitere Summe von 1000 Rs., mit welcher vielleicht für den Landbau etwas getan werden kann.

 Samuel Hebich
 H. Gundert
 E. Diez.
