 Protokoll über die
 Sitzungen der Liturgie Commission

 18 Maerz 1852

Insp eröffnet mit Gebet, und erklärt sich darüber, wie die Comm. dazu gekommen sey die Verfassung einer Liturgie anzuordnen. s. hierüber Protocoll der Cal. Districtscfz. p. 7. "erster der Einigungspunkte, die für die Gesammt Mission gefunden werden sollen" - Auf die Frage, wie weit die Brüder sollen verpflichtet werden sie zu brauchen, s. ebendaselbst die Antwort. 
Da die Committee sich als eine Konföderation von Mitgliedern bestehender Kirchen nicht als Union ansieht (s. Dharw Protokoll____1) so kann sie kein Glaubensbekenntniß aufstellen. Die Kirchen in der Heidenwelt sollen das allmählig aus sich herausbilden. Doch kann der Gottes Dienst wie in den apostol Zeiten der Einigungspunkt werden. Dieß zum ersten Punkt. 
In Beziehung auf den 2ten Punkt wird festgesetzt, die Liturgie soll weder das freie Gebet ausschliessen, noch die Mannigfaltigkeit der gebrauchten Formen ausschliessen. Doch darf nicht dem einzelnen freigestellt werden wie der Gottesdienst einzurichten ist - einmal weil wenige wissen, wie das zu machen ist, sodann wegen der Verwiklungen in die die Gemeinden gerathen würden. So sind also die Brüder angewiesen, die Liturgie zu brauchen, so daß jeder Bruder der die Liturgie als unpassend desavouirt und sie zu gebrauchen verweigerte, aus der Gesellschaft sich selbst ausschliessen würde. Dieß bezieht sich auf die Annahme im Allgemeinen. Im Einzelnen soll Freiheit gestattet seyn, die Liturgie einmal ungebraucht zu lassen - und die gottesdienstliche Form im Allg. muß nach der Reihenfolge der Liturgie geordnet werden (so jedoch daß für die Sacramente auch die wesentliche Form beizubehalten ist). So ist die Gottesdienstordnung im allgemeinen festzuhalten, das Formular in den Gebeten aber darf wohl hie und da verändert werden. Einheit also im dogmatischen, Freiheit im logischen und sprachlichen: und zwar letztere darum, weil das liturg. Formular nie als ein für alle Zeiten feststehendes soll angenommen werden, gemäß dem Geist der deutschen und schweizerischen Kirchen im Gegensatz gegen die englische. So ist demnach bei diesem ersten Versuch zur Einigung unserer Gemeinden in gottesdienstlicher Beziehung dem Einzelnen Freiheit zu gestatten.

Diese Gesichtspunkte sollen in der Vorrede dargelegt werden. 
Die Commission hat sich zu bewegen innerhalb der von der Committee bereits vorgeschriebenen Kirchenordnung. Es mögen Aenderungen beantragt werden, doch ist alle Rücksicht zu nehmen, auf das worüber die Comm. sich bereits vereinigt hat.

ferner: Die Liturgie muß zugleich eine ausgeführtere Gottesdienstordnung enthalten, als bisher verordnet ist.

sodann: Die Liturgie wird angeben woher die einzelnen Stücke genommen sind - entweder in der Vorreden oder am Schluß der einzelnen Abtheilungen. 
Endlich: Die Lit. soll in engl canar. und Tulu übersetzt und gedruckt werden. Alle in gleichem Format und eine Separatausgabe in jeder Sprache. Die Pericopen aber sollten an die Gesangbücher angebunden werden. 
Es fragt sich um den Titel des Buchs. Dieser ist schwierig, sofern er uns einen kirchenrechtlichen Character gibt. Ich schlage vor Kirchenbuch oder Liturgie...1 der deutschevangelischen Gemeinden
______________________________________ Kirchen
in Canara Südmahratta Land Malabar und Nilgiris. Die Generalcfz soll hierüber berathen. (Deutschevangelisch ist vorgeschlagen zum Unterschied von allen englevang. Gemeinschaften)

Gundert wünscht, daß wegen Kürze der Zeit zuerst der Sonntagsgottesdienst und die Formulare für Taufe und Abendmahl geordnet werden. Das übrige nachher so weit die Zeit reicht.


 Sonntagsgottesdienst

Insp. Es fragt sich, sollen die Bibellectionen in die Gebete eingereiht werden? sollen sie vorangehen oder nachfolgen. Ich selbst hielte für genug am Sonntag Evangg und Epp vorzulesen.

Weigle ist für mehr Bibellesen, wie auch in der reformat. Zeit. 
Jos. Der Hauptgottesdienst sollte mehr liturgisch seyn - Bibellesen etwa in Nachmittagsgottesdienst und Wochenpredigten zu verweisen. Zuerst längeres Gebet, kurzer Gesang Lesen von Pericopen wieder Gesang - dann auf die Kanzel kurzes Herzensgebet und wieder ein Textverlesen - dann Predigt - dieß scheint mir lang genug.

Amm. ist auch dafür die Bibellectt auf andere Gottesdienste zu verschieben. 
Insp. Man kann auch die Wahl lassen zw Pericopen und A.N.Tlichen Lectionen aus dem Bibelkalender. Wenn das eine Morgens, das andere Nachmittags. 
W. scheint eine passende Lösung.

I.1 Soll nicht das liturgische als ein Ganzes behandelt und nach kurzem Singen (etwa von Liebster Jesu wir) die Bibellesung vorgenommen werden. 
A ja

I. Im Grund zöge ich vor nach altwürtbg Art das Hauptgebet nach der Predigt zu halten - nicht nach engl. und preuss Art die Liturgie voranzuschicken. In NDtschld z.B. kommt man gar nicht mehr zum Gebet, das als allbekanntes Vorspiel behandelt wird. Doch ist dieß der deutschen Theorie zuwider. 
W. Bei mir war die Frage was ist die Hauptsache, die Predigt oder die Anbetung.

J. Muß die Hauptsache immer zuerst kommen? Ists nicht die Nothwendigkeit, die Leute in die rechte Stimmung zu versetzen.

W. Umgekehrt versetzt auch Sündenbekenntniß etc in die rechte Stimmung. - Und wenn 1 und 1« Stunden gepredigt hat, fehlts ihm an Kraft zum Gebet. 
1. Frage. Soll das Hauptgebet mit Sünden Bekenntniß und Absolut. vor oder nach der Predigt kommen?

Die 3 Brüder stimmen für das Vorangehen des Hauptgebets

Soll die Lesung der Bibelteile oder Pericopen jedesmal vor oder nach dem Hauptgebet stehen? - Nach dem Hauptgebet, durch je einen Liedervers von Gebet und Predigt getrennt.

Soll das Hauptlied vor oder nach Gebet und Lectüre zu stehen kommen? - Ein Vers an Anfang und Hauptlied vor der Predigt.

Soll am Schluß gesungen werden? - Ja, ein Vers.


 Das Einzelne

Zuerst tritt der Prediger in den Altar (oder wo keiner sich befindet auf die Kanzel) und spricht den Kanzelgruß

Sobald der Prediger auftritt steht die Gemeinde auf und singt den von ihm angegebenen Vers allgemeinern Inhalts (Gebet- Lob oder Danklied) 
Sodann beginnt das Gebet

Die Schaffhäuser Einleitung - in Anrede umgearbeitet und mit Hülfe der engl Einleitung ein Uebergang zum Sündenbekenntniß gemacht.

Fürs Sündenbekenntniß Nro 2 der würtb. Beichte mit "Schuldig geben vor Gottes Zorn und Gericht (p 24 erste Auflage) oder B der hessischen (Alt p. 280).

Folgt die Absolution würtbg 1. mit Sündenbehalten nach hessischem Muster (die weitläufigere hessische für Abdmahl) Hier soll das Glaubensbekenntniß eingeschaltet werden (bei feierlichen Veranlassungen auch von der Gemeinde, wenn erträglich eingeübt) etwa mit diesem Uebergang:
Da der dreieinige Gott aus lauter Gnaden allen Gläubigen die Sünden vergeben hat, fordere ich auf soviele herzlich an Ihn glauben <auch alles Volk des HErrn das da glaubt>, den dreieinigen Gott aufs neue zu ergreifen und unsern Glauben an Ihn mit Wort und That zu aller Zeit und an allen Orten zu bekennen; wie wir daher sprechen

Ueber die Kollecte - wird zuerst das Basler Kirchengebet (11 nach der Predigt würtbg) und Schaffhäuser verglichen - Insp legt ans Herz daß man sich werde entscheiden müssen entweder für die Ndeutsche oder Südd. schweizerische Form. Es scheint für die Freiheit und den Wechsel zuträglicher daß die Collecte in kleinere Gebete getheilt werde, als daß aller Dank und alle Bitte in einem einzigen Gebet befaßt werden. Stellt man Sündenbekenntniß und Absolution an den Anfang so muß man auch einen Altargottesdienst folgen lassen.

Beschlossen: daß diese 3 Stücke folgen 1.) allg. Dankgebet 2.) Gebet für den Tag 3.) allg Fürbitte
 Das allg Dankgebet nach dem Englischen.
___Das Gebet für den Tag - eines aus einer größern Anzahl von Sonn- und  Festtagsgebeten (würtbg vor Predigt 3.4.10.11.19 etc)
 Fürbitte - etwa Nro 10 oder 12 würt Gebete für Betstunden dazu noch eine  Auswahl kleinerer Gebete.
 Vaterunser (von der Gemeinde nachgesprochen) und Amen.

Vor der Lection ein Liedervers. zuerst Evangel dann Epistel oder falls über sie gepredigt wird der betreffende A und NTliche Abschnitt aus dem Bibelkalender. (Im N.T. ganze Bücher zu lesen - nur für Festtage etwas besonderes so daß in etwa 5 Jahren das NT. absolvirt wird. Aus dem AT aber zusammengehörige Stücke, die sich erläutern und ergänzen gelesen - etwa 52 <64> oder 104 <128> Lect - dafür wäre ein Festkalender vorauszusetzen) Dann das Hauptlied
und Herzensgebet vor und nach der Predigt
Text: Pericopen oder freigewählte Texte mit bes. Empfehlung der ersteren (eccles. evang)
Gesang und Segen. (der ATliche)

Die Liste der vorgeschlagenen Fest und Feiertage wird gelesen. 
Insp. bemerkt daß die Feste durch Entziehung der Nachfeier (2te Weihnachtsfest, Ostermontag Pfingstmontag - etwa Gründonnerstag) zu kurz zu kommen scheinen. Jedenfalls sollten Pericopen und Lectionen für dieselben im Festkalender festgesetzt werden.


 19 Maerz
Die 3 Brüder schreiben die Ordnung des Gottesdiensts für Sonntag vormittag. - (bis zu Festgebeten für Epiphanien)

 20 Maerz
Dasselbe vollendet

 22 Maerz
Die Gebete für Nachmittagsgottesdienst, Katechese und Betstunden zusammengefaßt

 23 Maerz

Nach Beendigung des Betstundengebets - Besprechung über die Taufe. Insp. ist zugegen.

Insp. wünscht, daß die Frage über Taufpathen nicht unberücksichtigt bleibe. 
G. ist gegen die Einführung des Instituts, glaubt aber daß die Verfassung der Formulare dadurch nicht nothleidet, indem die Eltern oder sonstige natürliche Vertreter und Versorger des Kinds dafür einstehen werden. 
I. Es fragt sich aber doch ob wer das Kind darbringt, es im Namen der Gemeinde bringt, oder statt des Kindes Antwortet. Wird das Institut verworfen, so muß festgesetzt werden ob die Gemeinde oder die darbringenden den Glauben bekennen sollen.

W. Ob Eltern oder Taufpathen, es stehen doch immer Leute um den Taufstein, die zum Kinde noch näher stehen als die ganze Gemeinde. Daher die Formulare nicht viel Veränderung leiden würden.

I. Einige Brüder wünschen sehr daß das Institut nicht abgeschafft werde. 
W. Br Albr. trägt mir auf für die Taufpathen zu sprechen.

Br Müller und Bühler stimmen ebenso, ich auch

A. Auch ich bin für das Institut - daß im Namen der Gemeinde ein Versprechen gegeben werde das Kind für den HErrn zu erziehen.

I. Auf diese Weise wird eine gewisse Erkältung der Gemeinde im Ganzen gegen die Täuflinge nicht vermieden werden können, wie in der Heimath geschieht. Sodann bringt man ein Element in den Taufact, das nicht hereingehört, daß man nicht die frömmsten, sondern die nächstverwandten zu Versorgern des Kindes wählt. 3.) fängt dann die Jagd nach angesehenen Taufpathen an. Man nimmt Sahebs oder reiche - so kommt der ganze abusus der Gevatterschaft und des Geschenkegebens dazu. In den preuss. Städten gibts 100e von Leuten die keine Pathen gewinnen. Die Armen statt sie zu bekommen, müssen sie bezahlen: so daß sie die Kinder darum ungetauft lassen. Das Institut bringt einen unchristlichen Gesichtspunkt herein, daß nicht auf die frömmsten - nicht aufs Gebet der Gemeinde gesehen wird. Der Segen der Taufe ist von Gott. Das menschliche daran hängt von der Gesammtwirkung der Gemeinde ab. Daß aber besondere Personen fürs Kind verpflichtet werden sollen, erscheint mir nöthig - dazu sind die Eltern und Verwandte da. Weitre Pflicht als diese haben, übernimmt der Pathe nicht. Sagt man: Doch ist ein Gelübde da für die geistliche und leibliche Versorgung? so antworte ich, die geistliche Versorgung geschieht durch die frömmsten, die leibliche durch die reichsten Gemeindeglieder. Mir also scheint das Institut unnöthig sowohl in Folge meiner dogmat. Ansichten, als nach der Amtserfahrung in der Heimath. 
W. abusus non tollit usum - wirds eingeführt, so haben die Brüder für die beste Wahl zu influenciren - namentlich die Kirchenältesten. Dem Miss. könnte es ja verboten werden zu Gevatter zu stehen.

I. Das Institut hat nur dann dogmat. Gehalt, wenn die Taufpathen an der Stelle der Kinder oder der Gemeinde stehen. Im letztern Fall wünschte ich lieber zu empfehlen daß die Gemeindeältesten feste Pathen seyen. Sonst ist es zu viel für den pastor die Wahl zu leiten. - Völlig hinreichend scheint mir, wenn die Gemeindeältesten blose Zeugen sind ohne als Mitväter eine Verpflichtung übernehmen.

W. das genügt mir nicht. Die Pathen sollten sich verpflichten für christliche Erziehung zu sorgen.

J. Das scheint mir die Taufsache zu überschreiten.

A. Mir scheint die Aeltesten könnten als solche angeredet werden, nachdem die Gemeinde ihre allg. Anrede erhalten hat.

J. Ja man könnte sie als Aeltesten Collegium in ihrer Gesammtheit oder wenigstens 2 anreden. - inzwischen ist eine Ungleichheit in den verschiedenen Gemeinden entstanden, die auf eine befriedigende Weise gehoben* werden sollte.

A. Die Gemeindeältesten könnten auch beauftragt werden für die früher getauften Kinder eben so zu sorgen.

J. So meine ich denn daß die Eltern und Zeugen zugleich die Glaubensfrage etc beantworten sollen.

W. Gibts auch Gemeindeältestinnen?

J. Nein. Zur Leitung scheinen doch blos die Männer berufen - Die Frage "wollt ihr daß dieß Kind getauft werde, halte ich für unnöthig." wollt ihr, daß es getauft werde, so tretet herzu etc scheint mir besser zu seyn. - Es scheint entschieden 1.)daß keine Taufpathen sondern als Zeugen die Gemeindeältesten als Gesammtheit oder in Abordnung beiwohnen.
2.) daß sie mit den Eltern die Fragen nach Glauben Absagung und Verpflichtung beantworten "im Namen der Gemeinde, der diese Kinder durch die Taufe einverleibt werden"
3.) Wie die Taufformel? "Ich taufe dich auf den Namen Gottes des Vaters des Sohnes und des heil. Geistes"
4.) Die nachfolgenden Segen aus Würt 1-3 für Erwachsene auch das altwürtbgsche.

W. Ich wünschte noch besondere Verpflichtung der Gemeindeältesten für jedes einzelne Kind

J. Die Verpflichtung mag immerhin ausgesprochen werden. Nur gehört sie nicht zwischen Glaubensbekenntniß und Taufact, sondern in die Ermahnung. Eltern sind von Natur verpflichtet, Aelteste durch die Gemeinde beauftragt, das Kind christlich zu besorgen, in der Form der allg. christlichen Verpflichtung ist diese bes. Aufgabe schon enthalten.
Man legt "Eltern und auch Vertretern der Gemeinde" die Pflichten vor die sie übernehmen.

Oder aber kann man getheilt fragen 1.) wollet ihr Eltern, euer Kind auf diesen Glauben taufen und erziehen zu lassen 2.) Euch Aelteste der Gemeinde als Zeugen dieser Taufe frage ich, wollet ihr im Namen der Gemeinde ...1 
Ich halte derzeit nicht für nöthig, Formulare von Jähtaufe und Kindervortragung auszuarbeiten.

A. sollen die Aeltesten auch bei Taufen von Erwachsenen antworten. 
J. Nein, sondern nur als Zeugen dastehen.

W. Könnte man nicht auch Katechisten neben Aeltesten wählen? 
J. Nein - aber eher Vertreterinnen des weiblichen Theils der Gemeinde, die eben damit größern Einfluß auf sie erhielten.
Für die Taufe von Erwachsenen wünschte ich das Formular so vollständig und kräftig als möglich. Die termini dürften im höchsten Ton einhergehen. 

 24 Maerz

Gestern und heute die Tauf- und Confirmationshandlung verfaßt. 
Die Frage über Einrichtung der Beichte wird von den 3 Brüdern dahin entschieden, daß die Beichte für den Vorbereitungsgottesdienst auf den Samstag fixirt werde, bei der Abendmahlsfeier aber Sündenbekenntniß und Ankündigung der Vergebung (etwa nach engl Muster - mehr in Form von Gebet) in das würtbg Formular eingereiht werde.


 25 Maerz

Herr Insp. ist zugegen. Für die Beichte wird der Vorbereitungsgottesdienst empfohlen, dem Chorversammlungen unter Leitung von Chorführer vorhergehen sollten. So würde der Geistliche blos in bes. wichtigen Fällen mit Einzelnen zu reden haben.

Der Vorbereitungsgottesdienst Abends zu halten, damit der Eindruck möglichst hafte, ununterbrochen durch Arbeitsstunden. (Für Filialisten vielleicht Sonntag Morgens in aller Frühe).

- Das Abendmahl betreffend - wird das würtbgsche Ritual empfohlen. Die Worte möglichst nach Luc 1 Cor Matth aber gleich ausgetheilt, daß die Zeit für beides Brod und Kelch gleich lang dauert. Nicht: Christus sagt, dieß ist mein Leib, sondern n.* h.* "Das ist der Leib Jesu Christi, für euch (oder eure Sünden) gegeben das thut zu seinem Gedächtniß - das Blut Jesu Christi (für eure Sünden oder) für euch vergossen das thut zu seinem Gedächtniß. 
- Die Form der Austheilung ist eine nicht zu kleinliche Frage. Der Gemeinde ist 1.) das Brot zu geben in längern Stücken die gebrochen werden - immer für 2 zugleich, und die Worte für je 2 noch einmal gesprochen. Das Herumgehen des Predigers ist nicht geeignet, da bei größeren Kirchen er in den Winkeln herumirren müßten. Das andre wäre Teller und Kelch herumzuschicken wie in Kornthal und reform. Kirchen. Vorzuziehen ist das Herkommen an den Altar. Ob nur 2? oder von 6 - 10 - einer größern Anzahl zugleich zu geben, scheint zweckmässiger. Er braucht es nur einmal zu sagen: Nehmet hin, dann allen reichen, und zuletzt das übrige sprechen. Dieß soll freigegeben werden (bei kl. Gemeinden 2, bei größern mehr).

Ob stehend oder knieend? Jedenfalls so zu geben daß der Gebende den Kelch behält, der Empfänger ihn etwa mit der Hand leitet. Läßt sichs machen, kniend zu empfangen, so ists schön

- Die 3 Brüder sind fürs Knien beim Empfang des Abendmahls.
- Doch soll in jeder Kirche ein eigentlicher Altartisch mit einer Stufe zum Knien an einem bestimmten Platz festgestellt werden.

Ob Consecration? Die Einsetzungsworte - ohne irgend einen Zusatz - sollen einen bes. Theil der Handlung bilden. Die Elevation ist in Würtbg verboten, scheint aber unverfänglich, ja schicklich. Aber nur keine Consecration. Man erneure keine solche Weihe, widerhole die Einsetzungsworte nicht, hüte sich zu wenig von den Elementen hinzustellen.

Abendmahlsgefässe sollten wo möglich überall angeschafft werden. Es braucht nicht Silber zu seyn, hölzerne, zinnerne und andre die nicht im täglichen Leben in Gebrauch sind. (Kannen, Becher, Platten)

J. Aus der Basler Liturg gefällt mir bes. der Bezug auf Psalm 103 Auch die Schaffhäuser hat viel Schönes.

 26 Maerz
Abendmahlsliturgie vollendet - ebenso Trauung - Beerdigung


 27 Maerz

Inspector wünscht daß der Liturgieentwurf, sobald vollendet, an 2 Brüder zur Begutachtung - soweit es den Inhalt betrifft - abgegeben werde. 
Die 3 Brüder schlagen Moegling und Bühler dazu vor. Ihre Aenderungsvorschläge sollen an die Commission zurückgehen.

Die Uebersetzer sind: Brüder Ammann fürs Tulu - Gundert für Malayalam, Weigle für Canarese.

Ihre Uebersetzungen sollen - was die Form betrifft - von Br Greiner - von Br Irion und F Müller - von Br Würth begutachtet werden (über letztere auch Herm. Kaundinya gehört werden). Diese Bemerkungen gehen an die Commission zurück, welche die noch zweifelhaft gebliebenen Punkte entscheidet. 
Die engl Uebersetzung (zunächst der heil. Handlungen) wird von Br Weigle gefertigt und von Br Mögling critisirt.

Der Präses der Commission soll den begutachtenden Brüdern eine passende Zeitfrist ansetzen, innerhalb deren ihre Arbeit vollendet werden muß. 
Nachdem mit Abfassung der Form für Katechisteneinweihung und Abendmahlsankündigung der Entwurf geschlossen ist, sind auf weitere Vereinbarung ausgesetzt die noch übrigen Arbeiten (Vorrede <W> - Lectionen <G> aus dem AT. Bibelkalender <A (NTlich)> - Pericopen <W> - Leidensgeschichte - Confirmationsbüchlein <A>)

