Herrn L Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt
<Der Märzbrief ist verloren, mit Rückreise von Curg und Friedrs Armbruch>* 
 Chir. 3 Apr 53.
Liebe Eltern

Am 19 Maerz schrieb ich und Abends kamen die verspäteten lieben Febr. Briefe zu Hand. Samuels Schreiben aus seiner Influenza heraus hat uns ergötzt, wir hoffen die ganze Wurst ist richtig in Erfüllung gegangen. Besonders lächerte mich daß er sich unterschrieb ...1 euer ___________ (zuerst Herrmann und dann Samuel darüber, als ob er hie und da vergäße welcher von meinen Knaben er eigentlich sey).

Ihr meint der 4 Febr werde festlich gewesen in Chir. aber wir haben wenig Festlichkeitsgefühle. So weit habe ichs gebracht, daß solche Tage nicht ohne mementos abgehen, und ich erhielt dießmal 2 - Goa Wassermelonen. (4 Mos. 11,5 batich im Arab und Hebr, wattaka im Mal). Wir assen solche 2 Monatelang - d.h. nicht jene 2 Exemplare, sondern 3-4 des Tags, wenns kleine waren und David war ganz wild darauf hinein "more wattaka" zu fordern so daß ich die Israeliten in der Wüste verstehen und entschuldigen kann. In Cann. hatten wir eine schöne Char- und Oster-woche. Es geht eben nichts über Bekehrungen. Ich wünschte, es wären Heiden einstweilen freue ich mich aber auch über Engländer. 3 Offiziere mit der Frau des einen wurden in diesen Tagen zur Gemeinde gethan, was durch viel Feindschaft bes. des Brigadiers hindurchgieng, der an einem der Offiziere den Narren gefressen hatte und seine Bekehrung als persönliche Beleidigung gegen sich und Unterschätzung seiner Freundschaft aufnahm. Doch Spott und Aerger mußten zur Beschleunigung der Entscheidung dienen. - Bei solchen Gelegenheiten sucht man sich auch wieder in die ersten Tage (nach Art von Joh. 1,37 etc) zurückzuversetzen - und wie wünschte ich selbst wieder voll zu werden der ersten Liebe - und auch die Brüder voll derselben zu wissen - ja und dann die Kinder! Heute ist Quasimodogeniti! Wars der Confirmationstag auch in Stuttg? Ich weiß es nicht. Aber ich bitte Gott, nur Ernst zu machen mit den Kleinen, wie mit den Großen. Er bewahre uns vor der Heuchelei der Ceremonien und lasse uns die Wirklichkeiten seiner Erneuerungsgnade reichlich erfahren! - Neuigkeiten von Ludwig interessiren mich sehr: ich hoffe, er schreibt doch bald! es wäre Zeit. - Miss Steinhofer ist in Honor gelandet - am Samstag vor Ostern - Weigle wartet in Sircy sie nach Dharwar zu führen - also diese Sendgelegenheit ist vorbei.

Doch wage ich noch einmal um Photographe oder so etwas von den lieben Söhnen zu bitten, man könnte sie ja nach Basel schicken und dort auf Gelegenheit warten lassen.

Fried's Arm ist nur noch pro forma in der Schlinge. David singt immer noch sein Liedlein dem schwer vermißten Bepten Cal (Captain Carr) Paul "nollt" oft in tiefen Gedanken voll Seelenruhe. Frau hat angefangen jeden Abend spazieren zu reiten. Ich gehe nebenher: Kinder weiß und schwarz vor nach und auf beiden Seiten - so wird 1/2 Stunde lang der Schulstaub abgeschüttelt. Gehen kann sie nicht ohne sehr müde zu werden, so sind wir dankbar für diesen Ausweg bes. in der heissen Zeit.

Nun seyd dem HErrn befohlen sammt allen unsern Lieben!
 Euer H. G.

