+ Jahresbericht der Station Cannanur vom 31. Dec. 1853.

 I Statistische Uebersicht

A Stadt Cannanur
 1. Stadtteil Paratsheri
a.) Eigentum der Mission
 aa.) Der Missionscompound gehört zum Cantonment)
 bb.) Häuser 12 nämlich
 1.) Kirche 1
 2.) Missionarwohnung 1
 3.) Küchengebäude 2
 4.) Schulgebäude 2
 5.) Knechtswohnungen 1
 6.) Katechistenwohnungen 2
 7.) Christenhäuser 2
 8.) Nebengebäude 1

b.) Personal der Mission
 Missionare: Samuel Hebich und Ernst Diez
 Katechisten: Joseph Jacobi, Sebastian Furtado derzeit in
 ___Andsharacandi zu Aushilfe; -
 Präparanden: Peter Periatambi, derzeit auf einer Reise nach  ___Bangalur, Verwandte zu sehen! Charles Stocking
 Schulmeister: Wedamuttu christlich, Tondan heidnisch
 Gemeindeglieder: im vorigen Jahr___________123
 _________________in diesem __"______________87 von diesen sind 24  ___aus der Kirche ausgeschlossen. Die Verminderung erklärt sich  ___durch Wegziehen, Todesfälle etc. (bes. Abgeben der Waisenknaben)  Zahl der Neubekehrten______--
 __" __" _Katechumenen_______8
 Die englische Gemeinde im vorigen Jahr ____177 war zu hoch angege ___ben, indem das Jahr hindurch in Cannanur bekehrte aber nicht da ___selbst residierende hinzugerechnet wurden.
 in diesem_________________113 von welchen jedoch
 26 soeben nach den French rocks gezogen sind, 19
 Soldaten nicht mit communicieren.

d.) Lehr- und Erziehungsanstalten
 Gemeindeschule: Lehrer Wedamuttu
 ________________Zahl der Kinder 10
 Heidnische Knabenschule: Lehrer: Tondan
 ____________Zahl der Kinder 30

E.) Weberei: Meister: Jacob Sundaran Von Taliparambu herberufen, während  Silas bei Br. Haller in Mang. sich vervollkommt
 _________Geselle: Nehemia

2. Stadtteil Munam pidige
a.) Eigentum 1 Haus
b.) Personal: Katechist Joseph Searle

3. Stadtteil Tahe, Fischerdorf
a.) Eigentum: 3 Häuser mit Gehöfte
b.) Personal: Katechist Diego Fernandez. Ist jetzt nach Munampidige zu Searle gezogen, so daß Tahe gerade leer steht; John daselbst hatte in 14 Tagen 3 Kinder verloren - durch Cholera etc.
c.) Heidnische Knabenschule: Lehrer: Cannan
 ____Zahl der Kinder 40

4.) Sonstiges
 Heidnische Knabenschule in Talapu, zwischen Cannanur und Chiracal  Lehrer: Raman
 Zahl der Schüler 30


 B. Filial Gemeinden

1. Tshirakal

a.) Eigentum - der Compound gepachtet
 Häuser: 11
 Missionshaus 1
 Nebengebäude 1
 Mädchenschule 1
 Schlafsaal und Nebengebäude 2
 Katechistenhaus 1
 Schulmeisterhaus 1
____Knechtewohnungen 3
____Kuhstall 1

b.) Personal: Hermann Gundert
 Katechist: Jakob Ramawarma
 Schulmeister: Joseph Candappen

c.) Gemeindeglieder: im vorigen Jahr: 84
 _____________in diesem________73 Abnahme durch Abzug von Juda und  Familie nach Talip. Verheiratung von Mädchen etc
 Neubekehrte_______________________--
 Katechumenen______________________15

d.) Mädchenanstalt: Vorsteherin Julie Gundert
 ________________Lehrer: Joseph Candappen
 ____________Lehrerinnen: Margaret Will
 ________Elisabeth Blandford
 ____________Zahl der Kinder:___56 nämlich 49 getaufte, 7 ungetaufte 
2.) Andsharacandi Pflanzung (kein Eigentum)

a.) Personal: Besuchende Missionare Hebich und Gundert
 ______Katechist: Timotheus Parayil (zugleich Schullehrer)

b.) Gemeindeglieder im vorigen Jahr 188
 ____________in diesem_______197 von diesen sind etwa 10 ausge schlossen, oder haben sich selbst ausgeschlossen
 Zahl der Neubekehrten_____________3
 Katechumenen_____________________11 Es ist dies die Zahl der im Dorf  ___übrigen Heiden, in denen sich jedoch wenig Heilsbegierde zeigt. 
c.) Kinder in der Gemeindeschule____30.


 C.) Aussenstationen

1.) Taliparambu
 a.) Eigentum: ein Compound
 Häuser: 3 (2 Wohnhäuser, 1 Küche).
 b) Personal: Besuchender Missionar: Hebich
 Katechist: Paul Ittiraritshan
 Gemeindeglieder: 15

2. Palakadu (Palghat)
 a.) Eigentum: a Missionscompound, enthaltend ein kleines (als Kapelle  dienendes) Wohnhaus mit 2 Nebenhäusern
 B. 3 Häuschen
 b.) Personal: Besuchender Missionar Hebich
 __________Katechisten Georg O'brien
 Daniel Nathaniel
 Zahl der Gemeindeglieder 61,
 davon 11 ausgeschlossen

 H. Gundert.


