 Chir. 31 Dec 53
 <(Letzter Brief den Großpapa noch gelesen)>*

Liebe Eltern

Ich sitze fast allein hier, denn alle Erwachsene sind nach Cann gegangen zum festlichen Jahresschluß. Ein starker Schnupfen nöthigt mich dem nächtlichen Landwind fern zu bleiben. Nun freut es mich auch einen stillen Uebergang ins nächste Jahr zu haben: denn ich gestehe die nächtlichen Communionen sind für diesen Fall nicht ganz nach meinem Geschmack, und mir ist noch nichts über jene stille Winterabende gegangen, wo man um einzelner Schlafenden willen nur halblaut redet und erst Schlag 12 Uhr sich zu einem Choralgesang ermannt. So hoffe ich habt ihr einen friedlichen Abend beisammen und segne der HErr das neue Jahr einem Jeden durch neuen Glauben neue Liebe, neue Treue. Er allein kanns geben, aber Er thuts auch redlich, vermöge der Seligkeit die für Ihn im Geben liegt. Sein Name sey hochgelobt. Amen.

Am 17ten erhielt ich eure lieben Nov Briefe. Ich hoffe der liebe Onkel in Essl. ist wieder erstarkt und bleibt uns noch lange erhalten. Für Ernst freut es mich daß er nun in Essl. ist, und daß er soviel Muth hatte, wieder ein Amt zu übernehmen. Unter der Hand wird ihm die Stimme schon wieder kommen, hoffentlich zur Verkündigung des reinen Evangeliums. Nicht als ob ich an seinen Ansichten was auszusetzen fände, aber freuen würde michs wenn er selbst so voll von der frohen Botschaft (receptive) stäcke, daß sie nolens volens (communicative) herausbräche. Doch der liebe Gott weiß, daß ich nicht übervoll davon bin und also zu Andern hierüber mit Maaßen reden sollte.

Marie hat seither wieder geschrieben und zwar halb entzückt über all das Gute das sie in Gundeldg. genießt. Mir wäre lieber sie könnte mehr an sich halten im Klagen wie im Danken. Aber mein Wünschen hilft nichts. Der HErr gebe ihr Gnade! Dann folgt auch ein gleicheres Gemüth.

Vom lieben Ostertag habe ich seit jenen Intimationen fast nichts mehr gehört. Ich hoffe aber daß er diesen Kleinigkeiten den Abschied gegeben hat. Darum drückt mich sein Stillschweigen nicht.

Diesen Monat hatten wir einen Abschied der uns nahe gieng von den lieben Seelen im 39 MNI Regimt etwa 26 derselben (Offiziere und Familien) waren gewonnen worden, so daß die Schelmen hier das Regiment Hebich's own hiessen. Ich habe natürlich wenig mit ihnen zu thun, doch waren wir recht anhänglich an diese herzlichen Leute geworden. - Auffallend aber ist, wie wenig wir unter den hindus vorrücken, so gesegnet das Jahr durchs Wachsthum der Gemeinde aus den Vornehmen war. Wir hatten nicht nur keine Taufen, sondern litten herbe Verluste wie durch den Abgang jenes unbekehrten Catechisten <Gnanamuttu s. Ep v. 2. Sept)>*, den ich ao 38 von Tinnevelly mitnahm und der eben Heb bestahl und es mit andern Weibern hielt. Durch seinen Reichthum und Verwandtschaften schwaigte er dann die andern Tamil Christen, und da diese sich als die weltgewandtere Parthei hoch über die Malayalen hinaufsetzen, fühlten sich die Letztern entweder zurückgesetzt und schwiegen, oder suchten sich auch der Tamil Parthei dienstfertig zu erweisen. Gott brachte es aber in diesem Dec zu einer von mir schon lang gewünschten Entdeckung. Hebichs Hauptknecht <Henry (s. Tagbuch)>*, ein fauler tagdiebiger Großhans <kaum Duncan? s. pag 163 und 176 Duncan sey ja schon April 1851 fortgekommen!)>*, bestahl und betrog ihn schon lange; er hat die Schwester von des andern Catechisten Weib zur Frau und dünkte sich sicher. Als der Uhrenmacher Müller von Mang auf Besuch kam, machte er Freundschaft mit dessen Lehrjungen, Georg, einem vergrathenen Katechistenschüler. Dieser begann eine Bekanntschaft mit des Hauptknechts Weib, und letzterer ließ sich das gefallen, indem er sich mit allem beschenken ließ was Georg seinem Herren stahl. Zuletzt stahl der auch eine Uhr; darüber kam aber das vorher Gestohlene, die Liebescorrespondenz und Anderes an den Tag, und Heb, der sonst niemand fortschicken mag, und (von Schwarzen) sich Alles gefallen läßt, ließ sich dazu bringen, das elende Paar aus Kirche und Haus hinauszuthun. Aber wir leiden eben an der sichern Erfahrung, daß auch brauchbare Leute und ordentliche Christen solange sie können ein Auge zudrücken gegen die Sünden der Hochgestellten, namentlich wenn ihnen Geld anvertraut wird. Kein Wunder, wenn sie auch spüren, daß ihnen weniger Aufmerksamkeit geschenkt wird, als den frommen oder sich bekehrenden gentlemen, bei denen es freilich viel schneller ein Stück gibt. - Auch in Anjercandi haben wir Noth. Die jungen Herren suchen wieder die Weiber aus der Gemeinde zu verführen, und wir werden stärker aufzutreten haben, als wir eine lange Zeit her thaten. -

Am 25sten predigte ich nach langer Zeit wieder einmal in Tellich, von wo F Müller seines Leberleidens wegen nach Bombay gefahren ist. Irion ist froh daran, wenn ich ihm alle 14 Tage helfe, so ist nun mein Sonntagsgeschäft hauptsächlich in Tell und Anjercdy.

Die photographie wird hoffentlich so fertig, daß sie mit Br Leonberger's Braut (von Fellbach) oder mit dem Kaufmann Pfleiderer herauskommen kann. 
Jgfr Kegler landete am 24 Dec in Calicut. Diese scheint der dortigen Mädchenschule eine gute Hülfe werden zu sollen. - Mörike kommt nächster Tage hieher, auf seiner Reise nach Dharwar, wohin ihn die Comm. versetzt hat. Weigle kommt nach Mangalore. Mir recht, sofern er näher ist, aber er scheint für die Seinigen den Verlust des schönen Dharwar Klimas etwas zu spüren. - Frau Stangers Sohn Gottlob Hermann ist mein Pathenkind. Die 3 Knaben und Mama sind Gottlob alle wohl und munter. Nun der HErr segne Euch alle und gebe euch ein gnadenreiches Jahr
 Euer Herrmann

Bitte, sende die Inlage in enveloppe an J Walker Esqr Cannstadt 
