<Von diesem Konzept liegt eine Abschrift (von Diez) im Archiv zu Basel.>* 
 1Chiracal 23 August 53
Verehrteste Committee

Ich habe Ihnen zuerst meinen Dank dafür auszusprechen, daß Sie die Frage der Kinderversorgung ernstlich in Betracht gezogen und mittelst vielfacher Vorarbeiten soweit gefördert haben. Auch ich glaube daß durch Ihren mit vieler Treue ausgearbeiteten Plan - die Entscheidung mag ausfallen wie sie will - ein bedeutender Schritt vorwärts geschehen ist. Gegen die Errichtung einer Knabenanstalt auf den hills hat nun die Majorität der Brüder entschieden. Nehmlich die Brüder Irion Huber F Müller Albrecht sind entschieden dagegen: Br. Bührer und Ammann wenigstens nicht dafür. Gegen die projectirte Mädchenanstalt haben sich bis dato von 5 Vätern drei erklärt Greiner F Müller Chr Müller. Nur J Müller dafür: Br Fritz unter gegebenen Bedingungen dagegen.

Ich halte es nun für meine Pflicht, dem mir bewiesenen Zutrauen dadurch zu entsprechen, daß ich meine Ansicht von der Sache Ihnen offen vorlege. Bisher habe ich mich neutral gehalten, einmal weil ich nicht im Voraus über eine Sache urtheilen wollte, in der ich selbst so nahe betheiligt bin, dann aber auch weil ich gerne für möglich hielt, daß Gott auch auf einem Wege, der mir minder gefiele, doch mich und meine Kinder segnen könne. Jetzt aber bin ich bereit es auszusprechen, daß zwar der vorgelegte Plan Manches für sich hat, es aber doch noch eine bessere Art gibt für die Missionskinder zu sorgen.

I Da ich Ihrem Plan wirkliche Aufmerksamkeit und Nachdenken gewidmet habe, will ich in kurzem meine Gedanken über den Prospectus (und Anmerkungen) vorausschicken, obgleich dieß unter gegenwärtigen Aspecten kaum nöthig scheint.

1.) Die Ansätze Ihrer vorläufigen Berechnung für das Institut sind in manchen Punkten liberal. Dennoch glaube ich haben Sie Kost und Kleidung eines Knaben mit 100 Rs (8 1/3 R. per Monat) zu wohlfeil angeschlagen. Die Erfahrung würde das, wie auch Br Greiner denkt, bald gezeigt haben. Warme Kleider und Kindernahrung gehören hie zu Land zu den theurern Items. 
2.) Schon um Pensionäre zu erhalten - oder zu behalten - wäre es nöthig gewesen, von Anfang an die Kinder so auszustatten, wie es nicht blos die Gesundheit, sondern auch der englische Anstand erfordert. - Pensionäre wären aber allerdings zu finden gewesen. Ein engl Bruder, Offizier im N.I. 39, der die Nachricht durch Br Hebich ganz warm von der Kanzel herab erhielt, dachte gleich daran, mir seine 3 Knaben zu übergeben. Ich glaube gewiß, man hätte weniger Mühe gehabt Zöglinge einzuladen, als die minder wünschenswerthen abzuweisen. Der Eintritt englischer Knaben wäre aber von Anfang an unschätzbar gewesen, um dem Sprachlernen einen rechten Boden und dem Zusammenleben der Zöglinge einen freieren kosmopolitischeren Character zu geben. -

Aus diesem Grunde würde ich möglicherweise die Committee gebeten haben, die Bestimmungen über die Zahl der Pensionäre und ihr betreffendes Alter dahin abzuändern, daß wofern tüchtige Zöglinge angeboten würden auch die Zahl von 1/3 überschritten und ausnahmsweise ein älterer - noch vor Eröffnung der Mittelclasse angenommen werden dürfte. Wohl hätten Lehrer und Kinder von solchen Mittelgliedern manchen Vortheil zu geniessen gehabt. 
Die Ausschliessung der halfcasts schien mir nicht zu rechtfertigen. Sollte nur die Farbe verbannt seyn, so streitet das wider unsere, der Missionsleute, principielle Gleichgültigkeit gegen dieselbe, und würde eventuell auch Missionskinder ausschliessen können, indem halfcasts zu heirathen doch keinem Missionär verboten ist. Oder soll auf die ehliche Geburt ein Nachdruck gelegt werden, dann wäre das offen zu sagen. Ich glaube kaum daß andere Erziehungsanstalten solche Schranken aufstellen: bei ihnen gilt respectability oder ein ähnlicher Ausdruck für das bestimmende Moment.

400 Rs wäre nicht zu viel gefordert, für je 2 Brüder könnte die Summe auf 750 oder 700 herabgesetzt werden nach dem Beispiel anderer Institute. 
3.) Die Festsetzungen über den Verkehr der Zöglinge mit den Eltern fanden vielfachen Anstoß. Derselbe wird als sehr wünschenswerth dargestellt, und doch nur etwa ein Wiedersehen je im 6ten Jahr möglich gemacht. Daß Eltern, welche die Kinder besuchen, nur etwa 2 Tage dort herbergen sollen, schien auch gar zu beschränkend. Auf Vorsteher und Lehrer war hiemit anerkennenswerthe Rücksicht genommen; die Eltern aber klagen, daß bei solchen Regeln von der Nähe der Kinder nicht viel Nutzen zu ziehen wäre.

4.) Der Unterrichtsplan schien mir im Ganzen befriedigend; warum aber für die native Sprachen Sorge getragen, die deutsche (Muttersprache fast aller Missionskinder) vergessen werden sollte, konnte ich nicht begreifen, ausser wenn das als Ziel festgehalten war, die Kinder unter keiner Bedingung nach Deutschld zu senden. Aus diesem von Niemand gebilligten Umstand floß manche Rüge des ganzen Plans. - Sodann läßt sich kaum behaupten daß die Lectionsordnung unsere Anstalt auch nur einigermassen den lateinischen Schulen gleichgestellt hätte, sollte doch erst im letzten Jahr der Mittelclasse, da man in der Heimath das Griechische oder gar Hebräisch zu treiben beginnt, ein Anfang im Latein gemacht werden. Daraus gieng wieder hervor, daß die erlaubte Heimsendung der Kinder in späteren Jahren möglichst erschwert werden sollte, indem unter solchen Prämissen ein Eintritt aus unserm Institut in ein entsprechendes würtembergsche oder schweizerische sich kaum bewerkstelligen liesse.

5.) Mir wurde in Aussicht gestellt, noch längere Zeit Uebersetzungs Arbeiten fortführen zu können. Dieß schien mir aber ein bedenkliches Zugeständniß. Ich bin, wie auch Br Amm. mir zu Gemüthe führt, kein regelrechter gelernter Schulmeister. Sollte aus der Anstalt etwas werden, so sah ich deutlich ein, daß ich mich geradezu einer andern als der bisherigen Laufbahn hinzugeben hätte. Ich müßte Studien in der Pädagogik machen und wo möglich durch Aufnahme von dayscholars mich im englischen Unterrichtswesen üben. Eine getheilte Thätigkeit des Vorstehers in der Anfangszeit einer solchen Anstalt wäre mir fast wie ein Verdammungsurtheil über dieselbe vorgekommen: und jeder practisch einsichtige Engländer der davon gehört hätte, würde in diesem arrangement alsbald ein makeshift erkannt haben.

II Ich komme nun zur Beurtheilung der positiven Gründe welche Ihnen für Anstalten in Indien zu sprechen scheinen (Circular vom 30 May I. c.)) 
a.) Es wäre ein näherer Verkehr der Eltern mit den Kindern möglich. - Aber doch würde dieser factisch sehr beschränkt (I,3) und Br Albr. bemerkt nicht mit Unrecht, daß auch das Vergessen des Deutschen mehrere Kinder ihren Eltern sehr ferne rücken würde.

b.) Für die Gesundheit der Kinder scheinen mir die Nilgiris fast so zuträglich als Europa. - Aber mit dem Jünglingsalter sie herabzuschicken und im platten Lande anzusiedeln, ist eine viel ernstere Aufgabe, die sich doch als nothwendige Folge aus der Verwirklichung des obigen Plans ergäbe. 
c.) Die Versorgung der Mädchen ist in Indien so leicht oder leichter als in Europa. Auch Br. Irion könnte sich daher für ein Mädchen Institut entscheiden. Br Albr. hat hierüber eigenthümliche, wie ich vermuthe aus beschränkter Erfahrung abgeleitete Ansichten. Erstlich hält er eine ordentliche Erziehung im Englischen durch deutsche Lehrer für unmöglich. Doch genügten z.B. Schw. Weigle's Gaben der heikeln Frau Elliot, und Br. Möglings englischer Unterricht dem letzten Bischoff von Madras (s. dessen Tagbuch 1843) mehr als nur zur Noth. - Sodann fürchtet er sie werden keine Missionäre heirathen wollen. Ich kenne aber z.B. 3 Töchter von Rhenius welche Missionäre geheirathet haben, wenigstens 2 von Kohlhoff, je eine von Mead Baker Taylor etc.

d.) Dagegen halte ich die Versorgung in Indien erzogener Knaben für eine sehr schwierige Sache. Ich stimme Br Albr. Bühr. Huber Ammann bei, daß sich Gewerbe in Indien weder recht lernen, noch bei der Concurrenz der Schwarzen nützlich betreiben lassen. Mit geschickt angebrachtem Capital die Arbeit der Schwarzen in Dienst zu nehmen und zu leiten, dafür gibt es allerdings in Indien noch viele Gelegenheit. Dieß ist aber eine von Gewerben total verschiedene Frage. - Freilich erwartet Albr. zu wenig von einer hill Erziehung, wenn er meint, sie würde nur Katechisten bilden, sey auch im besten Fall höchst einseitig - und spricht überhaupt von indischer Erziehung zu wegwerfend. Ich glaube vielmehr, daß ein kleiner Theil der Knaben sich für den englischen Schul- und Kirchendienst heranziehen liesse. (Von der Zukunft unserer Mission sehe ich ab, da hie und da auf ihre precäre Existenz angespielt wird). Ich habe in Madras und Bombay solche gründlich gebildete Jünglinge getroffen, die eine Vergleichung mit manchem Pfarrer oder Missionär der Heimath nicht zu scheuen brauchten. Einem Caemerer* zum Beispiel, der im Bishopscollege, Calcutta erzogen wurde, sah niemand die blos indische Erziehung an. Auch möchte ich mit Albr. die Erwartung besserer Zeiten nicht als Chimäre hinstellen. Es werden sich allmählig mehr Thüren für Indischerzogene Jünglinge öffnen. - Dennoch bin ich ganz mit den Brüdern* darinn einverstanden, daß es nicht wünschenswerth ist, für die Zukunft einer größern Anzahl von Kindern auf Indien angewiesen zu seyn. Ich würde (wie auch Weigle) für die meinigen Australien oder Neuseeland im Auge behalten, weil dort eine gesunde Aussicht für künftige Geschlechter sich aufthut. In Indien sehe ich nichts das hiemit zu vergleichen wäre. Auch ists im Parlament wiederholt anerkannt worden, daß die englische race in Indien nie indigenous werden kann. - Wie gerne würde man die Kinder um die Eltern herum angesiedelt sehen! Und der Glaube weiß, daß Gott für die Kinder auch in Indien Weg bahnen kann, wenn sie einmal hieher verbannt sind. Also verzagen kann ich auch bei dieser Aussicht nicht. Aber wenn es sich unter Christen darum handelt, für eine voraussichtlich große Anzahl von Kindern die beste Fürsorge zu treffen, so schickt es sich nicht mit Ausnahmen und Möglichkeiten den Grund zu legen. Ein anderes ist für Einzelne einen Ausweg zu finden: ein anderes, für die Masse ein System zu gründen. - Wie drückend immer die Verhältnisse in den Heimathländern sich gestalten mögen, so sind doch 100e von Wegen offen, um 100 Jünglingen Aussicht auf einen eigenen Heerd zu gestatten. Die Auswanderung selbst hilft dazu - ist doch z.B. in Folge davon für fleissige Deutsche in England ein reichliches Brod zu erwerben, und die engl. Zeitungen sehen die goldenen Zeiten der Armen herbeikommen, wo 7 Meister sich um einen Arbeiter reissen. 
e.) Die Rücksicht auf die Mission selbst wird als "entscheidendes" Motiv aufgeführt. - Mir schien dieß so ziemlich der schwächste Punkt der ganzen Beweisführung. Ich muß es als einen höchst gewagten Gedanken ansehen, daß man die Contribuenten der Mission auf die Hoffnung verweisen will, die schweren Ausgaben für die hills Anstalten werden durch den Dienst dieser Kinder später der Mission wieder reichlich ersetzt werden. Wer kann so etwas versprechen? Wo sind die Beweise und Beispiele? Ich kenne solche Hoffnungen wohl und habe auch gesehen wie sie scheiterten. Da war der alte Norton in Allepie - er brachte seine 2 Söhne in die Mission, und sie wurden ihr zum Fluch, wie sie ihrem Vater vor der Zeit den Tod brachten. Nicht einmal bei europaeischer Erziehung sollten diese Hoffnungen gehegt werden. Zwar der junge Taylor (von Belgaum) ist ein tüchtiger Missionär geworden: aber Rhenius' Hoffnungen wurden getäuscht, sein Josiah kehrte nur gezwungen von London nach Tinnevelly zurück, und flog nach des Vaters Tod Schottland zu, wo er doch ein braver Pfarrer geworden ist. Sein Carl wurde Missionär in Tinnevelly selbst, aber von seinem faschionablen Weib gezogen gieng er bald nach Engld zurück. Andere wie der 2te Kohlhoff werden gute Leute, aber doch schwache Missionäre, wenn auch von einem Schwarz erzogen und ordinirt. Was aber hat die übrige Kohlhoffsche Familie der Mission genüzt? Man frage den Missionär in Trichur dessen Schwager der Forstmeister Kohlhoff daselbst sein Sündenleben treibt, oder die Gläubigen in Travancore, welche andre Glieder der Familie dort (als Richter etc in Ehren) angesiedelt sehen. Welche Frucht ist von allen Kindern der hallischen Missionäre für India erwachsen? Sie blieben in der Regel in Indien aber auch der Name von fast allen ist verschollen.

Man hofft aus den Anstalten "wohlfeilere Leute zu erhalten, als die welche man jetzt mit großen Kosten hinaussenden muß." Freilich wenn man Colonisations- oder Speculations-Absichten hat, so ist dergleichen in Betracht zu ziehen. Aber eine Mission besteht eben im freudigen Hinaussenden: d.h. man versichert sich der brauchbarsten Leute für vorliegende Bedürfnisse und sendet sie im Namen Jesu hinaus. Wie ganz anders aber wird einmal die Mission bedient werden, wenn ein Haufen Expectanten an Ort und Stelle bereit steht, in vacante Aemter einzurücken. Zuerst hat man blos ein wenig aboder zu-zurechnen und der Mann scheint für die Stelle zu passen: aber wie alles im Verlauf der Zeit matt und geistlos wird, muß das Ende seyn, daß man sich eben mit dem vorhandenen Material behilft und damit das Geschäft im Gang erhält. Dann ist gewiß die Stunde da, wo die Mission lieber abdankt, als ein kraftloses Daseyn fortschleppt. - Nach diesem brauche ich nicht noch auszuführen daß auch in pecuniärer Hinsicht durch ein solches Umgehen weiterer Heraussendungen nichts gewonnen würde. - Warum soll man aber überhaupt solche Gründe anführen müssen, um Auslagen für die Erziehung der Missionskinder zu rechtfertigen. Läßt sich doch dem HErrn die Sache ganz einfach sagen, wie sie Ihm seiner Zeit von der Brüdergemeinde und andern Gesellschaften wird gesagt worden seyn: so können Sie gewiß auch das Bedürfniß in aller Einfalt der Gemeinde vorlegen, und wenn des HErrn Segen dazukommt, wird sie die nöthigen Mittel aufbringen. Fehlt aber Sein Segen, so wollen wir uns in die nothwendigen Folgen schicken lernen. 
Darnach stellt sich meine Ansicht so:

1.) Eine Mädchenanstalt zu errichten, halte ich für sehr wünschenswerth, einstweilen aber nicht für pressant, weil die Stimmung der Brüder dagegen ist. Könnten alle unsere Mädchen so gut versorgt werden, wie die meine derzeit ist, so wäre es freilich alles Dankes werth. Sollte aber die Committee wünschen, daß früher oder später ein solches Institut in India errichtet werde, so wäre ich bereit, meine Tochter statt im 16ten Jahr schon jetzt (oder irgendwann) in Indien zu haben und an Schwester Hoch zu übergeben: Ich sage das, obgleich sie als ältestes Mädchen unter jüngeren Kindern hier gewiß im Nachtheil wäre, damit ich nicht blos für andere rathe, sondern mich selbst auch den Folgen unterziehe.

2.) Ein Knabeninstitut kann auch gute Dienste leisten, wenn es diejenigen Missionskinder aufnimmt welche von den Eltern ohne indirecte Nöthigung abgegeben werden. Sodann kann es oft lange dauern bis Eltern Gelegenheit finden ihre Kinder heimzusenden. Auch möchte es der Mühe werth seyn, für Behaltung und Auferziehung einiger Missionskinder in Indien Gelegenheit zu eröffnen, damit die Erfahrung selbst etwaige Vorurtheile berichtige. - Zutrauen ist aber hiefür unumgänglich nöthig. Darum sollte auch den noch nicht verheiratheten Brüdern dieselbe Wahl freistehen. Da voraussichtlich die Zahl der Kinder unbeträchtlich wäre, scheint die Errichtung auch dieses Instituts noch nicht an der Zeit zu seyn: auch würde es dann den Namen einer Missionskinderanstalt nicht tragen können, indem die Mehrzahl der aufzunehmenden Knaben aus Engländern oder country born bestünde. - Immerhin bleibt eine solche Anstalt ein prekäres Unternehmen. Krankheit oder Tod der Lehrer kann ihren Bestand auf einmal in Frage stellen, wie die wiederholte Berufung von Missionären an dieselbe auch dem Wohlstand von Stationen Abbruch thun würde, ohne doch für die Fortsetzung der Anstalt in gleichem Sinne die nöthigen Garantien zu bieten. Warum gab wohl die Church Mission mit dem Heimgang von Herrn Morehead ihre Anstalt auf den hills auf? 
3.) Versorgung der Knaben in Indien sollte nur als eine Ausnahme stattfinden, zu welcher kein Vater gezwungen wird.

III Im Allgemeinen wünsche ich also Uebersiedlung der Kinder nach Europa und komme daher auf die Betrachtung der Gründe, welche gegen dieselbe aufgeführt werden. Im Allgemeinen erkenne ich an, daß wie Sie (unter 7 Oct. 52) uns angedeutet haben, dieser Plan, als der von Ihrem Standpunkt aus verwickeltere, sich nicht auf den ersten Blick empfehlen konnte. Auch für uns hat er manches Schmerzliche und Lästige: doch ist es nicht nöthig hierauf einzugehen.

a.) Als erster Gegengrund wird die Gefährlichkeit einer solchen Reise erwähnt. - Dieß erscheint mir als ein unbegründetes continentales Gefühl, welchem von der Mehrzahl der Brüder so wenig Bedeutung eingeräumt wird, als von engl. und hernhuter Missionären, oder andern Exulanten von England. Mir will vielmehr eine Seereise für Knaben ein ganz willkommenes Stück Erziehung scheinen, wenn die Fügung Gottes und nicht Eigenwille sie veranlaßt. Aber das ist gewiß das richtige, daß die Väter diese Verantwortlichkeit auf sich nehmen.

Die Mühe ist geringer als sie scheint, da unsere Mission an der Küste liegt und sich einige Schiffe besonders mit Heimnehmen von Kindern abgeben. So der Owenglendower, der jährlich bei Cannanur anlegt.

Die Kosten sind unläugbar ein bedeutendes Item. Doch werden 7 Kinder des Jahrs eine zu hohe Berechnung seyn: viele Eltern behalten ihre Kinder so lange als möglich; auch finden sich vielleicht englische Freunde, welche ein und das andere Kind wohlfeiler oder umsonst nach England mitnehmen (wie zB. Fjellstaedt an Sperschneider that)

b.) Die Ablehnung der Verantwortlichkeit für die Erziehung der Kinder aus Gründen der Gewissenhaftigkeit scheint mir auf einem künstlichen Raisonnement zu beruhen. Was ist die Committee für den Missionär, wenn nicht die von der christlichen Gemeinde in Europa ihm dargestreckte Hand, die es ihm möglich machen soll, hier aussen stetig ungehindert dem HErrn zu dienen. Freilich ist zuzugestehen, daß unverheirathete - oder genügend besoldete Agenten der Kommittee die Arbeit bedeutend erleichtern würden. Wir aber sind nun einmal anders gestellt. Ablehnung einer solchen Verantwortlichkeit scheint mir daher gleichbedeutend mit dem Rücktritt von einem wesentlichen Theil der Funktionen einer Kommittee. Es heißt das so viel als uns zuzurufen: Denkt nicht blos an eure Arbeit, sondern sorget auch für eure Kinder, suchet Leute, die euch an ihnen helfen. Falls die Kommittee das will, werden wir allerdings versuchen, durch Briefe Aufrufe, Bemühungen von Verwandten und Freunden im Vaterland, ein Organ für die Leitung der Erziehung unserer Kinder - als eine von unserer Kommittee abgelehnte Aufgabe - ins Leben zu rufen, müssen aber befürchten dadurch der verehrten Kommittee Ungelegenheiten zu verursachen, welche wir lieber vermeiden möchten. Lassen Sie uns keine Fehlbitte thun, wenn wir Sie herzlich darum angehen, hierinn die Initiative zu ergreifen und auch diese Last um des HErrn willen zu tragen. Ich sehe nicht ein, warum hier gleich von "mehr als 50 Kindern" die Rede seyn soll. Die Zukunft allein kann zeigen, wie viel Kinder nach Europa kommen werden, wahrscheinlich weniger als die Eltern jetzt denken. Jedenfalls würde mit Wenigen der Anfang gemacht. Macht man bei diesen den ersten geringen Versuch, so wird der HErr zum Weitern die Kraft geben. Mir schiene das Gerathenste, man hätte eine eigene Anstalt (wie Brüdergemeinde, Church Mission) und der Vorsteher einer solchen (mit einer kleinen Subcommittee, oder einem Erziehungsrath) übernähme die Sorge für die Kinder unter der obern Leitung der Committee. Oder vertheile man die Kinder an 2-3 Plätze, wo zuverlässige Missionsfreunde sind, die sich der Aufsicht um des HErrn willen unterziehen wollen. In beiden Fällen aber würde jeder Vater einen vertrauten Mann in der Heimath suchen, an welchen sein Kind die nächste Ansprache hätte, der auch in vorkommenden Fällen als Agent des Vaters zu handeln und mit dem Vorsteher, Präceptor oder beauftragten Missionsfreund zu verkehren befugt wäre. Dafür liesse sich die Beistimmung der Kommittee in einer solchen Weise einholen daß niemand gewählt würde, der ihr nicht persona grata wäre.

bb.) Die Ansicht daß Knaben in Indien leichter versorgt werden, beruht auf einer Täuschung, wie oben gesagt (zu II,d.) Wohl werden (in Anm. zu prosp. II.  8) die Gewerbe nahmhaft gemacht, die man in der Mission lernen könne, aber die Concurrenz mit natives werden Jünglinge im platten Land nicht aushalten: und zur Vervollkommnung im Handwerk fehlt in Indien die Gelegenheit. Europäische Gemeinschaften in Indien ansiedeln zu wollen, ist durchaus unpractisch, wenn sich auch Wege für einzelne finden. Lieber verpflanze man die Knaben nach Australien America ans Cap - wenn sie nicht nach Deutschland sollen.

Worauf aber deutet der Gedanke: "was soll aus den Missionskindern in Europa werden, falls die Gesellschaft zahlungsunfähig würde"? Würde der Committee ein solcher Fall erträglicher erscheinen, wenn die Kinder in weiter Ferne sind, als wenn in der Nähe? Die hill Anstalt also dürfte in Stockung gerathen, ohne daß die Noth so hoch angeschlagen würde, als wenn das einer Anstalt zu Haus passirte. - Aus dieser Bemerkung scheint Br C Müller seinem pathetischen Schreiben zu Folge den Eindruck erhalten zu haben, die Committee wolle sich nur auf alle Weise die Missionskinder ferne halten, wie denn seinem Töchterlein die route via Paris vorgeschrieben wurde, damit ja Basel umgangen werde. Auch in c.) e.) wird der Anspruch misrathener Kinder auf Duldung in der alten Heimath auf eine eigenthümliche Weise erörtert, als wenn sich nicht von selbst verstünde, daß wir einen ausserordentlichen Grad von Berücksichtigung nicht erwarten noch verlangen können, und ihre Duldung überall sich eben auf eine Frage von längerer oder kürzerer Zeit reducirt. Dergleichen Bemerkungen schmerzen gefühlvolle Seelen tief, namentlich wenn man sie mit der Weitherzigkeit und Liberalität anderer Gesellschaften vergleicht. (Besonders wichtig sind für diesen Zweck die beim Opening of the Home for Miss[ionar]y Children - in Church Miss. Intelligcr May 1853 - ausgesprochenen Gedanken und Grundsätze). - Ich gestehe, daß ich auch falls die Gesellschaft zahlungsunfähig wird, dennoch glaube, der HErr werde in meiner leiblichen und geistlichen Heimath am besten für meine Kinder zu sorgen wissen, und sie aus diesem Grunde nicht näher bei mir zu haben verlange. Andere, wie Br. Weigle, wünschen mitunter auch um dieser Eventualität willen die Kinder in der Nähe zu haben. Ihre Anzahl wird aber gering seyn.

cc. Gerne erkenne ich die Beschränktheit mancher würtbg. Missionsfreunde an, sehe aber nicht ein, warum die Einreden von solchen (und ihre Zahl wird doch keine übergroße seyn) dem Angriff wirklich erforderter Unternehmungen im Wege stehen sollen. Bei Errichtung der Voranstalt wurde wie ich schon vernahm von Würtemberg aus Manches eingewendet, doch schritt man voran. Daher halte ich was auf der General Cfz (p. 15) ausgesprochen wurde "der Plan habe die Sympathien der Heimath gegen sich" für eine zu allgemeine Behauptung. Es käme vor allem darauf an, der Stimmung der Freunde durch volle Aufklärung nachzuhelfen. Dazu kann man sich auf die Brüdergemeinde und andere unabweisbare Vorgänge beziehen. Und wenn man in Riehen 350 Ffcs des Jahrs für einen Taubstummen fordern kann, ohne daß das Interesse an der Anstalt aufhört, so wird sich auch eine Weise finden, in welcher man die Erziehung der Missionskinder um eine ähnliche Summe so ziemlich unbeschrien besorgen kann.

dd.) Die Anstalten sollen zu theuer seyn. - Gewiß aber kommt die Bönnigheimer mit 508 Ffcs für den Kopf nicht höher als eine hill Anstalt. - Auch die Zerstreuung bei Präceptoren wäre wohl kein unüberwindliches Hinderniß - man könnte an einem, (später mehreren) Plätzen, wo eifrige Missionsfreunde sind, genügende Anstalten treffen, um die Kinder bei frommen Hausvätern in der Nähe von guten Schulen unterzubringen. Dazu bedinge man die gewöhnlichste Hausmannskost und einfachste Kleidung, und die Kosten so wie die Einsprachen der Critiker dürften sich um ein Bedeutendes ermässigen. 
Endlich ist auch bei Heimsendung der Kinder ein Weg offen gelassen, dessen die Kommittee früher wiederholt erwähnt hat - d.h. Kinder könnten von ernstlichen Missionsfreunden adoptirt und damit die Kosten verringert werden. Dazu möchte ich noch beifügen: einmal - wie ists mit den Waisen zu halten? Der Plan berücksichtigt sie nicht. Die Rückkehr nach Europa schien früher für sie versprochen zu seyn. Sollte man aber auch die Sorge für sie den hiesigen Missionären aufladen wollen, so fragt sich, ob damit nicht eine Verantwortlichkeit welche die Kommittee aus Gewissenhaftigkeit ablehnt, andern zugemuthet wird, welche noch weniger im Stande sind, ihr Genüge zu thun.

Sodann: was wird für die africanischen Brüder gethan werden? Wenn man für sie in der Heimath Vorkehrungen trifft, - ja treffen muß, warum sollten wir anders behandelt werden, deren Umstände nur dem Grad nach verschieden sind? Da ist es doch einfacher, man thut für beide Fälle dasselbe, wie die Brüdergemeinde gethan hat.

Dankbar erkenne ich an daß die Committee (ad 2.)) uns Vätern die Wahl gelassen hat zwischen indischer und europaeischer Erziehung. - Dennoch liegt einige Härte in der Bestimmung welche den a dato in die Ehe tretenden Brüdern dieses Recht abspricht. Mögen immerhin neue Bestimmungen für Brüder gemacht werden, welche erst in den Missionsdienst eintreten wollen; nicht aber für solche, welche wie zB. Mörike und Deggeller ihre Altersgenossen schon verheirathet und damit in Rechte versetzt sehen, die ihnen streitig gemacht werden sollen. Dieser Punkt schien allen Brüdern ein Hauptfehler an dem Plan. Einer der principiell eher für die Anstalten wäre (nur nicht für die Verbannung der Kinder nach Indien) schrieb mir, er müßte unser Stillschweigen über diesen Punkt für Sünde halten.

Zum Schlusse stellen Sie in Aussicht, daß wofern die Missions Gemeinde der Heimath nicht viel mehr thue als bisher, die übrige Arbeit an manchen Orten wird beschränkt werden müssen. - Damit würde durch den Plan der hill Institute schon ein Anfang gemacht, indem er 2 Ihrer Missionäre von der Arbeit ablösen würde. Br Albr. schlägt vor, einige Stationen abzutreten. Ich habe nichts vorzuschlagen, wage aber doch 2 Fragen zu machen? - Wenn man liest wie die Church Mission auf ihrem letzten Jahresfest es aussprach, sie nehme so viel Arbeiter als ihr angetragen werden, so liegt der Gedanke nahe, wie wäre es, wenn das Basler Missionshaus wieder mehr zu seinem Ursprung zurückkehrte und Missionäre für Gesellschaften von breiterer Grundlage in solcher Anzahl erzöge, daß durch die Vergütung dieser Kosten die bisher gegründeten Stationen in ihrem Bestand belassen werden könnten? - Scheint aber das unthunlich, so liesse sich auch das Gegentheil denken: statt das Missionshaus zu erweitern, liesse es sich auch verengern oder theilweise (die Voranstalt) gar aufheben, und man würde die je und je nachzusendenden neuen Arbeiter sich auch sonstwie verschaffen, wie es früher der hallischen Mission gelang. Ich wage diese Fragen, weil es mir schon einigemal auffiel, von Abtretung etlicher Stationen oder einem Heirathsverbot für die jüngern Missionäre Andeutungen zu hören, ohne daß die Fortführung der Mission selbst als das wichtigere Ziel, der Erziehungsapparatus in Basel als einer von mehreren Wegen zu demselben offen anerkannt wurde.

Damit glaube ich genug gesagt zu haben. Sie haben uns Muth gemacht unsre Ansicht frei auszusprechen: ich kann die Versicherung geben daß ich nichts gesagt habe, das ich nicht einigemale mit den von Ihnen und den Brüdern dargereichten Gedanken verglichen und vor dem HErrn überdacht hätte. 
Möge der HErr Ihnen verleihen, diese Frage bald zu einer befriedigenden Lösung zu bringen. Ich halte es zwar für übertrieben, wenn ein Bruder (nach Huber) schreibt: "von einer Arbeit mit Freude und Muth ist nirgends mehr die Rede" - aber in gewissen Kreisen muß das doch wahr seyn, sonst wäre es keinem Ihrer Missionäre aus der Feder geflossen. Ein anderer meinte, er habe vielleicht mit seiner Erklärung seine Entlassung riskirt. Ich kann mir wohl denken, daß Ihre kältere Ueberlegung über solche extreme Sprache lächeln wird, doch kann Ihnen nicht entgehen, daß (wie es in jenem Church Miss. Intelligcr lautet) "herzliche Liebe der Missionäre zu ihrer Gesellschaft und Vertrauen in deren Grundsätze und temper die Wohlfarth und das Gedeihen des Werks wesentlich bedingen." Der HErr lasse Sie den richtigen Weg finden und gebe uns in reichem Maaße den freudigen Glauben, daß uns Alles zum besten dienen muß.

 Hochachtungsvoll verbleibe ich
 Ihr gehorsamster
 H. Gundert

(Folgen extracts aus Col Alexander's evidence vor Parlament Committee über die Kinder der Soldaten in Indien


1P.S. Ich habe mir erlaubt, die Copie von Br. Diez's Hand statt meines Briefes abzusenden, weil sie wie mir scheint leserlicher ausgefallen ist, als das Original. - Heute als am 2. Sept. habe ich die Erklärungen der Brüder C. Irion, F. Müller, C. Müller, C. Greiner Albrecht samt den längeren Erklärungen und Beleuchtungen der Brüder Fritz und Huber an Sie abgesandt. - Noch sind die Erklärungen der Brüder Ammann und Bührer nicht eingelaufen. Letzterer wünschte mehr Zeit zur Überlegung, ich drang aber auf Einhaltung des Termins. Was ich privatim von Ammann weiß ist, daß er vor 1855 seinen ältesten Sohn nicht hergeben könnte, lieber bis 1856 wartete, daß vom jüngeren noch gar nicht die Rede sein könne, daß er sich an andern Bedingungen des Planes stößt, und denselben obwohl dem Princip nach billigend der Tat nach aufhebt. Das Letztere ist auch bei Bührer der Fall: Belassung der Kinder in Indien ist etwas, das ihm je länger, je weniger gefällt. Auf die finalen Erklärungen habe ich umsonst bis zur Poststunde gewartet. - Darf ich Sie bitten, mir zu wissen zu tun, wenn das Paket über Triest Ihnen zu Handen gekommen ist. Ich hätte die für Marseille angegebene Adresse benützt, wenn ich gewiß wäre, daß die Aufschrift "M. Charles Baumann Marseilles" bestimmt genug ist. Noch erlaube ich mir die Bemerkung, daß in den 14/15 Aug. angelangten Wechseln eine Neuerung eingeführt ist, indem sie auf Hebich und Gundert ausgestellt sind, statt wie früher auf Hebich or G. Da die Änderung nicht bemerkt wurde, bis von Madras darauf aufmerksam gemacht wurde, ergaben sich daraus für uns und die Freunde einige Unahnnehmlichkeiten. Doch Gottlob keine von Belang. Dennoch möchte ich bitten, daß zur früheren Form zurückgekehrt werde, indem es zu Zeiten Schwierigkeiten haben mag, die Unterschriften von uns beiden zu erlangen.

 Hochachtungsvoll
 Ihr gehorsamster
 H. Gundert.
