 Chir. 20 Juni 53

Liebe Eltern

Am 16ten dieses erhielt ich euer liebes Mayschreiben, wodurch ich vom Heimgang der lieben Tante in Esslingen unterrichtet wurde. So vollendet der HErr eins ums andre, für uns oft zu früh, gewiß aber jedes zu seiner Zeit, so daß wir noch von Herzen dafür danksagen werden. Am meisten aber gewiß dafür daß wir Zeichen des wahren Glaubens und seine Früchte sehen durften, ehe er die Sichel anlegte. Ach daß dieß an allen Gliedern unserer Familie sich erfüllte, früher oder später! Er tröste den lieben Onkel und die Kinder und lasse ihr Vorbild an den letztern im Segen weiter wirken! 
Wie Mögl. die Comm.zuschrift aufnehmen wird, steht nun zu erwarten. Wir haben ihm zugeredet, so gut wir konnten. Uebrigens ist mir leid daß Du ihn mit Haeberl vergleichst, indem man "Engldr für seinen Arm halte." Das ist doch eins obs Engländer oder Basler sind - nur der HErr kann entscheiden, wer sich ganz auf Ihn stützt, ob er nun äusserlich mehr mit Deutschen oder Engländern verbunden sey. Was ich Mögl immer vorwarf, war nur dies: Du kannst wie die Dinge stehen uns nicht verlassen ohne der Sache Christi zu schaden; aber am absoluten Recht, ein Verhältniß zu den christlichen Gesellschaften zu lösen wenn man es nicht mehr für zuträglich hält, habe ich nie den mindesten Zweifel gehegt. In Mögl's jetziger Willigkeit der Comm. Einladung Folge zu leisten kannst Du am besten sehen, daß Du ihn zu scharf beurtheilst. Er will sich und die Coorg Mission durch extra Beiträge erhalten, dafür aber nach Basel Rechnung ablegen: er will unter den Praeses der Genl Cfz gestellt seyn, nur nicht unter ferne Stationen wie Mang oder Cann. mitgerechnet werden: sonst jedoch allen Statuten sich unterwerfen. - Gewiß das Beste das die Comm. fürs Werk wünschen kann. Denn es liegt viel in so einem Namen, wie Coorg. Viele Engldr geben etwas dafür, die der Basel Mission im Allgemeinen nicht zugethan sind. Von der Taufe der Coorg Rajatochter etc hast Du ja wohl auch in der Zeitung gelesen.

Darnach wirst Du es hoffentlich nicht mehr ansehen, als lehne sich Mgl auf die Engländer. Es ist mir gewiß daß er in dieser Zeit so viel oder mehr gebetet hat als früher. Engldr aber hat er nicht angebettelt, sondern ein Freund in Madr, dem er berichtete, Stokes, sorgte dafür daß ihm das nöthige zukomme, bis festere Anordnungen getroffen werden können. Ich kann sagen, daß ich nichts mehr über M's Thun zu klagen habe, seit er zu diesen Bedingungen Ja gesagt hat. Früher fürchtete ich er werde die Freiheit zu lieb gewonnen haben, und auch aus dem elterlichen Haus werde ihm nicht zum Rücktritt zugesprochen werden: um so mehr freute ich mich, daß der herzliche Ton des Comm. Briefs so schnell den erwünschten Eindruck machte. Warmscheinen hat sich auch hier kräftiger gezeigt als Kaltblasen.
