Herrn L Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

 Chir. 4 May 1853
Liebe Eltern

Ich habe wirklich wenig Zeit zum Schreiben, da ich statt Br. Hebich zu predigen und allerhand andre Geschäfte zu besorgen habe. Er ist gerade von Palghat auf die hills gegangen - und somit unsrer, eben sehr drückenden Hitze entgangen. Umso merkwürdiger ist mir wie ich nun 2mal in der Woche predigen kann, ohne Nachtheil zu spüren, ausser daß eben die Hitze es nicht recht zum Schlafen kommen läßt. Noch wenig Wochen und der Regen wird uns nach Bedürfniß abkühlen.

Wenn Herm's Confirmation am 1sten war wie Schw. Uranie andeutete so haben wir viel an ihn gedacht. Ich gedenke am 8ten meine erste Confirmation mit 8-9 Mädchen zu haben. Die Zahl ist noch nicht ganz fixirt. Doch freue ich mich ohne Scheu über die Mehrzahl. Gott sey gelobt, der den nun 10monatlichen Unterricht ihnen und mir gesegnet hat. Am 20sten Apr gieng hier eine Nachricht ein als habe Russl der Türk den Krieg erklärt. Das macht mich sehr gespannt auf die nächste Post, die schon gekommen seyn sollte. 
Mögl hat nun den Entscheid von Calcutta, daß der Curg Convert sein Erbland behalten dürfe und förmlich drein einzusetzen sey. Er macht gute Geschäfte droben, und seine Gesundheit scheint sich auch zu bessern.

Durch Fräul. Steinhofer sind uns einige Predigten von Kapff zugekommen: die mich gefreut haben. Daß Staudt seine Predigten herausgibt, sah ich mit Interesse im Mercur.

Hier in der Umgegend hat neulich ein Brahmane mit seiner Schwester Blutschande begangen und sie dann ermordet. Man weiß noch nicht ob er sich wird durchlügen.

Frau und Kinder grüssen herzlich. Letztere spielen oft die Reise nach Europa (Wilaytti, das arab. Wilait "Land" wie in "Biledülgerid - Europa ist eben: das Land) David macht viele Freude und Noth: Paul ist der stillste Fried sonst recht ordentlich in Gesundheit, doch der Hitze wegen übelgelaunt.

Herzliche Grüsse - bes. auch nach Esslingen, Indiana und Cincinnati  von Eurem
 Herrmann G.

