Cooly halfpaid. To the Rev S. Hebich, Cannanore, sent by
<The Revd H Gundert>*1

 <25/26 Juni 1841>*

Lieber Bruder! <Hebich>*

Hier schike ich endlich die Bücher von Harris Ich denke Dein Bericht war ganz recht und wird auch Fennel einleuchten namentlich wenn Mglg ihn noch in Rahmen faßt. Hier ists eben noch immer wie es war - d. h. Leidentlich. Nicht als ob wir das Leiden liketen, sondern wir können es ertragen. Der Fr Greiner Tod <im Juni 41>* hat meiner Frau Nerven einen harten Stoß gegeben <(Nachricht am 20 erhalten)>*, gestern erst in der 6ten Nacht etwas Schlaf nach widerholten Schlaftränken. Sie sah immer Frau Gr. am Bett sitzen, nicht schreckend aber - erkältend für die Füsse, dacht auch viel an Sterben und frühere wie jetzige Untreue im Dienst des HErrn, jetzt aber hofft sie selbst, obwohl schwach genug, wieder hergestellt zu werden die Schmerzen sind weniger. - Tim. macht sich mit den ältern Knaben recht ordentlich zusammen. Er ist zwar wie ein König unter ihnen, aber doch haben sie einander gern. - Br Mgt hat Gottlob Zeit sich bis zum 8ten zu besinnen und der HErr wolle ihm das segnen. Er hat aber Fritz krank gemacht und wirkt auf unser aller Mägen stark ein. - Statt Anand <Gnanam>* haben wir jetzt einen lahmen (in Füssen <Tschattu>*) Tier angestellt <Donn 24 Juni 41>*, hoffen der HErr solle ihn im Geist laufen lehren. - Unser Knabe Mattu katholisch getauft bittet sehr um baptism. Ich suchte es ihm auszureden <am Sonntag 27 Juni wird er confirmirt.>*, denke aber doch wenn ich nicht durchdringe seinem Verlangen zu willfahren. Mir liegt übrigens was an der auch mit Rom gemeinsamen Taufe. In vielem Gedräng schike ich statt meiner armen Briefe das inliegende (nach Mgl bei Gelegenheit zu befördernde) mit etwas Malayal. Vorarbeit, die Gnan Dir verständlich machen kann.
 In herzlicher Liebe Dein HGdt.
