Rev. S. Hebich, Cannanore, paid

 Sonntg 21 Nov <41. Tellicherry>*

Lieber Br. Hebich

Heute die Committee Briefe. Den an Mgt schicke ich ab. Dir werden sie von Mgl zukommen da ich gerne Fritz vor seinem (auf Mittw bestimmten Abgang) noch dieselben zusenden möchte. Entschuldige den Verzug. Hier zur Bedenkung:

"17 Wir ersehen wohl daß Ihre Arbeit bei der immer grösseren Ausdehnung welche sie Gott sey Dank - gewinnt, Hülfe fordert. 2 Br (von denen der eine neuests wieder wegfällt mögen dafür nicht in die Länge genügen. Wir wissen aber nicht wie es angehen um für jetzt weitere Hülfe zu schaffen. Wir haben so eben 3 Br abgeschickt, wovon nur 2 ordinirt sind, Irion und Hall währd der 3te Stanger mehr für äussere Arbeiten wobei er übrigens wohl mit Heiden conversiren kann, soweit seine Gabe reicht, bestimmt ist. Diese Brüder wurden zwar in Folge der dringenden Aufforderungen der oberen Statt. abgeordnet, aber wenn, wie neuerdings dort die Ansicht zu seyn scheint - einer von ihnen entbehrlich ist, oder wenn gar beide dort noch auf 1-2 Jahre entbehrt werden könnten, so würde sie die Comm gern nach dem Süden ziehen sehen." 
- Nun bedenke dieß, lieber Br. und schreibe an die lieben Mitarbeiter im Oberland. Wenn die Committee uns das Zutrauen erweißt, selbst etwas berathen zu dürfen, so wollen wir uns anstrengen es auf die rechte Weise zu thun. Ich stimme dafür, und mache Du den Vorschlag, daß beide Brüder ins Malabar kommen, schon wegen des langweiligen Sprachenlernens. Ich will aber die Brüder droben damit nicht ärgern: glaubst Du es gehe nicht an, so schreibe eben wie Du es für das beste hältst. Bedenke wie ich und Fritz jetzt und öfters auf dem Hund sind, wie die Schwaben sagen. Da können wir abwechslend zu Munschis wenn sonst zu nichts dienen: und dann ist doch binnen eines Jahrs Hoffnung zur Ausbreitung da. Mit einem Br aber ist keine solche Hoffnung da. Dieß ist meine Ansicht. Der HErr aber thue was ihm wohl gefällt.

Der liebe Gr. ist eben nicht gekommen, wodurch wir in die entsetzliche Ausgabe einer oder gar 2 halben Bouteillen Milch gerathen sind, ganz gegen die altbekannte oeconomischen Grundsätze meiner Schiffsgenossen. Bitte bitte mich nicht weiter in solche Geschichten zu verrathen und den lieben Bruder mir bald zuzuschicken. - Ich laufe wieder besser. Hermann weißt Du hat die Masern. - Sutter's Heirath ist genehmigt und die Comm. deutet an daß Lösch der Brüder wegen (so wie des Cl.* halber) ausgetreten. Ich glaube das wars mit Br L. in Deutschl aber mit Br L in Ind ists die Committee. - Ueber Mgt schreiben sie nett und ruhig: kümmern sich um seine Tauf- und Ordinat.scrupel nicht. erkennen der würt. Kirchenordnung gemäß meine Ordination an. - Einen Privatbrief von meinem Freund Betulius an mich und zum Theil an Gottfried wenn er von Bomb zurückkommt.

Den staff mit JGr wenn er kommt Grüsse ihn herzlich. Cooper lebt hinter verschlossenen Läden diese ganze Zeit hindurch, sagt Menisse.  In herzlicher Liebe
 Dein H Gundert

Fennel hier: glaube - bearbeitet von Fr. H. gegen uns - Mgt hat ihr und sie wohl F. gesagt, ich sey nicht ordinirt daher vielleicht die öfteren Besuche und das Geschwätz das Du gehört.

