 Tellich 17 Sept 41

Lieber Bruder! <Hebich>*

Deinen lieben Brief mit Titus erhielt ich nachdem der meine auf die Post gegangen war, Dienstag Abends - schickte ihn den nächsten Morgen nach Anjerc. zurück mit einem Bittschreiben ihn aufzunehmen, und will heute Abend hinaus das Weitere von der Sache zu reden und wo möglich das Beste zu treffen. Freilich dürfen wir um solcher Leute willen kein Mißtrauen von Anjercady aus uns aufladen! Wenn wir die rechte Mischung von Gnade und Strenge mit ihnen treffen, wird sich das auch an der Herren Gewissen beweisen. Der Stand der übrigen wird übrigens durch jede solche Geschichte recht gefährdet, wenngleich der Geist des Brennens dadurch auch an andern sein Ziel des Ausfegens erreichen mag. - Meine liebe Frau und Kind sind ganz wohl, doch im Bett - das eine weils nicht laufen kann und das andere weils nicht laufen darf. Samuel ist wieder aufgeweckt und crawlt den ganzen Tag herum. - Fr Anderson war gestern in Cann. Zahnwehs halber, Fr Harris hat am 3ten Tag ihren ersten Besuch abgestattet! - West hat einen kreuzdummen Streich gemacht, Baber seine Durchreise durch Tell. angekündigt und um Quartier in seinem Haus gebeten; er habe von seiner Liberality etc soviel gehört. Worauf B. antwortet: er könne die unteren Zimmer einnehmen, aber nicht die oberen, und er habe letzthin einen Beweis seines relig. enthus. gesehen, indem er ihm Baber ein Blatt in Prosa und Vers von seiner West's höchsteigener Composition mitgetheilt habe und er hoffe, er werde dieß in Zukunft denen überlassen die hiezu Beruf haben. Was W. nun thun wird weiß ich nicht. Der Einfall war aber gewiß darauf berechnet sich an uns und Harris für irgend welche slights zu rächen. Wir wollen ihm natürlich alle mögliche Freundschaft erzeigen wenn er hier durchkommt. - Der lieben Frau Bell unsere beste Freundschaftsbezeugung und Theilnahme. - Mit den Mädchen hältst Dus natürlich wie Dirs am besten vorkommt. Uebrigens ist Br Greiner mit der Thatsache unbekannt, daß wir noch nicht ein Mädchen von Tellich. erhielten. - (eines von Anjercandy)

- Mengert hat jetzt einen Pattimar genommen und will am nächsten Mittwoch <22/9>* von hier segeln. Er wünschte sehr Suttern noch vorher zu sehen. Kannst also den wenn er sich vorher meldet noch im Flug herüberschicken. Wegen der Knaben mit Mglg dachte ich schon ob nicht Deine Kapelle for the time being die beste Stelle für sie wäre. Bei uns ists wirklich ziemlich knapp im Haus und vielleicht der Mädchen halber nicht recht gerathen sie hier zu haben (witness des alten Davids doings vor 1 1/2 Jahren.) - Mit meiner Gesundheitsfrage gehts der Antwort jetzt näher und näher zu. Ich bin seit etlichen Nächten beinahe fieberfrei und fühle wieder Kraft im regelmässigen fortzufahren. Also laß nur den Timoth hier bis zur Zeit da ich nach den Nilg. gehe. - Der Brief vom Anjerc. Gnanam. ist der: "Als Sie einmal in Anjerc waren, war meines Schwiegervaters Kind etwas unwohl - nachher wurde es sehr krank und ist 14 Aug. Dienstag Mittags etwa um 12 Uhr gestorben. Dadurch sind Vater und Mutter in große Trauer versetzt. Ich spreche ihnen Trost zu" - Kein Wort weiter! Das ist eine sehr wichtige Nachricht, die ich Dir nicht vorenthalten durfte. - Friederich Sutter sollte die Taufe meines kleinen Friederich vollziehen - ich habs ihm einmal im Spaß versprochen und möchte gerne Ernst daraus machen. Hermann heißt ihn schon pederich Bava - Ich hoffe mit Frau und Kindern Dir noch vor der Nilg Reise einen Besuch abzustatten
 In Herzlicher Liebe Dein H Gundert

