Ans Komite. ___ (Aus dem Archiv.) +

 Tell. 16. Nov. 41.

Ich beeile mich vor Abgang des steamers Ihnen kurz die nötigen Nachrichten von 2 Monaten zu geben. Die Hauptsache habe ich in einen Reisebericht zusammengefasst, zu dessen Erläutrung ich nur beifügen will, dass die Reise mir, meiner durch anhaltendes nächtl. Fieber geschwächten Gesundheit wegen nötig erschien. Dies erklärt warum weniger von Missionsarbeit darin vorkommt, als ich gern eingeschoben hätte. Dazu hatte ich einen lang versprochenen Besuch in Calicut beim Collector hereinzuholen, den ich während der Verhandlungen Br. Mengerts mit Conolly, über eine Missionsanstellung unter den Todawer nicht ausführen mochte. Eine schöne Gelegenheit bot die Einlieferung von Flora Brennen, bisher bei uns in der Kost, in das Erziehungsinstitut der Frau Hale. Der Vater hat, die Reise für uns beide zu bezahlen sich selbst angeboten. Sie wurde mit etwa Rs. 100 bestritten. - 
Am 22. Sept. reiste Br. Mengert nach Bombay ab, wo er nach 1 langen Fahrt eintrat, und Br. Lösch mit s. Freunden traf. Er bereitet sich nun auf s. Guzerat Station vor, und bleibt mit uns in Briefwechsel. -

Am 27. Sep. - 1. Oct. hatten wir einen lieblichen Besuch der BBr. Sutter und Mögling, wovon der erstere 30. Sep. m. (14. Sep. geb.) Ludwig Friedrich taufte. Seine Gesundheit füllte uns schon damals mit bangen Ahnungen, daher wir froh überrascht waren von seiner bevorstehenden Rückreise nach Deutschland zu hören.

Am 10. Oct., vor meiner Abreise, hatten wir ein gesegnetes Abendmahl mit den 14 Gliedern unsrer malay. Gemeinde. Am 7. Nov., nach meiner Rückkehr die Taufe des oft erwähnten Nayers, David Ravunni. Ich kam ihm auf der Reise sehr nahe und freue mich recht auf s. Zukunft. Er macht wenig Worte, ist aber ein Mann ohne Falsch. Jetzt ist er noch immer mit Schreiberei beschäftigt, da wir aber nächsten Monat ins Strangesche Haus zurük zu kehren genötigt sind, hoffen wir ihn, auch nach seiner vorbereitender Erfahrung für Beaufsichtigung von Feld und Baumgarten zu benützen. -

Mit ihm sollte der Catirur Schulmeister Cannen getauft werden. Er hat sich aber 2mal unter nichtigen Vorwänden der Taufe entzogen, wohl der Aufregung unter seinen Stammesgenossen wegen. Ob er Kraft aus Gott hat zu glauben, und dies nur vorübergehende Versuchungen sind, oder ob er ohne die Rechnung gemacht zu haben, einen Turm bauen wollte und jetzt aller Baugedanken sich entschlagen kann, das kann erst die Zukunft lehren. Er hat einen guten Willen darin gezeigt, dass er mit 2 unsrer Leute nieder sass zu ihrem Essen, aber das Reich Gottes ist eben weder im Essen noch im Zopf abschneiden. Einer Art Verschwörung unter den Schullehrern musste durch Entlassung des ältesten und faulsten, Canara, seines Verwandten begegnet werden. Vielleicht dass auch dies ihn bestimmte sich zurück zuziehen. Cannen ist der Sohn jenes Cugni Weydyan von dem ich vor 2 Jahren öfters schrieb. Möge sein Ende nicht sein wie das des alten Vaters!

Wir alle sind entschieden der Meinung, dass Calicut besetzt werden sollte, ehe wir dort drückende Nachbarn erhalten. Wenn ein Caplan dorthin kommt, (die Zahl derselben unter Madras soll um 6 erhöht werden), so ist unser Nachrücken erschwert. Vielleicht nimmt er uns die Nayadis aus der Hand, wie der Ootac. Kaplan die Todawer, dh. ohne was zu tun, als Arbeiter abzuhalten. Das Episcop.- und Pusey-System wird immer mehr Mode in Madras, unsre südl. Brüder sind auch davon angesteckt. Es heisst eben alles für die Church, nicht sie zu retten, sondern sie allein herrschend zu machen. Können wir einen tauglichen Katechisten herausschlagen, und bis zu Erhaltung einer Antwort von Ihnen abwechselnd jeden Monat Calicut besuchen, so ist ein kleiner Anfang gemacht, der aber Niemand abhält, dort eine Station zu gründen. Es wäre schön wenn wir die ganze Malabar-provinz besetzen könnten, dh. das wichtige Palcadu noch dazu nehmen, wie die Mangal. Brüder mir stark anraten zu schreiben. Jedenfalls aber ist Calicut um keinen Augenblick länger zu verschieben, wenn irgend welche Möglichkeit da ist es zu tun. - 
Noch wissen wir nicht ob Sie uns statt Br. Mengert einen Bruder bestimmt haben. Ich wünschte Sie schickten uns 3 zumal, wie den oberen Stationen. Die Umstände haben sich hier von selbst dringend gestaltet. Bei den oberen Stationen ist noch kaum der Anfang einer Gemeinde, - (hier aber:) Anjercandy von Paul sehr vernachlässigt braucht mehr als nur einmonatliche Besuche; der Katechist statt sich zum Mittler zu machen, wie früher Michael, lässt alle Streitigkeiten der Christen vor die Herren und ihre heidnischen Aufseher kommen. Br. Hebichs Hände sind in Cannanore mehr als voll. Br. Fritz ist jetzt auch wiederholt mit dem Fieber bekannt geworden, und musste sich zu einer Seefart nach Mangal. entschliessen.

Ich bin durch böse Geschwüre ins Zimmer gebannt, wahrscheinlich die Folge der schnellen Rückkehr an die heisse Küste. Manches das beugt und prüft, geht mir durch Kopf und Herz. Verhüten Sie doch - entschuldigen Sie die gepresste Bitte - verhüten Sie doch die Wiederholung eines ähnlichen Falls als mit Br. Mengert, soviel in Ihren Kräften steht! Wir konnten seinen Schritt durchaus nicht rechtfertigen, konnten ihn auch wenn von Freunden befragt, als nicht zu rechtfertigen darstellen. Da er aber seine Verteidigung auf mir factisch unbekannte Gründe stützte, wurden allerdings christl. Freunde dadurch dem Komite entfremdet. Gerüchte wie sie jetzt von Bombay herabkommen, betreffend die Gesinnung unserer lieben Vorsteher über die Heiratsfrage, müssen nicht nur uns, - Verheiratete und nicht Verheiratete - niederdrücken, sondern werden sich auch als der Achtung und den Beiträgen der Engländer verderblich erweisen. Wollte Gott wir könnten solche Eindrükke so leicht in andern verwischen, als ein einziger Vertrauen atmender Brief von Ihnen nach so langem Stillschweigen unsre Herzen zu Ruhe Geduld und Freude zurückführen kann. Nichts als die Gewissheit, dass die Erfahrung mit Br. Mengert mir ein Wort abfordert, konnte mich zu diesen Bemerkungen führen. Nehmen Sie sie, wenn am Ausdruck etwas verfehlt sein sollte, mit Nachsicht auf.

Der Herr der unser Werk bisher über Bitten und Verstehen gesegnet hat, und mit uns armen Arbeitern aller Untreue ungeachtet eben noch sich trägt und schleppt, helfe uns auch ferner aus aller Not und Zweifel zu seinem herrlichen Reiche.

Beten Sie für uns, die Gemeinde und das Werk das um uns ist.  In der Liebe Jesu
 Ihr gehorsamer
 Herrmann Gundert.



Nachschrift von Br. Weigle.

Dem lieben Mengert, (der heute nach Surat abgereist ist) glaube ich es schuldig zu sein zu bezeugen, dass er in Bombay sich musterhaft benommen hat, und nicht einmal bei den Members of the Established Church Anlass zu ungünstigen Urteilen über Basel gegeben hat.

Es steht mir nicht zu Ihnen zu sagen wie Br. Lösch in dieser Beziehung gehandelt hat; ich bekam da ich gerade hier war, volle Gelegenheit über die Gesinnungen unserer christl. Freunde zu urteilen, aber Mengert sollte von diesem Punkte ganz frei gesprochen werden, und Gundert hat ihn nicht gemeint.
 Weigle.
