Rev. S. Hebich, Cannanore, paid

 Tellich. 3 Nov. 41

Lieber Bruder <Hebich>*

Gestern Abend langte ich mit Gottes Gnade gesund und wohl hier an, fand auch Fritz wieder besser als ich dachte. Der Arbeit ist nun wieder viel auf einem Haufen namentlich da ich mich beeile Dir die Rechnung in wenig Tagen zu schicken. - Thomas und Conolly sind sehr eifrig auf eine Cal. Station versessen. Ich versichere Dich es ist hohe Zeit. Griffiths vom Bisch. nach Cochin gesandt, war 10 Tage in Cal. taufte dort einen Tamil Mann, ist seither gebeten worden, einen Catechisten nach Ponani zu schicken, etc Die Americ. Miss wünschen noch etliche unbestrittene* Stationen und haben sich bei mir nach Palgh und Cal. erkundigt. Und das Feld dort, namentlich mit den Nayadis die Con. durch einen Missionär will erzogen haben, und durch andere Gebirgsstämme ist uns jetzt sehr nahe gerückt. Gelegenheiten wie die kommen nicht leicht wieder. Ob die Committee uns einen Br. schicke oder nicht, wir sind entschlossen, wenigstens alle 2 Monate nach Calicut auf eine Woche zu gehen, und schon jetzt einen Catechisten dahin zu senden. Wenn die Kirche <die Engl Church Miss.>* dahin kommt, wirds an vexation nicht fehlen, und dem Coll. wirds schwierig uns zu unterstützen wenn Leute seiner Gemeinschaft immer um ihn sind.

- Herr Thomas gab mir seine Uhr mit zum Repariren; ist Dein Mann trustworthy, so will ichs Dir schicken; wo nicht hier probiren. Wir haben einen geschickten hier, den man aber im Haus beaufsichtigen muß. - So hat der alte Lehner auch einen Buben welche Freude für ihn! Für die Mission wünschte ich diese Buben alle wüchsen schnell und zwar im Geist, dann würden wir in Fällen wie Dehl. Sutter etc nicht so unberathen dastehn. - Wundre mich daß die Comm. uns so buddhilos läßt, muß wohl auch gut seyn. Freue mich daß Dein Werk Dich guter Dinge erhält und wünsche Cooper Glük zur Heirath! Wann wollt ihr uns besuchen? Es ist jetzt vielleicht die beste Zeit! In herzlicher Liebe
 Dein H Gundert

Wir haben zuletzt 110 (nicht 100 R) von Dir gekriegt, die Arrowroot kostet nur 10. (nicht 20)

