Rev. S Hebich, Cannanore

 2 June 1841
 <(30 Mai Pfinsten)>*
Lieber Bruder!

Ich habe Deine kurze Einrede erhalten und wir müssen eben jetzt sehen, wie wir weiter auskommen, ohne Deine Großmuth auf zu hohe Probe zu setzen. Gnan. war und ist entlassen - es gieng nicht anders, 1. wegen der Knaben die ihm zum Theil überlegen sind am Ernst - 2.) wegen der Heiden - von denen ein Schulmeister Zeuge seines Liebkosens mit der unverheiratheten war - 3.) wegen der furchtbaren Stellung die er und seine Clique zusammen mit der alten Cutti Ama gegen unsere Malayalam Glieder bilden - alle diese sind mit ihm gedemüthigt, und brauchens, ihres Uebermuths wegen - Ich wünschte heute wir hätten alle diese Tamil Castleute in Deiner Gemeinde. Dort ist eine gute Zahl derer die ausgleichen, hier regieren sie wie Herren über die anspruchsloseren Landeseingeborne, und ich habe nur die Schuhmacher die sich zu den niedern halten. Die Tamilen sonst sind dem Herzukommen der Tier u.s.w. ein Hinderniß. - Dabei möchte ich Gn. nicht wegwerfen, schon weil sein Stab des* Meßbutler glüklich zerbrochen ist. Er hat dem Catech. noch mehr Sünden eingestanden und bittet aus Gnaden um ein weltliches Amt - seine Untüchtigkeit zu geistlichem eingestehend. Ich lasse daher dieß als Empfehlung für ihn mitlaufen und hoffe es lasse sich etwas für ihn thun. - Habe jetzt einen Nayer auf mich geworfen gekriegt, der sich schon geschoren hat, und Christ werden will, aber noch jeden Abend Crishna in seinem unverstandenen Sanscrit Namen anbetet oder wenigstens gestern es noch (nach dem Abendgebet) that. O Licht und Geist, komm herab!

Die Anderson's und H. sind sehr froh über Deinen step, obgleich sehr böse über die Unduldsamkeit ihres ordinären Ministers <Fennel>* - unter den Mahe people hats rechte Händel gesetzt, Gouvern. <Barett>* und Dein late guest _______ Menise -
 Herzlich Dein
 HGdt

Kannst Du diesen nicht mit so früheren -- verheirathen

Deine Tagsrechnung ist wrong - Pfingsten war 30 May - nicht 1ster Juni - 
===================
Rev. S Hebich, Cannanore

 2 June 1841
 <(May 30th)>*
Dear brother!

I have received your brief objection, and we must now see how we can get along without testing your generosity too severely. Gnan. was and is dismissed - there was no other way, 1. because of the boys, some of whom are superior to him in earnest - 2.) because of the heathen - of whom a schoolmaster witnessed his caressing of the unmarried woman - 3.) because of the terrible position which he and his clique form together with old Cutti Ama against our Malayalam members - all these are humbled with him, and need it for their cockiness - I wish today we had all these Tamil Castleutes in your community. There are a good number of those who equalize, here they rule like lords over the less demanding natives, and I have only the shoemakers who stick to the lowly. The Tamils ​​otherwise are the coming of animals etc. an obstacle. - While I want Gn. don't throw it away, if only because his butler's staff happily broke. He has the catech. confessed even more sins and asks for a worldly office out of grace - admitting his incompetence for spiritual things. I am therefore including this as a recommendation for him and hope that something can be done for him. - I've now had a nayer thrown at me, who has already shaved and wants to become a Christian, but still worships Crishna every evening in his misunderstood Sanscrit name, or at least did so yesterday (after the evening prayer). O Light and Spirit, come down!

The Andersons and H. are very happy about your step, although very angry about the intolerance of their ordinary minister <Fennel>* - there has been a real quarrel among the Mahe people, governors. <Barett>* and your late guest _______ Menise -
 Sincerely yours
 HGdt

Can't you marry this one to earlier -- ones?

Your daily bill is wrong - Pentecost was May 30th - not June 1st -