Rev. S. Hebich, Cannanore, paid

 Tell 8 Nov 1841

Lieber Bruder!

Inliegendes haben wir Gottsvergessener Weise vergessen schicke es jetzt. - Mit dem Calicut Plan stimme ich nach gemachter Ueberlegung mit Br Fritz nicht ein:

1.) In die Basler Mission und nach Tell. bin ich ohne Committee gekommen: habe dafür - ich gestehe es - mehr im Geiste, als von aussen her zu leiden gehabt. Kann und will hinfort nichts der Art auf mich nehmen. - 2.) Aber Du willsts ja auf Dich nehmen. Du hast auch schon genug aufzunehmen gehabt. Ich glaube nicht daß gegenwärtig Einer von uns oder wir alle zusammen Macht haben sowas auf uns zu nehmen. Wenn so, dann könnte unser Hinabgehn leicht dem HErrn vorgegriffen seyn. - 3.) Gerade regt sich was hier ... extent wovon wir noch nicht übersehn. Der Catirur Schul...ster will getauft werden, die andern verschwören sich nie mehr in den Gottesdienst zu kommen: man sucht vorzustellen - wir seyen ja erst gestern gekommen und wer weiß ob wir nicht morgen fortgehen. Noch ein anderer Schullehrer candidat spricht vom sich taufen lassen - Jetzt wegzugehen käme mir fast vor als vom Schlachtfeld weg, eine andere Schlacht aufzusuchen, ehe was entschieden ist. - Ich weiß nichts anderes als eben den HErrn zu bitten der Comm. bald buddhi für uns zu geben: und nach dem Maaß unserer Kraft uns nach Cal. auszustrecken. Ich dachte schon ob Du nicht vielleicht den Timotheus wenn verheirathet mit unserm Vedam. hinabschicken könntest. Das erhält einstweilen die Sache im Laufen. - Hoffe Dich am Mittw zu besuchen, (im Boot mit Brennen) und wünsche mir Glük dazu. - NB da ich mehr Saldo habe als geschrieben steht (indem ich letztes und dieses Jahr aus Vorsicht mehr auf meine Privatrechnung schrieb als verbrauchte, nehme ich von Deiner Nota die 30 _ + 10 _ auf meinen Bukel. Ich schreibe auf: von Gen. Cassier 637 1/2. (die 597 1/2 richtig). Schreibe eben Tam. Buch 5 _ zur Bibl. pony zu Reisen, die Uhren zu den Privatrechnungen.

Einstweilen guten Tag
 Dein HGdt

<Auch einen Gruß von Deinem
 J. M. Fritz>*

