Rev Dr Gundert, Tallicherry

 <8-12 Juli 41 (Mttr in Mah‚)>*

Dear papa

Que fais tu avec ton brave Samuel? Je pense souvent a vous; quelle nuit avez vous eue? Herrmann est trŠs passablement mais il se conduit comme un enfant g te et m'oblige a le punir ce que je me crois d'autant plus obligee de faire que nous vivons chez des ‚trangers. Je suis passablement. Si tu pense convenable que je retourn Demain <? Samstag 10/7>* je le ferai Si non nous fixerons pour lundi <12/7>* Dieu le voulant et je pourai alors recommancer* mes petites occupations accoutum‚es. il me tarde d'embrasser le cher Samuel. Je ne pense pas que tu poura prˆcher Dimmanche <11/7>* car ils sont tous d‚sunis c'est a dire que Mr Deschambeau ne voit plus Mr Menis Mr Fontanier* semble avoir mis un feu entreux tous il passe lui mˆme son tems chez Mr Menis; il se fait traiter ici par chacun d'eux sans d‚penser un sou de son argent. il me semble que tu ferais bien si tu venais passer un jour pour* fixer une pr‚dication, mais tu pourais les visiter les uns aprŠs les autres dans leurs maisons tu a surement trop a faire pour que ce soit Demain; mais si tu venais lundi matin Mme Barret aimerait avoir son piano accord‚ ce que surement tu veux faire Si tu venais pour le Dejeun‚ a 10 heures tu aurais alors le tems il me semble de visiter ces personnes et aussi donner un peu de tems ici puis nous nous rentournerons tous ensemble. Samuel tousse t'il encore? Her en s‚veillant ce matin a ouvert le livre que tu as envoye puis a chant‚ Bethlehem tonia puis J‚souv‚ kelkam* aprŠs avoir rˆpet‚ plusieurs fois les mˆmes paroles il a dit, dans quelle place sont ‚crites ces paroles ou cette chanson? AprŠs l'avoir puni comme il en avait besoin il dit je veux aller la bas signifiant chez vous. il est a cette bon garcon et m'embrasse je te serai bien oblig‚e pour quelq. lignes. Dis a Mme A que mon retour jarengerai tout pour Marguerite. d‚part lorsque tu viendra apporte quelq. rupies je d‚sire acheter ici du savon et autre petites choses prends garde a a montre qui est dans la chambre a coucher sur la table.

Adieu bien aim‚ est tu passablement Mes Salams a tous
 adieu ta femme
 J Gt

