Monsr. L. Gundert, privil. Bibelanstalt, Stuttgart, Würtemberg, Germany. aux soins des Messrs Imer et Cpgn. Marseille, overland paid

<No. 53>* <(19 Sept 41)>*

Geliebte Eltern!

Ich will dieß mal nur kurz schreiben, da ich zwar eine gute, aber doch nicht viele Nachrichten zu geben habe. Leider muß ich wieder an die alte Klage anstreifen - daß ihr nach 13 Monaten euren Enkel Samuel noch nicht anerkannt habt. Jetzt lauft er zwar nicht, verschwendet aber ausnehmend viel und wohlüberlegte Liebe an seinen Papa. Er hat größere Augen als Herm. jun. und sen. doch sind sie auch blau. Seither hat - ist aber fast eine Schande das zu sagen ehe noch der 2te Schelm etwas verschollen ist - hat ein 3ter seinen Eintritt in diese Welt gemacht, den wir Ludwig Friederich heissen wollen. - Hier ein detail. Am 5 Sept Sonntag fieng ich an durch langes Fieberischseyn etc endlich bettlägerig zu werden. Mengert predigte seine Abschiedspredigt, und wir schrieben ihm (das verlangte seine neue Committee) ein gutes Zeugniß to his Christian life and conversation. Die Bedingungen die er erst jetzt erhielt, machten ihm freilich das Herz schwer: er geht nächste Woche (ist auf den 22 Sept bestimmt) nach Bombay ab, muß 2 Jahr Laye seyn ehe er kann englisch ordinirt werden. ...te mir jetzt seine entbehrliche Ordination verkaufen! Von Guzerat aus hoffen wir vielleicht nach Jahren zu hören daß er ... Fehltritt gethan habe. - Vom 6-8 zog ich mich aufs Land ins Bangalo von Cuttuparambu zurück, weil ich den Lärmen und Zudrang unseres Hauses nicht mehr ertragen konnte. Ich konnte aber nicht verborgen bleiben, die Leute überliefen mich, darum kehrte ich bälder als ich mir vorgesetzt nach Tellich. zurück und nahm das Anerbieten der lieben Fr. Anderson an in ihrem Haus am Meeresufer mich bis zur Entbindung meiner lieben Frau aufzuhalten. Die Ruhe dort that mir sehr wohl: auch meine Rhubarb- und China-tränke segnete der HErr. Die Nerven wurden mir ruhig, das Blut kühler. Die Andersons haben jetzt ihre Zeit ausgedient, er geht in 2 Monaten nach Europ zurück und hat sich schon vom activen Dienst zurükgezogen. So war nichts 2deutiges darin, solche Vertrautheit mit einem hohen Beamten sehen zu lassen. Wäre er noch im Amt, ich hätte meinen Besuch nachher mit allerlei Petitionen von natives um Verwendung etc büssen müssen. - Sonntag 12 Sept predigte Fritz das erstemal in Engl. aber wie ich höre so leise daß er fast nicht verstanden wurde. Dagegen hat er im Mal. recht ordentliche Fortschritte gemacht und kann die Morgen- und Abend-andachten halten (versteht sich daß nichts hier geschriebenes gedruckt wird - zum Drucken schicke ich die Inlage). - Dienstag Morgens (14 Sept.) wurde ich von einem Billet meiner lieben Frau zurückgerufen "das Zeichen der annahenden Entbindung sey da" - der HErr rechtfertigte unsern zuvor gefaßten Entschluß, dießmal ohne weiteren Beistand das Kommende kommen zu lassen: und schneller und leichter als die beiden erstenmale, kam - nicht zwar ein Mädchen wie wir träumten - aber doch ein gesunder starker Knabe, der wie ich glaube und traue, nicht blos in die Welt und für die Welt, sondern aus der Welt in den Himmel hinein wachsen wird. - Wir erhielten den nächsten Tag mit der diesmaligen overland einen netten Brief von Corcelles, von meinem (bekehrten) Schwager Frederic. Ich würde euch danken wenn ihr dorthin die Nachricht, daß die Entbindung glüklich vorüber ist, der Kleine seine Milch tapfer trinkt, die Mutter wohl und besten Muths ist schreiben wolltet. - Barth schrieb einmal nach Mangal: daß er keine Nachrichten von Würtemb. schreibe, Gundert's Vater usw. werden doch das alles besorgen: ob wir es denn übers Herz bringen können, einen solchen Bissen ohne Mittheilung für uns zu behalten etc. Ich höre schon lange nichts von Würt. ausser daß Weigle einen Brief erhielt, der von des Königs silbernem Regierungsfest im Oct. meldete. Da wollen wir auch als Würtemberger mitbeten und unserm Vaterlande Frieden, der Kirche Reinigung und geruhiges Wachsthum unter unserer milden Regierung anwünschen. Aus einer engl. Zeitung sehe ich auch daß die Einnahmen des Staats zugenommen haben. Die Engländer wissen aber mehr von Mengerts Vaterstadt (Bremen) als vom ganzen südlichen Deutschland. In Bayern hören wir nehmen die Jesuit. Einflüsse zu. Warum können wir denn die evang. Kirchenzeitung nicht erhalten? 1838 war der letzte Jahrgang. Auch um hallische Medicinen habe ich seit 2 Jahren umsonst nach Basel geschrieben - wenn irgendwo sich eine Mahnung anbringen läßt bitte ich darum. - Von Br Ludw noch kein Wort! wie gehts in Barmen! wie im Gymnas Kloster Stift! Stuttgarter Kirchen!!

Ich schreibe dieß in Anjercandy 18 Sept, wo ich wieder eine arge Geschichte hatte - ein Getaufter und wie ich noch hoffe bekehrter Jüngling vom Fleisch betrogen! Doch preise ich Gott daß er den Herren hier näher gekommen ist, und sie zu einer mehr christlichen Art diese Sachen im Einklang mit mir zu behandeln vermocht hat. Ravunni ist mir ein liebes Kind, habe ihn bisher als Schreiber mit 3 Rup monatlich gehalten. Wenn wir gegen Ende des Jahrs auf das strangesche Haus zurükziehen, wird er wohl die Besorgung des Bodens übernehmen. - Wenn veröffentlicht, ist es freilich anstössig, daß soviel vom Reis darinn steht. Aendern kann ich aber nicht, was eben Thatsache ist. Wer Augen hat, merkts doch, daß der HErr auch durch den Hunger wirkt. Für euch zu Hause gibts eine Anschauung vom Leben in India, namentlich in unserm curiosen Winkel. Und hiemit seys genug. - Habe heute seit 6 Jahren zum erstenmal Sauerkraut gegessen (ein Stück von den Nilgiris geschenkt. Fritz schnitt es ein und war Koch - excellent!) - Geendigt in Tellicherry 19 Sept nach der Predigt. Mit herzlicher Liebe an Alle
 Euer HGdt

Grüsset bes. die liebe Großmutter herzlich von mir. Ich frage mich oft, ob sie wohl noch hier unten ist. Auch alle Onkel und Tanten. Die kl und großen Brüder. Universitätsfreunde und die Lieschings und wer sonst nach mir fragt.
 Bin und bleibe Euer gehorsamer
 Sohn Herrmann
