Ans Komite. ___ (Aus dem Archiv.) +

 Tellicheri, 20. Apr. 1841.

Dem Herrn sei Preis und Dank dafür, dass er das Werk unserer Hände noch immer mit Gnaden ansieht, und wie unvollkommen es auch immer betrieben wird, doch augenscheinlich gerner hat, als wenn wir im Unmut wie auch manchmal geschieht uns nicht mehr daran wagen wollen.

Wir haben ihnen diesmal von etlichen Taufhandlungen Nachricht zu geben, - ich wünschte ich könnte mit derselben Zuversicht von Wiedergeburten durch den 2ten Adam, unsern auferstandenen Heiland reden!

1) Am 27. März taufte ich die Frau des öfters erwähnten Strangeschen Oberknechts Emanuel - Sarah, auf ihrem Krankenbett. Es ist dieselbe, die er nach seiner, vom engl Kaplan erhaltenen Taufe verstossen wollte, angeblich wegen ihres hartnäckigen Haltens am Heidentum, eigentlich um sie gegen eine zu allem bereite Hure auszutauschen. Der Mann ist in diesen 1 1/2 Jahren äusserlich ehrbar gelaufen; was ich aber aus einer schweren syphilitisch. Krankheit machen sollte, die ihn im Febr. und März d. J. befiel, wusste ich kaum zu sagen. Ich schloss ihn vom Abendmahl aus und erwartete Geständnisse. Da lag er, fast unfähig zu Sprechen vor Scham, und in Folge der Kur, und seine Frau daneben, durch langen Blutfluss dem Grabe nahe. Ich liess die letztere täglich vom Katechisten besuchen, der schon vorher einigemal sie als Taufe wünschend berichtet hatte, und ihres öfteren Rückfalls halber, indem sie ihren Mann tief verachtete und sein Christentum mit ihm, - sein Wort zurückzunehmen war genötigt gewesen. Auch ich besuchte sie etliche male; es schien oft, als wolle sie hauptsächlich nur getauft werden um Leute zum Leichenbegängniss und ein etwas geheiligtes Grab zu bekommen (was bei den Heiden wegen des Mannes Religionswechsel nicht anging). Doch am oben gesagten Tag, da sie in grossen Schmerzen lag, und für sterbend gehalten wurde, rief sie ernstlich den Heiland an, ihr ihre viele Sünden zu vergeben; bekannte auch gegen mich ihren Glauben an seine alleinige Gnade, und so fühlte ich Freudigkeit sie zu taufen. Eine hallische Medicin die ich für solche Fälle gespart hatte, half ihr unter Gottes Segen wieder auf, soweit, dass wieder Hoffnung da ist, sie werde noch auf weitere Erkenntniss unsres Heilandes erhalten werden. Der Mann ist seither hergestellt hat aber nichts bekannt, und ich musste auf sein Dringen, und Versicherung die Krankheit sei Folge früherer Sünden, ihm das Abendmahl auf eigene Verantwortung zu nehmen erlauben, sowenig ich auch überzeugt bin. Alles zu wissen verlangt ja der Herr nicht von s. Knechten.

2) Hoffnungsvoller ist sein junger Vetter Virasami, der seit Anfang des Jahres in regelmässiger Vorbereitung das N. T. bei mir las. Ich habe ihn mit Freudigkeit an Ostern (11. April), mit dem Namen Samuel getauft, und hoffe er werde ein besseres Licht in jenem Hause werden.

3) Am selben Tag taufte ich Rosa, die erstgeborene Tochter Tschinnappens und der im letzten Jahr ihm verheirateten Martha (Schulmädchen). Die Eltern machen uns wirkliche Freude.

4) Am 28. März erhilt Elisa, ein liebes, schon lange nach der Taufe verlangendes Mädchen die Nachricht von ihres heidnischen Vaters plötzlichem Tod. Erschüttert nicht bloss dadurch, sondern auch durch die Bemerkung im Brief, ihre Verwandten werden kommen, sie abzuholen, bat sie meine liebe Frau, sich jetzt umsomehr als ihre Mutter anzusehen, und dass Gott solle ihr Vater sein. Ich taufte sie den nächsten Tag, und glaube dass sie ein rechtes Kind Gottes ist. Auch an der Form ist hier nichts verfehlt. Der Vater hatte sie völlig übergeben und sie - dem Alter nach heiratsfähig - hat das Recht jetzt selbst zu wählen. Ich höre ein Verwandter kam seither nach Cann. sie an seinen Bruder zu verheiraten. Da er aber von ihrer Heirat <?Taufe?> (sic) hörte, ging er ohne sie zu sehen zurück.

Weiter ist nichts hauptsächliches vorgefallen, als die Errichtung oder Vorbereitung von 2 Schulen, eine im Weberdorf südl. von Tellich. die andere in Dharmapatnam, woher früher viele Knaben in unsre Schule im Strange'schen Haus kamen. Zu beiden boten sich bisherige Schulmeister an, die auch 2 Monate lang täglich 1-2 Stunden Unterricht und Prüfung bei mir hatten. In beiden Dörfern wurde ein Platz zur Schule angeboten, und da keine Häuser, nur Obdächer errichtet zu werden brauchen, wird das Werk schnell in Stand kommen, und uns 2 neue Oerter zu regelmässigerer Verkündigung des Worts geben. Die Weber scheinen gerade etwas interessirt zu sein für unsere Botschaft, und einige von ihnen sehen uns als ihre wahren Freunde an. 
Schon etliche mal war ein schöner Nayer bei mir, das Wort zu hören; da er sehr furchtsam ist mit Europäern zu sprechen, schrieb er mir letzthin, wie er alles von den 15 Jüngern Jesu Geschriebene gelesen und geglaubt habe (die 15 sind Matth.-Offenb.) und jetzt mich frage ob ich noch weitere Befehle für ihn habe, die ihn zur Sündenvergebung führen könnten. Den Verstoss mit den Namen ausgenommen, fand ich wirklich, dass er viel gelesen haben muss aus etlichen Evangelien; und meine starke Darstellung, was jetzt zu opfern sei, hat ihn noch nicht abgeschreckt. Ich bitte zum Herrn, ihm Ausdauer zum Wort des Evangeliums zu geben.

In einem früheren Brief scheinen Sie misverstanden zu haben, was ich über die Mädchenschule sagte. Nicht die Anstalt kann von der Versetzung der englischen Beamten leiden, nur die neben ihr gehaltene tägliche Schule meiner lieben Frau für Mädchen aus der Stadt.

Beten Sie für uns, geliebte Väter, dass der Herr uns Tag für Tag die nötige Liebe mit Weisheit und Geduld gebe, dass über unser Werk, beides Sie zu Hause und wir hier aussen uns ewig freuen mögen.

Mit hochachtungsvoller Liebe empfiehlt sich Ihnen meine liebe Frau  und Ihr gehorsamer
 H.G.
