Ans Komite. __ (Aus dem Archiv) +

 Tellicherry, 20. März 1841.

Sie haben uns durch den mit letztem Dampfboot er[hal]tenen Brief sehr erfreut. Die Nachrichten von Hause, die Beweise der Teilnahme an unsre Freuden und Sorgen, die Weisungen für unsre künftige Schritte - sie fallen alle auf einen durstigen Boden.

Der letzt erhaltene Brief des lieben H. Insp. wurde unglüklicherweise von den andern Stationen bisher nicht zurück geschickt, so dass mir nach übereiltem 1mal. Durchlesen vor 1 Monat nicht recht deutlich vor Augen steht, auf was alles Antwort zu geben wäre.

Betreffend die Frage, ob wohl etliche Jünglinge sich vorfänden, von denen 1 oder 2 nach Europa geschickt werden könnten, scheints uns allen schwer zu werden zu einer festen Ansicht zu gelangen. Talentvolle junge Leute gibts bei uns gewiss, auch gehen mit jedem Schiff Diener oder Dienerinnen nach Europa, kommen auch wieder heiler Haut zurück. Das Klima ist glaube ich wenig anzuschlagen; dagegen ist mir wenigstens der Gedanke an einen Hindu in Deutschland gebildet und hieher zurückgekehrt ein so neuer, dass ich kaum 1 Anschauung davon mir bilden kann. Gewiss er möchte 1 grosses Werk zu tun instand gesetzt werden, wenn er mit 1 festen Herzen und in guter Obhut die Reise unternehmen, in Europa die Liebe zum Herrn und seinem Land bewahren, und nach der Rückkehr zur geduldigen Aussat des Gesammelten herabsteigen würde. Das letzte ist aber das schwerste - soll er nachher wieder mit der Hand essen, und barfuss gehen, oder in europäisch. Schuhen und Kleidung? Europäer kann er nicht werden in einem Lande wo die Farbenspiele des Gesichts jedem seine Klasse anweisen - Eingeborener zu werden, dazu ist er sich zu gut geworden - es bleibt ihm übrig, half cast zu werden, ein unglückliches nirgend einheimisches Wesen. Sodann: Wie wirkt seine Stellung, welche sie auch immer sei auf seine früheren Freunde ein? Avancement im Gehalt wird ihm den Neid anderer zuziehen, so wie seine Erhöhung es ihm schwerer machen wird sich herab zu lassen zu ihnen, als dem europ. Missionar. Was er in etlichen Jahren mittelst deutscher Sprache lernen würde, liesse sich doch in Bombay oder Madras wohlfeiler und schneller durch engl. gewinnen, eine Sprache die auch nach der Rückkehr von Nutzen wäre, während das deutsche über Heirats und anderer Sorgen bald ein totes Capital würde. Das alles aber stosst nicht um, dass wenn der Herr ein hiefür geschaffenes Genie aufzeigt, der nicht sich einen Weg ebnen könnte über alle diese Schwierigkeiten. Nichts wäre mir lieber, als den Versuch gemacht zu sehen - denke ich aber an diesen oder jenen Knaben bei uns hier, so pocht mir das Herz. Freilich sind alle unsere Unternehmungen Wagstücke, und jedes kann halsbrecherisch werden, wenn nicht Christus Anfang und Ende ist. 
Hier sind der Neuigkeiten wenige. Strange's Oberknecht Emanuel früher oft erwähnt, leidet seit Monaten an der Syphilis und dagegen angewandte Mittel, sein Benehmen bei 1 Hausbesuch zeigte mir, dass er sich der Krankheit (wahrscheinlich erst vor kurzem entstanden) schämt, aber ohne Glauben; zu gleicher Zeit ist sein Weib durch Blutfluss etc. aufs höchste geschwächt, dem Christentum zugänglich, aber natürlich ohne 1 geistl. Sporn von s. Seite. Da liegen sie nun in Mitte ihres Reichtums, und es ist 1 Jammer sie anzusehen und anzureden. Dagegen ist sein jüngerer Vetter Virasami ernstlich im Unterricht, und mag den übrigen Hausgenossen noch zum Segen bestimmt sein.

In Anj. sind 2 alte Männer (Ruben im Febr., Jona im März) durch die Taufe der Kirche einverleibt worden; der Kampf und die Gefahren wie bisher, dieselben. Einer der Getauften Manuel durch seiner Frau Zügellosigkeit fast zur Verzweiflung getrieben, ein anderer, der alte Timotheus wegen Verdacht des Ehebruchs, vom Abendmahl ausgeschlossen. Diesen März segnete ich die ersten Paare Gnanamuttu mit Marie, des ersteren Schwester Ovah mit Josef ein, und bemerkte dass es allen Anwesenden sehr eindringl. wurde, sprach daher viel über Einsetzung und Heiligkeit der Ehe. Die Herren werden das wohl auch respektiren, weil sie sich doch vor Lärm und offenen Bruch hüten; früher bestand die Hochzeit in nichts anderem, als dass bei der wöchentl. Reisausteilung der Teil des Mannes mit dem seiner künftigen Frau in einen Korb geschüttet wurde. Diesmal hatten die Herren die Güte Silberringe machen zu lassen. John Brown scheint noch immer zwischen dem Zug des Wortes Gottes und dem der Welt und des Teufels zu schwanken, dankt aber alles Ernstes für die sonntägliche Predigt und Besuche.

Hier habe ich seit Anfang dieses Monats 2 Lehrer <?Kanaren und Kannen?> in täglicher Vorbereitung auf eine Schulanstellung in der Umgegend; beide machen tüchtige Fortschritte und fangen an die Grundunterschiede des Hinduismus von der geoffenbarten Religion zu erkennen, was manchem Hochstudirten nicht gelingt.

Bei der Reisausteilung an die Armen von Tellich. ha[be] ich nun auch wöchentl. Predigten auf der Strasse angefangen, nachdem der kathol. Schreiber, der die Listen und Rechnungen dabei hat, einmal den Bemühungen des Katechisten Widerstand in den Weg gelegt hatte. Viele, namentlich die kathol. Bettelweiber hören aufmerksam zu; der Herr sorgt auch dafür, dass alles ruhig abgeht, so dass die Gentlemen, wenn es ihnen einmal zu Ohren, oder in dem Armenkomite zur Sprache kommen sollte, keinen Vorwand haben, ihre Aber vorzubringen. Ists doch alles protest. Almosen und darum schon in diesem Land einer Predigt gleich, dass Gott und Recht auf unserer Seite sind. 
In Mahe ist eine neue Organisation vorgenommen worden wodurch 2 (europ.) französische Protestanten an die Spitze gestellt wurden. Sie sind scheints Gleichgültige, doch kann uns der Herr auch zu ihren Herzen eine Türe öffnen, und so haben wir schon Bekanntschaft angeknüpft.

Doch das Papier und die Zeit geht zu Ende. Mit dem herzlichen Wunsch, der Herr möge Sie und uns im Glauben, Liebe und Hoffnung erhalten und vollkräftigen
 Ihr gehorsamer H.G.

Meine liebe Frau wird oft um Strümpfe von den Halfcasts angegangen, die meinen unsre Mädchen vermögen soviel zu stricken als sie verlangen. Das ist aber nicht der Fall. Würden von Basel welche geschickt, wir könnten sie verkaufen.
