Rev. S. Hebich, Cannanore. Bearing, not pd

 Ootocamund 28 Oct. 41

Mein lieber Hebich

Ich muß Dir doch auch einige Zeilen von hier schreiben, namentlich da ich höre Du beklagest Dich über mein Verschwinden. Ich dachte es sey Dir angekündigt gewesen, da ja Fritz und die 2 Brüder nur 2 Tage zuvor bei Dir einkehrten. Nahm daher nur kurz Abschied. Er ist auch kurz weil ich bald zurückzuseyn hoffe. Dieses schreibe ich am 8ten Morgen meines Aufenthalts gerade ehe ich von Maj Lawe's Haus dem Platz des Coll. in Wundoor <Wandur>* zugehe. Ich wünsche der HErr wolle uns alle bei frischer Liebe und frischem Muth erhalten. Die Uneinigkeit hier <Roe>* hat mich sehr niedergedrückt. Was läßt sich auch machen - ausser bitten und beschwören das Band der Einigkeit festzuhalten, denn von Arguments und discussions kann nur eine Frucht herauskommen wenn man sich die geduldigste Mittlerrolle gefallen läßt. Und dazu hatte ich nicht Zeit. Die Hauptgeschichte ist zw. Lasc. und Roes und zwar eine Weibergeschichte. Sobald dieß bewerkstelligt war, hält Fr R es für Pflicht alles was innerhalb eines Jahres engen Zusammenwohnes getattelt worden ist, den betreffenden Personen auszuplaudern - Dr Scudder will vermitteln, ist aber nicht stark genug - und jetzt ist jedermann von der ausserordentlichen Heiligkeit der R<oe>* überzeugt, und zweifelt sogar am Christenthum der L<asc>* "Lie, falsehood" - und andere Worte cursiren ungescheut. - Ich liebe Dr R. und alle die Christen hier - glaube aber etwas wirklich schlangenartiges in Fr<au>* R<oe>* zu sehen. War 3 lange Stunden dort. Die 2 Tamil Mädchen mit ihr haben miserabel aus geturnt. Vielfältiges Huren, Stehlen, sogar Versuch der einen die andere zu vergiften! Und glaube daß die europ. Hausmagd zu vielem Uebel half. - Fr L. und die Kinder sind etwas highchurch geworden, eine Rea... gegen den Plymouthism ihrer Familie in Engl. Die Kinder sind lieb, die Tochter ich fürchte sehr an Kälte leidend wegen der Behandlung die sie von Christen erfahren und aus Stolz wegen Lasc. Suspension. - Diese Geschichte habe ich schwarz auf weiß durchgegangen und schäme mich ich darf es wohl sagen für den Prov Court - alle 3 zusammen namentlich B.<aber?>* dessen Rath L. in allem bestimmte was er in Mang that, und der doch mausstill blieb, wie es an L's Hals gieng. Es ist wirklich eine Geschichte, die zeigt daß ein Pr. C. wenn er will jedem einen Makel aufhängen kann. Darum vielleicht gut daß diese Courts aufhören. - Maj. Lawe wünscht Du sollest nach seinem Boot sehen hasts vielleicht schon gethan. Er grüßt Dich und sagt erst jetzt er habe gestern von Dir gehört. Erwähne gegen ihn nichts von diesen (von mir mitgetheilten) hillnews - gewinnst nichts dafür und wir verlieren. - Also 3 neue Br. Der HErr segne sie und uns. Sein Friede sey mit uns.

Ich bringe wahrscheinlich einen Tamil christlichen Schulm. (auch engl. verstehend) mit mir - weiß noch nicht ob ich ihn vielleicht für Anand. austauschen soll, wobei der Gewinn auf Deiner Seite wäre.

