Rev S. Hebich, Cannanore, paid

 Tellich. 7th Dec 41

Lieber Bruder!

Nach dem wunderbarsten Poststillstand endlich 2 Briefe von West und Lawe. Lies und wafer die Antwort zum ersten und wenn Du kannst, gib ihm eine order on Bombay for Rs 40. payable to Rev P. Schaffter, Palamcottah or order. - Das 2te ist troublesome in the highest degree. Mein Gedanke ist, frage den Parsi was er derartiges von Anderson's hat, namentlich 1 Doz Chairs etc und schicke einstweilen ein bandy. Das andere müssen wir eben sehen. NB. Fr Anderson schätzte privatim ihr piano auf 50 Rs. Bitte Dich für Deine oder meine Person 60, 70 oder so dafür zu bitten, wenn es verauctionirt wird - viel höher kommts nicht. Aber bei allen seinen Fehlern halte ich was drauf. Es sollte nicht verschleudert werden. Heute sind wir mit großer Mühe endlich einquartiert: und ich freue mich des Wechsels für die eigene Person und für unsere Leute. Dem Werk solls nicht Eintrag thun, wenn wir unsere Zeit recht eintheilen. Ist mir aber leid daß Br Fritz viel mit Scrupeln übers Heraufziehn zu thun hat, obgleich gerade seine Gesundheit des Wechsels am benöthigtsten war. Ich wünsche er würde bald so überzeugt wie ichs bin, daß wir uns eben fest niederlassen müssen, und uns ferneren Herumsinnens zu entschlagen haben. Sonst kommen wir auch hier sobald nicht in eine geordnete Anstalt, z. B. mit Institut. Schreibe nicht gerade davon: wir werden ja sprechen können. - Das Bier kam uns zu gut. Beides zusammen und hehlingen haben wir in den 2 Arbeitstagen 3 oder 4 getrunken d. h. wir sind erst 1_1/2 Tage hier oben, wo die Körbe lagen. Sie werden gelegentlich zurückkommen. - Coopers giengen Sonntag Nachts 11 oder 12 Uhr von hier fort. Er ist sehr närrisch, ungeschickt mit seiner lieben Frau und ihrer schon halb müde (der Natur nach) Er muß sich neu anstrengen. Mich dauert sie bis die erste Zeit überstanden ist. Ich bin sehr im Gedränge also Salam  Dein
 HGdt

