Rev S. Hebich, Cannanore, paid

 Tellich. 8 Oct 1841

Mein lieber Bruder

Ich hatte und habe viel ins Reine zu bringen vor meiner Abreise, namentlich da die Besuche der Brüder auch Zeit verschlungen hatten und andere Gewichte sonst wo an der Uhr hängen. Bitte Dich daher die Verspätung der Antwort zu entschuldigen. - Mit Kolappa's Tochter <Elisa>* hatten wir schon ziemliche Zeit beschlossen sie dem Titus zu geben, der wenn er mit mir von den Nilagiris herunterkommt, zum Eintritt in die Arbeit mit den Knaben und auswärts tüchtig ist. Er ist 2 Jahr älter als der Tim. und hatte auch schon als Heide sich verlobt gehabt - hier vorgefallenes nicht zu rechnen: daher wir uns seiner vergewissern mußten. Es war ihm übrigens schon vor Deinem Brief mitgetheilt so daß wir auch mit bestem Willen es nicht ändern könnten. Es hat sich übrigens so gefügt daß wir des HErrn Willen darinn erkennen können: der liebe Bruder hatte schon etliche Nächte darum gebetet, daß wenn er zurükkomme doch verheirathet werden möchte, und sich ein Herz gefaßt uns dann darum zu bitten. - Für Tim. haben wir die Tochter von Roberts Ayah im Auge, die sich ordentlich anläßt, und in etlichen Monaten wohl heirathsfähig wird. Sie wird dadurch auch vielleicht den Händen ihrer Mutter entzogen (eine Heidinn) die gegen eine gute Heirath nichts haben wird. Doch kann das ja noch besprochen werden. <Dr>* Will will am Montag seine Tochter <Margarethe>* herüberschicken. - Die Harris sind gegenwärtig kühl, sie möchte fast sagen kalt. Ich denke die Freundschaft mit Andersons ist schuld, die Fr H. als aus Gewinnsucht etc hervorgehend anzusehen scheint. Anderson seit er Geschäfts frei ist, zeigt übrigens außerordentliches Zutrauen, das ich mir vom HErrn durch Vaughans auffallende Vernachlässigung seiner gefördert denke. - Morgen vielleicht wird meine Frau um Geld an Dich schicken. Harris hatte seine früheren 50 R Beiträge vom Sept an fortzusetzen versprochen - seither kein Wort mehr. Die Anderson's Beiträge sind wohl auch dahin; warum hast Du im Aug das Mspt des Berichts nicht von Mglg gefordert. Wenn Du 150 bis 200 schicken kannst, so thus eben heute (d. h. nachdem Du dies gelesen) bedenken. Ich kam diesen Mittag von Mahe zurück und bin darum so liederlich  In Herzlicher Liebe
 Dein H Gundert

