Mr L. Gundert, verl. Christophsstrasse, Stuttgart

 Tellich. 20 März 41.
 <in Basel 5. May. (In Stuttg ca 8/9. May.)>*

Liebe Eltern!

Den letzten Brief (Jan. erhalten) zu beantworten, verspätete ich mich - Weigle war auf Besuch - eine große Freude, wir schwätzten lang in die Nacht hinein von dem was uns vor 5 Jahren neu war und seither wenn auch älter doch nicht gleichgültiger geworden ist. Schon im Dec. erhielt ich von Basel einen Glükwunsch zu Samuels Geburt, im Jan. suchte ich umsonst darnach im Stuttgarter Brief - Die Briefe gehen also nicht sehr regelmässig. Er ist Hauptperson also zuerst von ihm - Er ist stark, dick, entwöhnt durch etliche Nächte voll Arbeit, hängt seither am Vater mehr, ist gesetzter tiefer als Herrmann - letzterer war öfters reitzbar, ist scharf und flink im Auffassen, Nachahmen, spricht ein buntes Englisch Mal. Tamil und weiß seinen Namen Hemann Gundert mit Würde auszusprechen - Seither ist noch ein uneheliches Kind einer Europäerin, die rathlos war, von uns aufgenommen worden, Margarethe <Heath>*; wird aber vielleicht von der Mutter wieder abgenommen werden, was eine Erleichterung für Julie wäre - denn ihr lauft wirklich das Geschäft Tag und Nacht so durch die Hände daß wir Alles Ernstes Wochenlang keine Zeit zum Zusammenbeten haben (Morgen und Abd Gottesdienst ausgenommen) und einem die Ruhe etwas ganz ungewohntes wird. Gottlob daß doch der HErr den kleinen Körper jeden Tag neu stärkt und dem Geist das Nöthige reichlich zufliessen läßt. - Also Theodor ist auch aus dem Haus, der HErr wolle bei ihm seyn und zum guten "Wechsler" machen, der Vergängliches und Falschgemünztes gegen das Ewige eintausche - des lieben Ludwigs Verlobung zu hören hat mich angegriffen, weil es mir so unzart gegen Dich, lieber Vater, vorkommt, und dann ich doch nichts gegen ihn sagen kann, der Christ dem Weltkind, weil ich ja dasselbe gethan zu haben scheine. Aber der HErr ist mein Zeuge daß ich keinen Hehl haben wollte, und wie ich vor der Verlobung mir den besten irdischen Berather, zu der Hochzeit den liebsten Gast herbei wünschte. Denn das ist doch unzweifelhaft jedem Kind der Vater. Ich kann nur verdammen was an mir selbst vom bösen, alle Naturordnung in Freiheit sublimirenden, Zeitgeist ist hängen geblieben und nur Gott danken für jedes Zeichen der Rükkehr zur ersten göttlichen Ordnung. -

Zur Geschichte der hiesigen Station gäbe ich Dir gerne ein Anknüpfungspunkt, nur ist der oft am schwersten von denen zu kriegen, die mitten unter Einzelnheiten stehen. Um 1817 kam der (wie ich glaube, respectabel gläubige) Caplan Hering hieher, der zu gleicher Zeit im Auftrag der Ch. Miss. eine Station hier gründete, einiges vom N.T. übersetzte, durch den reichen und wohlthätigen Hafenmeister Oakes (gest. 1822, hinterließ ein Vermögen von 1280 Rs jährlich Zinsen den hiesigen Armen zur Reisaustheilung jede Woche -) Zutritt und Einfluß auf die Armen, durch den - gemässigte Religion begünstigenden Baber (später in Dharwar, jetzt pensionirt in Tellicherry und auf seinen neuen Plantagen im Innern) den Beitritt der höhern Eingebornen zu einer engl und Mal. Befassenden Schule erhielt. Baptiste, noch jetzt hier engl Schulmeister, aus der Tanjaur Mission von Schwarz, arbeitete im nehmlichen Sinn, und da er selbst früher Katholik gewesen, wurde ein oder 2 portug. Familien dem Protestantismus gewonnen, bei allen das Vorurtheil gegen protest. Schulen geschwächt, etliche Heiden (2 in Tellich, ein oder 2 in Cann.) getauft, die seither gestorben sind - Seit Spring's Abgang 1826 zerfiel alles, auch Baber war fort, nicht nur mangels Geld und Einfluß, sondern der ernstlich kirchliche Sinn, der die wenigen Protestantischen Bekenner durch ernstliche Gemeinschaft in christlicher Liebe und Erkenntnis hätte fördern können, - Einige Besuche von den südlichen Kirchenmissionen konnten bei der Gleichgültigkeit der mit der Miss. Gesellschaft nicht verbundenen Caplane nichts wirken, das von Folge aufs Ganze gewesen wäre. Auch unter den gentlemen war keiner wahrhaftig bekehrt, bis auf Strange (in 1837 zur Mang Commission ernannt die Aufrührer zu richten, von Hebich bekehrt) - Die protest. halfcasts schrieben einigemal an die Mang Brüder, ihnen zu helfen - haben sich aber auch seither ausser zum einmaligen Sonntags Gottesdienst, nur mit Mühe und selten in christliche Gemeinschaft herziehen lassen. Strange's Schenkung (März 1839) brachte mich hieher, da der liebe Br Dehlinger mich schon ehe ein Monat vergieng verlassen mußte. Schon vorher hatte mich die nahe Pflanzung Anjerc. angezogen, wohin wie ich in Tinnev. erfahren hatte, Rhenius 1835 einen tüchtigen Catechisten geschikt hatte, Michael, den zu beaufsichtigen Schaffter mir 1838 anbefohlen hatte. Bei einer Reise Jan 39 war mir Anjerc. sehr ans Herz gelegt worden; es waren besondere Hoffnungen und Gefahren mit der vom Besitzer beabsichtigten Civilisation der Sclaven verknüpft, wodurch sich dieser Wirkungskreis von allen andern in Indien unterscheidet. Durch den Sommer 1839 war ich meist mit der Sprache beschäftigt, die ursprünglich mit dem Tamil fast eins und dasselbe durch die unverhältnißmässige Hingabe ans Brahmanenthum sehr mit Sanscrit versetzt worden ist; in Folge davon nahm ich auch das in Tüb. angefangene (vom bengal. etwas geförderte) Sanscrit wieder auf. Im Aug und Sept fieng ich das Bazarpredigen an um mich den Leuten bekannter zu machen - das Geschrei der Gassenbuben und Mapillas (muhammed. Colonisten in Kerala, die in Tellich z. B. den ganzen Bazar inne haben, die eigentlichen Juden dieser Küste) ließ mich aber bald dieser Predigtweise müde werden, bei der nur Lärmen kein Sprechen und Hören zustande kam, und es auf bessere Orte und Gelegenheiten verschieben - Inzwischen hatten wir etliche Waisenmädchen gesammelt, eine Tagschule für die Erziehung der hiesigen kathol. und andern Mädchen eröffnet, und waren der Entfernung des Hauses wegen, Oct. 39 ins Fort unter die Portugies. Bevölkerung gezogen, mit gerade von Cochin angelangten unserer Kost übergebenen Nasrani Knaben und Mädchen. Die Tagschule kam dort recht ordentlich auf, Besuche wurden häufiger. Durch Nachbarschaft wurden wir mit der 19 Apr 40 (Ostern) getauften Hanna bekannt, in der das Evangelium von Christo, im täglichen Unterricht und durch Sorgen und Krankheiten hindurch rechte Wurzel geschlagen hat. Eine mit ihr getaufte Tamildienerin <Sarah>* ist nachher durch Hurerei und andere Sünden uns fern geworden. Am 26sten July 40 taufte ich Joseph (Vettuwen früher in Anjarc. von Micha‰l unterrichtet, nachdem er über ein Jahr im Haus gedient und sich unser Zutrauen erworben hatte. - Im <15>* Febr begann ich in Catirur (1 1/2 Stunden von hier) und März hier beim Fort Malayal. (christliche) Schulen, unter heidnischen, 2-3 Monate lang vorbereiteten Schulmeister, und habe jetzt 2 andere auf gleiche Weise in der Schule. - Im Aug. stieg das Misverhältniß zwischen Cat. Micha‰l und seinen Herren in Anjerc. so hoch, daß er entfernt werden mußte, sie aber auch nach manchen Besprechungen mit Br Hebich und mir sich zu einer besseren Stellung gegen das auf der Pflanzung einzuführende Christenthum verstanden, und 23 Aug die erste Taufe erlaubten (4 junge Männer, von ihnen Abel der geprüfteste, und eine treuglaubige alte Frau Gnanappus) seither ist bei monathlichen Besuchen die Anzahl der Getauften auf 2 Knaben, 2 Weiber und 12 Männer gestiegen, von denen aber einer wieder wegen versuchter Unkeuschheit vom Abendmahl ausgeschlossen werden mußte. In den Schulen wo sich immer auch Erwachsene zum Zuhören einfinden, und von den Kindern zu Hause ist schon manches Gute Wort verbreitet worden, auch kamen schon etliche die sich zur Taufe bereit erklärten, und dann wieder umkehrten. Einer der Hoffnungsvollsten ist ein junger Rama von Cannanur der um Christ zu werden reichen (sündereichen) Verwandten davonlief, auch hier eine Zeitlang - wegen Verliebtheit in ein Schulmädchen hart gehalten werden mußte, der aber doch was rechts zu werden verspricht. Von den Cochin Knaben ist Mattu der ausgezeichnetste, vom Evangelium recht ergriffene, auch fleissig und geschickt. - Von den Mädchen sind 2 verheirathet, eine Martha an unseren hiesigen christlichen Schullehrer Chinnappen, die andere beste Elisa an den Mangal Schulmeister Elieser, einen wakern jungen Christen. Etliche der Mädchen haben das Spitzenmachen recht ordentlich gelernt und können schon ihren Unterhalt damit verdienen. - Ich hatte bisher die Reisaustheilung unter mir, predigte aber nicht selbst weil einige zarte Rüksichten dabei vorwalteten. Vor etlichen Wochen aber kam der kathol. Schreiber ein Portugiese als gerade der Catechist auf offener Strasse mit Gebet seine Anrede abschloß, und hieß ihn zornig gehen - die Leute bes. die mohammed. Bettler lachten laut und waren froh des lästigen Worts los zu werden. Vom Catech. benachrichtigt gieng ich hin und redete sie zuerst über die Nothwendigkeit dieser Gegenstände an; dann auch über unser Recht als Protestanten und versprach da sie am Catechisten was auszusetzen finden, selbst nach bestem Vermögen ihnen alles kund zu thun was darüber geoffenbart sey - Natürlich wurde mir dann geschmeichelt, (die Armen hoffen auch mehr Geld oder Reis zu kriegen, wenn sie sich in meine Laune schicken) - ich habe aber doch seither viel aufmerksame Hörer an der Strasse gefunden. Neulich fands einer grausam am Catechisten daß er unter ihnen (gegen 60 catholische Bettler) sollte Teufelskinder für möglich halten. Ich erklärte denn allen was die 3 Kasten sind, von denen die Schrift spricht, Kinder Ad's, Kinder Gottes und Kinder des Teufels und was die Abzeichen jeder Kaste seyen - der Mann gestand im Verlauf vor allem daß Unzucht seine Sünde sey, daß seine Sünden seyen wie der Sand am Meer, hielt aber dennoch fest daß sie alle Gotteskinder seyen. Als ich ihn fragte, wo er Vergebung herkriege, war er stumm, als ich ihn fragte ob er auch beim vorjährigen Besuch des Madras Bischoffs O'connor seinen Ring geküßt habe (dem die Unwissenden hier sündentilgende Kraft zuschrieben) schämte er sich noch mehr. Als ich vom Blut Christi anfieng, öffnete er seinen Mund, und behauptete mit vielen andern ja ja das meinen sie eigentlich das seys worauf sie bauen: ich zeigte das Gegentheil aus ihren fortdauernden bösen Gewohnheiten (meist Trinker) und ihrer stolzen Presumption - etliche Muselmanen die dabeistunden und das Gesicht verzogen, und etliche 100e von Heiden (Blinde Aussätzige Lahme etc) auch aufmerksame unter ihnen bildeten einen schönen Kreis um uns her, der es jedenfalls einem leicht machte, vom Herrschen der Sünde und Betrug des Teufels zu sprechen. Schauerliche Bilder sind die meisten von ihnen - der verarmte Hindu, namentlich der Aussätzige verliert am Ende mit gleicher Gleichgültigkeit die von selbst abfallenden Fetzen seiner Kleidung und die Gelenke der Finger und Zehen, bis ihm am Ende Bewegung unmöglich wird und er auf eine thierisch-leichte Weise in die Ewigkeit hinübergeht. - Ich wunderte mich über die Bücherkiste - Keine Liste der Bücher noch Preise, da ich das Meiste in Mang. ließ, haben wir jetzt noch Noth eine Theilung an die 4 Statt. zu veranstalten. - Bitte um Wein bei Gelegenheit. Ein Faß von 2 an Lechler geschenkten, tauschte ich gegen ein Capwinefaß aus, und obgleich es stark geronnen, muß ich doch zu meiner Freude und eurer Belehrung melden, daß wirs abgezapft gebouteilt und bisher getrunken haben - in Branntweingläschen, um lang daran zu haben. Es ist etwas ganz köstliches darum, und die Frage ob Wein sich hält entschieden - Ueber Mädchenerziehen will ich nur kurz sagen - europ Frauen sind dazu nöthig, die vom Land auch wenn bekehrt haben keine Energie und keine Schule in jeder Beziehung des Worts - dann müssen sie vom 13-14 Jahr an Hausfrauen werden. Alles kommt aber auf die Europäerin an - große Anschläge (wie subrosa bei Fr. Häb. hervorscheinen) sind jedenfalls dem Land nicht angemessen, mögen in Städten schon angehen. Herablassung ist das höchste Erforderniß, ein großes in einem Land wo 2-3 Stunden ruhiger Arbeit des Tags die gewöhnlichen engl Ladies aufs äusserste erschöpfen. Meiner Frau langts dazu mit den Kindern in einem Zimmer von Morgens - Nachts zu seyn - Ich vermöchte es nicht, die wenigsten Frauen könnens - aber auf Willigkeit und auch Tüchtigkeit dazu kommt alles an. - Sind solche Frauen bereit, so kann man ihrer nicht zu viele schiken. - Nun Friede mit allem unserem Haus und seinen Freunden. Mit herzlicher Liebesbezeugung von uns allen an G...mama Gospapa und Gosmama.  Euer H Gundert
