 Talach. 9 April <41>*1

Lieber Hebich.

Ich habe den Brief der Fr And und durch sie dem Herrn And. auch Harris gezeigt - dadurch der Aufschub - gestern wollte ich ihn schiken da kam ein Fennel Brief und Auftrag in poor Geldgeschichte dazwischen. Er klagt kurz über den Mangel an common courtesy in dem Du nicht geantwortet habest. Darauf schrieb ich ihm nur daß Du wohl Deine Gründe haben werdest und daß wir Deutsche durch natürlichen Instinkt uns bei derlei halboffic. Correspondenzen etwas in Acht nehmen. - Unsere Freunde sind über den Ton F's sehr betrübt, trauen Dir aber zu daß sich die Sache wieder werde recht machen lassen - die engl meeting glaube ich wäre abzurathen - es ist nicht gewiß ob das der Comm. auch nur lieb wäre. Aber Häuserbesuch werde ich nicht aufgeben, ohne mich darüber auf Erklärungen einzulassen - Die Frage über Unterricht derer die suchen, ist glaub ich leicht gelöst; wenn Du sie in den regelmäßigen Stunden von weekly etc services an Fennel weißt, hast Du doch privatim noch Zeit genug ihm was beizubringen. Ich denke Du könntest wohl einmal Fennel sehen und mit ihm darüber sprechen schriftlich aber nichts weiter erklären als daß wir unter denen die schon zu einer Kirche gehören keine neue Gemeinschaft oder Secte aufrichten Du nur nach Kräften dem innern Leben aller mit denen Du in Berührung kommst aufhelfen wollest. - Fritz gedenkt Dich am Ostermontg zu besuchen mit einem Haufen Knaben und wird Dir Cigarren bringen im bandy - Ich hoffe Dein cold ist wieder zurecht gebracht. - Noch nichts von Greiner - Weigle lehrt im Institut fast etwa zu lang, jeden Tag - wird aber auch sein Ende haben - Fritz will seinen Koch und Knecht mitnehmen, so daß Du mit Deinen Leuten nichts zu ändern hast. 
Mit herzlichen Grüssen von uns allen
 Dein H Gundert.
Talach. 9 Apr <41>*

Hatten auch gestern Abd Abdmahl mit Harris

