Rev. H. Gundert, Coimbatoor, to be kept at the Tappal office till called for, p. n. p.

 Tallichery 14me 1841 <14 Oct. 1841>*

Merci cher Mari pour ta lettre ‚crite a Calicut; j'admire qu'etant si fatigu‚ tu as pu ‚crire une si longue lettre, je n'en ferai pas autant a cette heure: mais une autre fois jespŠre. je croyais qu aprŠs votre depart je pourrais me reposer un peu et voici que jusqua maintenant j'en suis au mˆme point.

Le landemain de ton d‚part Herrmann se promenait le long de la mer et voyant un bƒteau il a dit ho papa et Misi sont dans ce bateau et ils vont a Nillguerise. il dort avec moi et est un brave garcon il est a cette trŠs bien sans fievre, un peu de toux fort peu du reste, Samuel n'est pas aussi bien il a d'assez mauvaises nuits chaque matin a 3 ou 4 heures il est saisi par un violent rhume de cerveau qui l'empŠche de respier du nez cette derniŠre nuit je lui ai mi sur la tete un morceau de flanelle tamp‚ dans de l'eau de Cologne, il a prŠs cela dormi beaucoup mieux, de tems en tems il montre la chambre haute disant ado ado Mais quoi chambre vide aussi revient il bien vite Frederic continue d'etre trŠs joliment ainsi que toute la famille. Prends grand soin de tout ceux qui t'entourent surtout de Ravouni le Nayar n'a t'il pas besoin de quelques habillements? Avec quelques souls on peut rendre ses alentours si heureux et quest ce que cela heureux jespŠre non seulement pour ce monde et nous mˆme pouvons jouir de plus de paix si nos alentours montrent de la joie et de la confiance nous aurons sans-doute un grand compte a rendre pour tant de personnes autours de nous d‚pendant en quelque sorte de nous,

Imagine quelle journ‚e j'ai eu hier, premierement 2 a 3 lettres entre Mme And. et Mme Baret cette derniŠre enfin s'est decid‚e a venir pass‚ la journ‚e de hier ici au moins de 11 a 4 heures Mme A est aussi venue pour enseigner ses filles, Mr Brennen cela va sans dire; puis enfin les Amis West qui ont pris le th‚ avec nous, et ils viendront din‚, ils semblent ne connaitre aucune chose concernant les Chr‚tiens de Ootacamund vu qu'ils n'etaient pas dans cette place; mais a 19 milles, ils ont ‚t‚ un mois en voyage depuis les Collines et cela voyage de plaisir m'a t elle dit je ne sai pas combien de jours ils seront ici enfin ce qu'il y a de sure c'est que je ferai pour eux tout ce que je pourrai; car ils t'ont log‚s bien souvent et montr‚ de l'amour

Mr Fritz je pense veux* t'ecrire et te dire tout les autres petits nouveaux s'il en sait du reste il a vu Mr H. et la r‚union du Mardi a ‚t‚ remise au jeudi. j'ai toute la famille ici les enfans tous ensemble font un bruit ‚pouventable - la jeune fille vient d'arriver de Cannanore, elle est petite et assez noire trouve joie ici avec les enfans West
 Nos salams a Misi ton aff JG


1Hier mein lieber Alter soll ich dem Wunsch Deiner lieben Frau gemäß auch ein paar Zeilen beifügen. Neues weiß ich nicht, und das Alte ist Dir schon bekannt. Komme gerade jetzt aus der Schule von den Chalier zurück, wo mich die Knaben recht freuten. West ist endlich gestern Abend mit einem host coolies hier angelangt und hat das ganze Haus so viel ihm nemlich bereit war in Beschlag genommen. Ich mußte Ihm sogleich um die Coolies zufrieden zu stellen einige Rps leihen, sage 35 die Hebich auf seinen Zettel nehmen will. Er ist aber ein lieber Bruder. Wir haben die Dienstag meeting und heute (Don) Abend verlegt um West auch dabei zu haben. - Dein wakrer Brief hat wie Deine Frau, so auch mich erfreut, obwohl ich zunächst nicht wußte was aus der mysterioesen Schilderung zu machen. Ob f.* i. wirklich ein Pean zum Fenster hinein Euch als arme Schlucker entdeckt hat oder nicht. - Ich hoffe Du läßt uns bald wieder etwas hören. - Wir haben den Versuch mit den Knaben in Deinem Haus gemacht, sahen aber gleich, daß des Lookens so viel wäre, daß wir alles andre aufgeben müßten. Auch wo Silvan ahnt, genug zu sagen, daß zum Lernen der Plaz sehr schön sey, aber fürs _____________ sey es gar nicht geschickt. Ich bin nun mit Ihnen in meinem Hause, und paße auf so viel ich immer kann, sie nicht in Berührung mit den Knechten kommen zu lassen. - West sagte mir auch, daß der Bischoff den Rev. Mr Hicke* von Trichi. für die Toddawers appointed hat. Wie gut für Mengert die Bombayaufnahme -. Von den Steamerbriefen wenn anders solche kommen, sollst Du Deinen Theil schnell erhalten. Hab von Mangalore u.s.w. keine Nachrichten. Das Mädchen von Herrn Will ist heute morgen angekommen. - Was macht Titus und Ravony? Grüße von mir sie beide, besonders den Ersten. - Bin sehr fieberisch gewesen, aber durch das oil das mir Deine Frau schon wiederholt gab ist es besser. - Dein Samuel ist mir seit Deiner Abreise auch wieder holder geworden; ich habe Ihn schon wieder ein wenig herumgeschleppt. - Die Hospital Leute kommen mir nun auch über den Hals, und ich bedaure mich nicht von Dir haben unterrichten zu lassen. - Habe bei dem Munschi gestern Abend einen englisch sprechenden Sanyase getroffen und habe Ihm und den Anwesenden ziemlich lang gepredigt. Wie merkwürdig, daß der alte Munschi sich auch noch blenden läßt von solchen Leuten. Vergiß nur nicht, auch an den alten einen zu schreiben, denn thust Du es nicht, so wird das auf die Rechnung der Lieblosigkeit geschrieben. - Nun mein Lieber Gott mit Dir. Wie werden wir uns freuen Dich zu sehen mit rothen Backen! Fürchte daß Du dem lieben Samuel ein Fremdling wirst.
 Leb wohl Dein J. M. Fritz.
Tell. den 14 Oct. 1841.


1Salep*, Honey, ginger beer receipt, Ruth, Vedamuttu, letters Muller, Hebich, wife

Vancouver's cement* curdles (cleaned from oil) or cheese mixed freshly with quicklime

