 <Zwischen 27 Juni und 3 Juli 41>*

Lieber Bruder! <Hebich>*

Dieß ist nur Deinem lieben Brief gleich gemessen, was nicht aus bösem Willen abzuleiten ist. Ich vergaß das letztemal Dir zu sagen daß Mädchen von christlichen Eltern auch für ein Jahr uns schon recht sind, nur wollen wir warten bis meine liebe Frau wieder bei Kräften ist, sie schirrt sich so zu viel um die kleinen Taugenichtse. Heute ist sie aber so daß man Gottlob wieder etwas Lärm von ihr schlagen kann, lauft und schäffelt was, und dankt Gott wieder so weit aus dem Nichts herausgekommen zu seyn. Obgleich wir freilich immer im Nichts stecken und das auch anerkennen müssen. - Ich glaube nicht von dem was Fritz sagt daß Dein liebes Briefchen an Mgt den Zweck erreicht hat, und gebe als gemach die Hoffnung auf daß es besser wird, bis er eben seinen eigenen Willen probirt hat. Das ists was einen so dauert, daß ihm eben fast alles entleidet ist, an der Mission alles Interesse fort ist, er nicht mehr Malayal lernt dem Munschi gesagt hat er gehe, und fast sich ärgert daß wir ihm sein Gehenwollen nicht glauben wollen. Ich glaube daß wirs der Station schuldig sind etwas von diesem status zu schreiben, damit der Wechsel nicht zu unerwartet komme; und ich gedenke daher ihm zu zeigen (im Concept) was ich mir recht denke und dann auch über Geldgeschichten u.s.w. klaren Wein einzuschenken. Tim. sagt Du wollest ihn diesen Samstag <3 Juli>* haben, ich stelle mir vor, des monatlichen Abdmahls <4 Juli>* wegen. Ich hoffe Du gibst ihm viele gute Ermahnungen, aber kein Pulver zu Feuerteufeln unter den Knaben. Er lernt eifrig, ließt schon ordentlich und wirkt gut auf die Buben ein. - Frau Anderson hat auch einen Schnupfen. - Irby schließt sich nicht viel näher an uns an, und hört viel gegen newlights in Gesellschaften wie Goodwyn Blenkin usw. Doch half ihm vorgestern Brennen Dich gegen beide zu vertheidigen. Harris ist der alte treue war auch bei (Rama) Titus Taufe diesen Sonntag <27 Juni 41>* und Mattus Confirmation und Zulassung zum Abendmahl. Er gab sich zufrieden ohne Taufe und macht uns wahre Herzensfreude, ist durch Freudigkeit und Gaben des Verstands ein vielversprechendes Geschenk des HErrn. - Das Mangal. Collectors Mädchen hat endlich gelernt was zu thun, kocht für die übrigen hat aber schon böse Geschichten gezeigt. Eine verdächtige Krankheit an bedekten Oertern habe ich durch Queksilber Gottlob wegräumen dürfen - sie nimmt jetzt auch im Körper zu. Ich denke meine liebe Frau wird nun bald einige Tage in Mahe zubringen, möge der HErr es segnen.
 Herzlich Dein HGdt

