Rev. S. Hebich, Cannanore. paid

 Tellich. 17 March 18411

Mein lieber Bruder

Ich danke Dir herzlich für Dein liebes Schreiben vom 10 März, das ich wohl schon früher hätte beantworten sollen - entschuldige mich aber mit einem Anjarkandi Besuch und anderem unvorhergesehenem - Fennel's Ungerechtigkeit thut auch mir weh - die Sache kann jedenfalls nur vor den hiesigen court kommen, wo F. sich wohl über Harris' Verfahren wundern würde. - Habe die 37 Rs (25+12) auf Mang. Rechnung als eingenommen aufgeschrieben - wartete bis heute ob nichts für Goldst. kommt, aber obgleich versprochen von Dirksz, sind die Cigarren die ich bestellt, noch nicht angekommen und ich will nicht gern an Goldst vorausbezahlen was vielleicht durch einen Unfall - Wenn Du aber meinst, darfst wohl 30 R als für ihn von Trich. eingegangen zufügen, und ihm sagen sein Agent habe alles verkauft aber noch nicht alles eingezogen. - Die Br. von oben scheinen zu fühlen daß man die Bücherangelegenheit so lang hat liegen gelassen da siehst Du daß es durch Deine Bemühung sie in Mang. liegen zu lassen doch nicht zu einem baldigen settlement gekommen ist. Ich denke Du solltest sehen, daß diese GCfz Angelegenheit zu allg Befriedigung abgeschlossen und eine Theilung, so wie Bestellung von neuem - Wenn required - zu stande komme. - Wenn ich höre daß West und Fennel fort sind (letzterer will nach Manant.) wollen Mgt und ich Dir einen Besuch abstatten und den Fortgang Deines Werks ansehen. Ist doch nett daß es mit West's Taufe zu nichts wurde, Fennel hat jetzt nicht den Anschein eines Eingriffs aufzuweisen. - Harris ist von Mill. beinahe zu Baptisten gemacht worden, so daß ich ordentlich gegen Entfremdung im Geist zu kämpfen habe. Es ist sobald gethan daß der, der was neues ernstlich vornimmt den zur Ruhe rathenden für weniger bekümmert ums Wahre und Richtige hält. Ich finde, daß Fr Anderson sich mehr aufrafft als Fr H. wenigstens in diesen Tagen. Des HErrn Gnade ist sonst auch wirksam namentlich in Kindern, und hoffe noch rechte Freude zu erleben. - Nach Basel weiß ich kaum zu schreiben, weil die Briefe so urplötzlich wegbeordert, und so langsam zurükgeschikt werden - Ich gedenke nicht mehr in Zukunft solche Briefe zurükzusenden bis sie beantwortet sind, für das lange Liegen lassen wird die Committee keinem danken. Nun lebe wohl. Herzlich grüßt
 Dich mein Weib und Dein H Gundert

