 <29 Nov. 1841>*

Lieber Br. <Hebich>*

Aus dem inliegenden siehst Du daß H.<arris>* uns zu C<ooper>*'s Besuch eine kl. Sau geschenkt hat. Auch hat er uns gestern besucht.

Knaben 12 (im Durchschnitt) Mädchen 16.--____________________ ___________________As
rice - 87.23 " 99.30
meat - 30.5 " 39.4
curryst.* - 18.20 " 20.28
fruit - 6.3 " 7.13
firewood 9.23 " 12.--
Koch und Geräth 24.42 Nachhülfe in der Küche etc 10.--
Licht 2.20 " 2.--
Lehrer 60.-- " 23.--
Schulmaterial. 6.24 " 10.--
------------------------ 2 Heirathen 27.34
Reisen 6.23 " 4.10
Christtag 18.-- " 19.--
Kleider Schneider 39.21 " 70.--
Bett
Waschen____________12.10________________________________21.12_____  321.14 <390.31 365.31
dazu Zeug _15.--_ _336.14_ _ _25.--_
 336.14 726.45>* 390.31

Bitte Dich schreibe statt Br Fritz Pony geradezu "ein Pferd" - never mind ob sie es von Kauf oder Erhaltung verstehen.

Die 40.-- bat ich Dich nicht auf meine Rechnung zu bringen, könntest ja ebensogut sagen
1841/42
 Saldo
Von Generalcassier 597.25
 do 40.--
 do 1400.--

Ich möchte nehmlich den privat Conto nicht so bedeutend schwellen und habe wirklich das Geld vom Ueberschuß des Privatcontos vorigen Jahrs in Hand. - 
Fritz ist Samst/Sonnt <27/28 Nov 41>* Nacht angelangt Hier die Früchte seiner Reise für Dich mit 2 Coolies. Habe auch von uns beigefügt. Briefe von Mgt und Wgle will ich schicken wenn beantwortet Lösch habe sich durch Schimpfen etc bös angeschrieben, sagt Mgt, und er glaube er könnte nicht 3 Tage mit Lösch auskommen. Gedenke morgen <30 Nov>* Abd auch der Anderson's - sie embarken von Brennen's Haus um Sonnenuntergang.

Coopers seit Freitag bei uns! Ordentlich in Gesundheit, er hielts aber für bedeutenden Schnupfen etc was ihn von Mahe wegtrieb
In Herzlicher Liebe Dein
 HGdt.



Revd H Gundert.1

My dear Gundert

I hope this kind of cold pig will come in time for your breakfast and prove to be nice.

I hope we shall see you after the service.
 Yours sincerly
 S Harris

I should advise sitting at the service to say if you find your leg requires rest.

