Mr L. Gundert, Stuttgart, Wurtemberg. Care of Mssrs Imer Cpgn, Marseille, steamletter paid

<52>* <(Tell 20 Aug 1841).>*

Liebe Eltern!

Indem ich dießmal einen Brief an euch beginne, möchte ich fast lamentiren daß die alte Briefnoth wiedergekehrt ist; denn obgleich es den 4 Aug. ein Jahr war daß ihr ein Enkelein Samuel habt, bleibt dessen Empfang bis jetzt unbescheinigt <!!>* Der liebe Greiner hat mir nach dem Tod seiner lieben Frau einige Erklärung gegeben, nehmlich daß in einer ihrer Kisten die von Marseille aus zurükgesandt werden mußte ein Paket an mich gewesen sey. Das wird nun wohl auch die Briefe oder doch einen enthalten haben, und ist eben ein neuer nicht genug zu erwägender Beweis, daß unsere Briefe nur direct auf dem Postweg gehen und kommen, und alle andern Wege abzurathen sind. Lang verspätete Briefe wenn man sie auch noch kriegt, machen einem nur das Herz schwer. So kann ich mir jetzt weniger als schon seit langer Zeit eine Vorstellung von euren häuslichen Verhältnissen machen. Zwar schrieb mir Fritz Liesching, aber nichts von Neuigkeiten ausser dem Tod seiner lieben Mutter und - wie es scheint - eine Anspielung auf Br. Ludwigs Hochzeit. 
Ende Junis hatten wir eine schwere Zeit. 28* Jun. brachte der steamer dem lieben Br. Mengert die unerwartete (uns sehr erklärliche) abschlägige Antwort der Committee auf seine Heirathsanfrage. Von da an gab er das Malayal. lernen auf, und entschied sich unsere Committee zu verlassen. Er schrieb zuerst an die Bombay Committee der Gospel Propag. Soc. mit der er früher schon in Verhandlungen war gelockt worden; hat aber zu seiner großen Verwunderung bis jetzt noch keine Antwort: und weil es ihm pressirt hat er eine andere Unterhandlung mit der Regierung angefangen um ihr Missionär auf den Nilgiris zu werden. Ich bedaure ihn seiner Person wegen denn er bereitet sich viel Noth. Für die Mission aber sind wir gewiß viel besser ohne ihn. Er hat vom Anfang einen Geist der Unabhängigkeit, des Selbstvertrauens, des Richtens über andere verbunden mit solcher Zärtlichkeit für das Fleisch und seine Gefühle gezeigt, daß ich mich ob seiner Wahl des Missionsberufs im Stillen verwunderte. Nicht nur gab ich alles was er forderte hin, sondern verhütete auch sonst jeden Anlaß für eine mögliche Reibung. Wie ich mir aber dachte geschahs. Treiben nach Unabhängigkeit rührt eben vom Wunsch her, der erste zu seyn und zu heissen, und das daß ich der älteste hier bin, konnte ich eben nicht ändern. Er hatte darum schon etlichen draussen gesagt, daß er nur ein Jahr hier bleibe (dann seine eigene Station haben wolle.) Jetzt da die Trennung entschieden ist, bin ich froh daß der HErr unsere Zungen bisher gehalten hat, so daß wir in keinen Zwist geriethen. Zu bemitleiden wegen Verlust eines Arbeiters sind wir nicht: er hat bisher kein Herz zu den natives gezeigt, spricht mit keinem, lernt auch äusserst nachlässig. Das machte mirs jetzt schwer wieder neue Brüder zu erwarten, wenn nicht Fritz auf der andern Seite nach dem ersten an einander Herumtappen sich herzlich an mich angeschlossen und was mehr ist, vom Anfang an Liebe zu den Kindern den Heiden und Treue der Hingebung gezeigt hätte. Mit ihm werden wir nach Mgts Abgang wieder eine Haushaltung haben. - 20 Juni kam die Nachricht von Schw. Greiner's Tod. Meine liebe Frau war schon krank, nervöse Angegriffenheit machte ihren Zustand jetzt bedenklich. Sie hatte über einen Monat das Bett zu hüten, und wir hatten Zeit dem Tod etwas in die Augen sehen zu lernen. Der HErr hat nach seiner Gnade geholfen.

Samuel hat im 8ten oder 9ten Monat seiner Zähne halber einen Stillstand gemacht, kann auch jetzt noch nicht laufen, hat aber an Herzlichkeit und Tiefsinn viel gewonnen. Er schläft immer an meiner Seite und der Vater ist ihm alles. Herrmann ist wild und lauft und spielt den ganzen Tag mit den Schulkindern um der Mutter Füsse herum. Sie hält ihre Schule meistens auf dem Sopha liegend. - In Mahe hatte sie sich einige Tage in des dortigen chef de loge, Barret's Hause zur Erholung aufgehalten. Die Frau ist in einem Freiburg Kloster deutsch (rationalistisch) erzogen, grosser Musikus (geb. Geraldy von Paris) hat aber obgleich ich ihr Piano stimmte, sich sehr an unserm Christenthum geärgert. Sonst besuche und predige ich an die Mahe Protestanten einmal im Monat. Es sind vergnügungssüchtige gut müthige Leutchen, und haben noch keine Frucht gezeigt. Ich hoffe aber dennoch fort. - Würtembergica würden mir ohne Mglg und Wgle gar keine zukommen; diese aber theilen jeden Monat etwas Interessantes mit. - Die oberen Stationen in Dharwar und Hubly sind uns sehr ferne gerückt, kaum einige wenige schleppende Correspondenz. Mit Tinnev. und Groves ist sie auch fast eingegangen. Mit Mang. aber sehr lebendig: und hoffe jetzt an dem lieben Fritz Liesching einen Würt. Correspondenten gewonnen zu haben, der auch von Zeit zu Zeit in die Lücke eintritt. - Die schottische Hochschule in Madras hat in den letzten Monaten 3 wahrhaft bekehrte Jünglinge den höhern Kasten entzogen - was einen heilsamen Lärm geschlagen hat. - Der Monsun jetzt zu Ende eilend ist diesem Papier, so wie allem Leim und Papp im Hause fürchterlich feind gewesen - es ist als ob sich alle Bande d. h. Bände lösen wollten. - 
Grüsset herzlich Großmütter, Onkel und Tanten die Brüder und wer sich noch meiner erinnert im ganzen Land. Gebt mir Gelegenheit bald zu antworten; und Fragen, daß ich weiß was euch zu schreiben das Beste ist. Von Freunden und der Familie, bitte, eine kurze Scizze; auch königliche und politische Neuigkeiten wo möglich auch einmal schwäb. Merkur und Magisterzettel. - Nun der HErr erhalte und behüte und segne euch und euren
 Gehorsam liebenden
 Sohn HErrmann Gundert
20 Aug 41.

Bitte: Alle Briefe mit Oblaten zu siegeln.

<Baulbaith grüßt den lieben Br. Gundert und Fritz>*

