Rev. S. Hebich, Cannanore, by Emanuel

 Mittw. 19 May 41

Lieber Bruder

Ich bin dem Samuel <Virasami>* ganz beigefallen, darin daß die Hochzeit soll in Cann. gefeiert werden. Nachdem er die Heirathsplane so durchweg geläugnet hat, ists recht daß er nicht heirathe wo er getauft worden ist. An der Schwiegermutter soll er dann eben seine Freude haben. - Die Schwänze haben ein Kind geboren, Gnanamuttu's Schwanz, der jetzt auch der Auferstehung wartet. - Inliegend die Petition. Weiß nichts zu sagen, fürchte aber daß Dein clever Schulmeister eben malayal und Sanscrit Wust mit den Kindern treiben und sich unserer Bibeln des schlechten Styls wegen schämen wird. Wenn Timoth. hier gelernt hätte, denke ich könnte er wohl eine Hülfe und Spion zugleich für die Schule abgeben. - Greiner schrieb, seine Frau gehe nur langsam voran in ihrer Erholung; ich hoffe zum Herrn er wird noch Freude erleben, wo es zum Einstand so düster ausgesehen hat. - Ich finde seinen Brief nicht, sonst schikte ich ihn Dir. - Conolly's und Crozier's sind jetzt in Cann. hoffe Du siehst sie. Der letztere ist gegen unsere Dienstags meetings, z Theil aus guten Gründen, doch mehr weil hochkirchlich: er will die relig nicht so in die Nähe herabgezogen haben. - Das Mangal. Mädchen <?Elisa?>* ist zur Heirath fähig; aber hat noch nichts gelernt, so kann ich sie Dir wohl nicht für Deinen Joseph anpreisen. Mein Joseph hat am Sonnt. <16 Mai>* Francis geheirathet.
 Mit herzlichen Grüssen ... Frau und Brüdern
 herzlich Dein HG

