(Ans Komite.) (Aus dem Archiv.) +

 Talacheri 20. Jan. 1841.

Die Gnade uns. Herrn und Heilandes, die uns aus dem alten Jahr ins neue geleitet, hat uns zum guten Schluss und guten Anfang eine reichliche Bescherung von Ihren Briefen gegeben. Denn ausser dem an mich gerichteten, der am Christmorgen einlief, sind uns auch die an die 5 letzt heraus gekommenen Brüder, und die an die Mangal. und Dharw. Stationen gerichteten, zugekommen. Einen guten Grund glauben wir jetzt überal gelegt zu sehen - im Punkt des Zutrauens gegen Sie und untereinander, und preisen den Herrn, wenn wirs mit dem Status vom letzten Neujahr vergleichen. Gewiss der Herr hat in dem einen Jahr viel an uns getan; und nach seiner Güte ists kaum noch ein Wunder zu nennen, dass er bei sinem vielen Werk an uns, noch Zeit und Kräfte zum Werk durch uns gefunden hat, wie Sie wohl bei einer Summirung der im letzten Jahr geschriebenen Berichte finden werden. - Wir glauben auch, dass nach dem abkühlenden - ja fast isolirten - Wesen unserer Verhältnisse untereinander eine Generalconferenz in Zukunft goldene Früchte bringen wird; ich meine Erfahrungen erwachsen in der geheimen Pflege individueller ungestörter Wirkungskreise - und wir mögen bienenartig bei Conferenzen noch viel zu sammeln finden, wo es früher fast mehr hummelartig zuging. 
Die Urgeschichte Keralas betreffend, schäme ich mich fast, jetzt die Bitte nachzuschicken, lieber mit dem Druck zu warten. Der Grund davon ist, ich ging das Buch zu flüchtig durch, (in der Absicht es Br. Lösch vor s. Abreise von Dharw. zuzuschicken), um dann nachher an (verhältnismässig) zu Unbedeutendem wieder und wieder Missgriffe zu corrigiren, geht doch kaum an. Den Sanscrit Text zu schicken ist eine undankbare Arbeit, ich kann nur eine (sehr verdorbene) Handschrift auffinden, und weiss keinen Schreiber der Sans. versteht, obgleich viele die Buchstaben nach besten Lesen abschreiben würden. Ein sorgfältiger Auszug, mit den Hauptpartien in Sansc., und worin der Sinn durch Vergleichung des Sansc. und der (tradirten) Uebertragung mit dem ziemlich unabhängig erklärenden Index möglichst genau hergestellt ist, wird für europäische Bedürfnisse gewiss ausreichen. Ich hoffe diese Arbeit Ihnen bald senden zu können, und habe einstweilen die 64 (?) Anacarams von Kerala für irgend welchen Gebrauch überstzt. Gewiss ist ihre Existenz (obgleich nicht in der jetzigen Form) älter als die auf ihrer Grundlage zusammengestückelte Purana; ich denke die Ordnung, in welche ich sie gestellt habe, wird auch für die derlei Gegenständen weniger holden, wenigstens Anlass zu einem erträglichen Gesammtbild unseres Völkleins, sowie zu besserer Würdigung des wahren an der Purana geben.

Meinen 2ten bibl. Tractat: Geschichte der Genesis von Abram an habe ich vollendet, und wünsche sehr ihn und den ersten bald gedruckt zu sehen; mit Verlangen sehen wir Ihren Beschlüssen über diese und ähnlichen Arbeiten entgegen. Ich arbeite jetzt, er tägl. Gottesdienste wegen, im Josua fort, der noch nicht gedruckt in malayal. vorhanden ist. Auch mache ich Sammlungen für ein Lexicon des südindisch Sprachstamms, worin die Ableitungen kurz unter den Wurzeln befasst sind; diess zus. mit einem Sansc. Lexicon wird Brüdern eine wesentliche Erleichterung gewähren, welche wie meine lieben Mitarbeiter keine indische Studien zu Hause anfangen konnten. 
Meine liebe Frau ist hocherfreut über die Aussicht, die Sie eröffnen, Arbeiten nach Art der Femal Educat. Soc. zum Verkauf zu senden. Sie hatte selbst (unabhängig von Ihrer Frage) nach Genf etc. darüber geschrieben. Kleinere Arbeiten wie Glufenkissen etc. kurz petits ouvrages aller Art, auch mit sogenannten Perlen, Kinderhäubchen etc. würden sich unsere Freundinnen hier, eine Freude machen zu kaufen und zu verkaufen. Wollten Sie sich der Mühe unterziehen, die Abreise von Missionaren oder Miss.frauen in Corcelles und Genf anzuzeigen? Es isr uns schon viel Gesendetes zugekommen, mehr verloren gegangen durch Umwege, Viele die senden würden, werden missmutig durch die Ungewissheit, mit der sie bisher über die Wasser hinüber säen mussten. - Hier einige Andeutungen von Bedürfnissen für Miss.frauen, bes für den Aufenthalt in Indien ...1 (Hier folgen 2 Seiten - in französisch - von allen möglichen Dingen welche eine Miss.frau mitbringen soll.) 
Auf die Frage über Ordination habe ich die Antwort zu geben - ich bin nicht ordinirt. Ich scheue mich nicht zu gestehen, dass ich - in Oetingers Sinn - uns mehr für Schulmeister, als für Apostel ansehe, und gerne bleiben würde wie ich bin. Eine Ordination vor der Herausreise wäre mir ohne Zweifel zur grossen Stärkung gewesen, und vielleicht auch ein entsprechender Akt der Händeauflegung beim Eintritt in den Kreis Ihrer hiesigen Arbeiter, oder insbesondere in die Tellichery Stat. Ein solcher Akt jetzt kann nur - wie eben die Verhältnisse in den engl. Besitzungen sind - die bisher verrichteten kirchl. Functionen aller Grundlage berauben, und mir für meine Person wenig nützen, weil ich wenig davon erwarte. Wenn Sie aber wünschen mich ordinirt zu (sehen) wissen, möchte ich den Vorschlag machen, ob nicht der liebe Herr Inspector von unserer württ. Kirchenbehörde ein Ordinationsschreiben für mich auswirken könnte, wlches mir als Zeichen des Vertrauens und fortwährenden Zusammenhangs mit der Kirche in der ich geboren und gesäugt worden bin, wahrhaft schätzbar sein würde.

Nun kurzes Tagebuch: 24. Nov. Michael bittet um Entlassung, da der ihm gereichte Gehalt (2 Rup. weniger als früher H. Brown) nicht genügt, und wir wenn einem Arbeiter, auch zugleich den andern hätten aufschlagen müssen. Er hat anfangs mit dem syr. Priester Sirach umherreisen wollen, sich aber jetzt doch bei Müller in Palamc. um eine Catechistenstelle beworben. 
27-29 Nov. in Cann. wo ich 2 schon länger im Hospital vom Katechisten unterrichtet Tijer Ephraim und Manasse taufte; der 2.te ist an Wassersucht krank, der erste geheilt, hält sich jetzt hier auf, witer zu lernen; indem die Taufe mehr auf ernstliches, im Leiden sich einfältig beweisendes Suchen, als auf gefundenen Schatz hin, war erteilt worden. Beim Abendmahl waren 25 gegenwärtig. Der Caplan Fennel von Street beredet, sucht der Mission die - für Dissenters etc. errichtete Kapelle zu entreissen, und unter kirchl. Aufsicht zu bringen, weil sie der europ. Kaserne so nahe liegt und vielleicht einer einmal darin Kezerei predigt. Doch ist bis jetzt noch nichts entschieden. Die welche grössere Summen subscribirt haben, genehmigen Major Lawe's Schenkung, nur Wenige wünschen, sie solle unter Caplan's Aufsicht kommen.

4. Dec. Eliesers und Elisa's Heirat. 4-6. in Anjercandy, wo ich dem Herrn sei Preis 2 Seelen mit grosser Freudigkeit taufen durfte: Titus früher Haupt der falschen Zeugen gegen Michael, seit 1 Monat Tag und Nacht von Gott gestraft und offen s. Sünde bekennend, mit guten Kenntnissen. Maria die Frau Abels, Ehebrecherin noch vor wenig Monaten, bussfertig, und eifrig von ihrem Mann zu lernen. Die jungen Christen sind gottlob, unter sich einig, und haben ziemlich Friede von aussen. - Zurückgekehrt fand ich einen Brief vom Collec Conolly, der verhüllten Tadel gegen des Subcollectors <Goodwyn> Untersuchung (über Knabenmisshandlung) und die Bestätigung enthält, die Anklagen seien nach "strictest search" als utterly false befunden, dem verklagenden Individuum dafür das Missfallen der Behörde ausgesprochen worden. Dazu kam eine Schenkung Conolly's mit 50 Rs. für die Schule. - Wir haben seither auch Frieden mit Goodwyn.

7. Dec. 11-12. Dec 3-5. Jan. in Cannanore. Gnanamuttu den ich im Juli entlassen musste, hat die Sünde der Hurerei jetzt eingestanden, und mit Tränen um Aufnahme in die Kirche, wenn nicht in den Missionsdienst gebeten. Wir nahmen ihn endlich als Knecht ins Haus, und jetzt lehrt er die Knaben in der lieben Brdr. Haus und unter ihrer Aufsicht, das tut er zwar fleissig, - doch ist seine Bekehrung zum lebendigen Gott und Hass des eigenen Herzens, bei ihm immer noch mehr als zweifelhaft. - Goldstein bei uns und in Cannan. den 13. Jan. nach Engl. abgefahren. Ein - obgleich ers zu läugnen scheint - getaufter Jude von Breslau, Missionar der Propog. Soc. von dem wir besser schweigen, weil sich wenig gutes sagen lässt.

In Cann. ist nun Aaron stationirt, daher ich den (auch des Malay. kundigen) Vedamuttu hieher rief. Wir erhalten fortwährend viele Kinder von Cann., Knaben und Mädchen, namentl. von Spitälern. Auch weden wir nie Not haben, die hier erzogenen Mädchen an Mann zu bringen. Der am 15. Nov Tijer Jüngling Rama ist, nachdem er Kaste etc. mit mutigem Entschluss abgeworfen hatte, vom Gesicht und Verstand unseres Mädchens Francis gefangen worden, und ist auf Briefverkehr mit ihr und Trägheit gegen das Wort Gottes ertappt worden, wird seither scharf gehalten. Ein christl. Sipahi, der zu heiraten wünschte, und mir sein Anliege durch andre mitgeteilt hatte, suchte m. Einwilligung zu erzwingen, indem er Urlaub auf 20 Tage von s. Officier auswirkte, auf einen Brief von s. Mttr. hin, - ich sei willfährig an ihn zu denken. Schon haben auch Heiden und Katholiken gesagt, sie würden gern in unsre Kirche übertreten, um unsre Mädchen zu heiraten. Nach aller Sorge, die Kinder nie ohne unsre persönl. Aufsicht zu lassen, können wir eben doch nur den Hüter Israels bitten, mit s. Heerscharen sich um uns zu lagern und uns Mut und Kraft zu geben, durch gute und böse Gerüchte unghindert unsern Weg zu gehen. -

8-10. Jan. wieder in Anjerc. Hr. Brown hatte zuvor mich benachrichtigt, s. Bruder in Engl. wolle die Bezalung des Anj.Katechisten nicht aus der Hand geben. Da Paul auch von den Gutsherren abzuhängen vorzieht, muss man dem s. Weg lassen. Gottlob die Anhänglichkeit und Offenheit der lieben Gemeindeglieder, macht mir jede Vermittlung durch den Katech., ausser worin ichs gerade wünschenswert finde, entbehrlich und dadurch wird auch er auf die Hut gestellt, s. Credit unter ihnen nicht mehr wie zuvor durch stolze Ueberhebung über alles was Lehrer und Padre heisst, aufs Spiel zu setzen. Zur Taufe fand ich keinen hinlänglich vorbereitet, es gelang mir freie Stimmen von Ungetauften abzulocken, so dass sie alle ihnen bekannte Anstösse an andern Taufcand. aussprachen. Der Streit der sich im Augenblick dadurch entzündete, zeigt genugsam, wie begründet Klagen waren. Lieblosigkeit wurde auch namentl. an einem der Getauften (dem alten Timotheus) ausgesetzt; dagegen in den Getauften im Allgemeinen ein unläugbar neues Leben, - wenn auch nicht sehr merklich - anerkannt. Wie gewöhnl. wird auch hier leicht Wirkungseifer höher gestellt, als stille Tadellosigkeit, und geistl. scheinender Eifer (Lehren und Beten) höher als Ernst und Kraft im Dienst der Hände. Etliche 30 christl. Gesänge, die ich im Lauf des letzten Jahrs gemacht, teilte ich in Handschriften aus an die Getauften (als Christagsgeschenk) und hatte grosse Freude Lernbegierigen, die schon 300 Jahre in unserer evangel. Kirche wogenden Anbetungs- Lob- und Bet-weisen näher auszulegen. Schon die gedrängtere reichere Sprachweise, wenn sie einmal zum Verständniss gebracht worden ist, erhebt die lieben Jünglinge über ihre bisherige Sclaverei. Die Katech. geben gewöhnl. nur Wasserklares wieder, oder erfinden mystischen Unsinn; oder wollen übermächtig exoitiren, ehe eine Saat nüchterner Lehre vorhanden ist. Ich bin daher getrieben, da die Anj. Besuche rar und kurz sein müssen, allemal Speise zurückzulassen, die durch Neuheit auch, Beschäftigung für die folgende Woche gebe. Leute im Vaterland würden sich manchmal wundern, wie tief in die Nacht hinein, etliche dieser Sclaven noch beten, lesen und lauschen, nachdem sie den Tag unter heissen Geschäften durchdient haben.

Hr. Baber steht mit dem Coll. Conolly über Malabar-Sclaverei in Korrespondenz; Bekanntl. ist sie vom Parlament abgeschafft, von der Localregierung halb anerkannt. Die Frage ist was jetzt darin tun? Wie die Befreiten aus der Kastenerniedrigung zu Menschenrechten zu erheben? wird gewiss zur Auflösung nur durch Beistand christl. Missionare kommen.

Nach Br. Hebichs (täglich erwarteter) Ankunft in unsrem Gebiet und Nachbarschaft hoffe ich endlich im Stande zu sein die lang beabsichtigte Reise durch Wainadu (Hauptort Manantuwaddi) auszuführen, und zuerst mit den Arbeitern auf H. Babers Pflanzung daselbst bekannt zu werden. Ein franz. Kathol. Missionar hat dort (mit der Sprache unbekannt, nur durch Vermittlung der wenigen dortigen Katholiken) eine Anzal Heiden auf der Durchreise getauft, und geht von hier im Auftrag des Pabsts nach den Malediven. Auch nach andern Zeichen zu schliessen, ist die römische Kirche wieder mehr auf Malabar aufmerksam gemacht. -

Einen Gedanken den ich schon hatte, will ich doch nicht zurückdrängen. Sollte nicht ein Wochenblatt in Malay. mehr und regelmässigere Hörer finden, als sonstige Tractate? Das Verfassen würde wnig Mühe, die Presse (1 kleine eisene v. Engl.) wenig Capital die Verbreitung wnig Patronisiren kosten. Das Schwerste, auch für tüchtige Knaben, wäre Bereitung der Typen, Setzen und Drucken. Ich zweifle nicht, wir würden bälder hiefür 1 Mann v. Cottayam kriegen, als dortige Tractate (auf die wir unziemlich lang warten müssen). Gewiss würden die Kosten bald gedeckt werden. Erlaubten Sie mir wohl, bei gentlemen hier und in Calicut einen solchen Vorschlag zirkuliren zu lassen?

Ich sehe wieder, dass ich Ihrem Wunsche um eine sorgfältigere Handschrift nur wenig entsprochen habe, und bitte Sie für diesmal mit der Menge des Uebersetzten und Geschriebenen zu entschuldigen.

Mit meiner lieben Frau und den 2 (gesunden) Kleinen, uns in Ihre Gebete empfehlend
 Ihr gehors. H. Gdt.



Postscript. zum Brief v. 20 Januar 1841

Da ich höre mein Brief werde nicht zum Umschlag dienen, will ich noch 2 Ihnen angenehme Postcripta beifügen.

1) Am 15. d. Monats kam unser bester Knabe Mattu Pedro, auch 1 Cochin Nazrani, dem ich seit etwa 1 Monat im Uebersetzen von Tamil ins Malayal. täglich Anleitung gab, hinter m. Stuhl und reichte mir 1 überschriebenes Blättchen dar. Es war 1 im kindl. Styl, in rohen Buchstaben abgefasste Bitte, ich möchte ihn doch, nachdem er jetzt von der Liebe Christi für ihn unterrichtet sei, auch unterrichten wie ers anzufangen habe, Christum wieder zu lieben, und wie er ihn anzurufen habe. Ach, schloss er, Sie müssen sich über mich erbarmen und mir den nötigen Rat geben. Wie ich mich nach ihm umdrehte, sah ich ihn mit den Augen voller Tränen, und wirkliche Herzensangst im Gesicht ausgedrückt. Ich erinnerte ihn an die Art, wie Kranke aller Art, im Evangelium zum Heiland den Weg fanden, - sagte, das einzig zu Bedenkende sei, ob wirklich s. Not gross genug sei, um 1 so grossen Heiland nötig zu haben. Das führte ihn zu schönen ungeschminkten Sündenbekenntnissen - namentl. von Stolz, zu dem er viel Versuchung hat, nicht blos schnell erworbener tüchtiger Kenntnisse halber, sondern auch wegen natürlicher Güte und Liebenswürdigkeit. Auch hat er durch Aufdecken von Sünden seiner Kameraden gezeigt, dass er nicht 1 Partei zu haben wünscht. Ich betete damals und seither oft mit ihm privatim und habe im Herrn gute Hoffnung von ihm für unser Werk. (Er ist 14 jährig).

2.) Virasami, Br. <später heißt es "Vetter"> von Imanuel Strange's Oberknecht), hat um Taufunterricht gebeten. Er dient in Anderson's Haus, und hat ein gutes Lob. Es geht ein Gerücht er wolle Cutti Amah's (in Cann.) Tochter zu heiraten, getauft werden. Er sagt, dies sei ihm angetragen worden er aber nicht entschlossen. Ich schenkte ihm klaren Wein ein, Lebensund Namens-christentum betreffend. Er kommt jetzt tägl. für 1-2 Stunden Unterricht, liest ordentlich tamil, und hat bereits gute Bibelkenntniss im Voraus gesammelt. Er mag doch vielleicht vom Herrn, auch seinem Bruder zum Segen, auserlesen sein.
Gnade sei mit uns!
