An Insp. Hoffmann. ____ (Archiv) +

 Tellich 20 April 1841

Verehrtester Freund!

Ich hätte Ihnen gerne schon mit dem letzten Dampfboot eine Antwort auf die wichtigen Fragen geschrieben, die Sie an mich gerichtet haben, die lang verzögerte Zurücksendung Ihres w. Schreibens, das von den oberen Stationen zurückverlangt wurde, so wie eine gewisse Furcht privatim meine Meinung über etwas abzugeben das doch am Ende Alle angeht, ließen mich zaudern. _...1 Nun zwingen mich Mitteilungen aus Ihrem Schreiben an Mögling ohne Aufenthalt zu schreiben, dazu bereden mich kleine Tatsachen, wie sie im Brüderkreis vorkommen, geeignet einem schneller als durch langes Nachdenken zu zeigen was an der Zeit sei.

Zuerst kann ich mich nur froh darüber aussprechen daß Sie die Frage über Gehalte der Brüder angeregt haben. Für meine Person habe ich keine Klage gegen das bisher bestandene System vorzubringen. Die Haushaltung abgerechnet schien mir eine jährliche Auslage von etwa Fl 200 für den unverheirateten, Fl 400 für den verheirateten Brdr in der Ordnung zu sein. Der letztere kann zwar durch Krankheiten, Kinderbedürfnisse etc zuweilen mehr brauchen, als 2 unverheiratete, hat dafür aber den Vorteil seine Siebensachen in besserer Ordnung erhalten zu können, so dß weniger Verlust durch Stehlen, Nachlässigkeit und dergleichen vorkommt. Dieß ist namentlich an den Kleidern und der in ziemlichen Maß erforderlichen Wäsche bemerklich. Auch erhält der letztere in Verbindung mit Familien der Engländer mehr Geschenke, sage Kinderkleidung, Arzneien, Möbel etc was beim ersten wegfällt. Der verheiratete hat auch mit Knechten und Pferdeunterhaltung mehr Ausgaben, weil er nicht so nachsehen kann. Dieß wird in der Rechnung nicht bemerklich, weil ein solcher reist und daher berechtigt ist diese Ausgaben zu Reisekosten zu schlagen. Dem verheirateten sieht dafür freilich die Zukunft etwas dunkler aus - mit allem Glauben. In Frau Winslow's Briefen ist wahrheitsgemäß gezeigt, warum Missionskinder nicht auf dem Missionsfeld können erzogen werden. Aus der Nähe könnte ich Norton's Beispiel anführen, der in Allepi über 20 Jahre arbeitete, aber in grenzenloser Verblendung über seine, unter 4 nacheinander genommenen Gattinnen aufgewachsenen Söhne dahinwandelte, und zu Missionare machen wollte. Beide, schon Katechisten der Ch. Miss. mußten entlassen werden, der Vater soll aus Gram darüber gestorben sein (Aug 1840) - der üble Einfluß auf die Mission muß - das schließe ich schon aus meinem 5tägigen Besuch dort - unberechenbar gewesen sein. Auch Rhenius erlebte keine Freude an seinem Sohn; die Auflösung der Deutschen Mission nach des Vaters Tod fällt auch ihm teilweise zur Last. Der große Schaden liegt darin, dß das Aug und Herz des Kindes an das Elend der Heidenwelt gewöhnt wird, an Dienern und Altersgenossen Verbündete gegen den Ernst der Eltern und listige Ränke gegen ihre Offenheit gewinnt. Dazu dann noch frühreife Entwicklung. Mich gerade beengt dieß jetzt nicht - ich hoffe zu Gott der Herr Jesu werde für meine Knaben ein Mittlerherz haben, ihnen den Großvater erhalten, auch sonst Erzieher und Unterstützer geben, wenn nur ich meinem deutlich geoffenbarten Beruf hier in der Ferne treu bleibe. Andern Brüdern die keine solche Handhabe in der Heimat haben, wird aber der Glauben schwerer werden. Und da denke ich wäre ein Gehalt wie Sie ihn vorschlagen von hohem Wert, weil er diente das Herz ruhig zu machen. Vielleicht würde es auch dem lieben Kom. leichter, die jährl Ausgaben, wenn sie bestimmt sind, zu bestreiten; als vielleicht auf einmal um große Zuschüsse angegangen zu werden. Und die Aussicht auf die Ausgaben einiger künftigen Jahre würde vielleicht noch mehr Sparsamkeit als bisher bewirken. Wenn aber die verheirateten Brdr Gehalte haben, so müssen freilich den unverheirateten auch gegeben werden. Ich bin im Herzen überzeugt daß die dadurch bewirkte Abhängigkeit dem Verhältnis aller einen höheren Ton gäbe - kleinliche Beschuldigungen die oft nach Schul- und Klosterjahren riechen, hier aber dem Werk Eintrag tun, fielen weg. Die allgemeinen Ausgaben würden vermindert, was mancher jetzt nur mit Stationsgeld tut, würde er so lang es unreif ist, aus eigenen Mitteln oder mit Hülfe eines Bruders tun, und dadurch würde die Ausbildung jedes Individuums zu der Art Arbeit für die er am meisten Beruf hat, gebührend begünstigt. Rhenius sagte mir einmal: Die Missionare die nichts tun, stehen immer am besten mit dem Komite. Dies scheint ein harter Ausspruch - in einer Missionsstellung wie der Episkopalen und der lutherischen Brüder zwischen Bischof und Komite, ist er aber wahr. Z.B. hätte Hörnle seine Besoldung bezogen und nie ans Taufen gedacht, nur vierteljährlich Berichte von Lernen und Lehren geschickt, kein Laut wäre über seine Angelegenheit verloren worden. Ich spreche aber jetzt ein gewagtes Wort - die Stellung von jedem Ihrer Missionare hat auf ähnliche Weise etwas Beklemmendes durch die Geldgeschichten, für die er direkt Ihnen, indirekt jedem Bruder verantwortlich ist. Je weniger ausgesprochen wird, desto mehr fühlts einer, wenn er, wie eben die habits und Ansichten von Bedürfniß sind, notwendiger und regelmäßiger Weise mehr braucht als der andere. Da Sie das wohl schon bemerkt haben, darf ich Br Lösch wohl als ein Beispiel von diesem beständigen sich unwohlfühlen anführen. Wird das nun auch auswärts gesprochen, wie bei krankhafter Gereiztheit leicht geschieht, so gibts eben der ganzen Mission, namentlich aber dem Komite, einen bösen Namen. Ich bin aber überzeugt dß Sie keinen Arbeiter unter uns haben der nicht bereit wäre zu jeder Aufopferung, wenn einmal der steamer die Nachricht brächte, dieses Jahr könne statt des Ganzen nur 3/4 oder so des besprochenen Gehalts gereicht werden. Man würde sich freudig behelfen, sich anstrengen einander zu helfen und statt Indifferenz oder Uebelnehmen würde die gesundeste Tätigkeit hervorgerufen.

Ich gehe nun zu 2 Beispielen, wovon das 2te eine Beichte und Bitte um Vergebung von meiner Seite einschließt. Br Hiller hat in Mangal. mit ungeheurer Anstrengung eine Pumpe an den Brunnen gefärtigt, die die Mittagssonne ohne Mühe löchericht machte; er hat nachher in Agumbi gepflanzt und bei aller Entbehrungssucht eben mehr gebraucht. Gewiss hätte er dergleichen gern selbst bestritten, und sich sonst was abgezogen, wäre ein Gehalt gewesen. 
Aus Ihrem letzten Brief an Br. Mögling erhellt, dass das Komite meine Traktate nicht will drucken lassen. Die Stelle welche Ihnen anstössig erscheint, dachte ich für einen Augenblick in deutscher Uebersetzung abzukürzen, da ja nach unserer Regel nur die Tendenz und Auszug des Traktats soll geschrieben und heimgeschickt werden. Doch schien mir das nicht ganz in der Wahrheit und ich schrieb wie es in malayal. steht. Es tat mir fast weh, dass Sie zweifeln konnten, ob ich das aus Ueberzeugung oder eben um mich dem mytholog. Standpunkt der Hindus möglichst zu nähern, geschrieben habe. Ob die Ansicht in N. T. Apocr. enthalten ist, weiss ich nicht, habe sie auch seither umsonst in Mayer's Apocryphen Uebersetzung gesucht. Ich hörte die Ansicht zuerst von Spleiss, der sie mit naturwissenschaftl. Facta zusammenstellte, und sie ist mir seither als schriftgemässe Ueberzeugung fest geworden. Weil sie aber nicht wörtlich enthalten ist, modifizirte ichs im Traktat, als wahrscheinlich. - "Es scheine die Erde sei dem und dem Engel übergeben worden - und durch s. Fall der Herrlichkeit beraubt worden" - es fange aber die Menschengeschichte ohne weitern Zusammenhang damit in den Worten der Genesis an. Ich verstehe nicht welchem Mythus der Indier ich mich damit genähert habe. Gerade um dem Mythus entgegen zu wirken, zwang ich mich, mit der Engelschöpfung und dem werden eines Teufels anzufangen. Gewiss kamen 1 Israeliten in Moses Zeit die Schlange und die Cherubim in Genes. III nicht so unerwartet und unbegreiflich, als 1 Hindu, der eben Gott, Teufel und Engel als gleichberechtigte, ungewiss ob ewige, selbsterzeugte oder geschaffene Wesen neben einander bestehen lässt. Ein kluger Mukwer fragte mich vor etlichen Tagen - wenn wie ich sage, Gott könne keine Freude an ihren Gottesdiensten habe, warum doch dabei Besitzungen, Gesichte und dergleichen heraus kommen? Die darauf folgende Unterredung zeigte mir, wie sehr auch dem Klügsten Gott ins Geschöpf herab, die Engel und Teufel in ihm hinauf gerückt werden. - Doch nicht zur Rechtfertigung, nur zum Geständniss einer Ueberzeugung deren ich mich nicht schäme, und Andeutung des Wegs auf dem ich dazu kam sie im Traktat auszusprechen, schreibe ich das. Nicht einmal soviel wäre klug gewesen, zu schreiben, wenn eben der Traktat nicht unglücklicherweise gedruckt wäre. Dies ging gegen meinen Willen so: ich schickte ihn nach Cottayam, um 1 Berechnung für Sie zu erhalten, wie viel der Druck kosten würde, Papier und alles zus.gerechnet. Ohne ein Wort Aufforderung von m. Seite (wenn nicht die Bitte so ausgelegt werden konnte "ihren Anschlag doch so wohlfeil als möglich zu machen, indem davon abhängen werde, ob m. Komite mich zu ferneren Publikationen ermächtigen werde"), schickten sie mir nach 2 Monate Wartens, die 1 1/2 Korrekturbogen nach Mang. So leid mir das tat, konnte ich mich nach reiflicher Ueberlegung, doch nicht entschliessen mehr als eben 1 starken Verwis und Geständniss dass ich noch nicht zu diesem Schritt ermächtigt gewesen sei, retur zu schicken. Denn hätte ich sie die Kosten selbst tragen lassen, so wäre dies zum guten Grund geworden, mich und alle anden Brüder künftighin auf graue Zeiten warten zu lassen, wie sie bereits mit Malayal. Schriften und Traktaten mich 1 1/2 Jahre lang, hatten im Stich gelassen. Noch ist mir die Rechnung nicht zugekommen, wohl aber dieser Traktat, mit 1 Menge ihrer eigenen (wofür wir jährl. 25 Rup. beizutragen haben). ausser A. und N. psaltern etc. und gütigen Schreiben. Was ich in diesem allem geirrt haben mag, bitte ich eben mir zu verzeihen. Den Trakt. werde ich aber, ich kann das wohl versprechen, nicht anders als in m. Privatrechn. eingeschlossen auf die jährl. Rechnung bringen.

Eigentl. sollte ich damit schliessen und Schreiberei und Druckerei Vorschläge erst auf neue Aufforderung von Ihrer Seite hin in Anregung bringen. Ich kann mir aber nicht verbergen, dass unser Notstand von der Art ist, dass er Ihnen kaum begreiflich vorkommen wird. Sie schreiben, grössere Bibelstudien müssen unsern Traktaten vorausgehen, und 1 Katechismus sollte doch auf 1 Jahrhundert hinein gelten, daher lange überlegt werden. Nun erkennen wir unsre Armut in Bibelstudien an; nicht aber unsre Unfähigkeit, durch die welche wir eben doch gemacht haben, zu nützen; und wann sollten wir bessere machen oder woher Brüder kriegen, die viel bessere gemacht haben, ausser eben gerade durch die Probe, das was wir besitzen und aus der Fülle älterer Hülfsmittel noch unter der Hand kriegen auf die bestmöglichste Weise mitzuteilen. Es scheint unsre Schwachheit habe Ihnen das Zutrauen soweit geschmälert, dass uns fast gar das Zutrauen zum Anfragen ausgeht. Bedenken wir aber 1) dass für die Kenntniss des A. T. nichts da ist als 1 Uebersetzung der 5 Bücher Mosis, und der Psalmen, so darf ich wohl Mut fassen, um Erlaubniss zum Druck eines Josua und Richter vereinenden, streng biblischen Traktats zu bitten. Ich hätte Lust eine chronol. Tabelle nach Bengel anhängen, weil man eben doch ein System annehmen muss, und Unterschiede hierin nicht alsbald abgemessen werden. Ich habe die 5 Bücher Mos. in den Morgenandachten durchgelesen und erklärt, um Josua zu lesen liess ich etliche die Tamil Bibel nehmen, andre Mal. Auszug abschreiben - das war aber mühevoll und seither kamen die Psalmen, nun lesen wir die. Wie machen wirs hernach mit dem A. T. können wirs bei Seite lassen, oder soll ich fortfahren zu schreiben ohne Aussicht auf Corrigirende Winke und endliche Druckerlaubniss?

2). Ein Mal. Katechismus ist gedruckt, und wird gebraucht, weil ich keinen andern habe -- 1. Frage: An was soll der Mensch besonders denken? Antw. An Gott und die von ihm zu kriegende "Befreiung" (mocsha für Himmel). 
2. Frage. Wer ist Gott? - Der uns alle erschaffen und erhält. 3. Frage: Welcher Art ist er? - Ein unsern Fleischesaugen unsichtbarer Geist. 4. Wo? Ueberal etc. die natürl. Eigenschaften in hohem Styl, fast nach Gnani Manier, von moralischen, nur a) dass keine Maya an ihm sei; b) dass er alle s. Kreaturen liebe; c) Gutes liebe, Böses verabscheue...1 14. Woher weisst du dies? Aus s. Offenbarung in Kreaturen und Veda. 15. Wie hast du dich zu benehmen mocsha zu kriegen? Ich muss die in s. Veda angezeigten Gebote glauben (d. h. wählen) und darnach wandln. 16. Welcher Art ist der Mensch? Mit vergehendem Leib und nicht vergehender Seele begabt (!) 17. Körpers Anatomie. 18. Geistes Analyse. 19. Diese 2 sind verschieden aber doch eins. 20. Von beiden welches das Vorzuglichere? Die Seele, weil wenn der Körper vergeht sie nicht vergeht, und ohne die Seele der Körper nichts vernimmt. 21. Ist Seele nicht Gott? Nein, Geschöpf, er Schöpfer. 22. Was die gegenwärtige Natur der Seele? Sündig. 23. Solche nicht erschaffen, sondern ein Verlust des Ebenbilds Gottes. 24. wenn diese böse Natur nicht gut wird, gibts keine Mocsha 25. Nicht wir Gottes Gnade nur ändert sie. 26. Was hat Gott getan uns gut zu machen und zu erhalten? S. Sohn Jes. Christ. gesandt. 27. Diese Erhaltung (Erlösung) beschrieben durch s. Versöhnungstod, rechtfertigende Auferstehung Verkündigung des Evangeliums. 28. Werden wir durch Glaube an ihn erhalten? Ja, und erhalten dadurch ewige Mosha, - im Gegenteil ewige Strafe. 29. Wandel des Glaubigen: Liebe zu Gott und Nächsten nach den 10 Geboten; 30. Die 10 Gebote wörtlich. 31. Noch andere vernünftige Wesen als Menschen. 32. Beschreibung der Engel und ihres abgefallenen Teiles. 33. Satans Schuldanteil an des Menschen fall. 34. Heiligkeit - nach den Geboten wandeln. 35. Sünde - nicht darnach wandln. 36. Ewige Höllenstrafe für die in Sünde sterbenden. 37. Beschreibung der Hölle. 38. Mocsha für die im Glauben und Heiligkeit sterbenden. 39. Mocsha Platz für Engel und Heilige in Gottes Angesicht. Am Ganzen vermisse ich hauptsächlich das Herz. Die Engländer bilden sich auf orthodoxe Kunstworte und scheinbar orthodoxe Philosophie viel ein - aber Katecheten sind sie einmal nicht. Luthers Katechism. können wir wegen der Behandlung des Taufartickels nicht wohl in der bisherigen Form übersetzen. Aber gewiss wäre es der Mühe wert, wenn Sie einen für unsre Bedürfnisse ausarbeiten und zum Uebersetzen uns zusenden würden. Dann wäre auch die so wünschenswerte Gleichförmigkeit für canar. und malayal. Schulen erreicht.

Vieles ists noch das ich auf Ihre Fragen zu antworten hätte, wie mir gerade die Verhältnisse vorkommen. Was Sie über Stellung aller Arbeiter in die Vorderreihe von Wünschen vorbringen, wird gewiss von allen als notwendig gefühlt. Freilich sollte jeder Bruder sobald als möglich im Stande sein, für jeden andern in den Riss zu treten. Was wir aber durch herzinnige Erfahrung inne haben, zeigt uns eben, dass solche Wünsche immer vorgestellt, aber langsam erreicht werden müssen. Und das darum, weil wir eben, wohl mit etlichen Kenntnissen, in dieses Land der Finsternis eintreten, aber blutarm an practischer Befähigung. Das machte mich auch ein ganzes Jahr scheu, mich Missionar zu heissen, weil ich fühlte, mein Kinder- und Spitalstunden halten sei noch kein Beweis, dass ich auch hier nicht blos Heiden, sondern dem Teufel ins Angesicht sehen und neben den innern Kämpfen, auch noch äussere von solcher Wichtigkeit führen könne. Eines oder das andere scheint mir darum wünschenswert, entweder dass zu Hause etliche Vorübung aufs Missioniren getrieben werde, oder dass der neu herausgekommene Missionar sich selbst vorerst mit ganzem Herzen in die Hinterreihe stelle. Hat er das etwas probirt und es tut sich eine Lücke auf, so wird ihm trotz seines sich wenig zutrauens der Herr Kraft geben, gerade dadurch zu siegen. Aber damit will ich nicht sagen, dass ein länger gearbeitet habender den andern zurückdrängen darf, wenn er auch den Kopf schüttelt. Der Erfolg nur kann zeigen was vom Herrn eingeblasener Mut, und was Selbstvertrauen war. 
Wären wir allzusammen älter im Kampf der uns verordnet ist, so wären die früheren Zerrüttungen wohl weggeblieben. Und wir würden schneller alt, dh. erfahrener), wenn nicht so viel frühreifes uns schon wirkliche Reife däuchte.

Ich fürchte manchmal ob es tunlich ist, sich so über allgemeine Verhältnisse auszulassen, und ebendarum ob es nicht das gesegnetste bleibt, was vor den Füssen liegt zu tun, unbekümmert was in der Missionswelt, Weltartiges vorgeht. Ach dass uns immer das Herz brennte um den Unglauben in und um uns wenn man uns über Verhältnisse fragte, wir könnten eben antworten: willkommen jeder wer sich, den Heiland. und den Teufel kennt, und mitfechten will, ob nun in derselben Gesellschaft, unter denselben Regeln, im Hausstand oder ledig, besoldet oder unbesoldet; aber dass uns nur der Herr vor allem Schelsehen und Ueberwerch stehen unter einander bewahre, denn das ist das Verderben des Heers. Vieles das ich in der Beziehung auf der andern Küste mitgesehen und mitgemacht, macht mir bitterweh in der Erinnerung, weil eben kein Keim ewigen Lebens in allen, mit Bruderzwist verwobenen Stimmungen und Arbeiten liegt. Der Herr sei gelobt, dass er in so mancher Weise uns gewarnt, bewahrt hat, und auch in der Gegenwart uns untereinander Zutrauen in seine Arbeit an jedem Bruderherzen gibt.

Ein Besuch zu Hause von einem der 10-15 Jahre hier gearbeitet hat, würde wohl manchem Erholung zu neuem Dienst, und den Vorteil neuer Verbindung mit Ihnen und dem löbl. Komite geben. Wenn aber Engländer Geldes halber ihren Urlaub oft länger als recht ist zum Schaden ihrer Gesundheit verschieben, wie viel mehr werden Ihre Missionare sich besinnen, ehe sie ein so ängstlich begonnenes und leicht verletzliches Feld verlassen. Wir wachsen doch hier, ich glaube das sagen zu dürfen, viel anders an als die englischen Beamten.

Und nun empfehle ich das schnell geschriebene, kaum überdachte dem Herrn, daß es doch zum Wachstum alles dessen, was sein Wille ist, gewendet werde. Mich und meine liebe Frau, auch die 2 Buben Ihrer Fürbitte empfehlend, Ihre liebe Frau und Brdr Christof herzlich grüßend
 In Christi Liebe
 Ihr gehorsamer
 H.G.
