Rev. S. Hebich, Cannanore. paid

 <28 Mai 41>*

Mein lieber Bruder Hebich.

Ich bin glüklich hier mit Deschambeaux angelangt, habe Abends mit den Barret's und Anderson's getifft, dann die Donnerstagsstunde gehalten, und Harris, Conolly etc gesehen, nachher noch mit den lieben Br'rn gesprochen. Conolly hat von Millingen (der in Fennel's Auftrag gekommen zu seyn scheint) die Nachricht gehört daß Du fest entschlossen seyest, an Sund. and Thursd. Abends Stunde zu halten unbekümmert um des Capl. Arrangements. Er äusserte gegen Harris, es scheine ihm der Wunsch in engl. Fach zu wirken müsse Dir natürlich so viel näher liegen, da Du die Landessprache nicht redest, und es scheine ihm unnöthig einen Missionär an einem Platz zu haben, wo auch der Capl. durch Dollmetscher etc dasselbe thun könne. Mill. habe ganz seine mind getroffen wenn er sagte Canara sollte eigentlich Dein Feld seyn. Crozier endlich hatte die Nachricht aufgefischt Du habest schon seit des Capl Rükkehr so zu predigen angefangen. - Ich sah heute Conolly und sprach die Sache durch - erklärte wie wir auf Lug's Bitten die ihm zu schwere Last der Tamil Christen übernommen wie Du auf seinen Wunsch gekommen seyest, die Committee mitunter auch durch die Nachricht unserer Einigkeit mit dem Capl. zum Beschluß Dich nach Cann. zu senden gekommen seyn möge, jedenfalls daß Du nicht selbst gewählt habest u.s.w. Der starke Boden aber auf dem ich stand, war - nicht Dein ministerial Recht, sondern der Umstand daß Du noch nichts der Art gethan hast. Je mehr ich die Sache bedenke und bespreche, desto deutlicher wird mirs, und auch den lieben Brüdern (die zugleich wünschen daß ich Dir dieß schreibe) daß es für das Interesse unserer Mission am besten ist, wenn Du nie in des jetzigen Chapls Anwesenheit (ohne seinen Wunsch) in englisch predigt, und - zum Ueberfluß - dieß auch bei Gelegenheit erklärst, und uns bevollmächtigst es zu erklären. Dann steht alles was Fennel gethan hat ohne Säul und Füsse da, und er kann Zeit vom HErrn kriegen sich seiner Furcht zu schämen. Mir wars leid daß ich nie so fest sagen konnte - Du werdest nie zu thun im Sinn haben, was ich doch froh war für noch ungethan erklären zu können. Fennel's Furcht im entgegengesetzten Fall treibt ihn nur mehr zu einem Arm von Fleisch und macht ihm Umkehr schwer. Der Lärm darüber kommt dann vor die Committee und daß die nie ein solches Predigen billigen wird, kannst Du so gut wissen, als wir. Der Lärm über den Bau wird schon etwas alarmiren. Ich (d. h. meine Person) könnte aber noch mehr sagen und bin kühn genug es zu thun - Harris fragte, ob Du nicht als Älterer Dir eine Zeit ersehen konntest, Fennel zu zeigen, daß Du sein (auch von Conolly und allen für ill advised gehaltenes) Benehmen nicht zu Herzen nehmest. Fennel hat durch Deine feste und dreiste Sprechweise das Zutrauen zu Unterredung mit Dir sehr verloren - er schrieb an H. ob nicht F. And. diesen Weg komme, der Sache wieder aufzuhelfen. H. antwortete er denke ein 3ter sey hier nicht am rechten Platz und wollte F. Muth machen, Dich zu sehen. Das erwart ich kaum, er erinnert sich jetzt an alles bittre das er von Dir geschlukt hat und nagt gewaltig an den Erinnerungen sogar von Deinem ersten Besuch - da erkennst Du doch wohl auch an, daß Deine Art ob auch gutgemeint, doch leicht selbst guten Christen Anstoß geben kann (wie z. B. der Fr. Conolly Dein "sie verstehe die Bibel gar nicht - not at all") weil eben nicht alle knocks auf so massiven Grund fallen wie bei Capt Bell (den Du beiläufig mit seinem Weib grüssen mußt.) Ich meine nicht daß Du jetzt zum Kreuz kriechen sollst, ausser wie Du es - unserm Herrn sey Preis - täglich thust. Aber ich meine daß Du Dir wohl so eine Gelegenheit vom HErrn erbitten kannst, bei der Fennel erkennen würde daß Du nicht blos Schrecken sondern auch Befestigung ins Herz bringen kannst, namentlich wo so kleine Interessen der Streitapfel sind - denn die halfcasts hast Du ja damit nicht aufzugeben, und wenn Europ. in Dein Tamil kommen wollen, hören sie ja auch englisch. Vielleicht ist jetzt Fennel darum so überhaspelt, damit er sich schämen und Dir über die halfcasts nachgeben kann. Nimm dieß in Liebe auf - Schubert* nahm ich mit und ein ________ darin - will mit Cooly Bücher und Record, (für die Montag meeting schiken.
 In herzlicher Liebe Dein H Gundert
 Einen freundlichen Gruß von J. H. Mengert
