Erzählung des Nayer Ravunni (Taufcandidaten im Tellicherry Missionshaus) 
 <mit No 53 Sept 1841.>*

Ich bin geboren zu Ambalapula "Tempelfluß" im Königreich Tiruvitankodu (Travancore) im Jahr der Collam Rechnung 986, Monat Leo, am 8ten des Mondmonats, unter dem Stern Rohani, nur 2 3/4 Nalika (1 St. 6 Minut.) vor Gott Krischna's Geburtsstunde. [Das ist: 1811, 3 Sept. kurz nach Mitternacht]1. Der Landesgewohnheit gemäß wohnte meine Mutter mit 5 Schwestern im Gut ihrer 4 Brüder, und mein Vater sobald er durch Geschenke in Kleidern die Verbindung mit ihr ins Reine gebracht, hatte jede Nacht freien Zutritt ins Haus: ja während der Schwangerschaft war er verpflichtet keine Nacht ausser ihrem Haus zuzubringen, so daß er sich, wo nur immer sonst seine Anwesenheit nöthig gewesen wäre, vom nächsten Erben (jüngeren Bruder) mußte vertreten lassen. Sobald ich den Boden berührte, rief meine Mutter mir den Namen Govinda zu (ein Beinahme Krischna's) - mein Vater aber nachdem er mir die Ohren gebohrt, sprach den Namen Ravunni ("Nacht-kindlein") über mich aus. - Ich trank die Muttermilch bis zum 6ten Monat, dann wurde ich nach Landesordnung bei einem Familienfest ins Reisessen eingeweiht. Von da an nahm mich meine Mutter manchmal zu des Vaters Haus mich ihm zu zeigen: so weit ich mich erinnere hat er immer besondere Vorliebe für mich gehabt. Natürlich durfte ich nicht in seinem Hause wohnen, da auch er 6 Schwestern und einen Haufen von Neffen, seinen Erben bei sich wohnen hatte. So gewöhnte auch ich mich an meiner Onkel Liebe die Woche hindurch, des Vaters Liebe aber war etwas mehr ausserordentliches, und seine Besuche trugen mir meist eine kleine Näscherei oder Spielsachen ein. Uebrigens war mein Vater ein ehrbarer Nayer, nicht so launenhaft und ausschweifend wie die meisten seines Geschlechts. Sein Name war Cotschi Tscherkan Nayer, sein Amt das eines Madambi oder Naduwali gab ihm die ehrenvolle Aufsicht über 2000 Häuser und bei festlichen Gelegenheiten eine Menge herkömmlicher Einnahmen von jeder dieser Familien. Meine Mutter war seine einzige Bekanntschaft, sie gab ihm 10 Kinder, wovon der älteste und ich der jüngste die einzigen Knaben waren. - Nachdem ich etwas über 7 Jahre alt war, mußte ich mir wieder die Ohren bohren lassen und die goldenen Ohrenringe meiner Kaste tragen. Damit war ich in die Schulzeit eingetreten und lernte mit etlichen 20 Knaben im Hause eines Nayer-lehrers schreiben lesen und Rechnen. Ich übte auch etliche Malayalam Gedichte und das Amara Wörterbuch (Sanscrit) ein wenig ein. Andere Knaben lernten auch Sanscrit Formenlehre: ich nicht, da meine Onkel mich nur zum tüchtigen Rechnungsführer erzogen haben wollten. Die Schulstunden waren von 6-7 Uhr des Morgens, dann giengen wir unsern Kantschi (Reis in Wasser verkocht) zu essen. Nach weitern 4 Schulstunden giengs zum Mittagsessen und dann von 1-6 Uhr wieder ans Lernen. Das monatliche Schulgeld war 2 Fanam (26 Kreuzer). - Ich wurde nun bekannt mit der Familieneinrichtung unserer Kaste, und will sie hier kurz schildern. Die Schwestern meines Vaters, wie die meiner Mutter standen alle in Verbindung mit jüngeren Brahmanensöhnen. Denn unter den Malayalam Brahmanen darf nur der älteste Sohn eine Brahmaninn heirathen, damit das Erbgut nie vertheilt werde. Die jüngern knüpfen mehr oder weniger feste Bekanntschaft mit Nayer Jungfrauen an, eine Art Ehe die bei uns Gunadosham "Gutübel" heißt. Jede Nayerin hat ihr besonderes Zimmer im Haus des Bruders, wo sie ihren Vertrauten nach Sonnenuntergang empfängt. Er darf nichts gekochtes dort essen, doch sind ihm Früchte und Gebakenes vom Bazar nicht verboten. Seine Kinder erben nur von der Mutter Bruder, doch gibt er ihnen gewöhnlich Geschenke. Der Gutübelmann hat seiner Frau 6mal im Jahr ein 18 ellenlanges Kleid zu bringen: ausser einem Festkleid für Onam (Ende Aug. oder Anf. Sept.) und Attam (März). Ausserdem 10 Scheffel Reis am Onam (gleich nach der Ernte) und 4 Scheffel am Macham (14 Tage drauf): zur Feier der Frühlings Tag- und Nachtgleiche 8 Fanam (1 Fl. 44 Kr.). So auch jährlich 20 Kannen gutes Sesamöl für die Küche und 20 Kannen Cocusoil zum Brennen: die zum Kauen nöthigen Vettila (Betel) und Tabakblätter bringt er Tag für Tag in Person. Gibt er die Bekanntschaft auf, so wird innerhalb 8 oder 10 Tagen ein anderer Gatte aufgesucht. So auch falls er stirbt: doch wohlgesittete Frauenzimmer wie die in unserm Haus leben dann im Stand der Wittwenschaft, legen weibliche Eitelkeit ab und bequemen sich 2mal des Monats (am 11ten nach Neumond und 11ten nach Vollmond) das den Sanyasis oder Mönchen auferlegte Fasten (= Essen ohne Reis) zu halten: in diesem Fall leben sie vom Familieneigenthum. Die jüngeren Weiber stehen Morgens um 4 Uhr auf, machen ein Licht, kehren vor Sonnenausgang das Haus und Vorhof und sprinkeln Kuhmistwasser; dann waschen sie im Teich und beten auf dem Heimweg 27 Namen des Wischnu vor sich hin. Die meisten wissen aber nur die 4 oder 5 ersten Krischna Govinda Rama Kesawa u.s.w. Viele lernen zwar etwas lesen und schreiben, legen das aber bald der Hausgeschäfte halber beiseit; denn ausser dem Kochen haben sie auch den Küchengarten zu versehen, und stehen sich gegenseitig im Hüten ihrer Kinder bei. - Mit dem 9ten Jahr war ich den Weibern entwachsen und gieng nun mit den Onkeln und dem älteren Bruder täglich aufs Feld. Anfangs durfte ich meiner Lust nach zu des Vaters Hause laufen, ich gewann ihn damals besonders lieb und nahm großes Interesse an den Amtsgeschäften die bei ihm verhandelt wurden. Ihn begleitete ich auch zu den Tempeln, namentlich dem großen Krischna Haus in Ambalapula, wo alle Nayer der Umgegend Abends ihre kurze Aufwartung machen. So weit hinauf meine Erinnerung reicht, bin ich immer mit Ehrfurcht und Verwunderung zu der innern Thüre hingetreten. - Aber die täglichen Geschäfte auf der Mutter Gütern zogen mich immer mehr vom Vater ab. Ihre Reisfelder waren so viele daß die Saat 3000 Scheffel Samen erforderte (d. h. 10 Tage lang getrockneten Reis): sie zu bearbeiten hielten wir 50 Sclavenfamilien die des Jahrs andere 3000 Scheffel Ausgaben verursachten, und die übrigen Bebauungskosten beliefen sich wieder auf 3000 Scheffel. Bald lernte ich die Feldarbeiten beaufsichtigen, fuhr Morgens in einem kleinen Boot den Flußarm hinab und in den engen Canälen bis ans umzupflügende Feld hinauf. Dort stand ich im Boot unter Schirm ungegessen, während die Sclaven und das Vieh bis über die Knie im Wasser arbeiteten: ich theilte jedem sein Werk zu und schlug die trägen. 5 Uhr Abends gieng ich mit ihnen zu der auf höherm Grund erbauten Scheune gab jedem sein Walli (oder Lohn, dem Mann 1/2, dem Weib 1/4 Scheffel für die Woche) und fuhr dann ins Haus zurück, wo ich erst im Teich die Unreinigkeit der Sclaven-Berührung abwusch, dann mit Kuhmistasche die Brust, mit Sandalpulver die Stirn bezeichnete und so zum Essen mich bereit machte. In diesen Jahren nahm ich auch noch Theil an Knabenspielen, z. B. dem Ballschlagen mit den Füssen; im 14ten Jahr mit der Regenzeit (15. Gemini - 30 Cancer = 26 Jun - 13 Aug) begann ich die festgesetzten gymnastischen Uebungen. Da nehmlich in jenen 1 1/2 Monaten keine andere Arbeit herkömmlich ist, kommen alle Männer in die Fechtschule, und bringen dort den Tag zu. Der Ankömmling wirft das Kleid ab und bindet den Gürtel um, dann legt er sich auf den Boden und wird vom Meister mit einer Mischung von Oelen beschmiert, und die Mischung mit dem Fuß in alle Glieder eingerieben oder eingetreten. Dann schwingt man die Arme, und übt andere den Körper gelenkig machende Stellungen und Bewegungen ein, und lernt mit Schild und Rappier den Waffentanz der am Attam Fest im Tempelvorhof muß aufgeführt werden (März.). Als ich das erstemal daran Theilnahm, waren gegen 3000 Nayer, vom 14-60. Jahr, Mitspieler. - Ich gewann nun auch das Meer lieb, und fuhr oft mit den Fischern (von der Mukwer Kaste) hinaus, die Fische und andere Raritäten zu sehen, die sie heraufbrachten. Nach Tiruwanantapuram der Hauptstadt, gieng ich nur einmal, da meine Onkel mich zu einem Proceß mitnahmen und sah den König. Oft gieng ich nach Ala pula (Allepie) um Salz zu kaufen: ich hatte dort einen Bekannten der über den Verkauf des königlichen Bauholzes die Rechnung zu führen hatte - auch den englischen Commercialagenten sah ich mehrmals, er war ein lustiger Mann und kam mit andern HErren manchmal unsern Festen, namentlich dem Schwingfest (wozu jährlich ein Knabe mit Haken am Rücken aufgezogen und gut bezahlt wird) zuzusehn. Ich hörte auch vom Padre daselbst (Missionär) hatte aber keine Lust ihn zu sehen. An Umgang mit Catholiken und Kaufleuten von der syrischen Gemeinde war ich in Ambalapula gewöhnt, ich stellte mir vor, sie verehren alle Gott auf ihre Weise und thuen Recht wenn sie ihrer Kastordnung gemäß handeln. - Ihren Festen sah ich manchmal zu: es ist gewöhnlich daß ein bewaffneter Nayer zum Schutz und zur Ehre bei den Processionen vor dem Kreuz hergeht, er erhält dafür 64 Tschakram (etwas über 2 Rup.) da hörte ich auch daß das Kreuz irgendwie ihren Gott bedeute. - Als ich 19 Jahr alt war (Collam 1005) starb meine Mutter. Da der ältere Bruder Geschäfte halber in die Hauptstadt gegangen war, hatte ich die beschwerlichen letzten Dienste zu verrichten. Am Mittag, nur wenige Stunden nach ihrem Tod hatte ich sie im Ek des Gartens zu verbrennen. Am 7ten Tag wurde die Asche umgeschaufelt, am 15ten war das Leichenfest, wozu jeder Gast einen Ball von Reis und Cocosnuß gekocht mitbringt und am Teich für die Raben niederlegt. Ein ähnliches Fest, die Beflekung vom Haus abzuthun, war am 40sten Tag. Ich aber hatte ein ganzes Jahr ungeschoren und abgesondert von jeder Freude zu leben und täglich einen solchen Ball vors Thor der über der Asche errichteten Beinhütte zu bringen, dreimal Wasser darüber zu sprengen und dann Brusttief in den Teich zu gehen und dort niederzulegen. - Da die Onkel gestorben waren, wurde der ältere Bruder mein natürlicher HErr: ich liebte und ehrte ihn und that alles was er mir auftrug. Meinen Vater sah ich nun selten. Im Juni 1840 hörte ich gelegentlich, mein Vater sey gestorben, eilte hin und kam gerade zum Verbrennen. Die letzten Dienste verrichtete natürlich sein Erbe (seiner Schwester Sohn). Seither kam ich nicht in sein Haus. - Die Zeit meiner Lostrennung vom Haus der Vorfahren war nun gekommen. Mein Br. hatte nehmlich schon seit 7 oder mehr Jahren mit des Vaters Zustimmung seine Frau erwählt, ihr das Kleid gegeben und sie in ihrem Hause besucht. Ich war schon nahe an 30 und unbeweibt; daher traf er ohne mir was zu sagen die nöthige Verabredung mit einer Nayerfamilie unseres Stamms, und setzte den 15. Sagittar. (27. Dec. 1840) für die Festlichkeit des Kleidergebens fest. Tags zuvor (26. Dec.) noch vor dem Frühstück eröffnete er mir wie er für mich gesorgt habe - ich hatte es aber schon in der Nacht erfahren und da ich das Haus das er gewählt aus mehreren Gründen, schon der Entfernung halber nicht wählen mochte, sagte ich ich wolle mich noch etwas besinnen. Er: es sey keine Zeit zum Besinnen, auf Morgen habe er schon die Kleider gekauft und alles zum Festessen nöthige bereitet. Da ich noch nicht einstimmte, band er mich mit Stricken - obgleich viel stärker wie durfte ich dem Aelteren widerstehen! - und schlug über eine halbe Stunde mit dem spanischen Rohr auf mich los. Um Mittag erst erwachte ich aus meiner Ohnmacht, und da der Bruder noch auf dem Feld war, entschloß ich mich schnell fortzulaufen, nahm etwa 200 Rup. die ich durch Lotterien mit Reis gewonnen hatte, seidenen Schirm, ein goldgeheftetes Seitenmesser (Geschenk des Vaters) den Nachtmantel, Silbergürtel und Kleider und ungegessen zum Hof hinaus. Den Schwestern die mich gehen sahen, sagte ich ich wolle nach Kotschi (Cochin) eilte ans Ufer und lief am Strand bis Alapula; bestieg dort einen Pattamar (Meerboot) und kam damit nach Codungalur (Cranganore). Dort wohnte ich einen Monat in Kali's Tempel, und betete sie täglich mit Gaben von Zukerrohr und Bananen an, um mir ihren Beistand für meine Reise zu sichern. Ich entschloß mich nun weiter nach Norden zu gehen und schmeichelte mir mit dem Gedanken mein Geld werde wohl bis Kasi (Benares) reichen, und daß ich dadurch eine meiner Geburt angemessene himmlische Seligkeit erwerben werde, hatte ich keinen Grund zu bezweifeln. Ich kam durch Guruvayur woselbst ich viele kranke Pilgrime opfern sah, die dortige Cali wird für einen besondern Segen Malabar's gehalten, indem sie alle Krankheit vertreiben soll. Da ich gesund war hielt ich mich hier lieber an meinen alten Freund Wischnu, und blieb etliche Tage in seinem Tempel Geschenke darzubringen. Von da aus verlor ich meinen Weg: von der Heimath wußte ich sogar die Himmelsgegenden nicht zu unterscheiden - herumirrend traf ich endlich auf 2 baumstarke dickbehaarte Nayer, die mich freundlich anredeten und bald mein ganzes Zutrauen erwarben. Mit ihnen gelangte ich bei Einbruch der Nacht in einen Ort den sie Keleshwaram nannten; und sobald wir zum Obdach für Reisende gekommen waren, sagte ich mein Abendgebet von Wischnu Namen her - und ohne weiter an Kochen und Essen zu denken, legte ich mich auf den Boden nieder. Ich erwachte nach Mitternacht von einem fieberischen Gefühl von Kälte: was war mein Schrecken, als ich all mein Eigenthum, sogar das Kleid das ich bei Tag anhatte und bei Nacht als Decke benützte verschwunden sah. Nun war mirs auf einmal klar, daß ich in einer früheren Geburt ungeheure Schuld auf mich geladen haben mußte, daß diese zu büssen mein Verhängniß mich aus der Mutter Haus getrieben hatte. Daß unter dieser Strafe Friedensgedanken eines unbekannten Gottes verborgen seyen konnte ich natürlich nicht ahnen. Was war zu thun! Wem sollte ich klagen? wen anklagen? Es war alles fremd um mich her, wer wird einem Nackten glauben. So ergab ich mich in mein Verhängniß und flocht eine Schürze aus Pandanusblättern. Der Morgen brach an, ich sah einen Bettler und machte mich an ihn. Er gab mir etwas von seinem Reis und da er 2 Kleider hatte, eines davon zur Schürze. - Ich kam nach Kolikodu (Calicut); lief aber umsonst bei vielen Beamten meiner Kaste herum, keiner zeigte das geringste Mitleid. Wiederum war es hier ein Bettler, der mich 2 Tage lang an seinem Reis niedersitzen ließ. - In 2 weiteren Tagen erreichte ich Tellicherry (Talatscheri), jeden Abend fand ich etwas zum Essen in den Nayer Häusern. In Tellich. fand ich einen Beamten der mich landeinwärts auf sein Gut nach Cotte achattu (Cotiote) schickte und für mich zu sorgen versprach. Ich lebte dort in einem Ganapati Tempel: am Ende hieß es ich solle mit der Hacke arbeiten. Daran war ich nicht gewöhnt, der Nayer zog seine Hand ab. Ich versuchte es mit einem Nambutiri (Brahmanen) der schickte mich in den wilden Wald über eine kl. Pflanzung zu wachen. Ich sah schon auf dem Weg einen todten Tiger aufgehängt, der einen Mann getödtet und von dessen Freund erschossen war. Das war eine üble Vorbedeutung. Im Wald begegnete ich 2mal Tigern und war dadurch in 4 Tagen dieser Gegend müde geworden. Jetzt nahm ich den halbaufgegebenen Plan nach Norden zu ziehen wieder auf, und erreichte Tscheru Kunnu (klein Hügel) wo ich 8 Tage lang auf der Göttin Kosten leben durfte (wie alle Fremdlinge). Ich gieng noch 8 Stunden weiter bis an die Grenze von Malayalam; da ich aber allein war und sich kein Gefährte fand, sank mir der Muth ich kehrte um. In Tsheru cunnu angelangt nahm mich ein nach Kotschi ziehender Brahmine mit, seine Kiste zu tragen. Als wir in Talatscheri anlangten, litt ich so von Kopfweh daß ich um die Erlaubniß bat, den leichteren Bündel seines Knechts zu tragen. Er willigte nicht ein und gieng ohne mir mehr als etwas von seinem Reis zu geben. Wieder entschloß ich mich nach Norden zu ziehen: und fragte auf dem Bazar, ob mir hier wohl niemand dazu behülflich wäre. Ein katholischer Bettler (der vom Almosen der hiesigen Gesellschaft lebt) sagte mir vom Padre, der würde mich aufnehmen; ich müßte aber dann wohl ein Christ werden. Ich sagte das sey eine bedenkliche Sache so seine Religion und Kaste wegzugeben. Er sprach mir Muth zu und führte mich zum Katechisten Vedamuttu. Der brachte mich zum Missionär Gundert. Nachdem ich kurz meine Umstände erzählt, fragte er mich ob ich ihm alles geben wolle, was ich habe. Ich sagte ich habe nichts, wenn ich was hätte würde ichs geben. Er wieß auf meine Asche und die Haarlocke, ob ich die gebe - ich sagte ja. Er fragte ob ich nicht ein Herz habe - "ja ich wolle es ihm geben." Er: des gehört nicht mein, das mußt du einem andern geben, dem Herrn Jesu Christo. Das war am 28sten May. Und hier endet die Geschichte meiner Irrfahrth.
