Rev Dr Gundert, Enjercandi

 <13-15. Aug 41>*

Dear papa and Lord

Ce n'est pas une tache pour moi de venir te dire comment nous avons pass‚ le tems de ton absence jusqua cette heure! Samu‰l qui dormait a ton d‚part na pas tard‚ a seveiller et il semblait r‚ellement savoir que tu ‚tais parti, il ‚tait de mauvaise humeur, sur le soir Mr Fritz vint nous voir aupremier abord il semblait posseder une petite r‚compense pour sa perte; mais bientot il sentait plus que jamais qu'il navait pas son pŠre, Nous avons pass‚s une nuit trŠs passable non pas sans Mosquit* il va sans dire (a propos) si* tu passe de bonne nuit la a Enjercandy et semble reposer mieux que ici, je te prierai de ne pas revenir avant lundi matin; quelques bonnes nuits te feront tant de bien, j'en jouirai avec toi Dans tout les cas si le tems n'est pas trŠs beau ne te met pas en chemin je ten prie hier tu as eu de la pluie je suis sure.

Herrmann est un bon garcon et est trŠs bien portant. Samuel a ‚t‚ trŠs joliment aujourd'hui jaime a croire que notre nuit sera passable, il est maintenant 7* heures du soir Ramouti donnera cette lettre en s'en allant. 
Chinappen est parti ce matin pour Cannanore. ce matin vers les 9 hrs* Mme Schmith a fait chercher Mari et* en disant que le jeune home ‚tait fort malade ce soir il est le mˆme toujours de la fievre mal a la tˆte, la mŠre ne sait pas s'il est assoupi ou sans connaissance mais il est trŠs long tems sans se mouvoir pas mˆme lors qu'on l'appelle

Aucune lettre a ton adresse les papiers nouveaux de Mangalore seulement Mr Fritz me disait hier je dŠsire que Mr Meng. voulu s'en aller le plus tot possible, En parlant de caff‚ il ma dit j'en ai encore pour deux semaines des que Mr partira je deviendrai votre guest. Hermann envoye rombu Salams to papa, Samuel dort, la Maman est tres joliment, toute la famille comme de coutume Soupirant aprŠs le retour du maitre, hier comme tu venais de quitter la maison je vis arriver un pallaquin avec une suite innombrable de natives a l'entr‚e de la coure Cetait le Raja qui venait pour te voir. 
Voila une pauvre lettre diras tu; mais on ne trouve pas des lumieres dans un sac de charbon.
 ton affection‚e femme
 Julie Gundert

