(Aus dem Archiv). ___ Ans Komite. +

 Talacheri 12 Mai 1841.

Obgleich ist erst kürzlich geschrieben habe und sich nicht viel Neues berichten läßt, glaube ich doch besser zu tun, augenblickliche Ereignisse, so lange sie noch in der Erinnerung und im Herzen liegen, niederzuschreiben, als ihre Mitteilung auf längere Ueberlegung hin aufzuschieben. 
Die ganze Aussicht uns. Arbeiten in Malabar bewegt mich, Sie schon jetzt dringend um Verstärkung auf dieser Seite zu bitten. Es ist nun bald ein Jahr, daß die letzten lieben Brdr gelandet sind. Die Schwierigkeiten die sie in der mal. Sprache finden, ungeachtet sie durch keine Arbeit, noch Krankheit davon abgehalten sind, sich derselben völlig zu widmen, lassen keine Hoffnung zu, daß ein Bruder unter 1 1/2 Jahren in regelmässige Arbeit eintreten kann. Und auch dann, das spürt er selbst auf jedem Schritt ist er eben Anfänger. Ich möchte nicht gern mit meiner Last großtun, aber gestehen kann ich wohl, daß ich ihr nicht genüge. Hebich hatte diesen Sonntag 60 Kommunikanten in Cann. und erhält jetzt, wie auch ich, beständig Applikationen um Errichtung von Missionsschulen. Dieses ist unnütze Ausgabe, ohne die beständige Aufsicht eines mit der Sprache vertrauten Bruders. Br Heb's Unbekanntschaft mit mal., das er jedenfalls nicht zugleich mit Tam. lernen kann, läßt auch einen Teil dieser Last auf Tell. fallen, und für Br Heb. ist eine Beschäftigung mit Anjercandy so fern gelegen, daß ich ihn weder dahin, noch auch hieher habe je zu einem Besuch bewegen können. 
Wir hatten hier einen langen Besuch des Principal Magistrate Conolly, der uns mit Auszeichnung behandelte, und unsre Mädchen vor sich examiniren ließ und mit seiner Frau sich für ihre Arbeiten sehr interessirte. Er lud uns auch zu sich ein, und nahm mich mit nach Anjerc., wo er durch seinen Besuch in Kirche und Schule, uns bei den Herren und Sklaven genützt hat, - und hocherfreut über den augenscheinlichen Erfolg von Sklavenerziehung, mir viele seiner Gedanken vorlegte. Namentlich: 1) daß er noch immer wünsche, in unserer Gesellschaft Teilnahme für die Todawers zu erregen, daß die Regierung im Ordinirtsein des vorgeschlagenen Lehrers für die Nilagiri kein Hinderniß gegen seine Berufung gefunden habe, daß es von uns und ihm (dem Kollektor) abhänge, die Frage ins rechte Geleise zu bringen. Als ich darauf alle Ihre Gegengründe gegeben hatte fuhr er 2) fort, Vorschläge für die Nejadis zu machen, die niedrigste Bettlerkaste - südlich von Calicut. - Bereits sei eine gute Summe gesammelt, etwas für sie zu tun, aber keine Person da Hand anzulegen. Erfordert wäre ein Katechist unter den Leuten und ein Missionar in der Nähe, sage in Calicut. Hier ist keine Verbindung mit government, außer Aussicht auf dessen freiwillige Beiträge zur Schule und Unterstützung des Collectors, durch sein Ansehen, die Kdr zum Schulbesuch anzuhalten. 3) Aber bat er und Richter Thomas uns alle Calicut doch so bald als möglich zu besetzen. In der Stadt wird ein großer Kampf bevorstehen mit dem Papst und Profeten. Beide haben Hauptquartiere dort. Eben wird die dortige protest. Schule ad minimum reducirt, weil Richter und Kollektor den Gebrauch der Bibel nicht aufgeben wollten und der römische padre unerbittlich exkommunizirt. Conolly hat Hoffnung lange Zeit in dieser Stellung zu bleiben, weil alle Verhältnisse in Malabar so eigentümlich von den andern Madrasprovinzen völlig verschieden sind, liebt die Regierung, hier Obrigkeiten auf längere Zeit und mit größerer Vollmacht (nicht in jure, sond. facto) Gutes zu wirken, anzustellen. Nicht daß ich gerade viel Vertrauen auf Menschenhilfe setzen möchte - aber doch möchte ich auch keine Türe übersehen, die der Herr auftut. Bedenken Sie nur, wie lange es währt, bis wir in eigentliche Arbeit eintreten. - Uebersehen Sie nicht die Beweise von des Herrn Gnade hier in Cann. und Anjerc., die Willigkeit dieses Volks sich unterrichten zu lassen, und die unzureichende unverhältnißmäßige Besetzung dieser Provinz im Vergleich mit dem kanares. Gebiet. Ich höre Baber hat für seine Pflanzungen um 2 Herrnhuter Missionare (zugleich Arbeiter) geschrieben. Ich glaube nicht, daß er je welche kriegt (ich würde keinem raten in Abhängigkeit von ihm, etwas anzufangen) - obgleich wir an solchen Nachbarn froh wären. Aber zum Teil schrieb er auch um Moravians, gereizt darüber, daß ungeachtet seiner Einladungen nach Manantoddy (Waynadu), wo schon etliche 10 Kaffeepflanzungen bestehen, ich auch noch nicht zu einem kurzen Besuch Zeit fand.

Wenn Sie uns dießmal mit einer guten Anzal bedenken, hoffe ich, werden wir auf lange hinein keine Verstärkung bedürfen. Ich würde aber am liebsten gleich 4-5 Brdr kommen sehen, wenn es auch die letzten auf ein Jahrzehnt wären, als einen und dann wieder einen (um die Sprache lehren zu helfen muß sich doch ein Brdr hergeben und dann tut ers besser mit etlichen auf einmal).

Und nun lege ich diese Bitte in Ihre und des Herrn Hände, getrosten Muts, daß wie Sie auch entscheiden, der Herr noch Großes in dieser Provinz tun wird.

Uns alle Ihrer Fürbitte empfehlend und den Vätern allen mit Handschlag unsere willige Untertänigkeit und Liebe versichernd
 Ihr gehors.
 H. Gundert.
