Ans Komite. ___ (Aus dem Archiv) +

 Tellicherry 6 Juli 1841.

Dank dem treuen und barmherz. Gott der uns in aller uns. Schwachheit sichtlich stärkt, und wenn er uns beugt zugleich erhebt zum Preis der in Schwachen mächtigen Stärke. Wie wir hören haben Sie und wir an dem seligen Herrn Burkhardt ein treu beratendes Glied an unserm Missionskörper verloren. Bei uns auch hat der ernste Tod eingekehrt und in Schwester Greiner das letzteingetretene Händepaar entrissen, und außerdem haben auch Krankheiten uns von Zeit zu Zeit zum Werk nutzlos gemacht.

Das Schwerste auf das wir in diesem Schreiben zu kommen haben, ist die große Angegriffenheit des lieben Br Mengert, wie sie wohl nach Erhalt Ihres von uns gelesenen lieben Schreibens auch Ihnen von ihm leicht erklärlich vorkommen wird. Der liebe Brdr ist seit so langer Zeit fast gewiß gewesen, sein Wunsch <werde gewährt> (M. hatte sich ohne Erlaubniß vorzeitig verlobt + Gr), daß er ganz erschüttert war im Zutrauen zu Ihrer väterlichen Liebe, und sogar stark ans Austreten aus allen bisherigen Wegen des Herrn dachte. Nur die treue Hand Gottes kann dieß verhüten. Natürlich daß er sobald ihm diese Gedanken kamen, auch sonst Gründe fand, an unserer und der gesammten Brüderschaft Mängel noch mehr anzustoßen. Wie er denn namentlich an meinem Taufen viel auszusetzen fand. - Einen Fall mit einem Tijer in Cannan. Krankenhaus Ephraim, will ich nachher einmal berühren. Die Apostel haben im Netz gute und böse Fische gefangen. "Wir" schreibt Mögl "angeln Grundeln mit Würmern." Nach meiner Schwäche ists nicht zu verwundern, wenn allem guten Willen zum Trotz, ich Grundler eben Grundeln fangen sollte, und in den neuen Fischteich mehr Schmutz als Schmuck einlade. Solche Entdeckungen zu machen, ist gewiß der beste check für den Täufer: der Getaufte hat auch sein Teil Strafe und bei der umwandelnden Treue unseres Gottes, wollen wir zum Schluß eben doch hoffen, daß Seine Taufe in diesem Mann eine Wahrheit werde und bleibe. - Der 2te Fall ist der von Timotheus, dem ältesten vor 11 Monaten getauften Anjerc. Christen. Dieser hat, obgleich schwach in Erkenntniß durch die ganze schwere Kampfzeit in Anjerc. sich zum Katechisten gehalten und sich bestimmt erklärt Christ werden zu wollen. Als damals die Erlaubniß zur ersten Taufhandlung gegeben wurde, lag viel daran einen nucleus von bisherigen standhaften Bekennern zu bilden, und namentlich weil es immer noch eine gewagte Sache war, zu den sich absondernden Getauften zu gehören, fühlte ich mich gerechtfertigt, ohne ängstliches Abwarten der Glaubensprobe im heil. Wandel, das schon so lange in der Vorbereitung befindl. Kirchlein einmal durch die Taufe zum Kirchlein zu machen. Timoth namentlich hatte davon viel Spott durchzumachen. Frühere Sünden mit denen mich der Katechist bekannt gemacht hatte, namentlich kleine Diebstähle von Herreneigentum etc bereute er bitterlich. Im Januar d. J. wurde er nun eines Ehebruchsattempts angeklagt, wofür die Beweise nur im Andscherk. Codex als vollgültig angenommen werden können. Er weckte nehml. nachts einen Nachbar durch Berührung mit seinem Fuß auf, in dessen finsterem Zimmer. Tim. erklärte, dieß sei vorsätzlich gewesen, weil er eine Geldgeschichte abmachen wollte. Der Mann sagte, zufällig, weil er Grund gehabt habe, ihn außer dem Hause zu glauben und so seine Frau allein zu finden. Herr Brown verurteilte ihn zu 5 Schlägen. Die Christen die mir es berichteten fanden überhaupt schon verdächtig, daß er nachts in ein anderes Häuschen ohne Licht gegangen sei. Natürl. wo man an viel Sünde gewöhnt ist, muß sichs der Unvorsichtige gefallen lassen, auf jedem Weg, der nicht für den seinen gilt, der Sünde geziehen zu werden. Das Urteil der übrigen Christen galt mir viel, namentlich aber wirkte ein nur wenige Tage zuvor vorgefallener Umstand mit, mich Verdacht schöpfen zu lassen. Ich forderte nehmlich am 10 Jan. die Taufkandidaten auf zu erklären, ob und was für ein Unterschied zwischen den Getauften und übrigen Sklaven sei. Etliche weltlich gesinnte sagten: ach, es ist fast keiner, oder gar keiner, wodurch ich sie auf die andere Seite brachte, indem sie ja keinen Grund haben sich durch die Taufe in eine eben so schlechte Gemeinschaft wie die vorige gewesen, aufnehmen zu lassen. Andere, bessere gesinnte klagten den Timoth. der Lieblosigkeit in Worten und des sich Entziehens von gemeinschaftlichen harten Arbeiten an, und den Manuel des Streits mit seinem Weib <Martha> (die eben eine schlechte Person ist). indeß hat der Herr dem letzteren seither treulich ausgeholfen. Als ich Timoth. zur Rede stellte, wollte er keinen Fehler auf sich sitzen lassen und ich warnte ihn sehr, dß er doch nicht durch schwerere offenbare Sünden möchte von seiner Selbstgerechtigkeit abgebracht werden. Dieser Umstand bewog mich denn, zusamen mit dem Urteil der Obgenannten, ihn vom Abendmahl auszuschliessen. Katech. Paul, so wenig ich ihm auch Unterscheidung der äusserlich kirchlichen und wahrhaft vom Geist Angeregten zutrauen kann, lobte ihn diese ganze Zeit her, als den regelmässigsten im Kirchenbesuch. Er selbst gestand nichts, so sehr ich ihm Mut zu machen suchte, lief mir aber auf jedem Besuch beständig mit Bitten nach, und da im Juni sich auch die Glaubigen mehr auf die Seite s. Unschuld hinneigten, glaubte ich nach längerer Unterredung und Warnung ihn auf s. eigene Verantwortung hin, zum h. Abendmahl zulassen zu dürfen. Indessen gestehe ich zu m. Beschämung, viel mehr durch den unzureichenden Wandel der Getauften gelitten zu haben, als durch den beharrlichen Unglauben der Widersätzlichen. Wie würden sich die Brüder in Schweizerischen und deutschen Gemeinschaften verwundern, wenn ich ihnen sagte, dass ich in einer Versammlung von etwa 10 Taufkandidaten und Getauften umsonst fragte: Wann Gott entstanden sei? ja dass einige sogar anstanden zu beantworten durch wen er entstanden sei? Sagen Sie es uns, so wollen wirs behalten; worauf dann doch eine (seither getaufte) Taufcand. Chloe sagte: "Ja das sei doch klar, dass er durch niemand anders entstanden sei als durch sich selbst" - und dennoch blieb das "Wann" verborgen. Ich musste damals zum Schluss kommen, dass diesen armen Leuten von dem wenig reicheren Katechisten, der Gedanke der Ewigkeit eben noch nie ist nahe gebracht worden. Doch fand ich dass sie von einer Ewigkeit in der Zukunft Vorstellung hatten, nur nicht von 1 rückwärts gesehen; während Brahmanen, Nayer und Tijer wenn nur etwas gelehrt, hierüber hohe Worte mit Leichtigkeit vorbringen. Man begreift nicht die Tiefe und Enge in wlche der Geist dieser Klasse sich hat hinab drängen lassen, und man begreift auch kaum die Verstocktheit, mit der die Katechisten fort und fort moralisiren, von Teufelskindern etc. Predigten machen, gute Werke und festen Glauben verlangen, ohne mit geduldiger katechetischer Unterweisung einen guten Grund gelegt zu haben. Das ist unsre Hauptnot in Aussenstationen; Leute wie Paul (über den, ich gestehe verschiedenes Urteil von Hebich zu haben), wollen eben Padres sein, und fürchten sich mehr vor einem freien, tief und slbständig eingehenden Sinn, als vor der kriechenden anbetenden Unwissenheit. Ihre eigenen Blössen sollen eben verdeckt, der Mann wegen des Kittels hoch geachtet werden. Wiederum darf dies nicht allein der Bosheit zugeschrieben werden, sondern der höchst mangelhaften Erziehung zur Seelenarbeit. Die Leute haben alle eine fertige Zunge, - ein Offizir freut sich s. Koch mit Pathos über Christentum reden zu hören, stellt ihn an, sonntäglich etlichen Christl. Weibern Vorzutragen, der Mann lernt nie mehr neuen Inhalt, steigert sich aber in Form und heiligem Aussehen durch gelegentliches Anschauen eines predigenden Chaplains oder Missionars, ahmt bald seine Innigkeit oder Gewaltigkeit nach und glaubt selbst jetzt habe ers. Die Zuhörer selbst steigern ihn - einen grossen, von Sündern in allem äusserlichen abgesonderten Vorsteher zu haben, ist ihnen schon im Blick auf Heiden und Katholiken lieber, als in aller Stille, wo und von wem es auch sei, tiefer ins Geheimniss des Kreuzes eingeleitet zu werden. Aus dieser gegenseitigen Indolenz lässt sich, wie mir schon vorkam, vieles in der heidnischen und christl. Priestergeschichte erklären. Jedenfalls ist mir vom Tamilland her klar, dass die neuen Hindugemeinden, auch wo sie grosse Dissenter Profession machen, eben ein starkes Lehnen zum bischöflichen System haben (unter welchem Namen auch immer); und ich glaube, dass dies sich seiner Zeit hier mit Macht erheben wird. Doch ich bin weit abgekommen, und will über die Tauffrage nur noch das bemerken, dass ich mir hierüber kein festes Urteil zutraue, daher auch bisher Niemanden das meinige aufzudringen in Versuchung kommen konnte, dass ich aber für die Zukunft die Regel befolgen will, wo nur immer Bekanntschaft eines Bruders mit den Taufkandidaten möglich ist, nicht ohne dessen Beistimmung zu taufen.

Nun zu Beantwortung Ihres lieben Schreibens:
1). Ihre Genehmigung des Drucks des Bibeltraktats, ungeachtet der anstössigen Stelle, hat mich gefreut und beschämt. Ich habe dem verehrt. H. Inspector die Umstände geschrieben, unter denen er, ohne Ihre Bewilligung erhalten zu haben gedruckt wurde, und hoffe Sie werden darin erkennen, dass ich wenigstens nicht vorgreifen wollte. Ein Exempl. wird Ihnen von Mangal. aus geschickt werden (vom 1. Teil); der 2. Teil, obwohl fertig für die Presse, ist noch nicht ganz (ins deutsche) übersetzt, und ich will die Uebersetzung nach und nach über Mangal. schicken, da Sie wünschen, dass die Brüder dort ihn zu ihrem Traktat benützen sollen. Entschuldigen Sie mich von einer schnellen Abschrift für Sie, wenigstens für einige Monate, denn ich weiss kaum wie durch die vorliegende Geschäfte eines Tages durchzukommen. Als einigen Ersatz für Ihre verbessernde Hand, habe ich zu erwähnen, dass ich vor Ihrer Genehmigung den Missionaren im südlichen Malabar geschrieben hatte, ich habe hier einen Traktat über die "3 Glaubensväter" ausgearbeitet, und hätte gern Ihre Meinung darüber, sowie Winke zur Verbesserung und Gemeinnützlich-fassung der Sprache für das nördl. und südl. Malabar; und im Fall der Traktat für beide Provinzen verständlich gemacht werden könnte, auch an ihrer Mitwirkung zum Druck, froh wäre. Die Antwort war etwas kalt, gab aber zu verstehen, dass der Stil wohl ziemlich verbessert werden würde wenn ich ihre opinions einholte. Hiezu erbot ich mich gerne, weniger des einen Tractats wegen, als um zu einem endlicheren Urteil über die Art des erforderlichen Styls in christl. Schriften zu kommen. Ich muss gestehen, dass ich wenig Aehnlichkeit in der Satzbildung irgend welcher malayal. Bücher mit der der malayal. Bibel und auch der Tractate finden kann; und hier wenigstens wird der Bibeltraktat viel mehr verlangt, als die Traktate der südl. Arbeiter, was ich nicht nur den Sanscritversen, und dem weissen Blatt am Ende gelassen, glaube zuschreiben zu müssen. Die Sanscritverse sind weniger fürs Verständniss, als zum Schutz des Buchs vor- und ein-gefügt, und werden auch im 2. Teil des Buchs sehr rar. Ich denke nun Ihren Sinn zu treffen, wenn ich in Ermanglung eines Corrections Komites aus Ihren Missionaren, die Ansichten vom Süden einhole, und nach ernstlicher Prüfung zusammen mit Br. Fritz und dem Munshi es darauf ankommen lasse, ob der Traktat zuletzt kann zur Hälfte von der malayal. Tractassociation bestritten werden, oder auf Ihre alleinige Kosten gedruckt werden soll. Ein solches Befragen und Anhören kann uns möglicherweise für unsre Provinz den Vorteil erwerben, dass wir bei etwaigen Bibelrevisionen auch gefragt und gehört werden, wenn wir anders uns bescheiden halten, und nicht durch zuviel fordern verwunden. 
Die Kosten des ersten Teils habe ich mit Rs. 170 auf Ihre Rechnung geschrieben.

2). Ueber die übrigen weiter aussehenden Vorschläge werden wohl die Brüder in Mang. in Uebereinstimmung mit uns, eine weitläufigere dankbare Antwort schreiben. Br. Mengerts Abgang, jetzt da er nahe daran wäre in die Arbeit einzutreten, würde freilich hier manches im Sinn getragene, namentl. Wochenblatt und dergl. wenigstens verzögern. Dagegen will ich in Erwartung einer Schar neuer Brüder, das Lexicon zu vollenden suchen, soweit eine derartige Arbeit je vollendet werden kann.

3). Diess letztere lege ich Ihnen mit wenig Worten noch einmal ans Herz. Wenn Sie die Ausdehnung, zB. nur der Cannanore Gemeinde bedenken, wo mehr Communicanten sind, als auf allen andern Stationen zusammen; wie bedenklich ists nur an Eine Hand das alles zu geben, - denn würde Hebich abgerufen, wer sollte dort eintreten? wer ihn vertreten auch nur in Zeiten von Krankheit, oder wenn auf Reisen! Wie wünschenswert ists auch dort einen mit mal. vertrauten Bruder zu haben? - denn, wenn er sich auch anstrengen würde, mal. zu lernen, kann Br. Hebich es kaum mehr hoffen. Was aus Anjerc. werden soll, können wir kaum vorsehen. Der christl. Richter Thomas von Calicut, der uns auch eingeladen hat, hat durch das Madras Government dem Supreme Government einen wohlunterstützten Vorschlag über Aufhebung der Malabar Sclaverei, binnen eines Jahres gemacht. Die Annahme könnte auch für uns wichtige Folgen haben. Beide, Thomas und Conolly wünschen sehr dem Government zu zeigen, was aus den niedersten Kasten gemacht werden könne. Brown will nicht dahinten bleiben, hat letzten Monat meinem Gesuch willfahren und 2 junge Leute Sylvan (getauft) und Tychikus zur Vorbereitung auf Lehrerstellen unter der Bevölkerung seiner Pflanzung einstweilen unsrem Institut übergeben, und will für ihre monatlichen Bedürfnisse zahlen. Dies eröffnet gute Aussichten, aber in allen native Unternehmungen braucht es eben beständiges Nachsehen und Nachschieben eines europäischen Missionars. Darum bitten wir dringend um eine Schar von Brüdern, die die hier zusammen malayalam lernen, und im gesunden Strangeschen Hause, das dann nicht zu gross ist, sich ans Klima und die für unsre zerstreute Bevölkerung nötige Art der Arbeit; das Herumreiten etc. gewöhnen könnten.

4). Ausser der oben erwähnten Chloe, die ich am 6. Juni in Anjerc. taufte, hatten wir 27. Juni die Freude, Rama nun Titus und Mattu in die Gemeinde aufzunehmen. Br. Fritz wird gerne übernehmen Ihnen von diesen Erstlingen unserer Arbeit im Institut weitere Nachricht zu geben.

Ehe ich zum Schluss komme, möchte ich noch die Bitte vorbringen, wenn es solche zu Hause geben sollte, eine Auswahl guter Karten, namentlich für die natürliche Geographie, wo möglich ohne Namen zu schicken; ich habe zwar schon etliche für die ältere Klasse die bei mir lernt, ausgefertigt, aber es nimmt Zeit weg, und mehr als ein Ex. wäre wünschenswert.

Ich vergass, die Geschichte eines nach Casi (Benares) reisenden Nayer zu erwähnen, der als Taufkandidat bei mir ist hängen geblieben. Ich habe alle Hoffnung, dass die in ihm wirkende Gnade Gottes was rechtes aus ihm machen wird wenn nicht ein grosses Licht, doch ein reines.

Uns Ihrer Fürbitte und herzlicher Beratung empfehlend
 Ihr treu ergebener
 Herrmann Gundert.
