 <? Ende April 41>*
Lieber Bruder Hebich

1.) Die Tabakrechnung ist 31.8 + 3.- <Cooly> + 14.15 <taxes> = 50.7 Wenn Du mir die Hälfte mit 25 Rs gibst, ists recht. Ich höre von Fritz Du liebest diese Art nicht. Wenn Du aber das 1000 um 6 Rs verkaufen kannst, wirst Du Dich der 25 Rs nicht weigern. Eigentlich hast Du nicht die ganze Hälfte, ich habe nur 24 und ungerade zu fordern - das thut aber nichts. 2.) An Goldstein - solltest die 215 schiken, und [die 30 von mir dazu, wenn Du nicht schon mit dem letzten geschikt hast.]1 Die 13 As 8 pice, und von den Suruts 1 R. 8 As - kannst bemerken habe ich für postage abgezogen, ich zahlte nehmlich viel mehr als dieß für alle seine Siebensachen. 3.) Wir beklagen die Geschichte mit Herrn Fennel "sie ist eben ein Beweiß wie sehr sich der HErr Missionär auf Feinde gefaßt machen muß 4.) Der HErr segne Dich lieber Bruder in allen Deinen Bemühungen. 5.) Für den Bibeltractat, über den ich mit dem steamer beichten muß, bin ich entschlossen ...2 zu zahlen. Und habe das auch an <am 20/4>* Hoff[mann] geschrieben

Du siehst ich kann auch Numbern voll machen, wenn das an der Tagesordnung ist. Wir müssen bald einen Redacteur aller unserer regulations aufsetzen, sie jährlich in ein abreg‚ mit gutem sorgfältig abgefaßtem index zu registriren. Es thut einem doch halb weh in der Heidenwelt nur solche formale Briefe zu erhalten. Als Nro 1 geschrieben wurde scheinen die lieben Väter auch etwas geschlummert zu haben. Nicht die Mädchenanstalt nur die Stadtschule kann von der Aufhebung des court leiden, was aber meiner Frau und der Station bis dahin recht wünschenswerth seyn mag.

Nun schreib ich drauf los, um Besoldungen wie mir es gerade nothwendig erscheint, ... amount natürlich berühre ich nicht. ... Fritz grüßt herzlich (aber auch Mgt und ... etliche Waaren.
 Dein HGdt

