Rev. S. Hebich, Cannanore. 3 Coolies with 6 Dozen wine (paid in advance one fanam)

 Tellich. 13 Aug. 1841 <Freitg>*

Lieber Bruder!

Erhielt soeben Dein liebes Schreiben und danke Dir dafür, so wie für Inlagen - Ich wills des Harris und Anderson zeigen doch nur gelegentlich. Die Beerdigung kann man zwar sogar Todten überlassen: doch ists ein Verlust wenn Du diese Gelegenheit einbüssetest, auf die möglicher weise zum Leben zu erwekenden einzudringen. Vielleicht ein besonderer Kirchhof? oder warten bis Fennel einmal changeth oder geht? Ich weiß es nicht. Ist aber Johann Micha‰lianisch.

Briefe schweigen. Dagegen spricht der gute Wein, 6 Dozen bei 3 Coolies, die dafür 2 pice extra auf den Mann erhalten sollen; berechne Deinen Antheil auf etwa 17 Rs, weiß aber noch nicht gewiß. Dieß ist doch wohlfeiler als von Hause und wenn ich die Rechnung beisammen habe will ich sie nach Mang. und auch Basel (?) schicken, damit sie die Kosten vergleichen können. - Mengert ist auch hochkirchlich geworden, und hat Fritz seine Zweifel über die Gültigkeit meiner Taufen und sonstigen Wirkens mitgetheilt (Behalt das aber für Dich!) Der HErr weiß worauf er nächst fallen wird, um unsere Committee und ihre Missionäre dem Boden gleich zu machen. Ich ließ ihn ein Kind von Pereira's taufen (4 Wochen alt) die schimpfte er tüchtig ab, daß sie das Kind nicht früher zur Taufe brachten: wenns ja schnell gestorben wäre, was dann? - Gewiß ich will ihm alle Liebe erzeigen, aber für ungeschickt halte ichs doch - nicht mir was gefallen zu lassen, sondern einen verblendeten Feind unserer Mission so lange in der Mitte aller unserer Operationen zu haben. Ich theile ihm daher weder Briefe, noch sonst auf Arbeit bezügliches mit:

Fr Anderson hat sich den Rücken gestrained und liegt auf einem schmerzlichen Krankenbett, ohne sitzen oder gehen zu können. Der HErr wolle ihr seine Liebe zu ihrem Frieden und ewiger Ruhe da recht auslegen! Ich besuchte sie Dienstag <10/7>* und fand sie recht nett, heute gehe ich mit meiner Frau hin, dann nach Anjerc.
 Mit Grüssen von uns beiden Dein getreuer
 HGdt.

