Ans Komite. ___ (Aus dem Archiv.) +

 Tell. 21. Aug. 1841.

Wir denken es wird von Intresse für Sie sein, zu hören wie der letzte, (v. Mengert) sonderbar abgeschlossene Brief verfasst wurde. Ueberzeugt durch das längre Zusammensein mit Br. Mengert, waren wir unbedacht, unsre Ueberzeugung gleich auszusprechen, dass er die Gesellschaft verlassen wolle. Br. Hebichs letzter Versuch ihn zu bestürmen, schien einigemal den Entschluss des lieben Bruders erschüttert zu haben, wir wollten daher das letzte Hinderniss das möglicherweise von uns herrühren könnte wegnehmen, und schnitten das erste Blatt, das Nachricht von seinen Schritten enthielt aus. Der Herr hat unser Verlangen uns nicht zu gewähren für gut befunden; Er wird auch ferner, uns und den lieben irrenden Bruder leiten. Er ist nun als Gast bei uns, doch noch ohne Aussicht auf eine Anstellung, indem sein erster Plan an die Propagation Soc. in Bombay sich anzuschliessen noch keine Antwort erhalten, ein 2ter unter der Regierung auf den Nilagiri an den Todawer zu arbeiten, mit vielen Schwierigkeiten zu kämpfen hat. Der Herr kann ihn auch hiedurch noch demütigen, und zu seinem Werke tüchtiger machen. Die Arbeit an der Sprache hat er natürlich schon seit 2 Monaten eingestellt, predigt aber gelegentlich der engl. Gemeinde, und besucht auch die engl. Schule. -

In Anjercandy, - daran hat mich die Erinnerung an den vorjährigen August gemahnt, hat der Herr binnen eines Jahres, Wunder getan. Die Herren sind freundlich, die Ehen ungestört, weiteres auszuforschen hüte ich mich, glaube aber alles Ernstes, dass die böse Lust wenn nicht ausgerottet, doch bekämpft wird.

Bei jedem Besuch habe ich Gebet und Bibelerklärung mit ihnen, was ein grosses Zeugniss für Dienerschaft und andere ist. Die Neubekehrten werden zum Teil von Mapillas bearbeitet, und die Korans Histörchen von Jesus, sowie Lügen über unsre sittliche Aufführung und Zwecke verbreitet, - das ist kein Schade.

Ein Taufkandidat <Aaron>* wollte vor kurzem seine Frau verstossen, weil sie - Kinderlosigkeit halber - einen Zauberer befragt und tüchtigen Hass gegen den Christen gefasst hatte, der von ihm als unsichtbarer Urheber aller ihrer Not war angedeutet worden.

Im ganzen regt sich jetzt etwas Eifer unter den Getauften, von Christo zu zeugen, - ich wünschte nur es wäre mehr im demütigen Duldersinn. Doch gehts bei keinem jungen Christen ohne Selbstüberhebung ab. wie lange lernen wir nicht an der Einen Lection wie wenig wir uns selbst, wie weit dem Herrn wir trauen dürfen!

Und nun befehlen wir Sie und uns dem treuen Heiland
 In seiner Liebe
 Ihr ergebener
 H. Gundert.

