Rev. S. Hebich, Cannanore, paid

 Tellich. 3 Aug. 41
 (Morgen ist Dein Samuel ein Jahr alt!)

Mein lieber Bruder!

Ich bin heute von Chinnappen Vedamuttu u.s.w. gefragt worden, ob sie zu der am Donnerstag vorhabenden Hochzeit gehen dürfen. Dieß kam mir unerwartet, da ich vom Tag nichts wußte, war mir aber doch leid daß Gn. zuerst es mit allen ausgemacht, mir aber vom Datum nichts gesagt hatte. Nun hörte ich nach gegebener Erlaubniß, daß schon 2 Tage alles hier in Erwartung gestanden, jeder sein Gehen für ausgemacht angesehen, etliche Mädchen auch aufgestiftet waren, mitzugehen etc dieß ist gewiß nicht wie es seyn soll. Ich mag die Erlaubniß nicht zurüknehmen, was hilfts eine Woche lang unter truzigen Gesichtern zu wandeln. Aber das denke ich doch, daß eine Hochzeit wie von diesem unglaubigen nicht so überaus festlich begangen werden sollte daß unsere hier häuslich getrauten Paare sich ihrer Niedrigkeit halber schämen müßten. Es ist des Scheelhinübersehens nach Cannanur genug vorhanden, wie auch dieser letzte Zahlungstag ausgewiesen hat. Die Besuche solcher Leute wie Gn. Tom u.s.w. machen nichts gut - was sprechen sie anders als von der Leichtigkeit drüben Geld zu kriegen, und was ist die Frucht anders, als begnügte Leute neidisch zu machen und ihre früher in etlicher Bescheidenheit gehaltene Vorzüge herausstreichen zu lassen. Der Butler ließ sich etliche Tage bei jedem Gebet und sogar in Lectionen sehen, und ich dachte schon was neues in ihm zu entdecken, da kommt dieses Geschichtle und läßt mich jetzt (vielleicht fälschlich) nur einen altgewohnten T...trick wittern. Sage nichts davon drüben, denn das würde ihnen nur zeigen wie sehr ich ihnen einen guten Tag misgönne. Aber ich bitte Dich laß es ihrem Fleisch drüben nur nicht zu wohl werden.
 In Eile mit herzlicher Liebe
 Dein H Gundert

Wie ist Elisabeths Mutter?

