Rev. S Hebich, Cannanore, paid

 <21 Apr 41>*

Lieber Bruder Hebich!

Es thut mir leid einen Tag später zu schreiben als ich wohl gewünscht hätte aber am Montag Abend bin ich bald zu Bett gegangen, und am Dienstag war noch ausser dem Basel Brief viel Geschäft da: so muß es eben der Mittwoch seyn. - NB das merkwürdige ist ich blieb eine Stunde bei Fennels und zwar alles über Deine Geschichte, er schien sehr drunten, gestand etwas Eifersucht ein, mehr aber den sonderbaren Gedanken, daß da der HErr ihn nach Cann. berufen, es doch wahrscheinlich sey daß er ihn dort zum alleinigen Hirten habe stellen wollen, und alle die zu Seiner Erkenntniß Lust haben oder berufen seyen, auf irgendwelche Weise ihm (dem F.) werde zuzuführen wissen. Ich ließ mich auf die Hauptfrage nicht viel ein ausser daß ich Dein Recht zu lehren und zu ziehen wen Dir der HErr nahe bringt wollte unbestritten lassen; wenn er sich darin beengt fühle könne er ja Dir seine Noth klagen, und brauche weder Papier noch Mc Alpie dazu - wer ihm denn hier nach Gottes Gedanken näher stehe, als Du. Er sagte Zusammenwirken thue sich mit einem Minister derselben Communion, sah dann aber wohl ein daß größere Differenzen zwischen ihm und manchen Chaplan's seyen, als zwischen Dir und ihm. Ich wollte ihm nur beibringen daß mit Liebe und Eingeständniß dessen was er fühle er viel mehr Macht über Dich habe als durch weltlichen Arm. Ich sagte auch: Du seyest gewiß of yielding temper, wenn - da unterbrach er bitter: er habe das gerade Gegentheil davon gesehen, kein Mensch so fest in seinen Meinungen etc als Du. Ich warnte dann nur vor Spaltungen, die ihn zu weltlicher Autorität, Dich auch zu Weltleuten als Bundesgenossen treiben könnten und dadurch dem Feind in die Hände arbeiteten. Daß er allen Europ und halfcsts hier nicht genug thun könne, wollte er kaum gelten lassen - warum in eines andern Mannes line einbrechen, wo so viel freier Raum da sey etc - Die Sammlung meiner Mädchen ließ mich zu keinem Schluß kommen, ausser daß ich eben die Hoffnung ausdrükte, noch sey die Breche nicht unheilbar - könne es aber leicht werden, bes. wenn er auf hochkirchliche Rathgeber zuviel höre. Er und sie sind sehr angegriffen, und bereuen glaube ich so weit gegangen zu seyn, weiter weiß ich aber auch nichts versprechendes zu sagen. - H hier sagt mir - der General könne wenn er wolle Deine Bauten anschlagen und Dir den Preis verabreichen und aus Cantonment gehen heissen. Millingen habe was der Art befürchtet, (im Spaß) als er sein Haus ausser dem Cantonment genommen. Anderson macht keinen Hehl daß ihm Fennel zuwider sey und ärgert sich über seine arguments - vielleicht aber mehr daß er* ihm* einmal die Details eines Holzkaufs zumuthete oder zumuthen wollte. - Keine Briefe von Haus ausser ... Franz von Rolle, und einem an Müller, der nach Tellich. addressirt wurde, weiß nicht durch welchen mistake. Auch nichts von Mang. - Sah Irby, er ist glaube ich vom Millingianism geheilt und nice, sagt aber Mill. sey sehr böse auf mich, weil ich die Freiheitslehre seines Knechts ihm aufgeschrieben, und seiner Knaben Tante fast umgerissen habe. Er glaubt also was der Spitzbub ihm gesagt hat. - Harris kommt wohl nach July fort. - Nun leb wohl mit herzlicher Liebe auch von lieber Frau
 Im Herrn Jesu
 Dein H Gundert

Tellich. 22d Apr 411

