Rev. Dr Gundert, Enjercandy

 Samdi <13/3>* [1841] entre 5 et 6 heures
 <v 12-14 war Vtr in Andscherk.
 12 Frtg 13 Samst 14 Sonntg>*

Cher papa

Je viens me d‚domager pour ma n‚gligence o— paresse de hier que selon ton Don veut pardonner, AprŠs ton d‚part je ne pouvais dormir. Mais me sentait port‚e a benir Dieu pour tant de bien faits repandus sur nous Sur les 7 heures nous eumes la priŠre a la quelle Mr Fritz assistait Nous nous f‚licitions sur ton d‚part si matin vu qu'a 7* heures le soleil ‚tait chaud Herrmann en revenant de t'accompagner disait papa paie to Enjercandy. Samuel semblait un peu plus triste que de coutume et ne te trouvant pas dans ta place d'etude il ne demandait plus a monter, Dans le milieu de la journ‚e j'‚tais ou sentais beaucoup de fatigue et aussi assez de fievre. Desirait ardamment que la fin de ce jour arriva Comme Sam... semblait malheureux de ne pas te voir je me decidais avec grands efforts de faire une promenade avec les enfans au bord de la Merre le brave enfant pour se d‚domager de ta privation m'obligea a le porter a peu prŠs tout le tems Derriere nous se trouvait le Dr marchant avec le dresseur Samuel l'appercevant s'‚lenca tendant les bras criant papa papa Herrmann moins impatiant disait papa is gone to Enjercandy il est pr‚par‚ pour ton retour De* dire Comment vous portez vous? Nous avons eu une nuit trŠs passable ce matin Samu‰l semblant reprendre la mˆme diarrh‚e que les jours pr‚cedants je lui donnais selon ton avis la moiti‚ d'une des poudres que Mr A avait envoy‚es hier au soir comme j'‚tais dej… dans le lit aprŠs cette portion il a vaumi un peu puis s'est endormi avec une bonne transpiration 3 heures aprŠs je lui donnais un peu d'huile selon l'ordre il est a cette heure trŠs joliment de bonne humeur. Demain <Sonntag 14/3>* soir Dieu le voulant nous irons a ta rencontre a lors tu pourras faire servir chacune de tes jambes pour cheval a tes deux fils A ton retour je te demanderai un grand service, c'est un petit abr‚ge du contenu de chaque livres de la Bible que je ferai apprendre par coeur aux enfans Herrmann semble savoir que le grand pouvoir est absent car il m'oblige a le mette au coin assez souvent. point de nouveaux, point de lettres Except‚ une a Samu‰l de Mm A ‚crite dit on par les ordres de Mr Hebich et Cooti Amah il devrait ˆtre a Cannanore hier Matin a 8 heures et ne retourner quaprŠs quelques jours il recu cette lettre sou* les 10 heures ensorte qu'il ne pouvait ˆtre la a 8 Mme A l'envoyait a toi avec cette lettre et dans une m'enpriment son ‚tonement de ce que Hebich le fit appeler sans lui ‚crire un mot a elle mˆme. ce qui aussi me semble fort ‚trange Samuel est donc parti hier et ne conte pas revenir avant lundi.

Maintenant Bien aim‚ papa Mari, Lord, la veuve avec ses enfans t'envoye des baisers en attendant le plaisir du retour Demain a ces heures on s'acheminera a la rencontre du D‚sir‚; Soupir‚ ainsi en disant au revoir je  demeure ton aff femme
 Julie Gundert

hier les frŠres ont pris le th‚ avec les Harris Mr Fritz vient de tems en tems pour voir si nous sommes a la mˆme place. lors que Samuel le voit il semble se rappeler plus fortement son papa.

On a netoy‚ la Chambre haute mais sans y trouver ton canif a mon vrai chagrin

