Rev. S. Hebich, Cananore. Mit Chinappen.

 Tellich. 20 Dec 41

Mein lieber Hebich

Danke für alle Deine Mühe mit den Kindern. Ich war froh auch Mich. wieder einmal zu sehn. Schicke nur die Bettstelle und Stühle gleich mit Coolies herüber und ich will dann den Wagen zu kriegen suchen. Warum denn keine Almeira. Du bist ein Krautsalat, Oken wie Neffe. - Hermann ist so ziemlich hergestellt: Samuel ist unpäßlich weiß aber nicht ob was draus werden soll. Der HErr hilft uns doch zu allem was uns gut ist. - Hatten gestern Freude beim Abendmahl: eine Frau Deiner Gemeinde Großmutter eines kathol. Knechts Appavoo allhier war auch dabei, etwas verspätet, weil sie sich gar nicht gemeldet hatte und nur wunderte warum man sie übergehe, die nebst ihren Altvordern seit dem Anfang der Tranquebar Mission von Allen Ayern das Nachtmahl erhalten und auch Deine Gunst erworben habe. Ich gab es ihr nachträglich. - Die neuverheirathete Maria Buggy (einst unser ältestes engl Schulmädchen) scheint katholisch werden zu wollen. Daran hat Fennel vielleicht auch einige Schuld. - Die Briefe an Mglg waren die Oberländer von Dir geschickt. - Young's Wein etc ordere doch direct herab, nicht über Mang. daß nicht ein Monsun Aufenthalt dazwischen komme. Ich wünsche Dir Glück zu Deinen Taufen. Der HErr verhelfe Dir zu was Rechtem, einem gediegenen Kern in der Gemeinde, der seinen Tod mit dem eigenen zu verkündigen gerüstet ist. Das wolle er uns aus Gnaden geben
 In herzlicher Liebe Dein HGdt.



1Mein lieber Bruder!

Gundert hat mir wie Du siehest sehr wenig Plaz zum schreiben gelassen und neues Papier zu nehmen, dafür will für jetzt die Zeit nicht hinreichen. Ich denke fast ich sollte so etwa nach dem neuen Jahr Dir wieder einmal einen Besuch machen wo ich Dir den mehr sagen als jetzt schreiben kann. Ich fühle mich viel besser seit ich auf dem Hügel bin. Meine Knabenschaar nimmt immer zu und wenn es so fortgeht habe ich bald kein Plaz mehr für sie. Doch dafür soll gesorgt werden. Nun gute Nacht oder gut Morgen In Liebe Dein Fritz 