 <11 Oct 41 (in Calicut)>*

Mein lieber Bruder Hebich.

Schön Dank für die Sendung der Rechnung. Soll alles gebucht werden. Wundere mich daß Dein 2ter Bote nicht schon Antwort aufs oberländische brachte! Der arme Lehner. Dem im Gebet zu helfen sollte uns gewiß jetzt Allen recht anliegen. - Den Or. Chr. Spect. sehe ich jetzt erst, habe ich schon bei Besuch in Deinem Haus gelesen. Fritz ließt ihn jetzt. - Für Lawe hast Du ein Bett gekauft; ich bot ja selbst eines und zwar von Andersons an - dagegen hast Du keine Almira - ich will in diesem Fall ihm seine eigene zurückschicken. Ueber die couches habe ich bei ihm angefragt. bandy's gibts gerade nicht. Sende daher bei Coolies was Du hast und ich werde wenn die Soldaten vorbei sind und die Antwort von den Nilg. da ist, was ich beisammen habe hinaufsenden. Es ist natürlich daß wir Anstand nehmen etwas Neues machen zu lassen - de gustibus viel ist zu disputandum.
 In viel Eile Dein HGdt



Auch1 von mir mein lieber Br Hebich soll hier noch ein Gruß und schöner Dank stehen. Ueber die Rechnung habe ich nichts zu sagen, den Plaz den Du meinem Pferd angewiesen ist mir ganz recht, Du weißt eben sehr gut wie man den Haas in den Pfeffer jagt. Schönen und vielen Dank für die 2 Knaben, der kleine gefällt mir recht und hoffe er kann uns ... Sie müssen* nun freilich fürs erste Malayalim lernen. Ich möchte mich freilich über Malay. Knaben noch weit* mehr freuen. Doch sie werden auch kommen wenn es einmal Zeit ist. Ich fühle mich ziemlich wohl und die Luft hier thut mir gut. Aber außer der Luft und den Geschwistern G. habe ich nichts das mir das Wohnen hier erfreulich macht, den so gar abgeschnitten von aller Welt scheint mir eben doch der Plaz für einen Missionar nicht zu seyn. Muß und will mich aber solange bequemen und auch meinen Willen gefangen geben bis ich weiß, wo der Herr uns klar und bestimmt seinen Willen offenbarte. Nun der Herr und Gott aller Gnade und alles Friedens sey mit Dir, Deinem Werke und uns und den unsern hier
 Dein in Christo verbundener
 J. M. Fritz.

NB. Hiermit erhältst Du auch ein Stück schw. C...z das Br. Greiners Frau von Basel brachte und d.. Greiner an alle ...te gleichmäßig vertheilt hat. Es kam mit dem Dharwarzeug von Mang* hieher*

