 Calw 28 Maerz 84
Liebe Kinder <Marie>*

Gestern kam Dav mit Willy, er kündigte an daß er vielleicht nächste Woche euch besuche. Als wir uns zum Essen setzten, langte gerade auch Dein Bf lieber Joh an mit den vielen Inlagen. Dein eigener Beisatz lautet traurig, aber hab doch guten Mut. Dein lieber Vater hat freilich ein schweres Alter, da Gott ihn nicht die nach unserer Rechnung verdienten Früchte früheren Wirkens genießen läßt. Aber anderen macht Ers auch so, man lebt eben von Gnade, und dem guten alten Manne wird sicher durchgeholfen. Auf mehr macht er ja selber gottlob keinen Anspruch. Daß Theod aufbegehrte, ist einmal seine Art. Er muß eben auch noch das Danken lernen. Eine solche Reisegewährung (in meiner Jugend unerhört, mit Koffer und Violine, st. Ranzen auf dem Buckel) macht ihn für den Augenblick fröhlich, mehrt aber bei ihm sogleich die Ansprüche ans Leben. Es ist die dienende Stellung überhaupt, die ihm so schwer eingeht. Glücklich die Jungen, denen noch nie etwas extra beschert war!

Heute war Fr Pf Kaiser da, sie geht zu ihrem Sohn dem Dr ins Donauthal, um ihm Haus zu halten (NB auch ihn zu lehren wie man Rechnungen schreibt, denn der große Herr mag nichts fordern und erhält statt Geld die schönsten Dankbriefe die ihn unter die Götter u. a. übermenschliche Wolthäter des Menschengeschlechts erheben. Da muß Hilfe geschafft werden.

Heute kam Fr Kober, nebst Fr Dett von Ostelsh. von jet empfangen. Essen bei Fr Helfer, Kaffee im Steinhaus, Thee in 1/4 Stunde bei uns, Übernachten in Nag. etc. jet ist bei ihr auf diesen Umzügen.

Wir hoffen daß Du lieber John Deinen Kopf ausputzest und wieder hoch trägst, allen Nöten zum Trotz, und daß die liebe Mar mit den Kindern wieder ruhigere Zeit hat und auch den Schlaf genießt. Wegen der Korrektur wollte ich noch sagen: wenn Namen ausgelassen werden, kann es nicht viel schaden, aber zur Lesbarkeit des Traktats beitragen.

Die Walz in Nag scheinen etwas gelernt zu haben, sagt Fr Ziegler die von Nag hier durchreiste und Elis besuchte. Wenn er was thun wolle, melde sich wieder die Heiserkeit an und dann merke er, daß er eben mehr eine Last als ein wirksames Glied am Leibe sei. Es wird auch seine Frucht bringen. Die Frohnm. sollen jetzt kommen und andere 3-4 mit, auf oestr Schiff nach Triest. Frau Fr zu einer Niederkunft im Juli, die der Arzt entschieden aus Indien hinausgewiesen habe. Doch ihr wißt wohl mehr als Elis in der Eile aufschnappte.

 Nun lebet wohl. Herzlich küßt
 Euer V
