 Calw 10 Nov 84
 <(erh. 24. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal habe ich noch nichts zu beantworten, höre aber daß ihr nun unter einem Herrn Cleveland stehen sollt, von dem schon Böses verlautete. Ob Du den andern Cl. in Detroit gesehen hast, wäre ich begierig zu vernehmen. Ich denke ihr in Mt Cl. werdet keinen besonderen Unterschied verspüren in dem über euch verhängten Regiment.

Wir sind noch immer viel mit der lieben Ur. beschäftigt, deren Leben sich dem Abschluß zuneigt. In den letzten Tagen stieg der Puls bis auf 100 in der Minute, jetzt ist er wieder gesunken, aber die Symptome der Darmverengerung mehren sich. Ricinus Oel und dergleichen wollen nicht mehr wirken. Die Ernährung ist aufs geringste Maß gesunken, eben Löffelchen von Kaffee, Thee und Stücklein Eis im Munde. Zur Abwechslung auch eine dünne Scheibe von einer Birne, die im Mund zergeht. Sie ist sehr geduldig und ganz in den Willen des Herrn ergeben, wünscht nicht mehr Arzneien. Mama thut das Meiste bei Tag, Jette und Christine bei Nacht, heute Nacht will auch die liebe Emma wachen. Ihr werdet auch innerlich teilnehmen an diesem Leiden. Zwischen hinein kann sie auch Späßlein machen zB. o ja ich habe noch force wie eine Mücke battant une aile, die noch einen Flügel bewegt. Krank ist sie ja früher nie gewesen.

Am 5. ging ich nach St zur Brüder Cfz. Entgegen kam Dav mit seinen 2 Buben, Paul strahlend von Gesundheit an diesem seinem ersten Geburtstag. Die Cfz wurde von Schott geleitet und war erbaulich durch die Reden vieler Laienbrüder. Ege erwähnte doch etwas das zu Nachdenken aufforderte, das Begräbniß des Freidenkers und Socialdemokraten Dr Dulk, der (zur Feuerbestattung in Gotha) auf den Bahnhof gebracht wurde in einer Procession von Tausenden, die alle die rote Rose im Knopfloch trugen. Ein rotes Bahrtuch, das sie über den Sarg breiten wollten, wurde nicht gestattet. Die Soldaten waren in den Kasernen consignirt. Die Tausende, Weiber und Kinder darunter zeigten wie weit der Abfall gediehen ist, nb. der offene Abfall. Zum Schluß fragte ein Bäuerlein, was wir auch zu den vielen in der Bibel gestrichenen h sagen. Da konnten wir nun mutig antworten, anders ists doch mit den Abfall Symptomen. Zurückfahrend kehrte ich beim lieben Oehler in Leonbg ein. Diesen hatte ich vor einem Jahr dem lieben Theod für Barm empfohlen und dann gabs lange Verhandlungen, bis sie ins Stocken gerieten. Die Basler aber haben sich doch schon damals den Namen gemerkt und jetzt wird er wohl ernannt werden, nachdem er noch einmal seine Bedenken ihnen vorgelegt. Keines betreffend seine Willigkeit, sondern nur die Frage ob bei seiner Art von Begabung Basel nicht zu kurz komme. Ich denke am Mittw. 12. wirds entschieden werden. Man bedarf einer Ausfüllung des Postens. Bei Oe. traf ich auch eine junge Amerikanerin, aus Dr Spaeths Gemeinde, die für diesen sehr begeistert ist. Sie ist mehr deutsch als englisch, findets angenehmer bei uns als drüben. Von Oe solltest Du aber noch nicht reden, bis es vollends im Reinen ist.

Tags darauf war Müller von Aburi bei uns, der noch mit Dir im Miss.haus war. Er scheint ein tüchtiger Arbeiter, hat ein Kind, dem seit der Geburt das Hüftgelenk ausweicht, ein Pf Moser hats angenommen Frau Buhl geht nun sichtlich ihrem Stündlein entgegen. Vom kranken Frohnmeyer in Cal höre ich nichts mehr, die Basler haben ihm Heimkehr erlaubt.

Lotte Mglg macht uns viel Freude in allem Gedränge dieser Tage. Sie musicirt manchmal mit Fried. Mit den Kindern kann sie auch lustig spielen und sich abgeben ohne alle Condescendenz, daher eine beliebte Tante. Ich finde mit jet daß sie sehr gut erzogen ist. Nun lebet wohl und Gott gebe Gnade und Segen zum neuen Schuljahr.
 Es küßt Euer V
