 Calw 25 Febr 84
 <(erh 15. März.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gerade wie ich ans Schreiben gehen will, kommt Dein lieber Bf vom 4 Febr, der uns große Freude gemacht hat. So ists ja, wie Willy mir am 4ten vorsagte und Du jetzt nachsagst "Der Dir alle Deine Sünden vergibt." Du hast ganz recht Dir zu gestehen, daß Du da an einer Ketzerei laborirt hast. Allen solchen Schein zerbläst das Wort und die mit demselben immer einstimmigere Erfahrung. In Poesie kann man Menschen bis in die Wolken erheben in der Wirklichkeit aber platschen sie als so ra!

Am 20. Nachts brannte es 1/2 Stunde lang in einem Schreinerhaus dort in der Nähe unserer ersten Wohnung. Da that mir leid zu hören daß Julchen so zittert und schnattert wie bei Gewittern. Sie hat halt Frieds Nerven. Merkwürdig war mir am 23 der Besuch eines Miss. Niemeyer vom general council luth Kirche. Er war nicht angekündigt und machte nicht eben gewinnenden Eindruck (die Nägelränder so schwarz, das Gesicht verschiedentlich zusammengesetzt). Ich ließ ihn reden und bekam endlich Gewißheit daß er Hilfe braucht und verdient. Seine Herkunft: Vater war 30 Jahre Herrnh. Miss. in Labrador, setzte sich in U. S zur Ruhe. Der Sohn aber sieht sich als Canad. oder Engldr an. Irgendwann regt sich der Lerntrieb, nun wird er von den luth nach Stavanger, Norw. geschickt und lernt dort. Ist zwischen hinein in Lond und Bristol, wird 1878 nach Alex als sailors Miss. verpflanzt, der aber kein Geld erhält. Das Werk soll sich selbst nähren. Capitaene geben auch je und je, doch eher victuals als Geld. Andere Leute senden Bücher in allerhd Sprachen, so Gerber, unter anderem auch Jahrgänge des Calw Bl. (ich glaube daher kennt er mich dem Namen nach) Im Juli 82 nach der Beschießung geht er in seine Kapelle hält Gottesdienst. Auf dem Heimweg wird von Arab auf ihn geschossen und er fällt mit Kugel im Schenkel. Man verbringt ihn auf den "Habicht". Seine Frau wird auch überfallen, ihr 3jähriges Kind erschlagen, sie mit den 2 andern Kindern nach Smyrna gerettet. Er muß mit dem Habicht nach Genua. Der Schlag machte aber die Frau geisteskrank. Mit einem Konsularagenten wird sie ihm endlich in Triest zugestellt. Er hatte alles verloren, seine Comm schickt ihm 100 Doll. Er reist damit nach Wien Alex etc kann doch keine Entschädigung erjagen. Seine Frau, im Hannover Stift untergebracht stirbt dort. Die 2 Waisen hat er zu G Müller nach Bristol gethan. Denn mit ihm hat dieser Lutheraner steten Verkehr und von ihm habe er am meisten erhalten, Bücher und Geld. Er reist dazwischen für Berl und Dresd Mission, kommt auch ins Gefängniß, weil er einen Pfarrer wegen dessen Ausspruch einen Verleugner Christi nannte. In Lond kämpft er mit Mrs Baxter Pearsall Smiths Anhängern, mit salvation army etc Wird im war cry ein devil gescholten. Scheint besondere Anlage zum Streiten zu haben. Etwas recht Friedvolles habe ich nicht gerade bemerkt. Zuletzt reiste er aus der Schweiz (kennt Schrenk, Hofer, Rappard etc.) hielt Versammlungen in Mühlhausen beim Erzlutheraner Horning, verbrannte sich dort den Fuß als er ihm eine Arznei gegen Gicht braute (ich glaube er hat in Alles pfuschen gelernt) und war schon 1 1/2 Tag hier im Rößle, ehe er den Fuß in den Stiefel zwängte mich zu besuchen. Ich half ihm zur Weiterreise (Fkft, Hambg) vielleicht eröffnet er eine seamans Miss. oder wird deutsch norw. pastor 
Ja, richte den Blick aufs Gehen. Es ist das Bessere. Aber sorge nicht, sondern trau Gott zu, daß er Dir ein Plätzchen öffnen wird. Wir tragen es mit auf dem Herzen. Er kann auch die liebe Tine freudig zu einem Wechsel machen und den Kindern zum rechten Fortschritt helfen. Ich glaube der Gemeinde wie Dir ist was Neues nötig. Da lasse Dir der liebe Herr eine Verjüngung zu Teil werden, wenn es in Seine Plane taugt.

 In herzlicher Liebe küßt euch Alle
 Euer V.
