 <4/6 1884>*
Lieber Joh. [Hesse]

Herzlichen Dank für die Nachricht von gestern (3 Juni). Gelt laß mich bald wieder, seis auch nur per Karte etwas hören. Wir leben ganz in eurem Spital mit. Der liebe Karl ist hoffentlich seiner Kindschaft gewiß und dann darfs der Vater mit dem Kinde halten wie ers für gut findet. Früher hätte er auch brutteln können wie Karl ß, allein über das sind wir doch gottlob hinüber gekommen. Gebet doch diesem 2ten Karl nicht zuviel Geld, ich habe ihm auch 3 M geschenkt, aber wenn er so klagt, ist mirs etwas bange. Warum ist er nicht zu uns gekommen? Er weiß doch, daß er hier willkommen ist und erwartet wurde, wenn er nicht St. vorzog. - Hier war heute stud. Auer, recht nett. Dann kamen Pf Gzlr und Löfflr, ersterer meinte, Auer sei noch zu voll von Ritschl, dem er sehr anhänge. Am 15 wird Alfred Gzlrs Investitur sein, da soll ich in NBul. vikariren. (Am 8. mit Gussm. in Altenstg, vielleicht auch Blumh. dort). Am Pforzh Fest wars nett. Ich lege den Bericht bei. Ich habe auch liebe Pfarrer dort gesehen, namentlich Kaiser und Riehm, der den lieben Carl und Krauss schon nach Kieselbronn einlud und wiederum durch mich einlädt. (Man geht über Dürrn nach Kieselbronn). Den lieben Mürrle sah ich leider wieder nicht, auch Schuhmacher nicht, aber dessen Schwester mit dem hellen Gesicht. Es geht ihnen gut, wenn auch Arbeit und Lohn etwas knapper bemessen scheint. Der Herr ist mit ihnen. - Heute ging Hermännle das erstemal in latein Lektion. Dazu werden alle Bücher in der neuesten Ausgabe verlangt! - Fried war in Stammh wo Rieger von Deckenpfr gut sprach und Gzlr katechisirte. Decan erzählte, wie Lisele neulich zu seiner Agnes kam und sagte: wir wollen jetzt wieder gut mit einander sein. Nes wußte nichts, das überzwerch dazischen gekommen wäre. Lisele aber zog ein Stück Brot hervor und sagte: Nun jetzt wollen wir das mit einander essen und wieder ganz im Frieden sein.

Fried hat Noth mit seinen Leuten auf die am 22. aufzuführende Schöpfung. Mama ordentlich wohl. Erst nachher merkte ich daß sie gern auch zu des lieben Bachmanns nach Pforzh gefahren wäre. Nun lebetwohl Es küßt  Euer V.


 1Stuttg. 3/VI 84.
Lieber Papa!

Ich habe Dir letzten Freitag über Marie's geplante Reise nach Basel (pr Paket) geschrieben. Ich verstehe nicht, daß Du den Brf nicht sollst bekommen haben; er muß im Contor unten abhanden gekommen sein. Morgen erwarte ich sie zurück. Wilhelm ist wieder ganz sauber, ich denke man badet ihn morgen; er ist noch im Bett. Paule ist recht wohl <"im Rundlauf: schlafen, trinken schreien.">1 Onkel Plebst besser.
 Herzlich grüßt und küßt
 auch Mamale Euer D.
