 Calw 22 Sept [1884]
Liebe Kinder <Marie>*

Am 19 war Joh Zeller von Jerus. bei mir, währd Uran und Mama in Stuttg besuchten. Dav brachte sie zurück. Mit ihm fuhr ich Samst nach Stuttg ging Abds nach Vaihgn wo ich predigte und mit Lütze und Corn. Josenh Missionsfest hielt. Abds 11 Uhr zurück, da ich denn Karte und Brief erhielt. 
Natürlich hatte mich auch unterwegs der arme Bursche <Theodor>* viel beschäftigt. Es war wie leichter predigen über Matth 18, das Kind und die Ärgernisse, wenns einem so warm auf dem Herzen lag. Th halte ich für entschieden krank am Gefühl seiner Schwäche neben den Velleitäten der Großmannswürde. Musiker werden mit so mäßiger Begabung ist Unsinn. Wird er nur Ausdauer haben etwa 6 Stunden täglich zu üben, nicht was er mag, sondern was er muß? Eben war Beck von Lohn bei mir, taken up mit Kirchengesang, und pries Pauline Irion mit ihrem Singen Die Gefahr ist, daß man sie für Oper etc. gewinnen will, während sie sich zurückzieht und nicht glänzen will. Th aber drängt sich vor, will glänzen bei sehr fraglicher Befähigung. Jettchen wunderte sich eigentlich wie wenig Verständniß er für Musik hat. Also diese Berufsweise zu fördern, fühle ich keinen Grund.

Was aber mit ihm machen? Er ist eben emancipirt (zunächst vom Glauben an Elternliebe und von jeder Rücksicht für ihren Beutel und für die jüngeren Geschwister). Was hat er nicht schon alles versprochen, wollte arbeiten, sein Brot verdienen etc. Wird er das Examen bestehen? Er hält ja nirgends aus, wer wird ihn nehmen? Frau Dec Mezger erzählte letzthin von ihrem Sohn Apoth. der war dann 1 1/2 Jahr in Erlangen, doctorirte und ist jetzt gleich Chemiker an der Jobstschen chinin Fabrik <geworden>*. Ganze Leute kann man überall brauchen sie müssen nur treu sein und sich ducken lernen. Dagegen wüßte ich auch nicht zu empfehlen daß man Th auf die Univ. schickte, wenn er dort nur glänzen will, ohne Interesse an irgend einer Wissensch zu nehmen. Leuchtet es ihm denn nicht ein, daß man sich verleugnen muß, selbst wenn man poetische und musikalische Gaben hat.

Ich weiß nicht warum Du nicht etwas Selbstdemütigung von ihm verlangst. Er sollte dem Herrn Eisenl abbitten, das wäre etwas wie ein Riegel gegen weiteres Davonlaufen. Was für Zeugnisse wird Eisenl ihm nachschicken, wenn jetzt mit neuen Principalen ein Versuch gemacht wird? Für seine ganze carriere wäre es besser, wenn er an Einem Ort ausgeharrt hätte. Ich glaube auch, daß er das selbst einsieht, aber eben die Kraft nicht in sich findet. Den Grund dieser Schwäche vermuthe ich in sexuellen Erregungen, die mit seinem jeweiligen Trinken natürlich gesteigert werden. Solche arme Leute sind dann bald mit Gott der Welt und sich selber fertig, und den Eltern wehzuthun macht dann ein wahres Vergnügen. Nun das müßt ihr eben jetzt tragen und Gott helfe euch dazu! Daß er seinen Geschwistern solch Ärgerniß gibt, kann Gott auch bei diesen zum besten wenden. Sprich doch eingehend mit dem lieben Carl! - Münch betreffend sagt jedermann daß es für die Musik Stuttg und Carlsr. nicht erreicht. Es versteht sich freilich von selbst, daß das nur Nebensache bleibt.

Eben war Dec. Finckh bei mir, der beim lieben Josenh einen neuen letzten Schlag für sehr wahrscheinlich hält. Gott schenke Euch Ruhe in Jesu: Er lasse euch glauben, daß sich aus solch einer Verworrenheit noch ein ganz nettes Gotteskind machen läßt. Wir trauens Ihm zu und warten auf seine Hilfe.
 Herzlich küßt Euch Euer V
