 Calw 29 Sept 84
 <(erh. 13 Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute morgen von Nürtg. zurück, erhielt ich zum Frühstück euer liebes von Rud's Besuch. Landesmissionsfest will heißen, daß der Sekretär des bad. Hilfsvereins die Sache arrangirt und an immer neuen Orten eine solche Feier in Übereinstimmung mit der local Geistlichkeit zustande bringt. So war ich schon in Durlach, Mosbach und jetzt Werth. - Von dieser Woche nun läßt sich viel sagen. Nichts neues von Theodo der eben dem lieben Joh schwer aufliegt und ebenso der lieben Mar nur daß sie das Bedürfniß hat sich über ihn zu täuschen oder doch andere auf bessere Gedanken über ihn zu bringen. Davon mußst Du aber nichts sprechen. Adolf, den ich in St sah hat als Pfleger stark geraten ganz wie ich daß er in Schopfh um Verzeihung bitten und wieder eintreten und seine Zeit zubringen solle, anderswo ihn anbringen gehe nicht. Auch über seine Befähigung zur Musik, resp. sein Ausharren in der Übung und dem Lernen denkt er wie ich. Aber das alles hat ja keinen Wert, weil Th jedenfalls nicht zurückkehren will. Er muß Musikdirektor oder sowas in Melbourne werden, wo seine Freunde Finckh ihre Fabrik haben. Ein Apoth. sei dort nicht geachtet, ein Musikdirektor überall geschätzt. Ergo - 
Am 23. fuhr ich nach Frankft wo Bertha Mglg mich en chaise abholte. Abends gings noch in die frz Kirche um Fritz Fliedner über Hispanica, Kronprinzenbesuch etc zu hören. 24. Morg in Catharinkirche, wo nach Altargottesdienst Ahlfeldt von Cassel predigte (Sohn des verstorbenen Ahlf und Schwiegersohn von Dec Frank in Tüb, meinem comprom.), ich über Missionen der Basler berichtete und betete, der Senior den Segen sprach. Dann Spaziergang mit Strobel in den Garten Nizza (sehr schön) und Essen mit vielen Freunden. Um 3 Uhr 2ter Gottesdienst wo Strobel über Fkftr Hilfsverein berichtete (gegen 11000 M. eingenommen) und Wagner aus Tschombala über seine Pred.reisen berichtete. Abds 6 1/2 im Vereinssaal wo mehrere sprachen, ich dann von den Anfängen der Industrie und des Handels in ind. Mission erzählte, Wagner vieles bekräftigte (wie gehoben seine Gemeinde durch Einführung von allmählich 30 Webstühlen wurde etc.) Strobel Rückblick auf 3 Generationen von ind. Missionaren warf (ich bekam da des Lobs zuviel). Frau Mglg war bei 1 und 2 zum 3ten reichte ihre Kraft nicht aus. 25 früh führte sie mich in Droschke auf Bahnhof. 3 PM war ich wieder in Calw, von Julchen und Lisele abgeholt. Bei Jettle war gerade Frl Eytel aus Wildbd angelangt, die von den lieben Gess allerhd berichtete (er nervenkrank, muß einen Monat ganz aussetzen). Indessen hatte die liebe Ur. allerhand Schmerzen, daher Dr Zahn geholt und ihm gedolmetscht wurde. Etwas wie Darmkatharr. 27 nach Stuttg wo zugleich Elisab von Barm aus Basel angelangt war. Daher hinunter zu Emilie, wo ich auch Elisab (ziemlich gealtert) traf und den lieben Ad sprechen konnte. Bei Dav war Marilis cousine Pauline Bremi, gerade aus Boll gekommen, gescheid und tüchtig. Das Impfen von Paul und Gotthilf war gelungen. 28 nach Nürt. wo erst Ernst jun und Soph, dann der Papa Exkursionen nach Bregenz etc gemacht hatten und nun auch von Stjudels erzählen konnten. Schön gelegenes logis, aber armes Leben ohne Magd. Was sie eigentlich von Eßling forttrieb ist mir nicht klar, er sei am Überschnappen gewesen, die Söhne haben eine ungemeine Liebe zu den Eltern aber man mache alles ohne relig ab. So freilich daß Berth pietätsvoll an Eltern denken und ihren Rat durch Erinnerung etc einhole. Ellwanger Dec predigte über Nain. Nachm. redeten Elsenhans (ein lieber Pfarrer) Ritter von Udapi, der mit seiner Schwiegermutter Werner von Tüb gekommen war, und ich. Wir saßen bei Ellw. mit etlichen lieben Pfarrern (Hochstetter, Mörike mit der geb. Hofacker, Mohl von Grafenbg, Gutbrod und seine Frau geb Josenh etc). Ich verspätete mich auf der Rückkehr in Canst wegen des fürchterlichen Volksfests - welche Massen - wurde von Dav abgeholt und kehrte heute morgen zurück. Las unterwegs das 1866 vom längst gestorbenen Langhans gegen mich geschriebene Buch, das ich zu 1 M erkauft hatte (früher kostete es 5 M) und war befriedigt, daß Gott selbst soweit die Apologie der Miss. übernommen hat, als die Gegner sich entschlossen haben, sie jetzt selbst auch zu treiben. - 3 PM langten Fr Mögl und ihr Lottle hier an, nachdem viele Freundinnen letzterer abgeraten aus dem Paradies Fkft ins finstere Calw zu ziehen. Sie ist aber frohgemut. Adieu.
 Es küßt Euer V.
