 Calw 21 Jan 84
 <(erh. 12. Febr.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam schon der erste 84er Brief <v. 5 Jan>* aus Amer. samt dem lieben Photogr. Bilde der wirklich schönen Christine. Wir danken schön dafür, so wie für ihre artige Weise sich und euch zu unterhalten. Vorher aber kam ja das vom 29 Dec. Du fragst nach Marilis Verwandten in Pennsylvan Davon weiß ich nur, daß eine Witwe von Miss. Hoch, der erst der Church Mission in WAfr und nachher der Brüdergemeine in Moskitia diente, nach NAm gezogen ist. Hoffentlich schreibts Mar. einmal - Da soll ich Dich auch erinnern, daß Du der Tante Ur einmal Erwähnung thust. Es scheint ihr nahe zu gehen, daß wenn jet allemal den Bf frzös. vorliest, ihr Name nirgds erwähnt wird. Das hast Du aber ganz natürlich zu thun, nicht als ein an seine Pflicht gemahnter. - Was es für eine Bewandtniß mit dem Haus in der hohen Str. hat, falls Tante ER stirbt, habe ich noch nie vernommen und mag dergleichen auch nicht fragen. - An Dr Dales zu schreiben spüre ich kein Verlangen, obgleich ich dankbar für die Gabe bin. Solche Herren haben viel zu thun und sind froh wenn das Geschäft abgemacht ist. - Von Herrn Eldr<edge>* haben wir also vernommen und tragen die Sache auch dem lieben Herrn vor. Soll was draus werden, so ists ja recht und gut. Wenn aber nicht, dann erschrecke Gott die Julie wie durch die Fledermaus! <(erfroren gefunden im KiKeller)>.* 
Daß Du an die liebe Ur denkest, theile ich mit daß sie etliche Wochen lang über tˆte embrouill‚e klagte und es wie plomb im Hirn war. Ich glaube es wurde besser durch etwas rhubarb. Dieser Tage aber war sie sehr in Sorge um Mama. Denn weil diese vielleicht unvorsichtig am Donnerstg Abd in meine Stunde ging, kams zu rheum. Schmerzen im Rücken und endlich im Kopf, schlaflosen Nächten und dergleichen. Letzte Nacht aber wurde sie wieder durch Schlaf erquickt und so ist sie heut wieder in meinem Zimmer an Licht Feuer und Uhr thätig. Ich selbst habe seit Kornth keine Gesichtsschmerzen mehr verspürt, nur noch Müdigkeit in Füßen. Gestern nun wagte ich mich wieder einmal nach Hirs was mir sehr guten Schlaf eintrug. Also bin ich außer der Krankenliste.

Tinte gefror in meinem englisch zugeschraubten Tintenfaß in unserm ersten Calwer Winter und zerbrach mir dasselbe. Also solche Winter gibts auch in Schwaben (aber nie in Engl). Dagegen ist unser Winter lau und eben darum ungesund, worüber die lieben Hesse besonders klagen mit ihren Kindern. Auch Herm hier darf hie und da nicht in die Schule wegen Husten und dergleichen. Heute sah ich wieder einmal Briefe von Davidson in Akaroa Neuseeland. Er sei 53, seine 2 Töchter 23 und 21 Jahre. Er schreibt vom Maori Häuptling der sie oft besucht und anbettelt (ein Essen und dann Kleider), Julie von den Seidewürmern, die sie einthun will, Fanny vom jam machen, weil soviel Frucht von Säuen gefressen wird, und vom Selbstkleidermachen, um die scraps auch zu bekommen und den Papa weniger zu kosten. Von Weißenstein schon lang nichts eingehendes mehr; Gust machte dem Vater zum Weihnachtsfest ein erstes Schloß, Georg beschenkte sonstwie "reichlich".

Wir wünschen daß es in Chin erträglich für die Mission gehe: im Fall eines Kriegs hat der Kaiser angekündigt müssen nur die Franzosen das Land verlassen, nicht aber die andern Weißen. Ob das ausführbar ist, bleibt erst noch zu sehen. Die Räumung des Sudan beschäftigt uns auch. Soll alles weggeworfen sein, was dort schon gethan worden ist (namentlich gegen den Sklavenhandel)? Dr Maehly sei ja nach Salaga. Was wird er wohl ausrichten? Gewiß ist, daß sein Rath, mehr ins Innere zu ziehen, von Basel befolgt werden wird.

Am 2 Febr soll ich nach Nag zur Miss.conferenz, Kopp zum academ. Missionsvereins Jahresfest nach Tüb. Wenn Herm Mögl sein Dienstjahr hinter sich hat, soll er vielleicht auf eine andre Univ. (Halle?). Unser Nachbar Georg Zahn hat jetzt sein exam bestanden und ist approbirter Arzt, wird sich hier niederlassen. Nun lebet alle wohl, geküßt von
 Eurem V.
