 Calw 5 Sept 84
Liebe Kinder <Marie>*

Schönen Dank für die Indpdts. Hast Du noch welche ausgebliebene, so kannst Du sie vielleicht dem lieben Fried mitgeben. Von diesem trafen schon 2 Postkarten ein aus Winterthur und Staefa. - Miss Kopp der hier einkehrte sagte mir schon daß Prof Rigg nach Gaildf sei. Ich weiß rein nichts zu sagen über diese Berufung sofern ich den Br Leyp<old>* gar nicht kenne. Aber verlautet hat schon er sei etwas ehrgeizig. Gott helfe zur richtigen Wahl. Ich bin halb froh daß ich nicht gefragt worden bin. Wenn ich entschieden wüßte: Der ist der Mann, so hätte ich vielleicht auch ungefragt einen Wink gegeben. So aber kann man nur beten.

Heute kam Deine neue Bescherung. Ich habe herzlich Mitleid mit dem leidenden Th<eodor>* in Sch<opfheim>* ihr solltet doch die Welt anders einrichten. Ergötzt hat uns Karls Springen, das erinnert ja fast an Albert _____________________

Ich hoffe Dr Maehly schreibt was auch für weitere Kreise. Meinst Du nicht es sei gerade die rechte Zeit dafür, seit in Afr die deutschen Kolonien sich mehren?

Es ist ein großer Tag für Deine Freundin <Elise>* und Julchen, denn Fr Moll macht die Kleider für die große Hochzeit. Adeles Bf hat der Jul große Freude gemacht. Herm hatte wieder 2 Tage nacheinander Arrest Er besinnt sich oft solang ehe er antwortet

Die Fr Schramm verkündigte neulich mit Freudethränen, ihre Auguste sei wieder los von Göpp und bei ihrem Mann Dederer, der sich auch zufrieden zeige. Zugleich war Fr Strölin da und sagte ihr Eduard sei jetzt endlich Pfarrer in Defiance, Kansas. Daß Blumh dort für einen Schwärmer gelte und andere lutherana haben sie natürlich auch schon verschmeckt.

Morgen gehe ich nach Stuttg (wo es Plebst und Paul gut gehe) und weiter nach Crailsheim. Vielleicht vernehme ich dort was vom Gaildorfer. 
Nun lebet wohl und freuet Euch zusammen. Saget auch der lieben Ur. 1000 Grüße und eben sei ein Bf vom lieben Frederic für sie (und Mama) gekommen. Er enthält nichts besonders, so behalte ich ihn hier. Adieu
 Es küßt Euer V.

Hoffentlich ist Marulla jetzt fieberfrei.
