 Calw 10 </12>* Mai 84
 <(erh. 26. Mai)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern endlich kam das vom 22 Apr Ob eins ausgefallen ist, weiß ich nicht. Also diesmal viel Beischlüsse. - Die ev. Mission <(die neue Auflage)>* wird wohl etwas größer werden, aber doch nicht wie Du meinst, sondern eben wegen des neu geschehenen. Du bist indessen den Brandbg losgeworden, wozu ich Glück wünsche, wie zu dem Besuch beim padre <(c. Hildner)>*. Ich besuchte a 39 in Tell einen katholischen, dem ich sagte, ich sei nach Petri Vorgang mit einer Schwester hiehergekommen, worauf er erwiderte: non sunt tempora Petri. Jetzt will ich Deinen Bf nach Basel schicken, morgen nach Waibl gehen und dann wieder berichten. - 12. Ging also gestern Morgen nach Stuttg, wo Marili sich mir anschloß, Willi wäre auch gern mit, mußte aber zu Hause bleiben. Dav ist in Leipz. Wir stiegen in Waibl aus, schwitzte schon im Weg hinab, so heiß war der Tag, sah also Bührer, den Prälat, der noch recht rüstig ist, aber doch schon mehr verwechselt und wiederholt als früher. Natürlich sehe ich auf derlei Symptome mit mehr Interesse als früher, weil ich eben auch alt werde und gern merke, wie das thut. B sagte mir: zum Essen mußst Du zu Helfers, der verlangt nach Dir. Mar schloß sich mir also an, weil sie auch schon durch Dav mit PZ zusammengekommen war. Wie ich aber ins Helferat komme, höre ich Teller klappern und werde ins Prachtzimmer geführt. Kurz man erwartete mich hier nicht (ich hatte auch auf Zs Einladung eine Karte geschrieben: non possumus, muß weil von Bühr eingeladen bei B essen). Frau erschrack, hatte geschwind etwas Nudelsuppe anzuordnen und dann assen wir zusammen den Braten. Also klar daß Bühr etwas konfus wird. Auch in der ersten Rede die er that, wiederholte er sich so, daß ich eigentlich Z beistimmte, es wäre Zeit für ihn sich zur Ruhe zu begeben. (Am 18 Mai wird er 83 J alt) Wie ich aber Pfarrer kenne ist er doch noch einer der besten. Nach ihm redete Fritz, dann ich. Miss. Mohr und Christaller, mehrere Pfarrer etc. saßen dann bei Bühr zusammen in heiterem Gespräch. Mar war bei der alten Fr Haering und Fr Mann, der Schwiegermutter Ernsts. Fr Haer hat ja ein Enkelein in St das große Freude erregte, geb. am Todestag des ersten kurzlebigen Kindleins vom Helfer. Wir gingen dann noch zu Fr Pf Zeller, der Mutter des Helfers und Schwester der Gess. Der jüngere Gess lang in Heidenheim Helfer, jetzt in Schweikheim, hätte eigentlich reden sollen, aber er war zu angegriffen durch den Tod seines Pflegsohns Carl. Diesen Waisen (von Basel) hatte er vor etwa 14 Jahren angenommen, der arme Knabe wurde bald höckericht, war nie begabt oder angenehm, die lieben Gess aber gingen fast auf in seiner Pflege und fühlen was andere eine Erleichterung däuchte, als schweren Verlust. Man lächelte fast darüber, ich meinte aber, so habe es Gott mit mir. Mar ging dann noch mit Fr Haering eine evang Kinderpflege zu sehen, in der kleine Kinder (wie das der haeringschen Amme) aufs beste verpflegt werden. Sie lagen alle schon in ihren Bettchen, Fr Haer brachte ihnen Süßigkeiten, da sangen sie dann in den Betten: Lobe den Herren. Es sei sehr nett gewesen. Zurück mit Mar und noch eine Stunde mit Pl der arg hypochondert, aber sich zum Glauben bei hinfälligem Leib und Seele ernstlich durchringt. Emma recht ruhig und lieb. Tante ER sah ich leider nicht, war im Bett mit Katarrh. Willi und Paul sah ich schlafend, jenen mit einer Schmarre am Backen (vom Fall im Weinberg, der aber nichts that). Schlief dort und bin heute morgen hieher zurück. Nun lebet wohl. Die Inlage erzähle von Basel

 Es küßt Euer V.
