 Calw 20 Mz 84
Liebe Kinder <Marie>*

Hier auch ist wahres Sommerwetter und Mama trotz Katarrh im Garten. Ich hoffe der liebe Theod hat seine Sachen bekommen Carl sandte heute 2 1/2 Paar Strümpfe und die Hosen an jet mit der Bitte um Sendung nach Basel wenn reparirt. Ist das so?

Weil Diez wegen der 3 Bibelgesellschaften fragt, sah ich in den Basl. Jahresberichten nach und finde im Festbericht 1865 (p. 18) daß die vereinigten Gesellschaften zum mal NT eine Jubelfestgabe reichten. Aber wer sie sind, steht nicht dabei. Ich schrieb an Diez, finden werde sichs jedenfalls lassen, seis in Miss.haus Protokollen, seis in dem der Bibelgesellsch. (Ich vermuthe es waren die Bibelgesellsch von Stuttg Basel Zürich Schaffhsn aber gewiß kann ichs nicht sagen. Weißst Du es so schreibst es vielleicht nach Mang).

Das ist eine schöne Aussicht die Du lieber John uns eröffnest, daß Du zum 1 Mai kommen wollest, wenn nötig. Ich schreibe jetzt nicht herum, sondern lasse es laufen wie es geht. Natürlich lese ich gern die Korrektur von Stolz's Kanara. Daß er in den Guardian geschrieben hat, wirst Du auch finden. Er wehrt sich ja sehr patriotisch für den guten Namen seiner Schweizer. Ich würde für besser halten von salv army einfach zu schweigen, weil sie ja lieber angepackt als stillschweigend bei Seite gelassen sein wollen. 
Eben kommt Lise mit Freuden und bringt im Schächtele einen Zahn den ihr Herr Decan herausgerissen habe. Ich hatte es umsonst versucht. Sie geht scheints wegen irgend eines Anliegens zu ihm.

An Joh Stackelbg werdet ihr freilich Freude haben. Gottlob daß die Kinder so gedeihen. Möge auch das geistliche Wachstum seiner Zeit nachfolgen. Das Luisle ist kugelrund.

Müller in Brazil denkt an einen Besuch wenigstens seiner Frau mit den Kindern. Ich glaube er verrichtet gute Arbeit. Der Herr helfe Dir liebe Marie zu neuem Frühlingsgefühl!

 Herzlich küßt Euer V.
