 Calw 19 Nov 84
Lieber Onkel <(Mohl in Kornthal)>*

Mit herzlicher Theilnahme habe ich gestern vom Heimgang Deiner lieben Frau gehört und gelesen, und freue mich mit Dir, daß sie ausgelitten hat. Wie es bei solchen Abschieden zu geschehen pflegt, fällt mirs auch aufs Herz, daß mit der Liebe so viel versäumt worden ist. Man sollte eben die Zeit, da man einander noch in der Nähe hat, viel treuer ausnützen; wie manches manco wird einem dann aufgedeckt! Was kann ich sagen, als: es ist mir leid und wünsche jetzt, daß ich mich mehr angestrengt hätte. Der Herr decke es gnädig zu mit der übrigen großen Schuld! Nun freut es mich, daß ich doch noch einen Augenblick zu euch hineinschaute, und bitte den Herrn, daß Er Dir den einsameren Gang durch vermehrtes Nahesein erleichtern wolle. 
Ich wäre gern zum Begräbniß gekommen, hätte ja liebe Begleitung von hier. Aber die Zeit ist gegenwärtig etwas knapp bemessen, meine Schwägerin scheint auch nahe am großen Wechsel. Gottlob sie genießt ungetrübten Seelenfrieden, und kann sich einfältig des Heilands getrösten. Auch die Schmerzen (es ist Darmverengung) scheinen eher ab- als zuzunehmen. Es wird recht werden.

Ich danke Dir auch noch für Dein freundliches Nachtwachen vor 50 1/2 Jahren, Du wirst seither noch viel gewacht haben. Nun der Herr wird es Dir auch nicht fehlen lassen an Hilfe Pflege und Nachtwache, wenn Du solcher jetzt bedürftig werden solltest.

Er helfe uns allen glücklich ans selige Ende und stärke Dich besonders auch an diesem Tage.

 In herzlicher Liebe
 Dein dankbarer
 Herrmann
