 20 Oct 84
Liebe Kinder. <Herm.>*

Da sitzt Theod G neben mir und erzählt von Barmen Es ist ein großer Tag, der Kaiser fährt an Calw vorbei nach Sigmaringen. So gehen wir auch auf den Bahnhof, die Veteranen mit ihrer Fahne sind dort aufgestellt etc. aber im Nu fahren 2 Wagen an uns vorüber und keiner hat auch nur eine Menschengestalt gesehen. Wir kehrten lachend heim.

Es gibt mehr Mögl als Du meinst. Die 3te Frau (geb. Zeller, verwitw. Weigle) hatte zB eine Tochter Maria die bald nach dem Vater starb, und ihr jüngster Sohn Immanuel wurde theol. hat aber als Pfarrer noch umgesattelt, medic studirt und ist als Privatdocent med. in Tüb. verheiratet, leidet aber sehr auf der Brust. Lottle hat auch schon ein Gedicht von Paul Mglg bekommen als Antw. auf eines von ihr, er konnte aber dieses letztere nicht loben. Er ist associirt mit dem Oswald und macht als advocat gute Geschäfte. Lydia Weigle wird nun mit ihrem Gotthilf einen längeren Besuch in Fkft machen. - Du sorgst also um den Kendrick. Hier starb auch neulich ein brustkranker Kaufm Stoll aus Stuttg. Er wurde von Bekannten ins Wirtshaus mitgenommen, trank Champ. und anderes, mußte sich legen und nach 8 Tagen wars aus. Seine Schwester und Nichte wollten mit ihm beten, auch Berg klopfte an, er zog vor, daß sie im Nebenzimmer für ihn beten, sei zu schwach was zu hören. - Am 10. ist Helene Spieker von dem todten Knäblein entbunden worden. Das begrub man mit Gebet und etlichen Worten vom Geistlichen, hier sonst nicht üblich. - Mama dankt herzlich für Deinen Bf an sie, den Hasen haben wir am Samstg verzehrt. Bald schreibt sie Dir wohl ein paar Worte. Ur. ist nicht schlimmer, es geht eben etwas langwierig, wenn man so alt. - Als Th heut kam, ließ ich ihn und mich wägen, er 176 ich 196 Pfund. (Anf Sommer hatte ich 205, gab mehr Brot und Zucker auf).

Der Herm lernt wieder und hat gute Zeugnisse als der erste, läßt sich aber die Schule weniger anfechten. Marie schrieb getrost am 18ten an Mama, von ihrem Theod in Schopfh verlautete noch nichts. In Stuttg steht alles gut, Dav hat zu herbsten angefangen und freut sich über das Wachsthum seiner Buben. Der liebe Gust hat viel zu thun, seine Emilie bringt ihre Kinder trefflich voran. Der liebe Adolf entschließt sich vielleicht noch zu einer Heirat, ist aber willenlos und läßt andere sich darüber besinnen. Seinen 2 Töchtern thäte jetzt eine geschickte Mutter gut, und wenns Gottes Wille ist, kanns ja noch werden. Mit Ihm wird sich doch etwas finden lassen, das für den Mann und seine Kinder paßt. Nun lebet wohl. Mit herzlichen Küssen  Euer V.

Mit Fr Buhl (geb Ott) gehts wohl nächstens dem Ende zu, sie ist ganz kindlich einfältig in ihrem Glauben

Was sagst Du dazu? zu D<avid>* G<undert>*? zu Scheuerlen?
Dav empfahl Scheuerlen wo ja Haering im Geschäft ist. Es wird Dich interessiren von H Maehrlen wieder was zu sehen. Ei der liebe Warth ist ja auch geschieden wie ich im Mercur sehe.
