 Calw 3/4 Aug 84
 <(erh. 18. Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Vorgestern kam der vom 17 Juli glücklich an, mit den Nachrichten von Highways und Cadwells. Kurios ich kann mir den Zusammenhang von Lotte Cadw. und Assbreys* nicht denken. Aber gloriös sind die Erfahrungen ja nicht. Ach wenn nur unter all dem Druck etwas für die Ewigkeit herauskommt! Du selbst scheinst von der Hitze zu leiden, wir haben immer kühle Nächte, gottlob. Frau Miss. Bühler ist wohl ihrem Ende sehr nahe, es ging durch große Leiden, sie hat aber in Jesu Alles gefunden was sie bedurfte, um fröhlich hinüberzugehen. Emma Pl. sah sie zuletzt todesmatt und Atem suchend. Am Samstag schrieb Dav sie werde den Tag nicht überleben, gehört haben wir aber noch nichts.

Für Dich habe ich schon gedacht: vielleicht rauchst Du zuviel. Das war der Fall mit Zahn in Brem. man hieß es Nikotin Vergiftung und hatte viel Mühe die Sache wieder in Gang zu bringen. Jetzt hat er weiß und schwarzes Haar durcheinander, ganze Locken weiß, andere schwarz. Ich glaube Du dürftest es wohl probiren auf 3-4 Cigarren des Tags herunterzugehen und dann auf 2. Nach 1-2 Wochen Probe wirst Du schon urteilen können obs an der Zeit war. 
Letzte Woche war Dav 3 Tage da mit Will, der nächste Tage mit Mutter und Brüderlein wiederkehren wird. Gestern ging ich wieder nach Hirs doch kehrte der Wadenkrampf einigermaßen wieder daher ich vorsichtshalber mit Eisenbahn nach Haus ging. Emma Pl begleitete mich hin und her. - Joh in St Moritz scheint aufzuwachen, geht nach Crestalta, Pontresina etc steigt in Schluchten hinab. Er trägt natürlich nicht blos an seinem poveren Leib, sondern auch an den wechselnden Stimmungen des armen Theod I. der sich sehr unglücklich fühlt (daher sein Herr andeutet er könnte es auch ohne ihn aushalten) und an dem was von Weissenst kommt. Bei Gust eben unfaßliche Verkommenheit "nach 4 scheußlichen Tagen, in denen wir ihn nur wenig sahen, auch nicht zu den Mahlzeiten riefen, arbeitet er wieder beim Schlosser." Georg habe dagegen geistiges Leben bekenne seine Sünden und suche täglich Vergebung Man hofft auf langsame Heilung des Fußes.

Ich schließe auch das letzte von Insp Schott bei, er ist eben bei Chevaliers auf dem Axenstein.

Großes geschieht gegenwärtig nicht, soviel ich in den Zeitungen sehe, aber die Sache geht doch voran. Ich freue mich immer zu denken, wie viel unter der Decke geschieht, weil der HErr so treu ist. Freilich auch der Feind thut viel unter der Decke, so ist der Raja Dalip (aus Pandschab und treuer Unterstützer der presb. Miss. in Aegypten wo er seine halbdeutsche Frau holte) nach einem indischen Bericht vom Christentum abgefallen und beschäftige sich wieder mit dem Hinduismus. Ists möglich? möchte ich fragen, folge aber lieber dem Rat des Christen der die Notiz mitteilte, und schicke einen Seufzer für den armen reichen Mann nach oben. Gottlob wir wissen wers am Ende gewinnt, ja längst gewonnen hat.

Mama ist gutes Muts, saß auch schon etlichemal mit uns oben im Steinhausgarten an den Abenden heißer Tage. Es kommen auch neue Leute zB. ein Gerichtsnotar Weismann, der hier wohl in der Hahnischen Stunde Widm's Platz einnehmen wird. Nun lebetwohl Herzlich küßt und grüßt
 Euer V.
