 Calw 28 Aug 84
Liebe Kinder <M>*

Gestern also in St. Ich erwähne aber zuvor daß mir die Gebr Hörnle ein engl Leben ihres Vaters geschickt haben "um es im Miss. Mag anzuzeigen." Ich meinte erst das Calw Blatt sei gemeint, weil aber K sich nicht dran macht es zu lesen, bin ich bereit es Dir zu schicken für Miss. Mag. falls du kein eigenes erhalten hast.

Römer sprach gut über 50jähr Jubilaeum in Ind, Reusch über Chin. So hatte ich von Afr was nachzutragen. Bei Josenh kam man nachher zusammen in großer Zahl und allerhand Fragen wurden gestellt, die ersten 3 von Wurm welche Riggb in aller Ruhe leicht beantwortete Andere kamen nach, auch von unserm Braun ich glaube, der Eindruck war allgemein, daß über diese Dinge hinweggegangen werden sollte. Viel leichter wäre das noch geschehen wenn man hätte sagen können, wer Nachfolger werden soll. Aber davon verlautete gegen mich nichts. Fr Scheffel schien an Th Kopp zu denken, er selbst aber hat vielleicht keine Lust dazu (meint sein Br.). Sir W Robinson schreibt mir I quite see your difficulty, the decision is clearly sound. at the same time such arrangements and provision for earlier difficulties in employing converts may be getting out of time and place and need reconsideration. God help you to the Successor. - Gestern war Emma geschwind in Liebzell und brachte heute von da den lieben Georg hier durch - für uns nur sichtbar durch Winken. Ich fand zum Essen geladen Auguste Elsaesser hier, die gut aussieht. Julie ist glücklich über ihre 10 Jahre und weil sie mitturnen darf. Am Essen war auch Herm der sich aber völlig vergaß und also neben einen um 1 Uhr angetretenen Spaziergang seiner Schule kam, wo er doch als der im examen best bestandene figuriren sollte. Elisab sagte er sei kaum zu trösten gewesen, daher sie mit ihm und Agnes auf die Thalmühle ging. 
Das Weiglesche Leben lese ich gern wenn gedruckt. Zur Noth könnte ich für eine 2te Auflage was beifügen. Ernst hat für uns die Geschichte des AT. vollendet und geht ans Neue. Ich soll am Ende des Sept auch nach Nürt. Aber Du darfst wie ich meine unwillkommene Festreisen getrost abweisen. Gott will gewiß daß Du Dich schonst für Deine nächsten Aufgaben. Ach wie schmal geht unsere Kraft zusammen. Das weiß Er ja und ladet nicht zu viel auf. Der liebe Schaefer hier, Bergs Schwager, muß auch ausruhen und sich pflegen, er scheint ein gar rühriger und tüchtiger Mann

 Nun lebetwohl Es küßt Euer V
