 Calw 27 Sept 84
Liebe Kinder <M>*

Ich wunderte mich, am 25. bei der Rückkehr von Fkft hier nichts zu finden. Diesen Morgen aber schickt mir Fr Mglg eure Bfe vom 24. nachdem die Post schon dran verzweifelt hatte (Feldstraße 29 ist ihre Adresse). - Ich kam also Dienstag 6 Uhr hin, wurde von Schw. Mglg abgeholt und hatte dann bald sie in die franz Kirche zu begleiten wo Fliedner von Span erzählte und bettelte 24 gings in die Katharkirche, wo ich also die Pastoren fand Strobel Dr Czerw. etc. Ahlfeldt von Cassel hielt (nach dem Altargebet von Senior Krebs) eine tüchtige Predigt (Röm 1,14), zeigte daß wir Mission treiben müssen, können und dürfen. Ich verbreitete mich über die 998 getauften Heiden in Afr Chin Ind und den Stand der Sache auf diesen Gebieten. Dann nahm mich Strobel in das Nizza der Stadt, Garten am Ufer mit viel schönen Pflanzen, von wo man zum Essen ging. Nette Bekanntschaften, ich saß neben Ahlfeldt, dem Schwiegersohn meines Compromot. Frank, Decans von Tübingen. Um 3 Uhr wieder Gottesdienst in der kath. Kirche, recht ordentlich besucht, aber nicht soviele Männer als Vormittags. Strobel legte seinen Bericht ab (10945 M im Jahr eingenommen, an Basel 8799) Bergf's wurde sein Wirken verdankt (privatim aber wunderte man sich, daß er "wie ein Holländer" Abschied genommen, d. h. niemand besucht, sondern blos in einer öffentlichen Anzeige Adieu gesagt habe. Schrenk sei noch nicht ersetzt worden, sagte eine gewichtige Stimme). Dann erzählte Br Wagner ansprechend von seiner Reisepredigt. Abds kam man nochmals zusammen im vollen Saal. Dr Czerw. eröffnete mit Ansprache. Dann hatte ich zu reden, erzählte von Handel und Industrie (nach den Anfängen auf bei den Gebieten Ind. und Afr.). Wagn berichtete noch manches, rühmte namentlich auch die Wirkung, welche die Einführung von nach und nach 30 Webstühlen auf die Codacal Gemeinde hatte. Strobel sprach sehr warm and to a purpose. Um 9 Uhr schied man, ich glaube die Zuhörer waren befriedigt. Wolltest Du das dem lieben Kinzler zeigen, so wäre mirs lieb. Ich habe nicht Zeit, an die liebe Comm. zu berichten, was vielleicht auch nicht erwartet wird; gehe heute nach Nürt. Der Eindruck von Fkft ist der eines stetig wachsenden Interesses. Fr Mglg hat einen Miss.verein zu dem Frauen und Mädchen kommen. Am Montag will sie ihr Lottchen hieher bringen. Thumm ist noch nicht da.

Büttner trägt uns einen Miss. Kalender an, von Dr Grundem. aufgefordert. Ich denke es soll ein größeres Werk sein und würde nicht ungern drauf eingehen, wenn es eurem keinen Abbruch thut. Der Brief ist bei Dav, sonst schickte ich ihn. Vielleicht schickt sichs unter einem andern Titel. 
Die Münzen sind ja sehr gut verwertet.

Lechler von Hongkg schreibt mir auch sehr getrost. Ebenso Maenner der die Taufe der 12 Kudroli Leute erwähnt.

 Nun lebet wohl, alle herzlich geküßt
 von Eurem V.
