 Calw 21 Nov 84
Lieber Joh <Hesse>*

Gestern wurde also Schw Buhl bestattet, wozu auch Fritz und Reusch zu uns von St kamen. Ebenso kam Ott, brachte Dein Paket und besuchte mich heute. Schön Dank für alles.

Die Frage wegen Mt 27 ist mir nicht ganz deutlich. Ich nehme an, daß das Erdbeben die Gräber öffnete, die theilweise Auferstehung aber erst stattfand nach und in Kraft der Auferstehung Christi. Für jenen Sonntag war das etwas ähnliches, wie Annas Besuche in allerhand Witwenstübchen nach der Vorstellung Christi im Tempel. Daß man die Heiligen bald erkannte stelle ich mir vor, wie die Gewißheit welche die 3 Jünger von Moses und Elias Personen erhielten. Ich sah das auch als einen Wink an, daß man nicht notwendig 1800 + X Jahre bloßer Geist zu sein braucht, sondern wie damals ein Jesaia und Jeremia mitfeiern durften, auch von unseren Leuten etliche zur _________________ früher hingelangen mögen.

Die MGesch zu lesen fand ich noch keine Zeit, habe aber an etliche Stellen hineingesehen und glaube daß das ganz für den VV paßt. So meint Fried und von Dav werde ich bald hören. Einigemal meinte ich Fremdwörter zu finden, welche die Frage anregten, auf was für Leser das Buch berechnet sei. Ich meine, doch nicht blos theol. oder Studirte, sondern ein weiterer Kreis (?). Einen Fehler glaube ich entdeckt zu haben. Ich schlug gerade Justinus auf, bei dem von Crescenz die Rede war. Nun fragte ich Herzog und der sagte auch C.....Z1. Aber mir ist, im Euseb heiße er -kys*, und bei anderem Nachschlagen kommt heraus daß Hieronym ihn Crescens heißt, was ich für richtiger halte als Cr.tius. Es ist aber ganz wohl möglich, daß darüber schon tiefere Untersuchungen veranstaltet worden sind, von denen ich keine Kunde habe. Denn was haben die Zahn Harnack etc nicht schon alles ausgeforscht, ohne daß mirs vor Augen kam! Wie viel aber wirds solcher Teile geben wie dieser erste? Wünschenswert wäre gewiß ein mäßiger Umfang.

Die 2 deleatur Briefe haben mich wehmütig berührt, der "aus der deutschen Lehrerschaft komisch.

Diesen Morgen war zuerst Christine bei Uranie und brachte uns die Botschaft, die Diakonissin sei in der Nacht malade geworden und habe viel geseufzt. Die D. hat uns aber nichts gesagt, ehe sie ging. Wahrscheinlich hat die liebe Ur. irgendwie ihre eigenen Seufzer gehört und der Beisitzerin zugeschrieben. Sie liegt eben sehr elend da und jetzt wird gegen Aufliegen (das noch nicht eingetreten ist) mit Luft- oder Wasserkissen vorgebeugt. Den Miss.verein hielt ich bei Fr. Seeger, die Vorbereitung heute Abd in Kopps Stube.

 Nun lebet wohl Herzlich küßt
 Euer V.
