 Calw 22 Dec 84
Liebe Kinder <Marie>*

Es freut mich zu hören daß die lieben Oehl nun da sind. Möget ihr sie nun festhalten. Von einer Seite habe ich gehört mit Prof R sei so schwer auszukommen, daß niemand habe nach B gehen wollen.

Und herzlichen Dank für alle die Gaben. Aber Hannes wie hast Du geschanzt und wie kann das liebe Adele wifeln, daß sie mir solch ein Lampenunterstellerchen zu stand gebracht hat! Herzlich, herzlich sei euch von allen gedankt, auch von Elis's und Emms Kindern, denen die Zeugreste besonders imponirten. Ob Tante das neue Losungsbuch noch braucht, why not! Am Ende kann sie noch Geburtstag feiern. Am 19 wars schwer, mit Erbrechen von altem Darminhalt, es hat sich aber seither nicht widerholt. Die Schw Pauline war gestern in St. zu einem Diakonissenfest, kam glücklich wieder. Von Herm auch ein Bf, noch in St.

Gestern war Bescherung bei Heerms und im Jglgsverein Letzterer bekam 4 Ansprachen zu hören, vom ganzen clerus hier. Gäste nicht soviel, weil es schneite, auch ich verließ den Saal wegen Tante. Fried aber und Gotthelf (unser Knecht) blieben bis 1/2 11 und da wurde prachtmäßig Theater gespielt. Nämlich Pfisterers Investitur oder wie das Gedicht heißt, von einem Bauern (mit Dreispitz) und seiner Frau aufgeführt. Es sei für Decan eine ganz gefährliche Komik gewesen, so arg habe er lachen müssen. Ich hörte, auch die Königin habe sich schon daran ergötzt. Sage es gelegentlich dem lieben Pfarrer. Freilich Zahn und Schnürle sahen sich bedeutend an, nach den 4 frommen Ansprachen unten.

Neulich bekam Lise eine erste Tatze und brüllte laut. Nachher sagte sie zu Agnes Berg "Laß nur Frl. Illg einmal zur Singstunde kommen zu meinem Vater. Der gibt ihr dann eins mit dem Taktstock, daß sie auch weiß, wie das thut." Illi Knobl sagte das der Frl Illg, welche dann das große Wort sprach: "Ja das ist ein Krämplein."

Stammb. "zur Ruhe des Volks Gottes eingegangen" nach Mercur. Ich gönne es ihm, für die Frau wird die Unruhe nun erst recht angehen. Ich schrieb ihr, konnte nicht gehen.

Lottle seit Freitg in Fkft. Mama <Mögl>* kann die Sorge nicht lassen, sie werde hier durch Nachsicht verwöhnt. Ich finde wirklich nicht, was ich an ihr tadeln sollte.

Auf 6 Jan wieder nach Kornth. eingeladen.

Carl weiß daß er nach St geht, aber hier besuchen (oder den Rückweg über hier machen) darf. Elis war fast ärgerlich, daß nicht zu ihr, aber sie bot sich nicht an, wird selten sichtbar. Heute hatten sie einen Bf von Davidson Er habe soviel trouble mit seinen leadpipes in denen das Wasser vom creek, so heiße man den Bergbach, hergeleitet werde. Mußte 8 pipes ausheben bis er endlich einen - eel fand, den er mit großer Mühe herauszog. Sonst rein nichts. Die Mädchen aber schreiben von beeswarms die sie einthun etc. 
 Nun lebet wohl. Herzlich küßt und grüßt
 Euer V.
