 Calw 7 Apr 84
Liebe Kinder <Marie>*

Den Ausschnitt der luth KZeitung für Herrn Insp oder Miss. Mag. wirst Du im Record gefunden haben. Ich meine doch, daß die "greuliche Sünde" des bornirten Menschen zu einer Bemerkung einladet. Den Eberhdt kennt man doch vielleicht noch irgendwie in Basel.

Dem Dav scheint Herm's Bemühung lesen zu lernen nahe gegangen zu sein. Macht er darin leichte oder schwere Fortschritte?

Frohnm hat "Fortsetzung" geliefert und kein Wort vom Kommen. So scheinst Du das richtige getroffen zu haben.

Jetzt ißt Frau Mgl bei Bellons und um 4 hole ich sie ab. Gestern das concert Bachsche passion zusammengestückelt, sehr schön. Fried hat einen "Evangelisten" von St erlangt (Musiklehrer Mayer1, früher Jurist) Dann ein Baß von hier, Refrendär Ziegler, dazu den lieben Neuffer für Violine, kurz sehr tüchtige Kräfte, und ich glaube der Eindruck, den die 2stündige Aufführung gemacht, war sehr gut. Shipley, der dem letzten concert nach 1/2 Stunde entlaufen, hat dies ganz angehört mit Verwunderung daß man in Calw so was zustande bringe. Faists Sohn der auch von St gekommen war und Baß mitsang war sehr befriedigt. So sind die Geburtswehen die beim lieben Fried vorangehen doch keine leeren geblieben. Ich glaube für viele war es stärker als eine Predigt.

Besondere Freude machte mir Neuffer. Er ist durch Zahn in St mehr ref geworden, in Abdmahl praedest etc. aber dazu trägt auch praelat Mehring bei der sagen kann ("lieber catholisch als reformirt!" Er hat fast blos bei Aldinger etwas Anschluß und geistlichen profit, liest sehr fest in der Bibel und sucht ganz und gar scriptural zu werden. Eine wirklich rührend wachsende Kraft in dürrem Boden.

Geht Cathar ganz fort? und ists wegen Gesundheit und der Mutter Wunsch? Bei Emma hatte Theod auch einige Not angedeutet, die ihr mit derselben hattet. 
Also schöne Grüße an diesen und an Carl wenn er kommt. Insgeheim will ich doch auch sagen, daß der liebe Th zum Hannele ein bes. Zutrauen hat. Er hat sie aufgefordert doch auch für ihn zu beten. So was sähe man ihm für gewöhnlich nicht an. - An Brem hab ich noch nicht gedacht. Wer über Cöln fährt könnte auch Theod mitnehmen aus Barm. Er will kommen.

 Adieu Es küßt Euer V.
