 Calw 18 Febr 84
 <(erh. 10 März.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern kam endlich der liebe Bf vom 30 Jan. und so sind wir wieder auf dem Laufenden. Mit dem Herrn Olde wird es am Ende auch nicht so gefährlich werden, die Leute sind eben rar die sich selber so sehen wie sie andern Menschen, oder gar dem lieben Gott erscheinen.

Es freute jet daß ihr Gruß an Julie anklang fand. Ich bilde mir natürlich viel darauf ein, daß ich ein 20j. Enkelkind habe. Gott lasse sie floriren und auch Früchte bringen zu seiner Zeit! Eben sah ich Frau Seeger <(E.S's Mutter)>*, die noch voll ist von ihrer selig vollendeten Tochter Helene <verh. Zahn>* Besonders begabt war die nicht zu nennen, aber wie freut es einen hintendrein, wenn der Lauf im Frieden mit einem Sieg abgeschlossen ist. So schaue ja ich auch auf Pauls und Sams Ende und hoffe ein gleiches für die andern wie für die Enkel.

Gestern wurde in der hiesigen Kirche die letzte Predigt gethan, dann gehts ans Ausräumen und Abbrechen. Die Kinder Frieds sind gestern zum erstenmal noch auf den Turm gestiegen, der auch einen andern Kopf kriegen soll und hinfort verschlossen bleibt. Unter uns wird nun auch von einem trip nach St gehandelt, um Dav's Weinberg zu sehen. Dabei muß natürlich Tante Ur sein die das Ding mit Verstand anzusehen im Stande ist. Und Mama erblickte dann das erstemal auch ihren kl Paul. Nur sollte der auch etwas dicker geworden sein. Er wiegt noch immer nicht viel über sein erstes Gewicht. Doch gehe es besser.

Von Burgdorf kommen Berichte daß es mit der lieben Fankhauser Luise dem Ende zugehe. Sie bitten daß wir ihrer gedenken. So Gott will, hat auch dieser Tod zu allerlei neuem Leben helfen müssen. Wie froh dürfen wir sein, daß der Herr unser Arzt ist.

Friedrich war am Freitag zu einem Kirchenconzert in Stuttgart, das auch Dav und Mar recht gefiel. Er hat jetzt öfter musikal. Unterhaltung auch mit der Frau Major Klett, einer geb Fjellstedt und Mar's Mitschülerin, die sehr gut spielt, aber sonst ein trübes Leben führt. Sie war ganz in den Morph Gebrauch hinein geraten und gewiß ists noch nicht, ob sie ganz los davon ist. Nach Hirsau begleitet mich gewöhnlich Julie, seltener Lise, die dann ihre Luchsaugen umlaufen läßt, um irgend etwas neues zu entdecken Julie hat das Neue erlebt, daß sie 1 Pf für den Kirchbau zahlen mußte, weil sie in der Schule schwatzte. Und als sie dann weinte ("weißst ich bin da so dumm daß ich weinen muß") mußte sie etwas vor der Thüre stehen. Man sammelt jetzt auch wöchentlich in der Schule für den Kirchenbau.

Sagte ich wohl schon, daß Joh Weigle Diakonissin werden will? Die Sache hat aber noch den Haken daß ihr Pfarrer zu dem sie zieht, auf eine Palästinareise gegangen ist, und bis er wiederkommt und sie mit ihm gesprochen hat, mag sies der Gräfin Plessen bei der sie unterrichtet nicht anzeigen. Darauf aber bangt sie gewaltig. Nun es wird sich auch machen, wenns sein soll. Sie sagt, sie habe ein gutes Stück von der gottfriedschen Verzweiflung, nur sei sie zu stolz, es sich anmerken zu lassen.

Wir sind gerade alle wohl, Mama geht auch manchmal aus, nach einer Kranken zu sehen. Elisab lernt bei Ur das lace Machen und kommt darum öfter, dann begleitet sie oft Agnes, strickt und stattet mir 1-2 Besuche ab. Carl hat keinen Freund, wie er Freundschaft versteht, sondern blos Kameraden, arbeitet aber tüchtig nach Seminaristen Art. jet lehrt einen Generalssohn Shipley Französisch. Wenn nur der auch wüßte, was bei uns lernen und arbeiten heißt. Er bereitet sich auf Indian Civil Service exam vor

 Adieu. Es küßt Euer V.
