 Calw 17 Nov 84
 <(erh. 1. Dec.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Dein Bf, der am Dienstg ankam, wanderte am Mittw nach Basel und ist noch nicht retour. Er handelte zum Teil von den Motiven, auch zu Herrn Böhm in die Kirche zu gehen. Es geht eben nichts über das Geschäft. - Die liebe Ur. wird schwächer, auch die Schmerzen scheinen schwächer, der Darm ist ganz geschlossen. Sie hat aber großen Frieden und ist dankbar für alles was man ihr thut. Zum Wachen hilft 3mal in der Woche eine Diakonissin. Manchmal redet sie in patois Jugenderinnerungen, gern hört sie ein Wort des Zuspruchs oder Gebets. Fr Buhl ist auch dem Ende nah. - Erreicht hat das am 11. der liebe Staudt ich glaube nach einem 14tägigen schmerzhaften Nierenleiden. Ich ging mit Elis und Jettchen am 14. nach Kornth letztere nahm auch einen Kranz mit. Fr St weinte heftig, man trug auch als ich kurz grüßte, gerade den Sarg hinaus. Man sang auf dem Platz vor der Kirche "Aller Gläubgen Sammelplatz" dann gings weiter auf den Gottesacker, ein großes Blumenkreuz vorangetragen (das Fetzer gestiftet!). Pf Körber und Blumhdt redeten recht schön. Dann gings in die 2 Säle. Dazwischen aber packte mich Emma Pl und führte mich zu dem alten Onkel Eduard, dessen Frau dem Ende sehr nahe ist. Da hatte ich also zu beten; sie ringt viel mit dem kurzen Atem. Helene bekam ich nicht zu Gesicht, eine Nichte Salat diente den Leutlein Indessen hatte sich der große Saal so gefüllt, daß ich schwer hineinkam, Emma hintendrein. Die Schwest Isenbg hatte ich längst verloren, sie waren aber auch drin. Decan Lamparter, Reiff, Daur, Fetzer legten dann Zeugnisse ab, R das malerischste, in dem er St's Thätigkeit nach verschiedenen Seiten hin trefflich schilderte. Weniger stimmte ich dem zu, daß solche Leute eigentlich gar nicht sterben sollten. Daurs Rede war eine That, er forderte sich und andere zur Buße auf, wenn sie St. sein Amt erschwert haben, und er konnte vor Bewegung kaum weiter machen, mit seinem Papier das Gesicht vor Scham bedeckend. Körber hat wohl noch mehr dem lieben St. warm gemacht in den letzten Jahren. Fetzer sagte, seit 1851 habe er dem lieben St unendlich viel zu danken; rühmte besonders daß er von der Taufe so hoch gedacht. Nun sollten noch 3 auftreten, Blumh. Eisenlohr von Gernsbach, und Lauxmann; aber meine Zeit war um, so ging ich noch mit Emma im Gasthaus eine Tasse Kaffee zu trinken und dann auf Bahnhof. 2 Züge kreuzten sich E fuhr nach St ich mit Elis, Jettchen nach Calw. Es war eine Masse Leute, auch ein extra Zug für sie von und nach St. Die Königin hat an Fr Staudt ein telegr geschickt, ihr Beileid auszudrücken. Im kleineren Saal redeten Pf Layer und Thumm von Wilhelmsdorf, Rektor Decker und Consist.rath Burk. Layer konnte noch von St als seinem Lehrer in Basel erzählen. Ich sah ihn zuerst Juli 34 in der Studentenstunde, wo er herzlich betete. Er gab mir damals den Eindruck, wie der Student in ihm so gänzlich verschwunden sei, weil alles worauf er zielte ihn schon ganz und gar eingenommen hatte. Viele werden einen guten Eindruck mitgenommen haben. - Der Gordon lebt ja auch noch. Gott helfe ihm durch. - Morgen kommt wohl wieder ein Brieflein von euch. Mama hat an Onkel Fred geschrieben und ist selbstverständlich etwas angegriffen. Nun lebet wohl. Herzlich grüßt und küßt
 Euer V.
 <Calw 17. Nov. 84>*
 <(erh. 1. Dec>*

 1Conzert.



 Aufführung, Sonntag den 16. Nov. 1884.
 Abends 4 Uhr.

1. Abendgesang für Klavier.
2. Deutschland, Deutschland ...2 (H. G.) <= Hermännle Gu>*
3. Dort unten in der Mühle ...2 (J. G.) <Julie Gundert>*
4. Ach Gott und Herr ...2 Klavier und Violine.
5. Vöglein im Hohenbaum ...2 (A. I.) <= Albertine Isenberg>* 6. Es geht durch alle Landen. (Duett von J. und E. G.) <Julie und Elisab =  Liesele Gu.>*
 7. Choral.

 Zur Beachtung!!!
 Das Auslachen ist verboten.


3Dieses Programm von Julie geschrieben wurde also gestern aufgeführt oder ausgef. Es war wohl recht schwach, was Herm Jul Lisele Albertine Isenberg leisteten. Auch die Begleitende L Mgl. brachte nicht schnell den Baß richtig hin. Aber die Kinder hats doch gefreut und Agn hörte ganz andächtig zu. "Das Singen" habe ihr am besten gefallen, aber auch das Geigen. Die Kinder hatten es ganz unter sich ausgemacht
