 Calw 30 Mai 84
Liebe Kinder <Marie>*

Wir nehmen herzlich Anteil an Carls <Weigles>* Schicksal und hoffen im Spital werde es am Ende doch besser gehen als er fürchtete. Möge das Kleine der lieben Mar nicht zu schwer fallen! - Dein lieber Vater hat eben schwere Tage. Ich ahnte immer so etwas bei G. weil mir jeder Anhaltspunkt fehlte, ob es auch zu Bekenntnissen gekommen sei. Diese halte ich doch in einem solchen Fall für etwas wesentliches, und auf sie würde naturgemäß Demut und Anspruchslosigkeit folgen Der liebe Gott bringe das noch herein! 
Schott sah ich und bat um Enthebung von der Donnerstag Nachms Rede. granted, if he finds another man! Er redete von den Einnahmen, die unter der Mehrung der Reichsgotteswerke leiden. Von der allg. evang Mission sprach er abweisend (Fr Grill sagte mir, ein Missionar sei von dieser gefunden, ich meine für Japan. Sie hörte einen Vortrag von Buß in Mannheim). Die Brahmanenbekehrungen beweisen, daß auch die pietist. Mission in die höheren Kreise dringe. Dann betonte er was für die Frauenmission geschehe (Frl Diezs Anerbieten) schilderte das Treiben der Jesuiten in Mang und wie seit der ersten disputation keiner mehr komme, daher jetzt Gesprächsabende mit Hindus jene disputationen ersetzen. Weiter von Dr Maehly und Salaga, Pfarramt unter Schwarzen, Adas Widerspenstigkeit, sonst aber Opferwilligkeit im Wachsen. Einen Dr zu senden sei schon für einen Fehler erklärt worden, aber die Sache sei nötig gewesen für das Gewissen der Aussendenden. Im Innern seis gewiß gesünder. - In China Kriegsgefahr vorüber, die Furcht vor Rebellen habe wohl zum Friedensschluß mitgeholfen. In Kayintschu bleibe man, auch ohne Haus. - Überall werden neue Stationen vorgeschlagen, zB 2 in Mercara und Curg, Bijapur, 2 in Malab landeinwärts, Richter ("ein früherer Miss. der Basler") suche Wesl statt unsern Leuten in Curg einzuführen, weil sonst engl Aussprache nicht richtig gelehrt werde etc. Das ungefähr habe ich mir notirt.

Von den Briefen wünsche ich nur Frohm's Karte gelegentlich zurück. 
Nach St fuhren jet, Knorr etc mit. K sagte mir daß Schuldt 80j. alt geworden am Montag, jetzt pensionirt sei.

Im Heimweg fuhr ich mit Dr Beitter, Vater der Udapi Ziegler Wwe Ein netter Mann. Den Vorsitz führte bis Burk kam, Reiff. Ich sah auch Tante Emma Reiniger die von einem Brustkatarrh tüchtig gefaßt war und sich langsam erholt. Sie redete auch von Georg Pl's großer Niedergeschlagenheit, die dessen Emma oft am Schlafen hindere.

Praet war auch in der Versammlung im schönen neuen Saal. Hoffacker soll gesagt haben, in diesem Raum dürften eigentlich nur lutherische Stimmen erschallen. Doch habe man das verwischt.

Prof Hartmann hat mir sehr anerkennend über die würtbg Geschichte geschrieben, die er Wort für Wort gelesen. Daher auch errata geschickt. Sehr freundlich.

Ich korrigire eben Kopps erstes Monatsblatt. Gar zu statistisch oder - soll ich sagen - jugendlich? Vielleicht arbeitet er sich damit in die Sache hinein.

Von Herm beharrlich nichts. Am Montag nach Pforzh. D. V. Nun lebetwohl Herzlich geküßt
 von V.

Carle hat an die Tanten geschrieben, so glücklich habe er schon lange keinen Geburtstag gefeiert.
