 Calw 6 Juli 84
Liebe Kinder <Marie>*

Habe einen Korb voll Schriften etc. vor mir.

Nur herzlichen Gruß und Kuß mit Dank für Alles und die Nachricht, daß Mama ordentlich wohl hier ankam und mit den Entgegenkommenden (Fried jet etc) tapfer herabmarschirte. Eines nur hat sie gegheit: in Carlsr nämlich hatte ich mit dem großen Sack der Buben einen weiten Weg an die Kasse im neuen Bau zu machen, schickte also sie mit den Buben an Wasser und locus voraus. Kam dann bald hinter ihnen nachgestiefelt und stieg mit ein in den Pforzh. Zug. Als wir aber in Pf anlangten, und nach den Schirmen der Knaben sahen - fand sich nichts. Ich fragte ob im locus stehen gelassen? Paul besann sich und sagte Ja. Schrieb also an die Bahnhofverwaltung, habe aber noch keine Antwort. Die Knaben ließen sichs nicht anfechten, aßen tapfer drauflos, ihres und vom unsern. Abds ging ich mit ihnen und Herm in den Steinhausgarten, da gabs nun auch was nach den Träublein unseres Gartens. Sind aber recht nett im Übrigen. Mama besuchte heute auch das Steinhaus. 
Ich war in Hirsau die Stunde zu halten, hätte das schon gestern der lieben Emma Pl sagen können, die schnaufend herankam unsern vorbeifahrenden Zug zu begrüßen. Als ich nach Hirs kam fand ich auch Georg zur Stunde gekommen und Emma mit Clara. Erzählte einiges so gut es ging. Aufhalten mochte ich mich nicht, die Füße zu schonen. Emma ging etwas mit mir Calw wärts, bis die beiden Mädchen sie auch noch eine Weile für sich verlangten. Wie hängten sie sich an die Gute! Auch Luisle hat mich wieder anerkannt. 
Am Tag da Fried in St war, reiste Joh'a nach Mecklenbg zurück. Seither ist Dav in Münch. Nächsten Samstag etwa hoffe ich Lydia in St zu besuchen. - Morgen also die Sitzung. Das Jahr ist für uns gut abgelaufen. - Kopp war nicht im Hause, kam Freitg 3 Uhr in das seine, machte seine Predigt für Berkheim und will morgen zurück sein. So hat er auch die 2te Correktur seines Blatts nicht gesehen.

Die Bfe sind abgegeben, aber Jettchen hab ich noch nicht erblickt und weiß ihre Antwort nicht. Am Samst. vor 8 Tagen kam ein telegr von Pritzsche "bitte um Nachtquartier" auf dem Weg zu Bellon. jet empfing ihn also, es war ihm erst später eingefallen, daß er auch ins Wirtshaus hätte gehen können, entschuldigte sich mächtig. Nun Adieu. Mit herzlichen Küssen an alle  Euer V.
