 Calw 8 Sept 84
Liebe Kinder <Marie>*

Wir sind ganz nah beisammen wie ich heute wieder spürte als Ur und Fried kamen. Wir hatten um so festlicheren Empfang um 3 Uhr als auch Herm mit seiner Mama dabei sein konnte, hat einen Monat Vakanz und wenig auf, blos repetiren etc. Ein typhusfall beschleunigte die Vakanz. Ich war in St am Samstag, sah auch Joh Josenh. Burk hatte von reiner Lehre gesprochen, andre es aber als unnobel bezeichnet, wenn man in jetziger Not dränge. Von Leyp wurde allerhand geredet, von Oehler höre ich, daß er beredt sei und wohl passen könne. Andre hatten gemeint, er stehe nicht fest genug zu seinem Wort. Frau Pf Römer kam von Thumms gleichzeitig diesen Nachm. und brachte die news Graeter komme wegen des Zwiespalts. - Von St fuhr ich nach Crailsh wo es nett ist bei den Oehlers. Hörte auch Dec Beckh und besuchte ihn. Am Fest redete Pf Zenneck über Gustav Ad Sache, Oehl hatte den Bericht (2300 M Einnahme) ich den Schluß. Opfer 89 M davon Hälfte Basel, 1/4 Bibelanst. 1/4 Gust Ad. Pf Schweitzer der innere Missarbeiter Limbach, Pröpstin Freiin von Stetten u. a. waren nachher beisammen, recht lieb. Um 7 mit Oehl zur Bahn. In St erwartete mich Dav der diesen Nachm. mit Marili und seinem Buben nach Schöckgn gegangen war und nur auf dem Rückweg von Ditz. die Bahn benützt hatte. Der Kleine versicherte immer nicht müde zu sein. Eine große Leistung. Diesen Morgen kam ich hieher zum Frühstück. Hatte dann viel zu lesen corrigiren etc. Der Record gibt wichtiges über Madag. Ich höre eben ich müsse hinab weil Fr Röm mit Nag.zug weiter wolle

Die Korrektur von Johannes Auszug liegt bei. Ich denke Du stimmst überein. Einiges nimmt sich abrupt aus, zB daß Gottfd landet und gleich literarisch in canares. arbeitet. (Im Orig ists doch mehr von Mglg gesagt) 
Ich habe noch wenig gehört. Tante so froh chez soi zu sein, weil nicht wohl in letzter Zeit. Marulla ist jetzt hoffentlich außer Bett. Gott helfe euch in Gnaden voran. Herms sandte ich an Herm in Amer

 Adieu Es küßt Euer V.
