 Calw 18 Apr 84
Liebe Kinder <Marie>*

Heute Herm 90/2 Jahre alt. Dein Bf hat großes Interesse erregt, auch bei den Mädchen und Gussmann der mit am Essen saß. Gott gebe seinen Segen mit den Volta hinauf! Die Alba ist nicht Miss.schiff, sondern eben die erste von Kopenh abgehende daen. Barke. Damit sind auch meine Bfe nach Grönld und die Sendungen (Obst von Neubulach etc.) verloren gegangen. Ob wohl versichert? Doch wahrscheinlich. Brodb's Frau, geb. Gölz hatte mir über die Trennung viel trauriger geschrieben als sie im Druck spricht. Sie war einmal von Nag. aus hier bei uns. Aber er schien mir Grönland müde. Nun kann er ja ausruhen. - Seeger hat die 100 M geschickt, er kam nicht hat sich aber für eine Missionstunde am Ostermontag Bücher schicken lassen. - Ist das Grusier Land nicht vielleicht Nkoranto? - Ich ginge doch zu prof Maehly. Wer weiß ob solche Wißbegier ihn nicht freut? - Schweige und räuchere! hab ich also dem lieben Guss. anbefohlen, wills aber auch mir selbst sagen. Gelegentlich brichts aber doch wohl bei Dir einmal heraus, und ein Schade wäre das nicht zu nennen.

Am Osterdienstag war Kopp in Cannstadt bei einer jährlichen Zusammenkunft von alten und neuen Luginsländern. Reiff und Völter sprachen den Jungen ans Gewissen, ersterer bes. gegen das Kneipen, V. natürlich im antipietist. Sinn. R hatte noch das Anliegen, seine dogm sei jetzt im Preis herabgesetzt. Wie froh wäre er in Tüb gewesen, wenn ihm solch eine dogm zugänglich geworden wäre. Sie sollen doch zugreifen. Es schien nicht recht zu haften, weil der Ermahnungen zu viel zusammenkam.

Am Mittw. gings auf die Ernstmühlplatte, natürlich nur Weiblichkeiten und Herm jun. (der ein examen bestehen muß, ehe er das lat anfängt bei Baeuchle). Agnes hatte Misgeschick, zerbrach ihrer Mutter Süßtrank und Glas durch Umwerfen des Korbs (2mal) fand aber ihre balance wieder ohne alles Weinen mit still vor sich hingucken. Kurz es war gelungen. Gestern waren die 2 Mädchen in Wildbg bei einer Kamerädin T. des Revierförsters Mezger. Heute haben wir Gussm der in Effring und Sulz einkehren und bei Bellons confirm seines Patenkinds mitmachen will, per Postwagen nach Neubulach (Gzlr) und zu Zinser befördert.

Die Fr Major Jamieson schrieb jetzt endlich an Elisab. sie wolle ihr ein Kind schicken, das andere lieber behalten, um nicht selbst gar zu allein zu sein. Da ist nun möglich daß Elis nach Basel geht, das Kind abzuholen. Weil es den Keuchhusten gehabt hat und vielleicht noch etwas daran laborirt, wollte ichs doch im Voraus sagen, daß ihrs bedenket. Möglich ist, daß Elisab morgen über 8 Tag abgeht und etwa Dienstag zurückkehrt, je nachdem retour Billete Basel zu laufen (von Pfzh oder Carlsr.). Möglich ist auch, daß nichts daraus wird, weil El. es noch einmal der Frau ans Herz legen wird, ob nicht das Kind gar zu vereinsamt wäre im deutschen Lande, Heimweh leidet und dergleichen. - Wir sind alle wohl, was unserem Glauben ein glänzendes Zeugniß ausstellt gegenüber eurem halben Siechthum. Aber der Herr kann euch noch erhöhen und uns zappeln lassen! Nun habt guten Mut und nehmet euch ein Beispiel an Carls Appetit.
 Mit Kuß V
