 Calw 25 Mz 84
Liebe Kinder <Marie>*

Eure lieben Bfe haben Freude gemacht, wenn wir auch das pancŒkarana des lieben Hansli schmerzlich mitempfinden. Heute kam das Geflickte für den lieben Karl und wenn jet mit den Strümpfen fertig ist, gehts also nach Maulbr.

Die Weigle ziehen zu Dav doch wissen wir noch nichts vom datum der Abreise. Frau Möglg will uns nächstens besuchen, und für Ostern sind die 2 ältesten Töchter der lieben Emilie angesagt. Es freut mich, daß diese so fröhlich über Gusts Geburtstag und das ganze Wachsthum ihres Hauses schreibt. Auch vom kl. Paul berichtet sie wirkliches Gedeihen.

Daß Johannes nach Rom eingeladen ist, dünkt mich sehr verführerisch. Ehe man sichs versieht, ist er vielleicht auf und davon. Freilich fürchte ich auch nicht daß er dann einen Lannaschen Koffer mitnimmt. Aber den Papst sehen, wie verführerisch!

Herzlich freuen wir uns auf Joh. wenn der erstbestellte A Mohr nicht am 1 Mai kommen kann. Ich mag mit ihm nicht verkehren weil er kaum entscheidende Antwort gibt und eben immer noch auf Engld spekulirt. Seit seinem letzten Brief habe ich gegen ihn geschwiegen.

Fried hat seine Not mit einem Sänger Ziegler OAmts Referendär, der immer verspricht zu kommen, ihn aber dann sitzen läßt. Ich bin allemal froh, wenn wieder ein Conzert hinter ihm liegt, das nächste soll am Palmsonntag losgehen. Der treue Neuffer will dazu von Hall herkommen.

Mama ist wirklich über ihren Katarrh der Hauptsache nach hinüber. Das Sonderbare dabei ist, daß sie in solchen Zeiten meint, an anfänglicher Geistesverwirrung zu leiden, worauf ihr aber in keinerlei Weise einzugehen oder anzuspielen braucht. Mit hellen Tagen gehts ihr leichter als an dunkeln, umwölkten.

Ich hoffe morgen mit Würtbg Geschichte fertig zu werden und dann an Propheten zurück! Gott helfe zu fröhlichem Abschluß.

Hat Br Liebendfr gar nichts gesagt über meine Bemerkungen zur mal. anatomie?

 Adieu Es küßt Euer V.
