 Calw 24 Maerz 84
 <(erh. 7. Apr)>*
Liebe Kinder! [Hermann]

Damit stimme ich schon ein, daß Engld und Deutschld zusammen gehen sollten. Aber wie viel steht im Wege. Als der Quäker Miss. Start a. 1836 von Tinnevelly nach Madras zurückkehrte, sagte er zu den Groves die ihn gleich nach Rhenius fragten: I never liked the Prussians etc. Er sprach Deutsch und ging gern mit Deutschen um, wenn auch etwas patronisirend, als ein reicher Herr und bedeutend herabgestiegener ernster Christ. Aber die Preußen hatten etwas das ihm gegen den Magen geht, und so fühlen die meisten Engländer. Sie finden etwas streberisches, aufbegehrendes a grasping disposition, die ihrer Würde und dem hohen Selbstbewußtsein, immer nur das Beste gewollt zu haben (was andere Nationen den Briten so wenig gelten lassen) entschieden widerspricht. Sie haben die Freiheit, wir sind militärisch gedrillt, gegen ihr Parlament, ihren Adel kommen wir nicht auf. Kurz es steht viel im Weg. 2 Briten oder 3 lernen Französisch bis einer Deutsch lernt. Daß wir auch zur See und im Handel uns aufthun, mehrt die Liebe nicht. Bismarck ist ihnen ein Ahitophel, wie unschuldig sind sie dagegen, geben die Ionian Islands weg, zahlen für die Alabama Geschichte und dergleichen. Es müßte viel anders werden, ehe die Allianz der Westmächte durch einen Bund Englds und Deutschlands verdrängt würde.

So ist also Katharinas Schwester auch gegangen. Nach und nach treten viele ab, die in unser Leben hereingeragt haben. Freilich nicht immer in der Ordnung die wir als die wahrscheinlichere uns gedacht haben; aber das rechte wirds doch sein. Für Jakob kann ich mir wohl denken, daß ein Stück Geerbtes ihm gerade jetzt recht zu statten kommen mag. Vielleicht verhindert es ein Weiterwuchern der Krankheit. Denn diese hat was Insidiöses und kann leicht wieder ansetzen wenn man sich überarbeitet und den Leib nicht mehr als nur notdürftig pflegt.

Mama ist in der letzten Woche doch vorwärts gekommen, hat zwar immer noch Katarrh, schläft aber besser und ist nicht so angegriffen. Die liebe Uranie schlägt sich gut durch, zuweilen sind auch beide im Gärtchen. Daß Dav einen Weinberg hat, sagte ich wohl, baute darin ein Häuschen und ließe nun gern alles auch von der Tante beschauen, ehe sie in die Schweiz geht. Von den dortigen Verwandten erzählt ja Marie. Und an George hat Ur. geschrieben, um noch was zu hören ehe sie nach NYk zurückkehren.

Mit Freuden brachte mir letzthin Lise im Schächtelein einen Zahn, den ihr Herr Decan herausgezogen. Ich hatte den wackelnden zu fassen versucht, es war aber nicht gelungen, sie sollte dann zum Chirurgen besuchte aber noch Decan, aber ehe sie sichs recht versah, hatte der ihn herausgebracht. Dann blutete sie wohl einige Zeit, bekam aber was zu beißen oder zu nagen und ist natürlich voll des Lobs über einen solchen Freund. - Braun hat scheints seinen jungen Engländer <Shipley>* doch endlich soweit gebracht, daß der faule Jüngling lernen will. Ich sagte wohl schon, daß er sich gegen Fr Helfer verwundert aussprach, kein Fluchen zu hören. Sein Vater und er seien ganz daran gewöhnt. Ein Zeichen daß der Vater kein nobler Engldr ist. Col. Carr hat neulich an Dav sein photo geschickt; ganz derselbe wie vor 22 Jahren. Er ist sehr böse über mein böses cunning lawyer Gesicht, wie mirs der photogr hingedreht habe. Vielleicht hat er etwas besonders geistliches erwartet und sah sich getäuscht. Indessen tragen wir in Geduld das Bild des Irdischen bis es den Weg alles Fleisches geht

 Herzlich küßt Euer V.
