 Calw 11 Aug 84
 <(erh. 25. Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern kam der liebe Bf vom 24 Juli, darin nichts über Gesundheit, so daß ich hoffe, es gehe besser. Apropos ich habe einen Bd convers lex den 21, welchen ich gern schicken würde, weiß nur nicht wie Von der Cholera spüren wir nichts, haben auch keinerlei Angst vor ihr, in Chir haben wir sie oft nahe gehabt, ja Mama selbst war ergriffen davon. Wie gut ists in des Hirten Stab zu trauen und sich keinerlei Gedanken über die Zukunft zu machen. Die Großartigkeit eurer Schulen verblüfft mich ganz; so figurirt also Miss G schon in den Zeitungen. Die Wunder von Fr Merediths elocution werden wir hoffentlich noch zu hören bekommen. Theodor von Barm hörte in Basel über die Salis Kinder und verlangt Deinen Bf über dies Bruchstück Familiengesch. da er damit auf dem Laufenden bleiben will. Darin ist er also Dir ähnlich. - Gestern hatte ich Miss.stunde, darin erzählte ich von Dalip Sing dem Exrex vom Panjab, der 1856 <8. März 53>* getauft in Egypten a 64 eine halbdeutsche Lehrerin <Bamba Müller aus der 1 Miss.schule>* heiratete. Er hat die Miss[iona]re in Cairo immer königlich unterstützt, jetzt schreibt ein Freund an den Bomb Guardian, man solle doch für ihn beten, denn er habe das Christentum aufgegeben und wolle wieder ein Hindu werden! Kaum glaublich in dieser Form, aber in wie vielerlei Arten mag der Abfall anfangen und sich vollenden! Mir gehts sehr nahe. Ohne Grund schreibt man dergleichen von einem Glied der Aristokratie Englds nicht in die Blätter.

Von Mar sagt Dir die Inlage. Gust Hesse ist zu Zeiten fürchterlich grob gegen seine Mutter, Georg werde wohl gesund werden, aber kaum vor Mai. Plebsts wollen übermorgen nach Liebenzell um dort noch warm zu baden. Marili ist bei uns mit ihren 2 Buben und der fast stummen Elise Haller. Diese scheint ihren Dienst an den Kindern so hoch anzurechnen, daß man nicht auch noch ein freundliches Wort oder Gesicht von ihr fordern darf. Will ist meist lustig, kann aber wenn sein Brüderlein ihn rupft, zur Rache schlagen oder pfetzen, nachher ists ihm dann leid. Der Paul <(Davids Bub)>* ist noch immer dünn und leicht, aber rührig beweglich und vielleicht früher zum Stehen und Gehen aufgelegt als die dicke Luise <(Frdrs Madchen)>*, die bald 14 Monate alt ist und sich so gern tragen läßt. Die Leutlein sind viel im Wald zusammen. Auch Julie <Gundert>* kann mitthun da sie Vakanz hat. Lisele hat sich bei Tante Marie einquartirt weil deren Schwester Julie H<eermann>* in die Schweiz gereist ist. Da darf man die Tante nicht allein lassen und dann kommt Lisele je und je zu ihrer Mama herab und nennt sie Tante, solang Mar H ihre Mutter ist. Im Steinhausgarten oben sitzen wir Abds zusammen, Emma Pl fragt wegen irgend eines zweifelhaften Punktes, den Georg in der Calwer Bibel angestrichen hat, und dann wird ernstlich verhandelt. Mama aber widmet sich gern dem Herrn <Alfonse>* Joner <(Clark bei Friedr s. Ep vom 28 July)>*, der von Lausanne her gut französ. spricht und sich unter uns wohl zu fühlen scheint. Er ist von weltlichen Leuten schon so verspottet worden wegen seiner geringen Anlagen daß es ihn von selber zu anders gesinnten zieht. Morgen will Jettchen Isenbg die Albertine und Agnes nach Grunb mitnehmen 8 Tage bei Fr Davidson zuzubringen. Der Mann Rev. Mr Davidson in Kaitaroa Nzealand hat wieder einmal durch irgend welchen Bock sein Vermögen verspielt und wird längere Zeit seiner Frau wenig oder nichts schicken. Dr Zahn hier (ES's Neffe) hat neulich einen ertrunkenen Knaben wieder zum Leben gebracht und hat Zulauf genug.

Nun lebet wohl Ich hoffe ihr kommet gut durch die Hitze, der Fred Dubois auf die Berge entronnen ist.

 Adieu Es küßt Euer V
