 Calw 9 Juni 1884
 <(erh. 23. Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute Nachm. als ich eben schreiben wollte, kam der liebe Bf vom 22 Mai, Himmelfahrt. Schön Dank. Wir sind immer viel mit Carl Weigle beschäftigt. Gestern war Joh bei ihm, fand ihn apparently nicht schlimmer als vor 8 Tagen. Aber die neue Arznei antipyrin plagt ihn im Magen, und sobald man sie vermindert, steigt die Fieberhitze wieder auf 40. Vielleicht schneidet man ihm heute in die Leber, einer Entleerung ins Innere vorzukommen. So muß man eben den Glauben festhalten: Der HErr wirds recht machen

Hansli sei ernstlich krank, wohl dysenterie. Georgs Fuß wurde zum 8tenmal operirt, man hofft wieder besseres.

Am Samstg trat Herm Möglg herein, jetzt Soldat. Er kam aber in Civil, sein Major hatte ihm erlaubt, das Wartburgfest der Wingolf Gesellschaft mitzumachen. Jetzt kam er zurück. Natürlich fragte er zuerst nach Carl. Dann erzählte er von Wi. und Wa. in großem Ernst, wie mans nur unter Studenten kann, denen solche Spielereien noch Lebenszwecke scheinen. Ein netter Kerl. Nach ihm trat Gussmann auf, der nach Altensteig mit mir wollte. Wir brachten also den Abend noch verschiedentlich zu, fuhren dann nach Nag und ich mit Gussm weiter per Post bis 10 Uhr nach Altensteig Dort geschlafen und gestern früh gepredigt über Joh. 3. Am Nachmittag hatten Pf Mezger, Gussmann Miss Kopp von WAfr und ich zu reden. G machte es gut und mäßig, Ko noch kürzer. Dann ich über Indien und Schlußgebet. Nach kurzem Gevesper fuhr ich mit dem Sägmüller Theurer nach Nag. wie in den letzten 2 Jahren. Dem ists eine Freude, so zu einer vertraulichen Unterhaltung zu kommen. Ich fuhr dann mit einer guten alten Frau und einer Diakonissin bis Teinach, wo plötzlich Dav eintrat und bald nach ihm Fried samt Julchen und Lisele. Die hatten einen großen Spaziergang über Zavelstein und Teinach gemacht, begleiteten mich also vollends nach Calw, die Mädchen mit Sträußen von Waldblumen. David war mit seinem Willy am Morgen gekommen, und heute morgen rückte noch Marili nach, diesen Abend kehren sie zurück nach Stuttg. In letzter Woche hat Herm das lat. angefangen und schon wegen 1-2 Fehlern eine Stunde länger in der Schule sitzen müssen, nebst der Mehrzahl seiner Mitschüler. Lisele findet es hart schon 6 Uhr aus dem Bett heraus zu müssen, weil 7 Uhr die Schule beginnt. Julchen kann das leichter thun. Bei Hilda wird man mit dem Schulbesuch nicht eilen, weil sie zärter ist. Emma die 7 Juni 3 Jahre alt wurde ist sehr aufgeweckten Geistes, stellt gern allerhand Personen vor und will daß man sie als Herr so und so, Frau so und so erkenne, begnügt sich aber noch mit den sparsamsten Sätzlein. Dagegen kann Agnes raffeln daß es eine Art hat. Sie machen viel Freude diese Kinder mit ihrer grundverschiedenen Art. Der Paul in St sei jetzt sehr lieb und schreie nicht mehr so viel.

Es freut uns daß Du die Bücher erhalten hast, so wird auch die würtbg Geschichte wohl ankommen. Fried hat Dir immer alles geschickt, aber eure Zollleute fischen vieles weg. Tante Emma R sei wieder besser, auch Georg, der schlafen kann. Wanner habe auch nach Dir gefragt.

Wir grüßen euch alle herzlich und wünschen glückliche Sommertage. Das von Annarbour etc war uns willkommen. Dr Steudel in Eßl war der Schwermut nahe und will sich zur Ruhe setzen.
 Adieu Es küßt Euer V.
