 Calw 31 Dec 84
Liebe Kinder <Marie>*

Eben Nachm. kommt euer lieber Bf. Nach 11 kam Carl von Elis und Kindern abgeholt, in St um 4 Pfund beschwert, so groß als Dav. von Adolf etc nicht erkannt. Ein Schnauzbärtchen ist in der Bildung begriffen.

Preiswk hat sehr gut am Grab <von Josenhans>* gesprochen, es wäre wohl auch brauchbar fürs Mag. An etliches wage ich mich gern aus alter Zeit, aber seine Thätigkeit in Basel kann nur dort überschaut werden. Ich sehe in ihm den Insp. nicht einen. Er wars mit ganzer Seele, fast übertreibend, indem Gatte, Vater u. a. Berufspflichten fast zu sehr zurückgedrängt wurden. Der Mann ohne Steckenpferd, ganz in seinem Amt aufgehend. Seine Wirksamkeit ging weit hinaus, Chinesen, Neger, Hindus sind durch ihn auch unmittelbar beeinflußt worden. Bei seiner visitation haben ihn die Schwarzen liebgewonnen mehr als man für möglich halten sollte nach der kurzen Berührung. Er wußte doch sein ganzes Herz hineinzulegen, wenn er sie begrüßte in ihren Hütten besuchte, mit ihnen reiste. Am Dienstag hielt ich eine Stunde über ihn. Ich will nach Briefen fahnden aus der Vorzeit.

Ei, seinen Kindern nahm er noch das Versprechen ab, daß sie sich zeitlebens zur Basler Mission halten wollen. Ich denke, Gess in B. bei Nyon werde auch was tüchtiges beitragen können, den solltest Du fragen, ob es ihm sein Dr (Schwiegersohn Rist) wohl erlaube. Aber auch Cornelius hat einen guten Blick auf sein Leben geworfen. Ach wie viel reicher ist das ausgefallen als das des armen Chr Hoffm der aus demselben Haus heraussprang. Josenh und Hoffm sen. wohnten ja beisammen und dort wurde zuerst in Würtbg regelmäßig für die Heidenmission gebetet. Wie arm Christoph geworden ist, sah ich erst aus dem II Theil seines Lebens "Mein Weg nach Jerus." Das ist ein merkwürdiges Erlöschen eines geerbten Lichts.

Für die liebe Ur. und mit ihr beten wir viel, aber es geht langsam. Gestern meinte der Dr man könnte auch einen Nadelstich in die Därme versuchen, zum Auslassen der Gase, die sie so sehr beengen. Heute ist aber der Schmerz geringer und so wurde sie darüber noch nicht gefragt. Sie sagt manchmal sie sei eben ein Stück du bois, könne den Geist nicht erheben aber heißt dann doch den Heiland ihren Sauveur, ihr tout. Das morph. ist natürlich manchmal sehr im Wege. Mama sagte dem Dr ihr dürfe er so was nie geben, wie sie auch leiden möge. - Die Reden von Staudt habe ich noch nicht gesehen. Ich glaube es waren zu viel, aus denen doch sich manches Gute nehmen und behalten läßt.

An Mar's Erfahrungen bei Gefangenen etc nehmen wir herzlich Anteil. Denken auch an Prinz Georg und den armen Gustav. Hier ist Marie Deuschle verlobt mit einem Graze von Möttl. Lottle schrieb sehr nett, die Kinder freuen sich ungemein auf sie. Lisele hat auch an Elisab in Barm geschrieben. Nun lebet wohl Es küßt
 Euer V.

(Carl soll morgen bei uns essen, wohnt bei Elisab. hat ordentlich Clavierspielen gelernt
