<zurück.>*
 Calw 10 Febr 84
Liebe Kinder <Marie>*

Schönen Dank für den Bf über euer Feuerwerk. Hier war auch eines, von den Oberrealisten losgelassen, ich hörte erst nachher davon.

Die Nachricht von Vevey wird euch auch zu Herzen gehen. Ich schrieb gleich an Lucy für Mama.

Nestle kannte die Calwer Bibel weil sein Vater sie immer zur Andacht benützte. Der Hiob war am 6 Jan 79 für Staudt das Anstößigste daran. Pf Roos der ältere hat jetzt fürs Bibellex. den "Jesaia" geschrieben und die Einheit der 66 capitel glänzend bewiesen. Ich mag nichts darüber sagen, weil doch in andern Artikeln zB von Fried Delitzsch (über Darius den Meder etc.) ziemlich über die Schnur gehauen wird. Aber für mich selbst hatte dieser Art. die Folge, daß mir des lieben Roos recht anständige Arbeit über den Pentateuch gegen Wellhausen - die ich gerade zu lesen bekam - weniger wichtig wurde, als sie vielleicht verdiente. Bei alledem erinnere ich mich daß ich doch auch lange an Stiers Erklärung des Deuterojes. meine Freude hatte und mich vor Scheingründen gar zu gern bückte.

So darfst du also auch mit dem Basler Volke stimmen. Gratulire! 
Wir haben morgen Miss. Kaffee. Beiträge in der Stadt nahmen zu, die von fern her wurden weniger. Ich hoffe, sie gelangten auf anderem Wege doch nach Basel. Am 17. wird hier der letzte Gottesdienst in der Kirche gehalten. Ein Pech fürs Miss.fest. Ich denke vorzuschlagen, daß man wenn nötig im Vereinshause auch Reden halte wie in der Turnhalle. Ob wir dann Blumh berufen sollen, ist mir noch zweifelhaft. Statt Pf Kaiser will ich Kopp zum Mitglied des Hilfsmiss.vereins vorschlagen.

Jet ist Donnerstag in Reutl gewesen, gestern über Stuttg zurückgekehrt. Die liebe Fr Finckh hatte gerade von Dir liebe Mar einen Bf erhalten. In Ploch sah Jet Pfleid und seine Braut; hörte, daß Debora seit der Rückkehr nach Mang besser dran sei. Möge es anhalten!

Heute war ich in Hirs und bin also ziemlich müde. Das Gehen wird schwerer, je leichtfüßiger die Enkel um mich werden. Herm sprang wieder ganz lustig herum. Der Jul begegnete gestern der misshap daß sie wegen einer Auswendiglernung 1/2 Stunde länger in der Schule hocken mußte. Wird nicht ohne Zähren abgelaufen sein.

Von Paul berichtet Jet stetes Wachstum. Dav ist nun viel im Weinberg, baut mit und hat gewaltigen Appetit wenn er heimkommt. Einer der Arbeiter stahl ihm sein portemonnaie aus dem aufgehängten Rock, er hats nicht angegeben sondern nur dem Meister Maurer verboten diesen wieder zu beschäftigen. 16 M sind fort, der Mann ein Familienvater von Gablenberg.

Herr <Emil>* Zahn wollte heute kommen, Grabrede und photo seiner Frau bringen. Dann bekam er einen Herzstich (leidet am Herzen) und blieb zu Hause. 
Das Großherzstockdumm <auf der Adresse: statt Grossherzogthum (Baden) Leopoldshöhe>* wird der liebe Carl hoffentlich nicht repetiren. Man mag doch nicht mit einem schlechten Witz Confiskation des Briefs riskiren. Er sollte eine ordentliche Adresse schreiben lernen nach Vorschrift vom Barmer Theodor jun.

Reinhs Unternehmen hält Fried für sehr aussichtsvoll. Es werden immer mehr advertismts kommen, bis fast ein Monopol draus wird

Record kam wieder nicht. Gott helfe dem guten Gordon <in Sudan>* durch all das Gewirre!

 Herzlich grüßt und küßt Euer V
