 Calw 14 Jan 84
 <(erh. 1. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Daß die U P reports gekommen, schrieb ich das letztemal. Ich erwähnte dann daß mir Jahresberichte der E. M. erwünscht wären, etwa vom lieben Nast zu beziehen. Dieser schrieb an jet daß sein Albert seine Frau an Schwindsucht verloren habe. - Der alte Gust Wagner <(Antw. auf ep. v. 22 Decbr)>* war hier Fabrikant. Mit seinem Vetter dem kl. GW. bist Du einmal omnibus gefahren und da habt ihr euch gut unterhalten. Jetzt ist gestorben ES's ältere Schwester, Frau des Emil Zahn Mit dieser hatte ich manchen Verkehr. Sie war so bescheiden und demütig, daß sie zu Zeiten auch an sich verzagen konnte, was nichts schlimmes wäre, nur daß sie auch fast an des Herrn Hilfe verzagte. Nun sie erkältete sich auf einem Trip nach Hirsau und nach wenig Tagen riß sie eine Brustfellentzündung davon. Am Montag war Mama bei ihr, am Mittw Abd <(9. Jan)>* riefen sie dann mich, von 8 - 10 1/4 saß ich dann bei der Sterbenden, die getrost dem Ende entgegen ging, redete und betete was sich darbot, und hörte dem Röcheln oder Ringen mit dem Schleim zu, bis es verstummte. Sie blieb ganz bei sich, sagte nur halb vernehmlich "so elend, erbärmlich schwach, furchtbar müde" und wird die Ruhe köstlich gefunden haben. Die 4 Töchter mit Mutter und Schwester und Gatte standen ums Bett, der einzige Sohn Georg macht gerade sein medicinisches Examen und kam telegraphisch berufen um 10 1/2. So ging ich dem noch entgegen und sagte ihm den Ausgang. Am 12. war dann das Begräbniß unter großer Teilnahme. Ich blieb aber bei den Frauen im Trauerhaus, las und betete mit ihnen. Sie hätte im Aug 84 die silberne Hochzeit gefeiert.

Wegen Gobat <s. Ep. v. Anfg Dec)>* hat Prof Thiersch mir gedankt für ein berichtigendes Blatt das ich ihm zuschickte. Mir ist manches an Gob merkwürdig und erbaulich, aber von seiner Wirksamkeit hatte er doch manchmal eine zu große Ansicht. Mir widerstrebte, daß er sich über Palaest hinaus zB der Armen. annehmen wollte und darum Kollisionen mit dem amer board hervorrief. zB. in Aintab der Kirchenbau für den Megerditsch. Doch Alles in Allem war er ein guter Christ und bedeutend für die Schulen in und um Jerus. - Eure Refter scheinen eben so etwas wie High Church Leute der alten Art in Engld zu sein, die sich sehr gut mit der vornehmeren Welt zu stellen wissen, während die neuere Art in Engl den Armen nachgeht.

P. S. Woher das eben folgende stammt, kannst Du Dir schon denken. <Am 5ten März hast Du geschrieben: ich hoffe Ihr ziehet nicht nach Frankft d. h. die Kinder behalten eine Würtembergische Heimat. ...1 was aber die Kinder betrifft, so sähe ich sie doch ungern in jenen Kreisen fest gewurzelt! Ueber dieses Thema möchte B. noch mehr von Dir hören. Sey so gut und schreibe ihr ein kurzes pro memo auf dieses Blatt nebst Antw. für mich.>2 Obwohl aber Bertha Mgl jetzt an den Zug nach Fkft denkt, mag ich mich doch auf dieses seit etwa 10 Jahren angelegte Thema nicht einlassen, sondern überlasse es dem lieben Gott sie und die Kinder richtig zu führen. Sie ist manchmal leidend

Die lieben Hesse sind also seit 9. Jan Abds wieder beisammen. Hansli hatte große Freude als er den Vater wiedersah, den er früher überall gesucht hatte. In St war das Beste ein Besuch bei Josenh der im Sofaeck rauchte, von 3 Töchtern und einer Nichte Zeller umgeben, ziemlich unverändert und sehr freundlich aussah, wenig sprach, aber leuchtenden Auges alle die Bekehrungsgeschichten aus Indien anhörte. Zum Schluß trug er warme Grüße an alle, auch Frau und Töchter auf. "Hast Du auch große Töchter?" fragte er. Das war das einzige sonderbare. Als ich sagte, er sehe ja aus wie immer, meinte er: Ja wenn Du mich würdest gehen sehen, bekämest Du einen andern Eindruck. Die Töchter fragten allerlei aus Basel. Ich hatte Freude und machte Freude." Leider muß Josenh weil ihm gekündigt ist, auf Georgii an den Umzug nach Leonb denken. Der kl Willy war sehr anhänglich an den Onkel, der übrigens bei Diac Haering logirte, um allem Kindergeschrei aus dem Weg zu gehen. Er braucht leider solche Vorsicht sehr nötig, steht immer erst um 10 Uhr oder so auf, kann nicht leicht feste Stunden einhalten und muß eben die Wolfartszeiten rasch benützen, um seine Arbeiten fertig zu bringen. 
Eben - vor 6 PM ist die Sitzung des Calw Verlagsvereins beendigt, wozu alle außer Stammbach kamen. Es war alles nett und freundlich, freilich auch keine großen Dinge zu beraten. An Basel geben wir 2000 M vom Blätterertrag. Fried fand das zuviel, hat er doch die meiste Arbeit mit dem Blätterversenden und weiß am besten, wie klein der Gewinn und wie künstlich das alljährliche Emporblasen des Blatts zu weiterer Cirkulation ist. Allein die Herren stimmten mir bei, das Mögliche zu thun. Praetorius meinte einmal 25,000 wäre etwa das richtige Maß des an Basel abzugebenden Reinertrags. Freilich war es halb im Spaß gesagt

 Nun lebet wohl Herzlich küßt Euer V.
