 Calw 23 Juni 84
 <(erh. 7. July.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam der liebe Bf vom 5ten. Wir sind nun um einen Schritt weiter, der liebe Carl Weigle hat ausgelitten. Er lag ja im Spital in Basel und die Ärzte wollten ihn als zu schwach nicht mehr operiren. Endlich am 18. <(Mittwoch)>* als 9 Dr da waren und Carl es wünschte, weil der Bauch so spannte, wurde es beschlossen Um Mittag wird er chloroformirt und 2 Schüsseln voll Eiter aus der Leber gepumpt. Mehrmals mußte er sich erbrechen weil er vorher gegessen hatte. Alles lief so weit günstig ab. Johanna und Lydia voll Hoffnung, welche die Ärzte im Grund nicht theilten. Er schlummerte dann meist. Um 4 Uhr besuchten noch Pf Sarasin und sein Sohn Theod, beteten mit ihm und Th. fragt ob abgewaschen im Blut des Lammes. Er: ja. Nach 9 1/2 nahm Lyd Abschied für die Nacht, sie hatte bleiben wollen, aber Ärzte rieten zu Alleinlassen weil in der Nacht keine Gefahr drohe. Er freilich meinte, der Heiland solle ihn jetzt nur holen. Schon 3 Tage vorher hatte er seinen kl Gotthilf zum letztenmal gesehen und wünschte ihn nicht mehr her weil es ihn zu sehr aufrege. - Um Mitternacht wurde seine Temperatur gemessen. Er fragte die Diakonissin: wie viel? 37,2. Dann bat er sie sein Kopfkissen zurechtzulegen Sie that es und der Atem stand still. Erst morgens <(Donn. 19.)>* 6 Uhr ließ mans Lyd wissen. Als Frau und Schwester zum Toten kamen, war er schon gewaschen und gekleidet. Man telegraphirte nach Tüb und Stuttg. Dav setzte es in den Mercur Dann öffnete man den Leichnam. Trotz aller Abzapfungen war noch ein Leberabsceß da, so groß wie ein Kindskopf, die übrige Leber riesengroß über den Bauch hinreichend. Milz sehr groß, Niere und Leber verwachsen Zwerchfell durchbohrt, Lunge zum Theil vereitert und auch tuberkulös. Herz ebenfalls krank, Ghirn eingeschrumpft und schlecht ernährt. Dazu Brustfell- und Bauchfellentzündung. Dann erst fand man den Grund der Sache, der Darm voll Geschwüren von der dysenterie her, und aus dem Darm sind Eitertropfen ins Blut gelangt und in der Leber hängen geblieben und haben die Abscesse erzeugt. Für Ärzte alles sehr lehrreich.

Über Öffnung des Kopfs fuhr Lyd auf: Carl habe sie gebeten, das Haupt nicht anzutasten. Aber sie hatte es nicht ausgerichtet und man hatte die Sache ungefragt schnell abgemacht. - Ich hatte am 19 eine Postkarte von Johanna Weigle erhalten, Freude über die gelungene Operation. Am Abend als ich in den Mercur sah, las ich den von Dav verfaßten Trauerbrief und sagte die Sache in meiner Donnerstagsstunde <(19.)>*. Freitg Abd fuhr Dav nach Basel. Samst <(21. Juni)>* 10 war Beerdigung aus Miss.haus Als Lyd den langen Männerzug zwischen sich und dem Sarg sah, sagte sie naiv (zu Mar): kurios, soll ich jetzt soweit weg hinter meinem Schatz traben! Sie ißt bei Hesses, wo auch Herm Mglg war und Joh Bau, der Br. der Lyd. Dav hoffte nun Lyd zu bereden daß sie gleich morgen mit ihm heimkehre nach Stuttg. Da wird dann beraten werden. Mama wünscht zu Gottes Ehre daß Lyd bei Fr Mögl lebe, wie diese anbietet. Dagegen mag sich manche Stimme erheben. Aber daß damit der Comm. eine Last abgenommen wäre sollte doch stark wägen. Nun dem HErrn seis anheimgestellt, ihm liegen ja Witwen und Waisen besonders an. 
Der liebe Fred Dub nach dem Du fragst, hat arge Not gehabt nicht mit den Falliments, sondern weil ihm ein Proceß drohte. Bei Hausreparatur war eine Rinne gefallen und hatte einen cath. Knaben verletzt. Er wollte sogleich entschädigen, aber diese zogen vor ihn anzuklagen, was den guten Fred sehr aufregte auch weil kein George da war zum Beraten. Je vois toujours en mal et tout en noir, c'est ma faiblesse! Er schreibt öfters. Tante Ur hat ihre beste Freundin Julie Bourquin in Corm. verloren, 8~jährig. Freilich ist das ja kein eigentlicher Verlust, sondern ein friedliches Ende das milde nachzieht. Nun lebet wohl. Am Samstag solls nach Basel gehen: Mama, Kopp etc zusammen. Gott helfe gnädig durch. Den Malachi habe ich heute auch fertig gebracht. Adieu.
 Es küßt Euer V.
