 Calw 1 Dec 84
 <(erh. 16. Dec.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Es ist wieder einmal nichts gekommen <Am 10-11 Nov ging ein Brief ab>*, obgleich von Onkel Fred heute ein Bf eintraf, den treibt die Sorge um die liebe Ur. zum öfteren Schreiben. Er klagt noch immer sein Louis thue nichts, und der Enkel <(Louis Sohn>* scheint ein Herzleiden zu haben. Ur. liegt jetzt sehr ruhig und äußerst schwach da; mir ists ein Wunder wie der stärkste Körper es so aushält ohne Nahrung. Sie ist auch aufgelegen ohne das zu spüren (d. h. im Vergleich mit den andern Schmerzen, die je und je auftreten) sie liegt auf einem Wasserkissen und fühlt sich wohl wie sie sagt auf ihrem ruisseau. Gestern gab ich ihr das h. Abendmahl, das sie mit kindlichem Danke nahm. Der Herr habe ihr so viel Gutes gethan und sie von aller Sorge befreit. So hofft sie nun er werde sie bald zu sich rufen Mama ist den ganzen Tag bei ihr. Nachts wacht das liebe Jettle oder die Diakonissin. - Ich predigte auch gestern, da wir als am Adv. und Abdmahlstag 3 Gottesdienste hatten.

15 Nov starb in Edinburgh der liebe Anderson, der a 34 Hebich etc. in sein Haus aufgenommen und die Mission immer treu auf dem Herzen getragen. 27 Nov starb Dr Immanuel Mögling, des unsern jüngster Bruder, einst Vikar, dann Arzt, an Lungenlähmung. Von geistlichem Leben nichts zu sagen. Ich war 26. mit Lottle M in Stuttg wo wir also Davids und die liebe Lydia Weigle trafen, dann Georg und Emma, alles recht nett. Ich besuchte auch den alten Praetorius der meinte, mit dem Wachsthum der kl Enkel weiche der Schmerz um den Sohn. Er sorgt immer viel für die Mission und ließ mich auch Bfe lesen, die in die letzten Dinge näher einblicken ließen. Ich bin froh, daß endlich ein Insp. da ist, Oehler will bald aufziehen und es kommt ihm allgemeines Vertrauen entgegen. Emilie Steudel früher lang in Basel wird sie begleiten den Haushalt einzurichten. Pr. sprach auch über den lieben Stammbach der an einem Nierenleiden dem Tod entgegen geht und hinterläßt 11 Kinder, kaum 2 schon selbständig zu nennen, sein Geschäft aber in einer Lage die eine schwere liquidation in Aussicht stellt dazu ist die Frau mit ihrem Br. Adolf Reihlen immer noch entzweit. Ich habe auch Emilie besucht und dem kl Gust in seine latein Aufgaben hineingeblickt. Er war etwas betroffen heimgekommen "Mama, ich habe 4 Fehler gehabt und hatte doch gebetet." Schwere Frage die vielen zu schaffen machen mag. War dann in einem Haus mit Ehenot, wo es viel zu erwägen und ebenso zu loben gab, im Blick auf die eigene gnädige Führung. Wie gut wenn man sich so trefflich versorgt sieht wie ich seit 46 Jahren mit der lieben Mama bin. Die Männer und Frauen, die wirklich glücklich zusammenleben, sind aber doch eine kleine Zahl!

Die Kinder sind alle froh an der Tante Lotte, die heute auch sie schon im Schlitten führt. Auf den Christtag freut man sich allgemein; Emmale besonders weil sie sich gar nicht erinnert schon einen gefeiert zu haben. Agnes macht schon Arbeiten auf den Christtag wie die größeren; sie soll ja im Mai zur Schule gehen. Mit Herm geht es ordentlich in der Schule, Tatzen kommen ja vor, gelegentlich auch ohne daß er weiß warum, doch erhält er sich auf Platz 1-3. Wir hoffen es gehe auch in Basel gut, von Theod kommt doch etwas das besser lautet als früheres. Der liebe Joh. arbeitet fleißig an einer Miss.gesch. und wird sie hoffentlich nicht blos für Zöglinge sondern auch für ein weiteres Publicum nutzbar machen. Ich werde heute mit dem 2ten evang fertig, da ich nun einmal im Bibelwerk die evangelien gesondert übersetzen und annotiren will. Gott helfe allenthalben daß etwas Ehre für seinen Namen herauskomme.

 Es küßt Euer V.
