 Calw 23 Nov 84
Liebe Kinder <Marie>*

Herzlichen Dank für eure Bfe, heute Morgen (und auch gestern Abd per Ballen) erhalten.

Ich kann mir auch das apostolus nicht anders erklären, als Missionar. Wäre dann der apostolicus etwa Katechist, Hilfsprediger, begleitender Evangelist? Aber ich gestehe mir ists neu und ich finde mich nicht gleich darein. 
Elisab war heute und da und sagte, Davidson habe wieder einmal an Peregr geschrieben, er wisse nichts zu sagen als: er habe kein Geld, seine Leute zahlen ihn nicht, also könne er nichts schicken. Doch habe er eine Pflanze entdeckt die silkworms besser nähre als Maulbeerblätter, er mache eben Versuche damit und wenn diese gelingen, dann könne er noch ein reicher Mann werden etc.

Im engl presb habe ich auch die Märtyrergeschichten vom Chinesen unserer Mission gelesen, und mußte mich auch fragen: Ists alt oder neu? 
Den evang Kalender hab ich auch bekommen nur undurchschossen. Die Geschichte des Smith ist so viel ich weiß nie in Calw Bl oder Jugdbl. während meiner Zeit gekommen.

Den Wichern las ich auch mit Lust. Wie wunderlich der Empfang den er bei Gossner fand!

Daß ihr von Tante was höret lege ich der lieben jet Bf offen ein. Es wird kein Verrat sein, aber erwähnet lieber das Gelesenhaben nicht wenn ihr schreibet. Ich glaube nicht, daß es schnell zu einer Krisis kommt. Hat sie einmal wieder ordentlich geschlafen, so kommen sogar Späßlein zum Vorschein. Es geht dann eine Weile ganz erträglich. Ei die Diac war wirklich etwas unwohl, als Ur. von ihren Seufzern was berichtete. Erst gestern Abend als die Schwester wiederkehrte kams heraus.

Ich war heute in Hirs. Auch Marth und Elisab Zahn gingen mit, letztere besondere Freundin von Jul und Lisele, mit denen auch Lottle M. sich viel abgibt. - Über Herm's gute Entschlüsse freue ich mich mehr als über seine Poesie. Letztere kommt mir fast unnatürlich vor für seine Jahre. Man sieht er ist schon voll Stoffs, überallher aufgesogen.

Bei dem lieben Buhl ist seine Schwägerin Ott, Kath Buhl kam nur für kurzen Besuch. Näheres höret ihr wohl vom lieben Ott der wahrscheinlich morgen nach Basel reist. Auch Weimer war hier aber ich sah ihn nicht. 
Wenn ich an die liebe Jenny denke oder von ihr was sehe, wird mir allemal das Herz warm. Der Herr wolle sie an den Brüdern etwas rechtes erleben lassen.

Der Brodie merkt ganz gut wo ein Fehler hockt, und daß ihm abhelfen wollen schön wäre aber sich in Engl nicht zahlt.

Lottle ist ganz entzückt von Fr Maj Klett's Clavierspiel. Bei ihr noch Stunden nehmen schiene ihr ein hoher Gewinn. L meint, sie habe noch nie sich so ergriffen gefühlt, nicht einmal von professionals. Und die Kl wollen Febr hieher ziehen.

 Nun lebet wohl Es küßt Euer V.
