 Calw 11 Dec 84
Lieber Bruder <Frohnmeyer>*

Diese Woche brachte beides Deinen lieben Brief und die Photographie, die ich auch am 9. den Frauen im Verein zeigte. Kaum daß Fr Roos Dich erkannte. Ich selbst stutzte auch vor dem ernsten Mann, der die 19 um ihn her dirigirt und im Zaume hält. Es ist wirklich ein schönes Bild. Manche sagten, so angenehm hätten sie sich die indischen Gesichter nicht gedacht. Nun habe Dank für das wertvolle Geschenk.

Gegenwärtig dreht sich das Haus um die liebe Uranie oder ma chŠre tante wie die Kinder sie heißen. Sie leidet an Darmverengung, ißt nichts mehr, lebt seit 4 Wochen von Kaffee löffelweise und hat eben viel zu leiden. Jetzt bes. mit Aufliegen und Brustbeengungen da die vollen Eingeweide heraufdrükken. Absolut keine Öffnung. Fast wundert sie sich wie Gott eine Öffnung werde finden können um ihr Seelchen hinauszulassen. Sie seufzt nun manchmal, Er möchte eilen und sie heimholen. Aber im Ganzen ist sie sehr getrost, genießt ungestörten Frieden und freut sich auf die verheißene Ruhe. Den Tag über ist meine Frau bei ihr, die eine Nacht wacht Jettle bei ihr, die andere eine Diakonissin. Das ist auch ein Wunder, daß die Frauen es soweit ausgehalten haben. Nun der Herr helfe zu einem guten Stündlein! 
Von Mang erhielt ich durch den lieben Pfleid was über das Jubil. gedruckt wurde, und hatte Freude daran. Die Jahrbücher der Mission scheinen aber nicht in bester Ordnung zu sein, denn sie lassen Sam a. 1879 sterben und so gäbe es noch manche Zahl die sich verbessern ließe. Nun wir sind dankbar für das was doch geschehen ist in 50 Jahren. Am 15 Nov entschlief der liebe F Anderson in großem Frieden in Edinbg Ich schrieb seiner Frau, wie sein auch gedacht worden sei. Im Sept ist auch TL Strange geschieden, der wunderliche Kauz, mit dem doch wie ich hoffe, Gott noch gnädig verfahren sein wird, um so manches Guten willen, das er in seinen bessern Tagen dem Namen Christi zu lieb dessen Boten anthat. Es wäre freilich zu wünschen, daß man an solchen Tagen auch recht Buße thäte. Da wars nett an Staudts Begräbniß. Körber, Lamparter, Reiff, Fetzer etc hielten alle Reden, Gott zu danken für diese Gabe. Aber Daur, der es in seiner Weise auch that, sprach namentlich aus, daß alle die St sein Amt erschwerten heute Buße thun sollten und vor Beschämung die Augen senken. Er sei da der erste (und verhüllte sein Gesicht mit dem Papier in seinen Händen). Es machte tiefen Eindruck. Du weißst ja, daß St es in den letzten Jahren schwer hatte. Er besuchte einmal einen Kranken, begegnete dann dem Pfarrer <Körber>*, der sich erkundigte wo er gewesen und dann sagte: Aber lieber Bruder, das ist mein Amt. So hört man wenigstens. Keine große Freude hatte ich an dem mächtigen Blumenkreuz das vorangetragen wurde, Geschenk der evang. Gesellschaft (Fetzer). 
Jetzt haben wir also einen Insp. den lieben Oehler, der seine Bedenken endlich fahren ließ. Es ging nicht so leicht, man munkelte schon, in Würt. werde sich keiner finden etc. Aber Oe. bedachte sich nur oder gab vielmehr der Komm. zu bedenken, ob sie nicht mit ihm angeführt sei, weil ihm eminente praktische Begabung abgehe, er mehr ein logischer Kopf und ein von Gewissensfragen leicht beschwertes Herz sei etc. Nun man ist ihm mit Vertrauen entgegengekommen, und er hat auch das Vertrauen, daß Gott wenn er ihn partout dort haben wolle, ihm auch durchhelfen werde durch alle Schwierigkeiten. Ich bin froh, daß man doch einen Würtbgr hat, sonst hätte es allerlei Bewegungen gegeben. Am 19 wolle er schon aufziehen. Nun wird man ihn in Basel mit Freuden empfangen, und dem Haus steht er jedenfalls gut an. Beredt ist er nicht und die Repräsentationsgabe eines Praetorius geht ihm auch ab. Aber er hat Zeit in seine Aufgabe hineinzuwachsen. Möge man ihm von draußen herzlich entgegenkommen!

Wann denkst Du denn zu kommen? und soll Fried sich nach einem logis umsehen? Bedenke wohl und sprich Dich aus. Wir haben jetzt Lotte Mögl. bei uns sehr kindlich und trefflich erzogen und gebildet für ihr Alter (geb. 1866). Frieds Kinder etc. sind sehr froh an dieser Tante, die ihnen gestern als Pelzmärte ungeheuer imponirt hat. Nun lebe wohl und haltet eure Kräfte zusammen, bis es zum Abgang schellt. Mit herzlichen Grüßen, auch von meiner Frau, Fried etc.
 Dein HGdt
