 Calw 24 Nov 84.
 <(erh. 8. Dec.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Letzten Mittw <19.>* kam der liebe Bf vom 3 Nov. Vom früheren habe ich noch zu beantworten: Freudenthal1 ist bei Schaffhsn, eine Station der Ammann, für ausländische Sendungen wolfeiler als eine deutsche Poststelle. - Von Th. schweigen sie jetzt, weil er das am wenigsten ertragen kann daß man von ihm berichtet, schreibt, erzählt. Ich frage auch nicht, der liebe Gott weiß ja alles und soll eben helfen wie Er kann und will.

So wie dem Fl. <Flümer>* geht es hier auch manchem. Man muß dem Gelde dienen bis die letzte Kraft draußen ist. - Mit dem Hochzeitkleid muß man sich jetzt erst noch das Pech gestehen, daß alte Zeugnisse vom Schenken eines Kaftans oder Schals an der Thüre des Festgebers fehlen. Also bleibt eben die Forderung: ordentlich mußst Du erscheinen, wenn Du den Gastgeber und seinen Ruf ehren willst, das Kleid mußt eben auftreiben oder entlehnen nach bestem Vermögen. Da ists dann tröstlich, daß der Heiland eins zum Verschenken übrig hat. Wer davon hört, greife zu. - Das oyster Kränzchen hat mich verbarmt. Ists nicht so, die amer. Dämchen wollen mehr geachtet sein, die schwäbischen legen mehr Nachdruck drauf daß man sie lieb habe. - Was Du von Bürgerkrieg meinst verstehe ich nicht recht. Personenfragen können vorerst noch keine so ernste Folgen bei euch haben. Und brennende Principfragen gibts ja gerade keine. Ob Bl ob Cl ist doch ziemlich wurst. Jener macht Geld und dieser lebt unsittlich. Jede dieser Wahlen blamirt die Wähler, kann aber ertragen werden. Machet eben bis 88 einen Mann fertig, dem man nichts schlimmes nachsagen kann.

Das freut mich daß du den Herrn Böhm auch bei Deinem ref Fest gehabt hast. - In letzter Woche ist also Oehler zum Insp ernannt worden, er schrieb mir gleich daß er angenommen habe. Der gute Mann wird freilich noch viel lernen müssen, aber er kanns, ist von Dav's Alter. Sie machten zusammen das Landex. nach Schönthal. Dann starb am 18. klar bis zum letzten Augenblick die liebe Fr Buhl, die freilich viel gelitten hat von Afr her, was der liebe Herr nun die Afrikaner entgelten lassen wolle. Eine treue kindliche Seele! Der liebe Buhl ist so dankbar in allem Schmerz, daß er reichen Trost genießt. Die liebe Ur. kann nun die nächste sein. Aber wann, läßt sich nicht ermessen. Wenn sie guten Schlaf genossen hat, kann sie Späßlein machen. Ihr Päckle ist gemacht, das hat sie dem lieben Heiland übergeben, jetzt braucht sie für nichts mehr zu sorgen. Ich bete 2mal mit ihr, Mama ist bei ihr den Tag, das Nachtwachen übernimmt das treue Jettle abwechselnd mit einer Diakonissin. Die bowels sind völlig verstopft, wohl durch eine lokale Entzündung welche beide Wände des Kanals verbunden hat. Also geht nur der Urin ab. Seit 3 Wochen blos Kaffee oder Thee, den Wein kann sie nicht ertragen. Fred schreibt nun oft, Georg ist bei ihm in pension, bis er zu den Seinen in die Schweiz zurückkehrt. Herm bekommt je und je eine Tatze, läßt sichs aber nicht zu hoch anfechten. Die Mädchen hängen alle an Tante Lottle, die so gut mit ihnen spielen kann. Diese kann auch gut Clavier spielen. Sie bewundert aber hoch Fr Major Klett in Hirs, die frühere Marie Fjellstedt, welche ausgezeichnetes Kunsttalent hat, nur leider ihren Mann glücklich zu machen noch nicht recht gelernt hat. An Fried haben diese und andere Musikfreunde ein angenehmes, ich glaube auch gesegnetes centrum. Natürlich gehts dort nicht her wie bei der salvation army, aber ich glaube daß Samenkörnlein ausgestreut werden. - Die Lieben in St will ich diese Woche besuchen und Lottle mitnehmen, die dort Lydia Weigle trifft, von einem Besuch in Fkft zurückgekehrt. Auch mit Gusts Mädchen hat sie Freundschaft und wird dort dieselbe etwas pflegen. - Tante Luise Mohl sei sehr selig entschlafen, es ging vollends schnell. Die beiden Emma waren bei der Beerdigung in Kornth. Von den Brüdern glaub ich keiner. In Barm steht es gut, Helene habe sich von der Geburt und dem Tod des Kindes erholt.

Nun lebet wohl Es küßt
 Euer V.
