 Calw 22 Dec 84
 <(erh 7. Jan. 1885.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am Samstag <20. Dec>* kam wieder ein Brief vom 3 Dec, der doch auch bessern Schlaf berichtet. Widerlich ist freilich das Geldaufbringen in einer Kirche und ich beneide die Pastoren nicht die dazu lachen können.

Am 19. gings schwer bei der lieben Ur. Nach ungeheuren Anstrengungen erbrach sie etwas Inhalt der Eingeweide mit ein wenig Blut. Seither nicht mehr Dann suchte man das Bett zu wechseln wegen des Aufliegens. Seit 21 Abds ist eine Diakonissin da, Schw. Pauline, die 10 Jahre in Metz ein Spital besorgt und dabei das nötigste französ. gelernt hatte. Ur ist froh an dieser Hilfe. Die Schw. riet ein Kissen mit Hanfsamen gefüllt, das wird nun versucht, hilft aber auch nicht viel. Das Schlimme ist, Ur kann eigentlich nicht liegen, sondern sitzt auch im Bett, da ist die aufgelegene Stelle nie ohne den Druck des Leibs Fred. schreibt ihr, die Herzkrankheit des kl Louis mache ihnen viel zu schaffen. Fred selbst ist besser.

Gestern fingen schon Bescherungen an. Bei den Schwestern im Steinhaus. Die Kinder sehr froh heut kam auch was von Marie und John. Am 18 zogen die lieben Oehler ein, die Möbel gerade noch recht vor dem Regen. Es geht ihnen gut. John macht auch künstliche Papparbeiten, über die man staunen möchte. Theod schreibt wieder etwas ordentlich, doch dazwischen "O könnt ich mich vergraben und nur Musik, nichts als Musik treiben und hören." "Ich sang in Wiechs am Sonntag und Alles wollte, ich sollte nochmals singen, weiß nicht, wie meine Stimme plötzlich solche sensation erregt! Vielleicht läßt sich was draus machen? Oratoriensänger?! Haha!" Repetire das nicht! 
Am 16. starb unser OAmtsrichter, uns nicht näher bekannt, sein Eugen streitet gewöhnlich mit Herm um den ersten Platz. Am 17 starb Fritz Stammbach, der ja zu unserm Verein gehört. Seine Frau geb Reihlen schreibt, daß er zur Ruhe des Volks Gottes eingehen durfte. Mags ihm gönnen. Er hinterläßt ihr große Unruhe. Hat in swimming times etwa für 450000 Fl Bauplätze gekauft, die sind jetzt kaum ebenso viel M wert, da gibts liquidation und was nicht Alles. Praetorius der schon viele Leute fallen sah, Gerber, Schuhmacher etc. sagt, kein Fall sei diesem zu vergleichen, man werde in St wieder recht schimpfen auf die Frommen. Betrübend ist dabei, daß die Reihlenschen Kinder sich alle entfremdet sind, seit es mit jener Hohheit des Adolf R herunter ging. Er aber sei noch immer gleich hochfahrend in gutmütigster Weise.

Am 19 reiste Lottle nach Fkft für die Feiertage. Die Kinder vermissen sie sehr, Emmale sagte als sie von einer Tante ein neues Kleid bekam, da wird mich Tante Lottle gar nicht mehr kennen. Ihre Mama muß immer wieder sorgen "Ihr seid allzu gütig und nachsichtig mit ihr, so daß etwas Verwöhnung ihres dafür sehr empfänglichen Herzens fast unvermeidlich sein wird. Sie sieht gut und ziemlich stärker geworden aus." Aus Indien schrieb jemand "es scheine eben gar schwierig mit Prof Riggenb auszukommen, weßhalb sich niemand zum Inspektorat entschließen möge." Nun ich weiß nicht, freue mich daß die Oehler jetzt dort sind. Marie will ihnen einräumen helfen. - Die Andern sind alle wohl Mit Gottes Hilfe kommen wir auch noch ins neue Jahr hinüber. Zu thanksgiving (-eating) day schreibt der Independent passend, drauf folge der thanksliving day. Möge es so bei uns sein.
 Es küßt Euer V.
