 Calw 15 Jan 84
Liebe Kinder <Marie>*

Heute Mittag kam euer lieber Bf mit den Inlagen. Daß der liebe Carl Herrn Mürrle nicht finden werde, hatte ich mir bei seinem Abgang eingebildet; daß er aber den Marsch unternahm, hatte ich kaum erwartet. Gott helfe ihm nun durch die 89-x Tage hindurch.

So wars nicht, als hätte ich das Ausziehen abraten wollen. Ich kann mirs wohl denken, welch ein Kreuzfeuer 2 Familien gegen die 3te unterhalten können. Gott führe euch ans rechte Plätzchen. Er gebe auch dem lieben Joh wieder ruhige Zeiten.

Gestern war Sitzung. Alle kamen außer Stammbach, der noch nicht ausgehen kann. Man berieth sich hin und her, ich drang aber doch mit dem Antrag auf 2000 M durch. Andere Sachen lagen nur wenige vor, alles erledigt vor dem Vespern. Haer besuchte natürlich Zahn und Seegers war sehr lieb, seine Mutter konnte wegen bösen Fingers (seit lange) nicht kommen. Der liebe Kopp hatte am Sonntag Nachm. gut gepredigt, hielt sich in der Sitzung ganz still. Decan wurde dazwischen abgerufen, zur sterbenden Frau Tuchm. Müller. Es sei viel Krankheit in der Stadt.

Von Weissenst auch wieder eine Nachricht. Freut mich doch daß Gust etwas selbstgemachtes schenken konnte. Mit was hat wohl Georg reich beschenkt? Macht er etwa Gedichte wie Ad.?

Heute zum Geburtstag der lieben Tante kamen die Kinder etc. Da wurde Grand Dieu nous te b‚nissons gesungen, irgendwie aber konnte sich Herm nicht mehr auf die letzten Reihen besinnen, fing an zu weinen und floh in den Öhrn. Er ist doch eine feinfühlige Natur Jul und Lise sangen weiter die Melodie ohne genau bestimmten Text. Tante war sehr wohl aufgelegt und dankt auch euch für die freundlichen Grüße. Allein über den Kopf klagt sie schon länger bei jedem Aufstehen des Morgens toujours si embrouill‚e - etwas wie plomb drin - eine unbestimmte Ahnung als ob ein Schlag bevorstehe und dergleichen. Doch überwindet sie das täglich recht nett. Zum Essen mit den Herren am Montag kam sie gar nicht, auch nicht zum Vespern. Stille thut ihr am wohlsten.

Das von Nipp freut mich doch. Mit Auferstehung ist auch ein Anknüpfungspunkt gegeben und eine gewisse Grundlage für Thätigkeit an andern. 
David kam heute mit Will zum Frühstück und verschwand wieder um 11. Aber daß der liebe Paul rund werde negat. Noch um kein 1/2 Pfund sei er schwerer geworden in den 2 Monaten oder 10 Wochen. Der liebe Herr kann ihn ja wohl erhalten Doch thut er mir leid mit seinem Eichelkaffee etc.

Mama ist rüstig im Haus, geht aber lieber nicht aus.

Mit meinen Schmerzen scheints im neuen Jahr ganz aus zu sein, blos die Füße sind noch schwach und daher das Ausfliegen beschränkt. Herzlich küßt  Euer V
