 Calw 10 Mai 84
Liebe Jette

Gestern Nachm kam also Dein großer oder mehrfacher Bf mit den vielen Nachrichten. Seither kam an Dich ein ____ schwarzrand: Elise Römer 66 J alt in Folge schweren Lungenleidens 8 Mai 1/4 1 Uhr früh gestorben. Der Dr A Römer kam auch dazu.

Dann von Burgdf daß U gut ankam und warten will bis L Mauerh sie nach Corm. begleiten könne (in 10-15 jours vom 7 Mai an gerechnet). U hat nicht geschrieben, blos die cousine LM.

Dekan Berg ist heut ausgegangen, doch noch ziemlich matt.

Ich erhielt heute die Adresse meines Bremer Hauses, "Herr Aeltermann Tidemann Wall 104" ein 84jähriger Jugendlicher wolle mich aufnehmen. 
Gestern kamen zum Essen F Müller und seine Frau, machten auch bei Buhls, Müllers Braun, Besuche. Dies verhinderte mich gestern am Schreiben. Jetzt mach ichs lieber nach Basel direkt, daß Du Bescheid weißst

Fried kehrte 11 Uhr von St zurück, nachdem Dav ausgeflogen war Leipz zu. Plebst sei etwas besser, gehe nach Lauffen Mich werde wohl Marili nach Waibl begleiten.

Mit Josenh gehe es fast dem Kindischwerden zu, meint Müller. Er rede fast nur von lang vergangenem und vermische viel. Es sei auch immer eine oder die andere Tochter krank.

Elisab hat den 8 Mai glaub ich fröhlicher begangen als früher. Sie dankt für Deinen Bf herzlich. Irgendwoher hörte ich Johanne Weigle gehe in den Orient?? Fr Mögl schweigt davon, es ist durch Paul Mögl erwähnt worden. 
Herr Kopp dachte an Vikariren für Ehemann in London, ders im Christ.boten ausschrieb. Allein dieser hat in Lond selbst schon 4 Candidaten gefunden, so zerschlug sichs.

Nun herzliche Grüße an alle, bes. auch an die lieben Pfleid in Bern. Hiemit Herms Bf, der schon in Stuttg gewesen ist. Mit besten Wünschen für die Vollendung der Reise
 Dein HGdt

Von Karl W schrieb ich für Fr Mögl das Nötige ab. Ich hoffe er erholt sich doch wieder. Von Maehly schnauft ihr nicht Kommt er wohl bald? 