 Calw 22 Apr 84
Liebe Kinder <Marie>*

Gestern kam Emilie von St mit ihrer Maria und nahm Abds die 2 großen Töchter mit nach St. Sie war Tags zuvor in Darmsh gewesen und hatte den kleinen Gustav (der der Konfirmation anwohnte) geholt, nachdem ihr Mann erst Morgens 2 Uhr von Fkft gekommen war. Als sie auf den Bahnhof in Böbl kam, war er doch auch da sie und den Kleinen zu empfangen. Am Sonntag hatte ich im Vereinshaus gepredigt, während die Konfirm. in Turnhalle vor sich ging, man hatte so eine Verteilung der Zuhörer zu bewerkstelligen gesucht was auch gelang. An den 2 Mädchen hatten wir unsre helle Freude.

Gestern früh erhielt nun Elis einen Bf von Fr Jamieson sie sende an diesem Tag das Mädchen mit einer Magd nach Basel und Calw, wo es 11 Uhr Nachts eintreffen werde. Sie hat also Elis's Antwort gar nicht abgewartet und diese wurde ordentlich angegriffen, Kopfweh etc. Abds kam dann ein telegr von Basel, die Magd sei blos soweit gekommen. Heute lauft man nun zu den Zügen und doch kommt nichts. O diese Engländer! muß man doch je und je sagen. Ein Mutterherz wenigstens hätte die Sache besser veranstaltet. Jetzt wird also nach 7 Uhr wieder gefahndet werden und dann vielleicht noch um 11 Uhr. Elis kann also jedenfalls nicht zu euch kommen.

La saison commence sagte Mama heute als erst theol stud Spieker kam (früher Kaufmann, seit 1/2 Jahr in Tüb) und darnach Gussmann von Dorf Sulz zurück. Er fand gute Aufnahme bei Gzler und dann bei Zinser der ganz in seiner Gemeinde lebe, hielt einen Miss.vortrag in Sulz und wurde von Spieker gleich für einen vor dem studentischen Miss.verein gekeilt. Jetzt besucht er Buhl. Seeger kam noch nicht hieher. - Warum kriegte denn Carl seine 3 Noten? Ich meine auch, 47 Noten im ersten semester seien entschieden zuviel. Der wievielte ist wohl Carl geworden?

Daß Mohr für 30 Apr - 1 Mai zugesagt hat, wißt ihr wohl von ihm selbst. 
Heute war Nachm. Herm's Examen, Elisab wohnte bei, ich hörte aber noch nicht von ihr. Er ist immer primus.

Die Bäschen waren hier sehr wohl gelitten und haben im Steinhaus ordentlich rumort, namentlich Emilie soll so herzig mitgespielt haben. Im Weinberg macht diese kalte Zeit (heute wieder Schnee) allerhand Bedenken. Georg Pl. sei manchmal sehr drunten, der Kopf so schlecht "und das Herz noch viel schlechter". Nun so gefährlich stehts nicht wo man das erkennt. 
Auf Blumh. freuen sich viele. Spieker der an Weihnachten bei ihm war, ist sehr begeistert von ihm. Er meint, in Bonn habe man aus Benders Rede zuviel gemacht. Er sei ein extremer Ritschlianer, im colleg noch viel freier als in jener Rede. Viel geistliches Leben sei in Bonn nicht zu finden. Er selbst war ja 5 Jahre Kaufm. ehe er sich zum theol. Studium entschloß, hat jetzt 27 Jahre hinter sich, verspricht was Tüchtiges. Herzlich küßt  Euer V.
