 Calw 15 Maerz 84
Liebe Kinder <Marie>*

Wir hoffen ihr habt nun bald die Sache mit Theods Gepäck im Reinen. Er selber wird freilich nach der bewegten Woche das Ladenhocken als eintönig verspüren. Möge es bald anders kommen! Die Frau Jamieson ist wohl an Euch und Pfleid vorbeigesegelt, Elis. hat noch nicht von ihr gehört. - Die _________________________ habe ich mit Rührung gelesen. Aber von der Hauptsache ist doch schon - unmerklich, aber doch unzweifelhaft - etwas zu Boden gefallen. Das Evang fängt an ein Gesetz zu werden. - Das Graben und Gärteln scheint jetzt Mode zu werden. Dav betreibts mit großem Eifer im Weinberg. - Mama ist gar nicht so abgeneigt euch einen Besuch zu machen. Sie hat allemal Freude wenn sie wieder einmal aus dem Haus gekommen ist. Den Paul in St zu sehen ist jetzt das erste Anliegen. Wir hatten heute einen ganzen Sommertag, so daß ich nach Hirs den Sommerschirm tragen mußte. Mama fands nötig.

Was Digel beklagt ist mir sehr deutlich geworden durch eine Nachricht über Maenners Tulu Dict[ionar]y dessen Druck durch ein Machtwort von Br Gr sistirt wurde. Er scheint eine überaus hohe Art im Brüderverkehr angenommen zu haben, und das wirkt dann erkältend und entmutigend. Den Druck sistirte er nicht durch ein Wort an den älteren Maenner, sondern indem er in die Druckerei gieng und dort sein veto einlegte Aber ich sollte davon nicht reden, damit es nicht weiter kommt. - Lechler schrieb mir über die Hongkg Geschichte der Barm Brüder, daher sandte ich seinen Bf an Theod, ob die Comm. wirklich die Sache begriffen hat, ersehe ich aus Ths Bf noch nicht. - Wunderlich ist mir Digs Predigtreisen Er betont das auch in einem Bf an den Schwäb. Merc. von dem ich gewünscht hätte daß kein Miss. sich als dessen Autor bekannt hätte, so schlecht war er stylisirt. Einem Handwerker nimmt man das nicht übel, aber für die Mission lautets nicht gut. Natürlich ahnt D nicht entfernt, daß es bei seinem Schreiben auch Fehler setzen könne. 
Von Lisele hörte ich neulich: was lernt man auch viel in der Schule als solche Worte wie "das Heidenstuttgart?" Herr Shipley der bei Fr Braun wohnt, sagte ihr neulich: Kurios, wird bei euch gar nicht geflucht (sworn)? Er und sein Vater thun es oft und genug! Dabei ist er noch solch ein Kind, daß jet oft genug wieder Hoffnung für ihn faßt und meint, am Ende könne doch sein Aufenthalt in Schwaben ihm noch zum Besten ausschlagen. 
Julie Heerm war eine Woche in Stuttg sah auch Thusnelde Elwert Gros die kranke, die aber 3 Kinder ihres Br. Herm bei sich hat und erzieht. Nun lebetwohl
 Euer V
