 C. 26 Aug 84.
Liebe Kinder <Marie>*

Das engl Blättchen folgt hiemit nachdem es knapp der Gefahr entronnen ist, ins amer. Briefcouvert zu wandern, als ein specimen des vom Berg zurückgekehrten Missionsarbeiters. Schaffhausen hat also an der gewonnenen Gesundheit schon wieder gerüttelt! So hat auch bei uns der kl Paul nachdem er bereits an Kraft und volumen bedeutend gewonnen, durch Abweichen und mehrmaliges Erbrechen (ohne Schmerzen) wieder einen Rückschritt gemacht. Wir hören auch daß Georg von Liebzell fortwill, weil sein Baden ihm einen Ausschlag am Fuß zugezogen habe. Ich weiß nicht ob er noch dort ist. Man muß eben durch allerlei Schwankungen hindurch.

Gestern wohnte auch Decan mit seinem Schwager Schäffer (Pf. in Altona mit Diakonissenhaus) der Brüderversammlung bei. Heute Abend sollen wir dorthin zum Thee gehen. - Weil Fräulein Fecht fortzieht bekommt Jettchen mehr Schülerinnen Marili glaubte davon etwas wie ein opening für Dorette Bau zu sehen, ich glaube aber kaum daß Calw der rechte Ort für diese ist. Sie wünscht sich bekanntlich etwas Familienleben; Gott wirds ja auch schenken wenn es nötig ist.

Das von Neesima ist interessant. Nennt er sich selbst Nisima? Ich hätte ihn gern auch gesehen. Mit Freuden las ich im CM Intellig was der in Berlin getaufte Immanuel über den Shintoismus schrieb. So deutlich hats noch kein anderer gemacht. - Wir sind von der Behörde genötigt unsern locus umbauen zu lassen. Statt Matthaeus, der eben kränkelt, ist durch Dav ein Degerlocher Knecht eingeführt worden, welcher auch Lasten tragen kann. Der Herr Joner aus Badenweiler zeigt sich sehr anhänglich an Fried. bei dem er die Mahlzeiten nimmt. Er saß auch meist mit uns Abends im Garten und Mama gibt sich gern mit ihm (auf französ.) ab. Nächste Woche will Fr nach Cormondreche reisen und über Basel zurückkehren mit Tante Uranie Dieser gehts gut. Das Bild der amer Julie füge ich zum Anschauen bei. Ihr könnts Fried. mitgeben.
 Es küßt Euer V.
