 Calw 10 Maerz 84
 <via Stuttg erh. 24. Marz>*
Liebe Kinder [Hermann]

Das vom 16 Febr kam also glücklich am Mittwoch <5. März>*. Mama ist seither unpäßlich mit Schnupfen der sich nicht entwickeln will, meidet aber das Bett und schafft immer! son of a bitch ist das gewöhnliche Schimpfwort in Mal. das Du als Kind oft gehört haben mußst. Solche Rohheiten können unsern Kindern nicht erspart werden. Sie schaden aber weniger als feiner ausgedrückte Gemeinheiten

Am Freitag kam Theod Isenbg von Stuttg her wo er etliche Tage gewesen war. Gestern Nacht ist er nach Basel zurück und wird heute in Schopfheim bei Apoth Eisenlohr eingeführt werden. Mar will dazu mitgehen und wird ihm seine Sachen einrichten. Th reist für solche 8 Tage mit Koffer und Violine; das ist so seine Art, auch raucht er schon als obs dazu gehöre und sieht völlig wie ein Erwachsener aus. Aber er hat sich doch recht ordentlich angeschlossen, kam zwar nicht zu Frühstück und Gebet, aber fand sich gar in Hirs zur Stunde ein. Die Kleinen haben natürlich eine große stolze Freude an so einem hohen Vetter. Übrigens hat Agnes zuerst sich so genirt, daß sie wie nicht für ihn da war. Gott lasse es ihm in Schopfh gelingen. - Karl schreibt je und je von tüchtigem Arbeiten, wozu Eph Grill besonders anhält. Auch vom Zerreißen der Strümpfe, Platzen der Hosen, Flicken und wieder Platzen etc. Und wie man etwa Tinte aus Hosen herausbringe? Wohl ein neues Paar nöthig. Dabei kam etwas in Hirs heraus, als Theod dort die Frau Oberförster besuchte. Carl sei einmal dort gewesen und habe wie träumend die Pfote der Katze ins Tintenfaß gesteckt; als diese dann überall Tupfen machend herumsprang, sei er in Lachen ausgeplatzt. Erbaulich nicht wahr in einem schön eingerichteten Haushalt.

Auf das was Mar schreibt <(??)>* gehen wir wohl kaum ein, ich weiß nicht wie längeren Aufenthalt in Basel herausschlagen und für Mama vollends ist die Fremde keine Erholung. Am liebsten ist sie zu Hause und kann auch hier Ruhe haben wo für gewöhnlich keine Kinder sind. Mama nimmt jetzt Wechsel doch ziemlich schwer, hat ja den Paul in St noch nicht gesehen. Für gutes Wetter und einen mutigen Tag ist nun schon die Fahrt nach St mit Mama und Tante projektirt, da auch Dav's Weinberg soll inspicirt werden. Aber obs zur Ausführung kommt ist eine andre Frage. Gottlob wir sind in des Herrn Hand mit allen unsern Zeiten.

Jener Niemyer ist von mir nach Carlsr und Mannh gereist, zum Dr avancirt, hat sich meiner gerühmt und dann Stunden gehalten. Endlich fragte man doch bei mir. Wie ich seine Lügen aufdeckte und im Sonntagsbl vor ihm warnen wollte, bat man mich aber von Mannh es doch nicht zu thun, die Feinde würden es benützen gegen die neue Stadtmission welche sich darauf eingelassen hatte ihn reden zu lassen vor großem auditorium. Er ist ein Zuchthausvogel und wird dem HErrn nicht entrinnen, aber schwach ists doch von Christen, wenn sie nicht um andere zu warnen frischweg sagen können: mich hat er dran gekriegt. Weil die* Mannh'r so baten, habe ich meine Warnung unterdrückt. 
Nun lebet wohl, ich will das von St aus schicken wohin ich in 1/2 Stunde gehe. Friedr ist am 7. von seinen Kindern mit Gesang etc. erfreut worden. Es geht ihm ordentlich. Sein concert wurde auch im Mercur als gelungen anerkannt. Mama sagt, heute seis ihr wohler auf der Brust. Unsere Magd ist bei ihrer sterbenden Mutter in Pfalzgrfw.

 Mit herzlichen Küssen Euer V
