 Calw 10 Aug 84
Liebe Kinder <Marie>*

Schönen Dank für Bf und Bfe, ich lege auch gleich bei was vom lieben Herm heute kam. Am Mittw kam also Marili mit dem redseligen Willy der schweigsamen Elise Haller und dem immer noch dünnen, aber aufgeweckten Paul. Meine Schwester die oft ihr Luisle herumschleppt lachte ganz als sie dafür den Paul auf die Arme nahm, doch hofft sie daß der um so bälder stehen und laufen wird, wozu sie mit aller Mühsal das Louisele nicht bewegen kann. Wir sitzen nun oft Abds beisammen, auch Ma thut mit, sie gibt sich gern mit Herrn Joner ab, der unter uns sich wohl zu fühlen scheint. Eine bes. Freude für Mama war, daß gestern ein Knabe ertrunken war, den Dr Zahn mit 1 1/2 stündiger Bemühung wieder zum Leben brachte. Sie glaubt der werde auch gebetet haben bei all seinem Reiben.

Dem lieben Walker sage doch auch unsere Teilnahme an seinem schweren Verlust, er hat uns auch die Nachricht mitgeteilt. Die gute Frau hat aber doch einen leichten Abschied aus diesem Leben gehabt, während wir jeden Abend umsonst nach dem Mercur greifen, um den Namen der lieben Schw. Bühler zu finden. Wie lange muß sie am Todesthor liegen und hat doch nichts als Wasserschlücklein seit 2 Wochen zu sich genommen. Auch eine Aufforderung zum Dank! - An der Zigeunerin magst Du freilich eine anheimelnde Schülerin haben; vielleicht muß ihr dieser Arrest zum Leben geraten. - Dav wurde heute erwartet, blieb aber vielleicht zu Hause, wie Mar sagt, weil Lyd wenn allein gelassen immer weine. Ich hatte Miss.stunde heute Mittag. Dav erwähnt daß von Hofkapl Braun geredet werde als Insp. andere schlagen wieder Th Oehler vor. Gott finde den rechten Mann! Jettle hat gemeint zu bemerken daß Fr. Dec Braun ihren älteren Sohn für sicherer dazu befähigt hielte. Doch was weiß ich.

In 8 Tagen solls nach Kirchheim gehen, dann Wertheim (Mittw.) und Stuttg (27). Im Sept Crailsh. Nag. Vayh. Ich bade fast täglich. Der von Joh erwähnte Engländer, der bei Pontresina zu Tod fiel war ein ganzer Bibelmann, wie ich heute im Record las. Von Wagestücken wollte er sich wie es scheint fernhalten, und doch ists nicht gelungen. - Fr Mögl. findet Fkft nicht sehr anziehend. Bergfld habe eine Pfarrei in Aussicht, aber in Folge der Mai Gesetze sei die Concession aus Berlin mit Schwierigkeiten verbunden. - Am Dienstag Abd will ES. mit der Mary Dobbie Ottilie Ehrhdt etc. die Reise nach Lausanne (und Montmirail, für ihre Nichte) antreten. Und Jettchen nehme Alb und Agn auf 8 Tage nach Grunb. mit. Davidson hat wieder sein Vermögen in Neuzeald eingebüßt durch irgend ein tappu.

 Nun lebet wohl Es küßt Euer V
