 Calw 10 Oct 84
Liebe Kinder <Marie>*

Deine heute erhaltene Karte bewegt mich zu herzlichem Dank gegen Gott. Was Er angefangen hat zu wirken, möge er vollenden! Es ist doch eine Freude zu hören, daß sein Geist in oder an einem Herzen arbeitet; man wehrt sich dann weniger gegen neue Übungen in Glauben und Geduld wenn Er sie uns zumuthet. 
Heute sind Emilie mit 2 Töchtern und Elisabeth von Barmen bei uns. Brachten allerhand Eßwaaren für jung und alt, der Spaziergang nach Hirs aber wurde verregnet. Sie erzählte von Fr Böhringer in St Moriz, wie Deine Predigt über riches ihr zu denken gab und wie sie das als Einleitung hinnahm zu der Nachricht welche sie nach 8 Tagen traf. Jetzt glaube sie wirklich daß es möglich sei glücklicher zu sein in armen Verhältnissen als im Reichtum mit der Unruhe und was sich sonst alles dran hängt

Mit Fr. Buhl gehts eben schwer, das Fieber nimmt eher zu als ab. Er hat heut seinen Geburtstag und ist dankbar für Alles wie es der Herr schickt. Wir hatten auch Anna Werner hier von Heidelberg, die mit Mar Heerm in Königsfd zusammen war und jetzt von hier nach Heid zurückgeht. Eine liebe Seele; 83jährig ist ihr Vater gestorben, in festem Glauben, aber die letzten Monate sprachlos, nur ihr verständlich.

Ich habe am Sonntag noch Ludwigsb das letztes mal ausfallen mußte, dann ists vorüber.

Der liebe Carl kommt hoffentlich auf Weihn. zu uns, wir wollen suchen sein Blut wieder etwas reichlicher zu machen. Gewiß haben ihm die Erfahrungen der Vakanz auch zu etwas gedient. Gott kocht ja nicht blos für jeden besonders sondern was er an einem thut, reicht gleich auch weiter auf die Nächsten und oft auf fern abstehende.

Lisele hat dem Onkel Dav einen Bf und ihren besten Beutel zum Geburtstag geschickt, natürlich ohne jemand zu fragen. Herm geht wieder in Schule und findet es jetzt leichter.

Ur ist um nichts besser. So sehr es schwankt mit den Schmerzen, scheint doch nichts plötzliches zu fürchten, wohl aber eine länger andauernde Schwäche des Unterleibs. Sie steht oft erst Nachm. auf, war eben früher ans Kranksein nicht gewöhnt. Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
