 Calw 14 Oct 84
Liebe Kinder <Marie>*

Heute kam der lieben Marie Bf, wofür wir herzlich danken. Am Freitag war ja Elisab von Barmen da, sie schrieb dann von Helenes betrübtem Fall und daß Onkel Theod nächstens kommen werde. Gott wird auch dort aus der Heimsuchung was Gutes erwachsen lassen. - An eures Ths Rückkehr <nach Schopfheim>* sind wir sehr froh, so ist doch ein Anfang gemacht, den eigenen Willen nicht herrschen zu lassen. Die Zukunft ist ja in Gottes Hand. - Heute war Fr. Schöller hier, die mit Dr. Maehly bei Insp Josenh war und nett erzählte. Jos habe gesagt, es thue ihm wehe daß Schott so bald gehe, aber noch weher hätte ihm gethan wenn der Handel etc. wäre aufgehoben worden. Dr M habe in Afr oft in der Stille geweint beim Gedanken an seine vorangegangenen. - Am Sonntag in Ludw starker Regen und ziemlich leere Kirche. Mezg recht freundlich, auch seine Söhne da und Helfer Brauns. Er machte den Anfang, dann berichtete Helf Lang über Gaben, Reusch von China und ich von Afr und Ind. Aber in 2 Stunden sollte es aus sein, R nahm seine 3/4 St. und ließ mir 1/4 St. Ich habe auch Prälat Lang besucht als alten Freund Der erkundigte sich wegen Schott und berichtete zugleich daß Hofacker neben Schott als Pfarrer nach Heumaden komme. Die Gaben von Ludwigsbg waren über 5900. Ich war gern bei den lieben Leuten. Auf dem Heimweg stieg Prof Staudenmaier in Kornth ein und sagte, Tante Mohl sei ihrem Ende nah, er Onkel Mohl noch ziemlich rüstig. Hier ist bei Fr Federhaff der Br Stoll am Sterben, will aber keinen Geistlichen zulassen. Fr Federh. hat ja ihr Haus etc. an Zöppritz verkauft, so wohlfeil daß sie schwer geschädigt ist. In Ludw wurde davon geredet. Die liebe Frau Buhl fand ich am Samstag sehr schwach, heute aber ist sie fast fieberfrei und geistig sehr gestärkt. Br Buhl immer sehr zufrieden. 
Tante Ur ist nicht besser, aber auch nicht schlimmer. Es ist eben ein langwieriger Darmkatarrh. Fred schreibt auch von Krankheit und daß sein Sohn und Frau das Theater frequentiren etc. Gott helfe allen unsern Schäden ab. Ich hoffe der liebe Carl lernt auch mit seiner Leibesschwachheit sich ordentlich behelfen und in Acht nehmen. Der Herr segne seine und Eure studia 
 In herzlicher Liebe küßt Euer V
