 Calw 23 Oct 84
Liebe Kinder <Marie>*

Es freut mich, daß Mürrles Bitte etwas herausschlug; er weiß doch, bei wem er noch am leichtesten ankommt. Aber die Bitte des Seeger von Brötz. ist die erste derartige welche mir zu Gesicht gekommen ist. Ein ehrendes Zutrauen jedenfalls.

Ich kann mir denken wie eure Gedanken des Tags laufen, daraus erklären sich auch die Träume bei Nacht. Von Carl kam heute ein lustiger Bf über eine Wurstvertilgung (jet's punya <Verdienst>*), der Semesterschmerz wird auch erwähnt, steckt aber wohl nicht so tief. "Wir armen Spittelleute was haben wir zu thun!" Schanzen ist freilich harte Arbeit, sie lachen sich aber selbst aus.

Mir machte heute Pfarrverweser Walz von Hirs einen Besuch. Ich glaube ein netter Mensch. Schon ein Duzend Pfarrer ist dort eingekehrt, das Pfarrhaus etc zu sehen und sich zu melden. Jeder will von W. erfahren, wer schon da gewesen sei, und gibt ihm streng auf, seinen Namen niemanden zu nennen. Durch mich hat auch einer sich schon erkundigt. Es seien schon grauhaarige darunter. Heinr Zahn hat ins Kirchenbuch schreiben lassen (bei der Taufe seiner _____________) daß er schon seit 6 Jahren aus der ev. Landeskirche ausgetreten sei.

Mit Theod und Elisab (die Dienstag nachrückte, in Begleitung von Emilie, Gusts Frau) wars ein nettes Zusammensein. Sie tranken den Kaffee bei Emma wo auch musicirt wurde, für Lottchen bes. erwünscht. Er hat Oe. noch nicht ganz aufgegeben. Sehr freut ihn daß Eichler nach Barm kam, Abbitte that und weinte (nicht bei Fabri sondern bei von Rhoden). Er reist mit seiner neu angetrauten Frau nach Chin zurück und es scheint die Barmer Miss[iona]re mit. Von Dav's Herbst haben wir noch nichts gehört, d. h. wie viel er bekam.

Heute war Decan da und fängt über 8 Tage seine Bibelstunde an. Seine Anna liegt seit der Vakanz in Berg krank am Gliederweh, scheint aber besser zu werden. - Wer ist der VvB der E Hesses Leben geschrieben? Der Verf. betont doch recht sorglich den streng gewahrten Mittelweg der Orthodoxie. Glücklich wer in keinem Worte fehlt! Nun lebet wohl Es küßt
 Euer V.
