 Calw 2 Oct 84
Mein lieber Johannes <Frohnmeyer>*

Vorgestern kam Dein lieber Bf vom 5. der mich betrübt und erfreut hat. Gefreut wegen der Aussicht Dich zu sehen, falls ich bis 85 leben sollte, betrübt aber wegen der Möglichkeit die sich aufthut, nicht mehr nach Mal. zurückzukehren. Ich mag darüber nicht nachdenken, dem lieben Gott seis befohlen! Soviel aber sage ich doch schon jetzt, Geschäft wirds genug geben und am besten in Verbindung mit Calw. Falls es im obern Rath so geschrieben steht wie auf meinen Herzenstafeln. Gestern war Mamas Geburtstag Fried und Dav. kamen und lasens auch und hatten dieselben Gedanken. Mit all dem aber seufze ich doch über dem Verhängniß: wieder einmal eine indische Laufbahn abrupt abgebrochen! und bitte den lieben Gott, die Sache recht sorglich in die Hand zu nehmen.

Dein _____________________ hat mich und auch die Damen denen ichs vorlas amüsirt. Wirklich das ist ein Gewinn, wenn die Streitpunkte ordentlich besprochen werden. Für die meisten Maplas und Pattanis bleibt natürlich die Geschichte ein dunkles Zimmer, aber einige können doch sich versucht fühlen hinein zu schauen. Du weißst wohl von dem Omar, dem seltenen Vogel, den sie in Tellich eingethan haben. Wenn dessen Erzählung von seinem Leben wahrhaftig ausgefallen ist, scheint mir das eine neue und sehr ermutigende Erfahrung im Geistesleben Indiens. Ich meine daß der muhamedanische Monotheismus einen Najer zum Übertritt lockt, und dann daß die Erziehung zum Mullah durch Coran und Tradition einem denkenden Menschen doch noch soviel Freiheit läßt, daß er am Evangelium Geschmack findet. Ich weiß ja nicht, was alles seither herausgekommen ist über Omar Cugni Crishna's Vergangenheit und Seelengeschichte, aber mich hats sehr gefreut, ungefähr wie das von der Brahmanenfrau Padmavati in Basrur: man darf in neue Wege Gottes mit den armen Seelen hineinsehen. Dann nennst Du freilich Chamench's Fall und kannst ihn nicht begreifen. Ich auch nicht, so wenig ich zweifle daß solches alles auch bei mir möglich wäre. Ich habe des Dalip Sing Geschichte wieder durchgegangen und wundere mich über das was der Guardian von ihm bringt. Aber nun sollen seine 2 Söhne durch Moody bekehrt sein und der innern Mission dienen. Ach wie wunderlich sind des Herrn Wege. Und der Ahmed Taufik, in London getauft, jetzt wieder gefangen in Chios!

Es scheint in Basel ist gerade nichts los wegen eines Insp's, nachdem man da und dort umsonst angeklopft hat. Ich wundere mich nicht, daß eine gewisse Scheu da ist, mit dem Basl Kommittee anzubinden. Aber wenn der rechte gefunden ist, wird er gewiß Ja sagen. Mir war merkwürdig, daß die Sache doch bald vorüberging und nicht tiefer einschnitt. Wurm u. a. hatten scheints gehofft, die Glaubigen für Schott in Harnisch zu bringen, allein so bald man gewiß wußte daß man ihn nicht von B. "fortgeschickt" habe, mäßigte sich die Aufregung. Die Luth. <Burk>* suchten einmal etwas Kapital aus der Sache zu schlagen, es hieß jetzt wäre Zeit, auch zu forschen wie es mit der reinen Lehre in B. bestellt sei. Reiff soll das abgewendet haben mit der trockenen Bemerkung: vielleicht wäre mehr an der Zeit sich zu vergewissern wie es mit der täglichen Kost im Missionshaus bestellt sei. Fritz in St. war so betroffen von dem Wechsel, daß er die ihm Zugeschickten Vertraulichen Mitteilungen der Comm. über die Industrie und Handelsfrage geradezu einschloß. Als Rigg nach St kam und erfuhr sie seien nicht verteilt worden, gab Fritz die Erklärung, er habe keines Insp's Befehl erhalten sie zu verteilen. Jetzt aber scheint alles ruhig zu sein. Der Schwabenwitz "jetzt ist er in Ruit, vielleicht ruits ihn" ist auch vielleicht schon zu euch gedrungen. Nachträglich erkennt aber Rigg wohl, daß freilich auch eine Gefahr der Verweltlichung durch Industr etc. besteht. Nur sieht man glaub ich richtig, daß auch Verweltlichung unter streng christlichem und clerikalem Anschein überall zu fürchten bleibt. Die Michelianer haben sich früh entschlossen, wegen Sch's Abgang an Basel nicht irre zu werden. 
Der liebe Hesse hat schwere Zeit. Sein Theodor (Isenbg) jetzt 18jährig, brennt durch von seiner Apoth. Lehre und will Musiker werden, etwa um in Melbourne (wo Schulfreunde sind) es zum Musikdirektor zu bringen. Da gibts nun allerhand aufregende Scenen. Vielleicht fügt sich der umgetriebene, zum Großthun neigende Bursche, aber es steht fatal mit seinem Herzen. Carl in Maulbr hat noch viel Kindisches an sich. Elisab mit ihren 2 Kleinen war 14 Tage dort <in Basel>*, und der Herm genießt seine Vakanz nach all dem Hänseln seines Collaborators <Bäuchle>*, der in kürzester Zeit 5 decl und 4 conjug mit ihnen durchgejagt hat. Bei Fried's 5 Mädchen ists immer nett. Lisele hat jetzt Geigestunden und kommt sich damit wichtig vor. Dav's Kleine und der Gotthilf Weigle der neben ihnen aufwächst macht Freude. Seit 3 Tagen ist Lottle Mögling bei uns, besucht die Frauenschule, nachdem ich auch in Fkft ein Missionsfest besucht habe. Nun lebet wohl! Mit Kuß  Dein HG.
