 Calw 23 Mz 84
Lieber John [Hesse]

Ich gestehe die Arbeit von Stolz hat mich Mühe gekostet ohne ein Gefühl daß ich viel daran geholfen habe. Ich hatte schon das Meiste in der Hand, aber wo ists jetzt alles zerstreut! Es zusammenzubringen ist schwer. Noch schwerer aber ists ihm den Schein von Leben zu geben, denn wie abstoßend wirken die vielen fremden Namen, oft ohne Erklärung. Dann weiß ich St's Chronologie nicht genug zu controlliren. Ich finde mein Hauptbuch darüber nicht. Leid ist mirs, daß an schon Gesetztem gerüttelt werden soll Aber die keltische Theorie zB ist unerträglich wenn sie auch von Pope oder wem herrühren sollte. Der Wiener Müller macht die Drawiden zu einer Rasse (im Blick auf körperliche Merkmale), das konnte etwa neben dem turanischen Ursprung noch vorgebracht werden. Wozu so manches Beiwerk dienen soll, sah ich oft nicht ein, warne aber vor dem allzu schwarz malen. Grauls Schilderung (nach Mögl und Greiner und Ammann) kann immerhin noch mäßigend wirken. Was sagt denn Bührer dazu?

War heute in Hirs. Mama ist ordentlich wohl. Der alte Kopp hatte 21 Mz dasselbe Glück wie ich am 4 Febr. - Fr Jamieson hat geschrieben aber verhandelt jetzt erst über die Kosten, statt das mündlich abzumachen? Elis natürlich etwas verlegen.

Einladung nach Bremen gekommen und angenommen. Deine Indpdts etc. kamen gestern an, schön Dank. Ich höre die Elsaesser haben einen Buben in Barmen, Frau Umfrid ist dazu hinabgereist. Fried hat Not mit seinem Concert, die Leute kommen nicht zur Probe etc.

Im Miss Mag freute mich Grundemanns Dialog. Aber das Eingreifen der Basler in female work ist mir noch nicht klar, wo ichs auch anpacke. Hat man die rechten Leute, so brauche man sie, aber ist Ebenezer's Witwe z. B. die rechte Person? Mich freuts ja für Bess Diez, aber ich fürchte mich doch dabei.

 Nun Adieu Es küßt Euer V.
