 Calw 8 Dec 84
Liebe Kinder <Marie>*

Ich sende euch dies statt eines eigenen Bfs. Die Nachricht welche die liebe Mar an jet gab, haben wir der lieben Mama nicht mitgeteilt weil sie genug zu tragen hat. Fried redete von einer ähnlichen Aussicht die aber auch nicht besprochen werden soll. Deine Neujahrbetrachtung habe ich sehr gut befunden und nur ein Wort über Madag eingefügt. In der Miss[ions]stunde brachte ich gestern etwas von Deinen Notizen, die Hauptsache aber nahm ich aus den Mang Blättern, zu welchen heute Maenners Bericht kam. Auch Frohnm schrieb, den Maplas ists sehr leid daß er nicht starb, ein Gottesgericht war seine Krankheit dennoch. Im Record kam nichts, so sandte ich ihn heut (mit Miss. Gesch) per Ballen durch Fried. Gestern fuhr Lottchen auf Paul Mögls Einladung nach St, traf mit ihm zusammen, machte einen Ausflug nach Essl. auf ihres Papas Grab und kam wieder Abds. Sie ist sehr lieb und hat glaub ich doch auch ihrem Br. der kaustisch und kalt scheinen möchte, soweit imponirt, daß er einen wärmeren Ton anschlug. Th. Oehlers Br. nimmt unser Hebichs clich‚ für seinen fränkischen Miss.bericht. Ich hoffe, die Oehlersche Familie im Ganzen wird auch mehr philo missionisch werden. Wundert mich was die Mama dazu sagt. Die liebe Ur. leidet eben, auch vom Aufliegen jetzt, hat aber doch viel Schlaf dazwischen. Dem Dr ists ein Wunder wie lang sie es aushält, und auch über jet wundere ich mich, die jede andere Nacht wachen konnte (freilich sagt sie, sie schlafe auch). Wir wollen jetzt ein drittes dazu nehmen.

 Nun lebet wohl Es küßt Euer V.
