 Calw 13 <Sonntg /14>* Juli 84
 <(erh. 28)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern kam der liebe Bf vom 26 Juni gerade vor meiner Abreise nach St an, wo ihn auch Tante Emma R mit Vergnügen gelesen hat. Wir haben auch schauerlich heiß, doch hier weniger als in St. Warum Du mit den Briefen an uns auch die Papiere der Witwe R verloren glaubst, verstehe ich nicht. Du hast sie doch nicht an mich adressirt? Daß ein Schiff verloren wäre glaube ich nicht, aber etwas an uns kann ja leicht verschleudert werden. - 14 J. Ich war also in St bes. um Lydia Weigle mit ihrem kleinen Gotthilf zu sehen. Der hat viel von seinem Vater, aber den Mund vom Großvater Gottfrid. Wir machten natürlich Freundschaft. Auch Hans Bau war da, Predigtgehilfe der BrGem. einst in Sarepta jetzt in Gnadenfrei, Schlesien. Er hat nur 800 M per annum, kann also noch nicht heiraten, muß auf eine Stelle warten, in die er hineinschlüpfen kann. 2 seiner Brüder sind der BrGem. und dem HErrn durchgegangen und treiben sich als Maschinenbauer in Kapstadt und Port Elisabeth um. Eine Schwester Dorette, die Lehrerin in Neuwied ist, war auch gerade erwartet, die scheint jedenfalls auch etwas unzufrieden zu sein. Der liebe Bau hatte Kornth besucht und sich gefreut über so manches das an BrGem. erinnerte. Dann besuchte ich den lieben Praetorius. Der nimmt die Sache mit Schott leicht, meint, auch andre werden festhalten am alten system das z. B. einen Pfleid Plebst, Rottmann in die Miss. hinausbrachte, wie auch ihre Frauen. Er sagte mir Sch sei der erste im Vorschlag für die Pfarrei Ruith. Die Michael Hahnsche Gemeinschaft hat sich über die Sache berathen und spricht sich beruhigt aus. Die Enkelein des Mannes waren auch dort, liebe Kinder. An seinen Hermann denkt er natürlich viel, aber es ist ein Denken mit Freuden. Wäre der geblieben, so wäre es zu dieser Krisis kaum gekommen, er trat so fest für die Industriesache ein. Doch das muß nun sich entwickeln, so gut es eben geht. - Gestern kam auf unsern Aufruf der erste Jüngling, der sich fürs Seminar in Amer meldete, ein Wilh Hey von Neuhengst 17jährig; Geld zur Reise hat er aber nicht. Wenn alles gut gehen sollte, könnte ich wenigstens dazu beitragen. Ich denke mir es werden sich noch mehr melden. Wie sich freilich die Militärfrage abwickeln wird, kann ich noch nicht sagen. Es wäre aber recht, dabei Gewisses zu wissen, Reiff arbeitet auch dafür. Von Kauffmann gings aus. - Mama wollte mit nach St blieb aber weil sie Tags zuvor von Fieber und rheumat. befallen wurde. Das ist nun alles weg. Aber ich bin froh daß sie nicht durch die schwülen Straßen in Stuttg ging. Der liebe Dav hat Aussicht auf etwa 3 Eimer Wein, sagt ihm sein Knecht, mit dem er die Sache betreibt. In diesen heißen Tagen kann man aber erst Abends in den Weinberg, ich sah ihn diesmal nicht. 
Von Hirs wo ich gestern Stunde hielt, kommen heute die lieben Plebst ins Steinhaus. Die Kinder dort freuen sich mächtig, Julchen hatte sich erboten im Kinderwägelein alle baggage der lieben Tante heraufzuziehen. Die Abende bring ich als im Steinhausgarten zu, wo man angenehme Lüftlein einathmet. Vielleicht sehe ich diesen Abend schon die Pl dort. Tante Reiniger ist besser und soll nach Sebastiansweiler sagt ihr Arzt Sick, der selbst jetzt aus St entweicht. Wir hören von Günzlers, daß ihr Sohn Alfred, der neue Pfarrer in Schöckingen eine von Stiftspred. Burks Töchtern heiraten wird. Große Freude bei den Eltern. Du weißst wohl daß Theophil Hoch in Lyon des evang. Pfarrer Meyers Nachfolger wird und dessen Tochter heiratet. Dem lieben Mark Hoch und seiner Frau Debora (Pfleid) in Mangalur soll es jetzt gut gehen. Gott helfe weiter bei allerlei Schwachen und Leidenden. Dr Maehly wollte Ende Juni Afr verlassen. Adieu. Es küßt
 Euer V.
