 Calw 17 Maerz 84
 <(erh. 2. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern früh kam Dein lieber Bf vom 25 Febr, wornach also die Katze auf Erden an Kredit verliert, während man bald um 2 cents in der ganzen Welt herumkommt. Ich glaube letzteres noch nicht. jet unterrichtet einen Engländer Shipley im Französischen, der theilt die Menschen in die ein welche reisen können und solche die es nicht können. Natürlich macht das Geld den Unterschied und er und sein Vater gehören zur reisenden Klasse. Zur lernenden gehört der Junge noch kaum, denn er will zwar das Examen für den Indian civil service machen, versteht aber noch nicht zu einem Studium hinzusitzen. Dagegen reiten fischen rudern etc. kann er vortrefflich.

Georg Hesse macht nun wirklich vorwärts in der Genesung Gustav hat nach schlechten Zeiten wenigstens eine ganze Woche beim Schlosser brav gearbeitet "und man kann mit ihm leben", fügt der demütige Vater hinzu. Zeitweise wars kaum zu prästiren. Der alte Papa dauert einen.

Von Neuseeland schreibt Davidson, daß er vielfach in Not sei wegen des Auskommens. Seine 2 Töchter vermögen nicht einmal ihm die Haushaltung zu übernehmen. Mir thun seine Briefe allemal wehe, weil er weder selbst Freude am Herrn verrät, noch seiner armen Frau irgend ein Zeichen von Teilnahme oder ein Wörtlein der Aufmunterung schickt.

Gestern war Elisab. mit den Kleinen auf der crocus Wiese bei Zavelstein von wo sie Blumen mitbrachten. Sie hatte in letzter Woche Besuch von einer Frau Jamieson, Witwe jenes Majors, der Samis besonderer Freund war und etliche Monate nach ihm plötzlich starb. Er fuhr mit seiner Frau aus, wurde plötzlich unwohl und ließ sich ins nahe Missionshaus bringen wo er an apoplexy starb. Sie ist eine Tochter von General Dobbie, einem alten Freund unserer Mission, der gerade auch in der Schweiz war. Dort wohnt Fr Jamieson in Lausanne und hat 2 Kinder eines bösen Bruders bei sich, der mit einer andern Frau nach Austral durchging. Die 2 Kinder hatten nun den Keuchhusten und da fragt sichs, ob sie etwa zur Erholung in den Schwarzwald kommen könnten. Ich sprach Elis zu sie zu nehmen. Der Dr soll nun entscheiden 
Jettchen hat einen jungen Engldr zu unterrichten, einen Shipley, dessen Vater in Ind diente aber ganz anderer Art sein muß als die oben erwähnten Leute. Der Junge wunderte sich, daß bei Helfers wo er wohnt, gar nicht geflucht wird; sein Vater und er thuen es oft genug. Der arme Bursch hat das Geheimniß des Lernens noch nicht erfaßt. Der erbaulichste Tag für ihn war der Markttag, wo man Ochsen und Pferde sehen konnte sammt den Bauern die sie feilboten oder kauften. Und der will das examen für den Indian Civil Service machen. jet hat ihn aber immer wieder lieb, weil er sich so kindlich wundert über die vielen Fehler in seinen Aufgaben.

Der Herr Jorand, einst von Genua, schrieb auch wieder aus Rolle. Er hat seine Tochter nach Victoria in Vancouvers Sand* vorausgeschickt, wo sie endlich Musiklectionen und zwar in Menge gefunden hat. Jetzt fragt sichs ob er der 60 J alte nachziehen soll. Mir scheint es eine Unmöglichkeit zu sein, daß ein französisch gebildeter dort in befriedigende Arbeit hineinkomme. Gott wolle ihn recht leiten und seine zerstreuten Kinder nach Hause bringen!

Mama hat wieder starken Katarrh. Wir haben aber wahre Sommertage, da auch Luisele den Garten geniest und das kleine Volk mit Freuden hinausgeht. Adolf hat neulich angefangen an Theod Gust, Tante Emma, Ernst und mich Rückzahlungen zu machen, was mich für ihn freut. So allmählich klärt sich doch seine Lage. Theod schreibt, Pf Schmalenbach sei einstimmig zum Inspektor gewählt. Nun lebet wohl. Herzlich küßt
 Euer V.


<Will you please direct and send on the enclosed letter to Mrs. Samuel Gundert.
 C. J. Jamieson>1
