 Calw 28 Jan 84
Liebe Kinder <Marie>*

Gestern kamen endlich die Independts etc. zu Hand. Herzlichen Dank dafür. Auch für Dein liebes Schreiben vom 25 herzlichen Dank. Ich konnte gestern nicht antworten da ich Besuch hatte vom grönl Miss Brodbeck, der den Nordenskjöld begleitet hat und sich ankündigte auf Rückreise von Königsfld nach Kopenhagen und Grönld (wo Frau und 2 Kindlein sind). Ein netter und begabter Mann, einst Aufseher in Niefern dann über Königsfld nach Nilsky ins Seminar geliefert, 7 J. in Grönld, hat besondere Freude an der Sprache. War auch mitteilsam, nicht zu diplomatisch, lobte die daen. Mission, deren Pfarrer alle jetzt Glaubige seien, meinte fast, man sei zu herrnhutisch in ihrer Mission und behält also einen offenen Blick ins Glaubensleben überhaupt. Ei sahest Du Frank Groves 22 Dec in Madr. gestorben? Erwartete er etwa gerade seine Söhne? Es hat mich auch bewegt.

Was Du Dich zu entschuldigen hättest, sehe ich gar nicht ein. Du thust Dein Mögliches. Mehr ist ja von keinem gefordert. Ich habe weniger mit Arbeitsunlust zu kämpfen, als mit der Schwierigkeit, von dem was ich vorziehe aufs Unliebsame überzugehen. Mich freut allemal Dein Mag wenn es kommt, habe es rasch durchgelesen und mich gewundert, wie nett Du manches hinbringst. Sei doch gutes Muts und glaube, daß auch andere es gern lesen und Nutzen davon haben, wohl auch für den Schreiber ein Gebetlein leisten. Das ist wohl wahr, daß ein junger sich leichter einarbeitet als ein 50er. Aber ich sehe daß in Barm ein junger zu viel chances gegen sich gehabt hätte. So leuchtet mir Schmalbch ganz ein. Er steht schon gedruckt in den Kirchenzeitungen 
Mit der Denkschrift wirds auch ohne Dich recht werden. Aber lesen und etwas Salz beifügen solltest Du doch. Am Samstg sehe ich wohl den lieben Walz und wundere mich wie er sich unter den Pfarrern geberdet. Ich werde bei Kemmler wohl einiges hören. - Ei was Fritz betrifft, so wunderte sich Fried wie schlecht verpackt er ihm die Sachen schickte. Er meinte, in dieser Weise werde er dem Heidenboten etc. in Stuttg nicht eben viele Abnehmer verschaffen. Das sage ich aber nur Dir, ich möchte nicht, daß es dem guten Fritz irgend nachgetragen würde. Über <Kommt nicht nach Würtemberg>1 darfst Du Dir den Kopf nicht zerbrechen. Mein Vorgänger hat es gemalt. 
Hoffm vom Diak. Haus war hier und hielt gestern Stunde mit den Jungfrauen die zu den Diak. kommen. So fiel Müll's Stunde aus und Brodb war nur in Fechters und dann in Kopps Jünglingsverein. Er hat da viel von den Normannen in Gr. erzählt, von denen ein Buch mit Illustr. (dänisch) interessanten Bericht gibt. Man sieht sie lebten von Viehzucht, nicht vom Meer. Auf die Eskimo sei Br. nur ungern zu sprechen gekommen, meinte Kopp. Ich war in Hirs und hatte daran genug. Wie gehts Herm und Hansli? Unsere Christine ist zur todkranken Mutter, was Mama ziemlich anstrengt.

 Adieu. Es küßt Euer V
