 Calw 16 Apr 84
Liebe Kinder <Marie>*

Schönen Dank für die lieben Bfe vom 12. und 15. Natürlich ist es recht daß Du Ad Mohr zur Entscheidung aufgefordert hast. Ich hätte schreiben sollen, schob es aber hinaus weil ich nie weiß wo er zu finden ist. Das letzte kam ja von Stuttg aber Dav weiß auch nicht wo er dort weilt.

Und so muß der liebe Karl Brille tragen! Ich thats auch in Mlbr schüttelte es aber in Tüb ab a. 34. und kanns gottlob noch ohne eine machen. 
Gestern aßen Joh und Emilie mit Elisab Jettchen und -le (auch ich) im Steinhaus zu Nacht. Da haben die Mädchen einen 12seitigen Brief ihrer Schwester Maria vorgelesen. 2 Tage haarklein beschrieben. Da Julchen und Lisele aufbleiben durften, war ihnen dies ein wahres Fressen. Also braucht man sich beim Schreiben gar nicht zu besinnen, sondern bringts aufs Papier gerade wie wenn man "unter uns" vertraulich schwatzte. Prächtig! so machen wirs auch. Wird doch einige Haken haben bis sie es so hinbringen. Aber diese Natürlichkeit der Gustavschen ist es, die sie so angenehm macht. Sie steigen auch im Regen herum durch Wald und Höhen; haben ja gutes Leder an den Schuhen. Mir ists eigentlich ein besonderer Jux den gesunden resoluten Geist dieses Hauses das erstemal auf mich wirken zu lassen. Noch nicht einmal bin ich gefragt oder in den Rat gezogen worden. Sie werden ganz einfach mit allem selber fertig.

Ei der alte Berini ist auch wieder auf den Füßen Er bat im Haus der Barmherzigkeit (Essling) um 8 Tage Urlaub. Dann fuhr der Wandergeist in ihn und er blieb 5 Wochen aus. Man wollte ihn nicht mehr aufnehmen. Ein Wink riet zu sehr demütiger Bittschrift. Allein so tief ging die Reue nicht. Jetzt bettelt er wieder herum. Staelin und Ziegler sollen sich nur in Acht nehmen; die haben ihn schnöd fortgeschickt. Die Welt wird sich noch verwundern, was er anstellen kann, wenn man ihn unwürdig behandelt. Der liebe Friedrich hat den <Herrn>1 vorerst noch von mir abgewendet.

Gestern wurde Herr Stroh 76j. begraben. Wie alt ist denn jetzt euer Gustav und Georg? Am Pfingstmontag soll ich nach Pforzheim. Die <Calw>1er Herren gehen morgen nach Stammh. zu einer Sitzung. Ich bleibe aber wohl hier wegen der Abendstunde. Daß Trübner in Lond gestorben ist, weißt Du wohl. Von Brem wird Dichs freilich nach Lübeck etc ziehen, aber der liebe Vater in Weissst. wirds auch zurecht legen wenn Du nicht kommst. - Ist das richtig (im Bible work) daß Abrah Amirchanjanz der Sohn des bekannten Mirza Faruch sei? Er selbst behauptets und genießt großen Kredit. Nun der liebe Gott errette Dich von Tabaksqualm und Folgen!

 Mit Kuß Euer V
