 Calw 11 Jan 84
Liebe Kinder! <Marie>*

Herzlichen Dank für die 2 Bfe die uns gestern und heute am Mittagessen erfreuten. Zwar so ganz nur Freude brachte der erste nicht, wir besorgen, eine Umsiedlung könne doch gewaltige Not machen, mehr als uns hier 1861-63; und wenn man dann eine Wohnung hat, fragt sich erst noch ob man bessere Mitbewohner bekommt. Nun Gott wird auch dieses Anliegen mit auf sein Herz nehmen, er wolle Euch richtig leiten. Das schönste wäre, wenn sich die Frau Gros bekehrte. Dann rührte mich A's Gedicht mit der naiven Frage, aber etwas Schrecken war doch dabei wegen der Verfrühtheit. Angezeigt ist doch bei ihr zunächst der unedle Dienst der wievielten? Muse, der Kalligraphia. 
Am Mittw Abd 8 Uhr kam aus dem Zahnschen Hause ein Billet von ES ob ich oder Mama nicht kommen könne. Ich ging sogleich <in die Z'sche Wohnung in der Fabrik>* und war bis 10 1/4 dort, da Helenes Kampf beendet war. Sie röchelte im Kampf mit dem Schleim, den sie nur spärlich herausbrachte, war aber ganz bei Bewußtsein, auch getrost, stammelte nur "furchtbar müde, so elend, erbärmlich schwach." Ich betete öfters und sprach fort bis fast zum Ende. Die umstehenden Kinder thaten sich auch Gewalt an und drängten die Thränen zurück. Frau Seeger war ausgezeichnet ruhig, der Gatte immer freundlich dienstfertig. Dann wurde die Hand immer kälter und endlich versagte auch das Gehör. Mama war besorgt geworden und hatte jet zu Fried geschickt, der nun gerade eintrat als ich gehen konnte. Es war ein wohlthuender Abschied. Ich ging dann dem Georg Z entgegen, der sein exam unterbrach und 10.30 ankam, sagte ihm das nötigste und ging zu Bett. Morgen 2 Uhr soll die Beerdigung sein.

Kurios wie sich alles mischt: Gestern kam dann Lisele und sagte: Ich und der Herr Dekan und Frau Decan haben jetzt beschlossen, daß wir einander du sagen wollen; der Herr D. sagte, er nehme es mir übel, wenn ich noch einmal Sie sage. So schrieb sie an ihren Lehrer Steiger zum Neujahr: "ich küsse Dich, Deine treue E." etc.
