 Calw 27 Febr 84
Liebe Kinder <Marie>*

Schon über eine Woche hab ich die Losungsbüchl. an Fried gegeben und der hat sie, wie ich jetzt vernehme, durch Dav an Dich besorgen lassen. Ist mir leid daß es so umwegig zugeht, aber die Leute haben ja indeß die Bibel die ihnen zur Not für alle Losungen dienen kann.

Mit dem Leiden der lieben Marie haben wir herzlich Mitleid. Mama schreibt selbst ein paar Worte. Es that ihr so wohl, von Burgdf näheres zu hören. Dann bat sie jet es auch für ihren Bruder (ganz franz.) zu schreiben, jet misverstehts und machts Deutsch für Herm und nachher noch Franz. für Frederick in NYk. Ersteres sehr unnötig, da ich den Bf zu senden gedachte. In der Weise erleichtre ich mir und beschwere für Herm die wöchentliche Sendung nach Amer. Daß aber freilich der Burgdfr Tag einer Kranken nicht eben gut thun kann, ist ja klar, und so ist mir Mars Aufopferung in dieser Anstrengung sowohl zum Dank als auch leid.

Den Sternschen Bf hattest Du freilich geschickt, aber wie wars nur? Hab ich vielleicht blos die 3 ersten Seiten gelesen, oder war in dem Namen Niem. nichts, das ihn bei mir hätte haften machen können, kurz das war für mich einfach nicht da. Wenn einer eben ein Dummerle ist, so wird er im 70. Jahr hier unten nicht mehr gescheid. Das merkwürdige aber ist, jet und Kopp hatten den Bf damals auch gelesen und pag. 4 so rein vergessen und überhupft wie ich. Was Niem betrifft so war er gewiß in Alex vom gen counc oder general Synode angestellt (er brauchte beide Namen als gleichbedeutend) ich sah die officiellen Schreiben eines Boldt und seines Vorgängers, auch das Siegel oder Stempel der sailor Miss. Identisch mit dem Miss. Committ das in Ind arbeitet ist also jedenfalls diese Anstalt nicht. Er kennt Dahle etc. weiß aber nichts von den im Telugu Land genannten Namen. Anziehend ist er für mich nicht, oder wenigstens mehr durch seine Schicksale als durch seine Person. Gott lasse ihn sein rechtes Plätzlein finden. Mit den Kaisersw. Schwestern gings bei ihm in Alex nicht, die konnten sein Essen nicht vertragen, so ließ er norwegische kommen, die aßen seine Linsen, Erbsen, Stokfische etc. ganz vergnügt, wo jene die Nasen sich zuhielten. Er und Frau assen natürlich mit den Matrosen zusammen Sein Vorgehen gegen jenen Mennoniten Branntweinbrenner billigte seine Gesellschaft expreß.

Im Steinhaus sah man vorgestern Römers Schwager Schütz mit seiner etwas höheren Braut über den Weinsteg gehen. Emilie Schütz wurde besucht! 
Liebend's anatomy las ich mit Vergnügen durch. Ich lege etliche NB bei, wie sie mir aufstießen, nur gelegentlich einmal zu übergeben. Soll ich das Buch zurückschicken?

Die "Beleuchtungen" <(von Barth)>* sind vergriffen. Es scheint alles fort, ich allein habe einmal einen gebundenen Jahrgang extra gehabt, finde ihn aber nicht gleich.

Zurückschicken nur nach und nach, das von Jorand wäre vielleicht das erste, Herms Bf war schon in Stuttg. Herzlich grüßt und küßt Euch alle  Euer V.
