 Calw 13 Oct 84
 <(erh. 27.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal kam der liebe Bf vom 25 Sept schon am Samstag <11.>*. Wir hoffen der Herr Böhm mache Dir nicht zu viel zu schaffen. Der Cleveland war mir ein lieber Begleiter nach Birkenfeld wo ich mit ihm etliche Gedichte Uhlands las und fand daß er die poetischen Gedanken richtig faßte und appreciated. Ich denke er wird ein lernender bleiben und dadurch verwahrt gegen das kühle Verhalten derer, die ihr Sach gelernt haben und nun blos ihr Eigentum eifrig bewachen und behaupten.

Am 10. hatten wir Besuch von Emilie aus Stuttg mit 2 ihrer Kinder, gar liebe Mädchen, und Elisab aus Barm, die ziemlich erstarkt ist und recht nett sang. Lottle M. hatte ihre Freude an diesem intermezzo. Zugleich kam eine tröstliche Karte von Joh aus Basel. Gott habe soweit unsre Gebete erhört, 8 Versuche eine neue Lehre für Theod zu gewinnen seien gescheitert, und Th verstehe sich endlich dazu, zu seinem Lehrherrn in Schopfh zurückzukehren. Es zeigte sich freilich daß er nicht eigentlich um Verzeihung bitten wollte, Joh mußte nach Sch und das demütig übernehmen. Der Herr Eisenlohr nahm sich Bedenkzeit, schrieb aber ein Ja. Am 11. wird Th nach dem verwünschten Sch zurückgekehrt sein und damit schließt diese Irrfahrt (vorerst). Gott wolle den Riegel vorschieben. Heute wird auch Carl nach Maulbr zurückgekehrt sein, in Gesundheit besser durch gute Nahrung, doch leide er an Blutarmut und Kurzsichtigkeit. Mary is rather poorly, very much out of sorts. All the trouble with the 6 children is too much for her. Möge jetzt eine ruhigere Zeit kommen! Die Frucht welche solche Prüfungen auch für Carl tragen mögen, schlage ich nicht gering an.

Gestern nun war Miss.fest in Ludwigsbg. Ich fand in Zuffenh daß auch ES mit einem Nichtlein dahin reiste. Kehrte also bei Dec Mezger ein, dessen Söhne auch da waren (ein justizreferandär, ein Dr der Chemie und ein angehender Tüb theolog). Außerdem die Tochter mit ihrem Gatten Helfer Braun. Man war noch in der Kirche als ich ankam. Nachher besuchte ich den Prälat Lang, einen alten Freund, der sich nach Schott etc. erkundigte und allerhand mitteilte, zB auch daß Hofacker die evang Gesellsch verläßt und Pf in Heumaden wird. Zum Miss.fest konnte Lang nicht kommen wegen eines bösen Fußes. Die Prälatin (Geroks Schwester) und den Sohn Prof Lang in Schönthal sah ich auch. Nach dem Essen im Dekanathaus gings an die Feier, welcher schon der kalte Regen wenig Teilnahme versprach. Mezg betete im Altar, dann trat Paul Lang (der Helfer und Schriftsteller, kein Verwandter des Prälaten) auf und berichtete über die Beiträge (mehr als 5900 im Jahr von Stadt und OAmt). Reusch sprach ruhig und klar über China. Aber er nahm 3/4 Stunden weg, so blieb mir nur 1/4 Stunde zum Schluß, da Decan wünschte daß es um 4 Uhr aus sei. Wir vesperten noch, wo ich mehr von der Mission loslassen konnte. 
Dann gings heim. In Kornth schloß sich der liebe Prof. Staudenmaier an, der eben seine Tante (unsere Tante Mohl) besucht und sie dem Heimgang nahe gefunden hatte. Der alte Onkel sei noch verhältnißmäßig rüstig. Des Prof's Töchterlein, die aus der Vakanz (in Heilbr verlebt) zurückkehrte, hatte der Elisab Zahn unsäglich viel mitzuteilen von all dem Großen das sie erlebt. In Calw empfingen mich Fried jet und Lottle. Der Sonntag war auch hier ungemütlich verlaufen, Weimer der ein Dorf besucht hatte auf dem Berg überall Schnee getroffen. Morgen wird nun der Herbst in den Weinorten anfangen. Die liebe Uran ist noch um nichts besser, kein Appetit, keine Öffnung etc, daher Mama etwas sorglich wird. Dr Zahn fährt fort zu beraten. Mit Gottes Hilfe werden wir auch eine kalte Zeit durchmachen, die liebe Fr Buhl scheint dem Ende nahe

 Adieu Es küßt Euer V.
