 Calw 13 </14>* Apr 84 Ostern
 <(erh. 28.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam der liebe Bf vom 25 Mz. Tarei ist von Kopp zusammengezogen aus einer längeren Arbeit des lieben Frohnm die dieser ans "Daheim" abgeschickt mit der Weisung, wenn nicht angenommen es mir zu übermachen. Er wollte damit ein Stücklein Geld verdienen, weil er seine allowance fürs Jahr überschritten. Wir haben ihn natürlich bedacht, mußten aber die Sache zusammenziehen. - Ich arbeite freilich an proph. weiter, aber unterbrochen durch Wiederausgabe der würtbg Geschichte, die vieles umzuarbeiten nötigte. Bin jetzt am Ende des Joel. Mit dem Druck sehe ich auch noch nicht hinaus, will aber suchen, von unserm Verein einen Beitrag an die unterstützenden Bibelgesellschaften zu erbetteln.

Die Reports von Nast sind gekommen, wie ich dem lieben Nast durch eine Karte kundthat. Die Cinc. riots haben ihn hoffentlich nicht näher berührt. Mich freut daß Deine Schule doch einen sichern Fortgang erzielt. Daß man mit Magnetism die Wunder Jesu zu erklären versucht ist ja kindisch, aber bei uns auch schon dagewesen. - (14 A.) Da seh ich eben im neuesten Apologet daß Nast sich den Fuß übertreten hat, auf der Straße einem Wagen ausweichend.

Ich war Karfreitg <(11. Apr)>* mit Fried in Stuttg. Willy sagte uns gleich mit hoher Freude daß er "morgen und übermorgen" seinen Geburtstag feiern werde, am Ostertag durch Einladen der Fritzschen Kinder. Es geht ihnen gut, Dav und Mar. auch der kleine Paul gedeiht. Tante ist wohl. G Pl etwas drunten, körperlich und gemütlich, wie das so wechselt. Am gleichen Tag kam auch Paul Mohl zu sagen daß er ein Töchterlein habe, was für ihn mich besonders freut. Gesehen hab ich ihn leider nicht. Er arbeitet aber treu in seinem Beruf.

Wir hörten die Joh. Passionsmusik von Bach, und gingen eine Stunde vor Anfang, so daß wir noch einen guten Platz hinter Altar bekamen. Burkhardt von Gaisburg saß schon vor uns dort mit seinem Schullehrer. Beiden konnte ich etwas Beistand leisten durch Leihen des Klavierauszugs den Fried (2fach) mitgenommen hatte. Vor uns saß ein Herr (Irion Kaufm.) der in der langen Wartezeit ein Calwer Blatt las, zu Fried's geheimer Erbauung. Die Königin kam auch, den 2ten Teil mit anzuhören, die Kirche war gesteckt voll. Nach dem Schluß begrüßte noch Steinkopf und Frau, dann ging ich zu Gust. wo ich diesmal übernachten sollte. Bei ihm war auch sein Schwager Otto Geyer, Landrichter in Hall, der mir eigentlich neu war. Erinnerte mich daß sein Vater einmal zu Gust kam und erwähnte, wie ein Bf eben melde, daß er im Duell einen Schmiß an den Backen erhalten habe. Er soll ein guter Untersuchungsrichter sein, der die Leute bald aus dem Grund kenne. Von allerhand Stuttg Verhältnissen hörte ich neues, wie von der (gebrochenen) Volksbank und wie man mit Aktiengründungen Millionen macht etc. Also dort geschlafen und am Morgen nach Frühstück mit 2 der Töchter hiehergereist: Johanna und Emilie. Sah auch ihre Zeugnißhefte, wo sich alles zwischen gut und recht gut bewegt, wie es bei mir nie der Fall war. Jetzt sind sie also hier und machen Wald und Feld unsicher gehen auf Blumen und was alles aus. 
Gestern als an Ostern hatte ich mit der Sonntagsschule eine kl Feier, von der Hilda behalten hat, wir seien alle arge Dummerle; auch die 3 T. daß der Heiland sich gern den Traurigen Thoren Trägen nähert, um sie zurechtzubringen. Nachm. hatte ich zu predigen. Steinhaus sah heute Haseneinlegung. Mir selbst aber haben gestern die 2 Stuttgarter eingelegt, indem sie vor dem Frühstück mir Eier und Zuckerbrötchen aufstellten und den alten Frauen warme Hüllen und dergleichen spendeten. Diesen Nachm. trinken sie Kaffee bei Jettchen Isenbg, die einst ihre Klavierlehrerin war. Einen Gang nach Zavelstein hat Regen vereitelt. Agnes war zuerst so schüchtern daß sie kein Wort vorzubringen vermochte. Frieds Kleine sind natürlich stolz auf so hochgewachsene Bäschen oder, wie sie eigentlich heißen sollten, Tanten. 
Karl Isenberg wird jetzt schon ein Brilleträger, so kurzsichtig ist er, bes. beim Klavierspiel das er sehr liebt seit Mittw. ist er zur Vacanz in Basel. Nun passen wir auf ob sich wohl eine Gelegenheit bietet für Julie zu uns herüberzukommen. Gott lenke es nach seinem Wohlgefallen
 Es küßt Euer V.
