 Calw 20 Oct 84
Liebe Kinder <Marie>*

Diesen Morgen erhielten wir der lieben Marie Briefe, Mama wird wohl antworten. Dann brachte die Stuttg Post auch die 2 Karten von Herrn und Fr Grill. Die Arbeit eurer lieben Mama über Iwan den Schrecklichen schickte ich (nach Kürzung) an Prof Weitbr, der endlich antwortete, er wolle sie in die Jgdbl nehmen, was ich gleich nach Weissenst. berichtete. Ich hoffe mein Bf ist angekommen.

Gestern war ich in Hirs wo wieder eine meiner älteren Frauen gestorben ist. Clara war da und nahm Lisele mit zur Kürbe.

Heute früh kam Onkel Th den ich abholte und nach dem Essen ging ich wieder auf Bahnhof mit ihm und Fried, weil der Kaiser nach Sigm. durchfuhr. Sahen aber nichts; obgleich die Veteranen mit Fahne aufgezogen waren und die Böller knallten, fuhren eben 2 Wagen rasch an uns vorbei, ohne daß eine Menschengestalt sich gezeigt hätte. Lachend kehrten wir heim. - Lydia W. wird am Donnerstag nach Frankft reisen. Dem Lottle hat Paul Mglg auf ihr Gedicht mit einem eigenen geantwortet, er weiß aber ihr Machwerk nicht zu loben. Mich hat sie das ihrige nicht sehen lassen. Aber so treiben sie es mit einander. Von Johanna in Hambg verlautet nichts, und eben das würde mich interessiren.

Der Frau Federhf Br. Kaufm Stoll starb hier, ohne einen Geistlichen zuzulassen. Fanny wollte mit ihm beten, er meinte, sie thue das besser in ihrer Kammer. Er sei zu schwach etwas zu hören. Fr Buhl scheint weit draußen, ist aber in lieblichem Zustand.

Morgen soll Elisab. von Stuttg zu ihrem Vater hieher kommen. Mit Hel. gehe es gut, sie und Spieker suchen möglichst getröstet vor einander zu scheinen, haben sich sehr lieb.

Möge der Insp herausspringen aus den neuesten Suchungen! Th bedauert sehr daß der Prof Haupt von Greifsw nicht annahm. Der Herr weiß was die Mission braucht, er wird doch sich gütig finden lassen Nach Th's Eindrücken scheint mir Christlieb doch über das Alter für ein solches Amt hinaus zu sein. Die Mary die bei Elisab. war scheint nicht so schnell dem Ende zuzugehen, wie der Dr meinte. Nun lebet wohl. Auch besonderen Gruß an Herm und Küsse an alle von
 Eurem V.
