 Calw 16 Juni 84
 <(erh. 30. Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Bald ist die Sonnenwende wieder da, die Tage gehen reissend dahin! Am Samstg kam der liebe Bf vom 29 Mai, und heute wieder einer aus Amer aber nicht von Mt Cl. sondern von John Peterson "lutth. Missionar" adr. Hotel Dannewirk der vor Berkemeier warnt, als zur Synode von Missuri gehörig "indem diese Herrn ihnen ja doch in andern Sinn nur als Irrlehrer und Ketzer betrachten." Auch sei das Emigr. Haus nicht billig, aber das Hotel D. seis und dorthin solle ich jedermann Karten geben (die mitgeschickt wurden). Denn Herr Peterson arbeitet "im Geiste und Sinne unser lutth Kirche" etc. und gibt den Emigranten Auskumpf, was schon durch die Vielheit von Menschen in Kastle Garden rein unmöglich ist. Dies soll ich veröffentlichen, wovor ich mich sehr hüte, bis ich weiß wer der Peterson ist.

Immer warten wir noch gespannt auf news von Basel. Carl <Weigle>* ist für weitere Operationen zu schwach befunden und eigentlich aufgegeben, rüstet sich aufs Sterben doch nicht freudig. Er nimmt von Frau und Schwester jeden Abend Abschied, das Kind mag er nicht mehr sehen weil es ihn zu sehr aufregt. In Afr ist der Bremer Schietinger gestorben, der 81 hinausging und schon der älteste geworden war. Maehlys Kommen scheint sich durch schwere Krankht anderer zu verziehen. Am 11 Mai war er jedenfalls noch in Christbg. - Alle wünschen nun daß ein Arzt dort stationirt werde. Carl sei in wundersamer Stimmung, lächelt zuweilen ganz schelmisch, würde die liebsten fast gleich überraschen wenn er stürbe und wenn er gesund würde. Man wünsche etwas mehr Einfalt auf Christum.

Gestern war ich in NBulach, predigte, taufte, katechisirte, hatte auch eine Frau zu beraten etc. Jet und Julchen gingen mit ins Pfarrhaus (Gzlr für den ich vikarirte, war bei der Investitur seines Sohns in Schöckingen). ES und 2 ihrer Nichten besuchten einen Bauernbruder, der sie schon eingeladen hatte. Das war eine Lust für Julchen, denn das Bethle Zahn, 12jährig, aber kleiner und dünner als Julie ist ein eigenes Wesen voll schneller Einfälle und unvorhergesehener Wendungen. Für mich natürlich ein Schwitztag, und die Stunde bergauf und dann zurückzulaufen macht mich doch schön müde. 
Joh. ist also 14 Juni 37 J alt geworden. Ihr Hansli machte ihnen Sorge, ist aber wieder besser. Zu Zeiten ist auch Noth mit Theod in Schopfheim, der eben kein Joch tragen mag. Es ist auch schauerlich, daß man Joche tragen soll in der schönen Jugendzeit! - Nun bald wollen wir ja in Basel uns umsehen und wissen dann wie es eigentlich steht. Georg Plebst und Tante Reiniger sind wieder besser. Von Theod lege ich selbst was bei. Von Hellmuth Steudel verlautet, daß er sich zur Ruhe setzen wolle, weil man ihm in Essling seine Arztarbeit so erschwere, daß er nahe an der Schwermuth gewesen sei. Gott kehrt auch dort ein. Ein Sohn ist ja Musiklehrer in America somewhere. Ernsts Sohn Ernst soll glaub ich nach Berlin fürs studium, nachdem er in Tüb einen ziemlich guten Anfang gemacht. Unser König soll sehr elend sein, Lunge und vielleicht Blase angegriffen, daher schwer zu behandeln. Die Königin hat schon Blumhdt kommen lassen und ihm allerhand geklagt. 
Nun lebet wohl!
 Es küßt Euer V
