+ Calw 7 Jan. 84

Liebe Luise <(Dorsch)>*

Nur auch einen herzlichen Dank für Deine freundliche Erinnerung. Ich kann mir freilich wohl denken, daß Dich die angegriffene Gesundheit Eures lieben Vaters mit allerhand Besorgnissen erfüllt. Dagegen dürfens die Alten den Jungen auch sagen, daß das eine höchst wohltätige Einrichtung ist, wenn die Alten so allmälich den Jungen Platz machen. Solang sollen sie noch da sein, bis ihnen diese Welt nicht mehr genügt, aber auch gehen, wenn sie mit ihrem Abgang im Stande sind, das junge Volk ein wenig sich nachzuziehen. Es gibt manches schöne hier unten, ich mag es nicht bestreiten, halte viel mehr etwas auf den Vers "und nach vielen schönen Tagen, werd ich endlich heimgetragen"; nur ist doch bei dem "viel" die Rechnung der Einzelnen verschieden, während von der Berechnung der schlimmen Tage geschwiegen wird. Item wenn eines sich heimsehnt und nach den vielen Schatten und Bildern das Wesen selbst sehen will, soll man sich für ihn freuen und Glück zur Reise wünschen, obs auch für die Zurückbleibenden eine herzbrechende Sache scheinen möchte.

Du weißst, ich habe nun einen Mitarbeiter Pf. Kopp und freue mich so nach und nach abzugeben, was ich zu quittiren habe. Die Jünglingssache ist schon ganz in seinen Händen und hat einen rechten Aufschwung gewonnen, weil er sich mit aller Hingebung ihr widmet. Dieser Tage wird noch Stammh. neu besetzt, die Leute dort haben um Kopp's Schwager Klaiber gebeten, der uns auch sehr lieb wäre. Nun es ist in Gottes Hand. Der gute Pf. Kaiser ist selig heimgegangen, nachdem er ein schönes Stück Arbeit geliefert. Gott gebe Euch Gnade, allerlei guten Samen auszusäen, der seiner Zeit ja aufgehen wird. Er mache uns zufrieden mit allem Seinem Willen und überzeugt, daß der immer besser ist als unser allerbester. Mit herzlichen Grüßen an Euer ganzes Haus
 Dein treuverbundener
 HG.
