 C 29 Sept 84
Liebe Kinder <Marie>*

Sah also in St. Elisab Samst Abds auch Ad kam dorthin zu Emilie und so war ich ein Stündchen dort. Ad hatte mir gerade geschrieben und statt von der Unterredung zu schwatzen schicke ich lieber seinen Brief, den ich hier fand. War dann in Nürt. Ernst jun und Sophie hatten zuerst einen Ausflug in Schweiz gemacht, dann mein Bruder mit prof Neuffer auf den Widderstein hinter Bregenz. Ward sehr erfrischt. Zum Miss.fest redeten Elsenhans, Ritter und ich. Mörik und seine Luise, die Gutbrods, Mohls Hochstetter etc waren alle bei Decan recht nett. In Canst aber Sauerei wegen Volksfests. Bei Marili ihre cousine Pauline Bremi recht nett. Alle voll von Maehly der den Afrikanern nachjagt und auch Josenh in Leonbg besuchte. Er wünscht neben Fisch gleich einen 2ten Miss. Dr für Goldküste

Eben sind Bertha und Lotte Möglg gekommen, auch Dora Werner. Adieu  Es küßt Euer V

J Fr. schreibt "Es kam wie ich geahnt. Der Mann <Schott>* war zu kleinlich für das Werk, das habe ich bei der cravattenvisitation schon gedacht. Wir fürchten Dr Rig wolle keinen größeren. Das wäre jammerschade. 
Nehmen sie doch Christl. Der Mann sollte abgesehen von allen relig Anforderungen menschlich groß sein. Gr<äter>* der Sch<ott>* in die sauce hineingearbeitet und dessen Rücktritt die Comm. scheints nicht ungern sehen würde, hat erklärt, er halte es für seine Pflicht der Comm. so lang als möglich die Stange zu halten. Der Mann leidet an einer oft ganz naiven Einbildung.

- Der Königssohn Jac Chamencheri entlassen wegen Ehebruchs!

Joh F. will im Frühjahr heim, denkt an Tüb als Wohnung ebr zu lernen für revis. des ATs etc oder bei seinem Bruder. Will auch mir dienen - Gott helfe zum Richtigen


 1Lorch, 27. Spt. 84.
Lieber Freund!

Entschuldige, wenn ich die Inspektorssache Dir an's Herz lege! 
"Ein Mensch siehet, was vor Augen ist; der HERR aber siehet das Herz an." 
Wer ist aber der David? - -

Er muß weiter ein Mann des Vertrauens, speziell der Württemberger, sein; denn es ist zu besorgen, die Basler Mission leide unter dieser Sache Noth - und Schaden.

Wenn ich auf Paul Wurm hinweise, so geschieht es, weil sich viel in ihm vereinigt. Sollte H. Prof. Riggenbach und er für den Anfang nicht sympathisch für einander sein, so muß ja doch die Sympathie für den HErrn und seine Sache den Ausschlag zuletzt geben und die Herzen einigen. 
Wir (meine liebe Frau war mit mir) lernten diesen Sommer Dekan Klein in Nördlingen (von Fröschweiler) kennen; ob der nicht taugte? er hat viel Frisches. Die Verbindung mit Wrtt. sollte aber eben gewahrt bleiben! 
Weil uns Basel, die Basler Mission sehr am Herzen liegt, so wollte ich so frei sein, Obiges Dir zu schreiben.

 Mit herzl. Gruß Dein
 Th. Wurm.
