 C. 23 Jun 84
Liebe Kinder <Marie>*

Ich hatte am Freitg Besuch von Wagner aus Chomb. der noch Elisab und Helfers sah und morgens weiterging.

Am Samstag war ich viel bei euch im Geiste, habe aber doch den Maleachi vollends fertig gebracht (heute). Predigte gestern und sah Luisle (schlafend) die ihren Geburtstag ganz pomadig gefeiert hat ohne an die Pflichten des Gehens Stehens Redens etc. auch nur von weitem zu denken. 
Hiemit was heut von Herm kam. Dann bekam ich ja eure lieben Briefe und von Fr Mögl den Wink, daß sie Lyd gern zu sich nähme. Das sei nun alles dem lieben Herrn befohlen der ja an Witwen und Waisen besonders denkt. Mama ist sehr dafür daß L annehme. Es drückt sie daß die Miss.witwen auch etwas pomadig auf die Comm. hinliegen, ohne selbst zu stehen, zu handeln, zu reden. Ich hoffe es solle recht werden und Lyd läßt sich vom Herrn selbst zeigen wie sies machen soll. - Den Bf von Joh über Sektion teilte ich auch Dr Zahn mit, der ihn sehr interessant fand.

Noch habt ihr kein Wort von Kopps Unterbringung verlauten lassen, wornach mich sehr gelüstet. Wir haben die Reise beraten und gedenken am Samstg nach Frühstück fort und bis 4.15 nach Basel zu reisen. Für Mama dann eine Droschke. Ich laufe gern mit Addis oder wer gerade kommt. Gott schenke uns ein fröhliches Beisammensein und dem lieben Herm. volle Genesung. 
Für Kopp hatte ich einen Gedanken. Nämlich wir haben mit Drucker ausgemacht, Mspt müsse allemal am Schluß des Monats fertig sein. Diesmal aber rate ich eine Kolonne offen zu lassen, um aus Bericht etc. einen Bf zu verfassen, der gleich vom Fest und hinterlegtem Jahr Mitteilung gibt. Sonst wirds zu sehr hinausgeschoben. Nun meine ich, Kopp könnte das mit Joh's freundlicher Hilfe am Sonntag fertig bringen, damit es rechtzeitig nach St komme. Wolltest Du bei Herrn Insp. deswegen anklopfen? Wenn ichs thun soll, kann ichs auch noch Samstag Abd bei ihm anbringen.

An dem Bericht über Bremen habe ich eine rechte Freude gehabt. Auch der Miss.freund stattet ja schon Bericht ab. Ich habe von Abrah in Cann einen lieben Bf erhalten, am 26 Apr ist seine Dorcas gestorben und hat ihm einen tiefen Eindruck hinterlassen von christlicher Gediegenheit. Ach Gott gebe daß viele die das Wort gehört haben auch so gut sterben können! Man darf es fast auch den Missionaren selbst wünschen.

Nun lebetwohl. Ich muß nach Tüb wo ich schlafen und Herm Mgl ausfragen will. Morgen dann Reutlgen

 Herzlich küßt und grüßt
 Euer V.
