 Calw 7 Apr 84
 <(erh. 21. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am Samst. <5. Apr)>* kam der vom 17 Mz. Das letztemal schrieb ich ja von Dav's Weinberg der recht schön aussieht und schöne Aussicht gewährt. Die Schaukel für Willy steht schon, d. h. der Galgen, aber es ist noch nichts eingehängt. Von Plebsts Zimmer aus soll man Schaukel und Gartenhäuschen sehen. Stuttg macht dort einen großartigen Eindruck. Dav also bekommt einen Weinberg und Du blos ein Paar Stiefel, zum Evangelisiren Dich zu stiefeln. Doch ich hoffe, Du bekommst auch noch einen Weinberg geistlicher Art, im Austausch gegen den jetzigen. Sei nur recht dankbar daß Du doch einen hast. Und so soll Julie dankbar sein für ihre 58 Kinder. Wenn sie nur diesen recht vorleuchtet. - Heute hat unsere Julie Visitation, ich ging aber nicht darein. Ihr Vater vielleicht auch nicht, denn der hatte gestern concert. Wunderschöne Passionsgeschichte aus Bach zusammengestellt mit Recitativen. Dazu brauchte er nun einen Evangelisten und gewann den Musiklehrer Weber in St. dafür, als Tenor. Ein hiesiger Referendär Ziegler, guter Bassist, übernahm die Worte Jesu, andere anderes. Dazu kam der liebe Ingenieur Neuffer aus Hall, guter Violinist u. a. Kräfte. Fried bewirtete diese und muß nun heute sie weiter begleiten auf Bahnhof, Ausflüge etc. Er hat in der letzten Woche immer etwas Geburtswehen, bis alles arrangirt ist. Er selbst sang den Petrus, Judas etc. neben seinem Dirigiren. Ich glaube die Aufführung hat den erwünschten Eindruck bei Vielen gemacht. Es ist eben etwas ganz anderes um solche Musik als um das was er auf Konzerten preisgibt, die mehr weltlicher Art sind und Kunststücke produziren bei denen alles was im Menschen stürmt und tobt auch zum Ausdruck kommt.

Der Neuffer hat mir sehr wohlgefallen. Er war ja einst im Jglgsverein, ist jetzt mehr ref als luth. (während Präl. Mehring in Hall sagen kann: lieber kath. als reformirt!), hat sich in justific praedest u.s.w. vertieft und macht die Bibel zu seiner Hauptsache. In Hall hat er wenig Anschluß. Aldinger ist ihm noch der nächste. Von viel geistlichem Leben im hohenlohschen kann er nichts berichten. Praetor's Schwiegervater Direktor Stein scheint auch noch kalt und unberührt.

Heute soll nun Fr Dr Mglg hieher kommen mit Lottchen <(kam Abs ohne Lottchen)> auf kurzen Besuch. Sie sieht sich alles an ehe sie einen Schritt thut wie Lottchen für einen Winter hieher geben. Am Karfreitg geh ich vielleicht nach St Bach weiter zu hören und am Samstg morgen nehm ich Emilie Töchter 1. und 2. mit hieher. Dav war also in Basel, ich schicke Dir seinen kurzen Bericht. Frohnmeyer hat auch wieder geschrieben und das ist also nichts daß er jetzt kommt, die Quelle aus der Elisab. ihre Nachricht schöpfte, verwechselte wahrscheinlich die Ostermeyer mit Fr. Hannes fragt schon wie ich nach Bremen reise. Er will über Cöln und von dort in einem Nachm. nach Brem. Da könnte er Theod mitnehmen der diesmal auch die Brem Conferenz besuchen will. Da kann ich mich doch hinter Bruder und Tochtermann etwas verstecken. An Ostern hab ich hier in der Sonntagsschule und mit Nachm. Predigt etwas Arbeit.

Mama ist wohl und Uran unermüdlich. Von Lugano kamen 2 Briefe, einer von Lucie die mit den andern amer. (darunter ein keuchhustiges Kind) im Hotel Bellevue Unterkunft gefunden hat, einer von Luise Mauerhofer die im hotel Beauregard weilt. Beide Parteien wußten nichts von einander, vielleicht habe ich sie erst durch meine Antwort zusammengebracht.

Jetzt soll "die evang Mission" wieder herausgegeben werden. Die würtbg Geschichte wird Dir Fried bald schicken können, sie ist bis auf 2 Bogen fertig. Wir machen so nach und nach die meisten clich‚ neu so wie mans jetzt liebt, daß auch etwas historischer Wert drin steckt. Lieber machte ich am Hosea oder Joel weiter. Allein man darf nicht wählen

Mit herzlichem Kuß an ein jedes
 Euer V
