 Calw 9 Juni 84
Liebe Kinder <Marie>*

Schönen Dank für die Karte. Also ist auch für Hansli bes. zu beten. Der Herr sehe eure Nöte an und lege sich die Anliegen auf! Was thäten wir ohne seinen Beistand besonders wenn es sich um der Kinder Zukunft handelt! - Am Samst kam Herm Mögl von Wartbg her in Civil (so hatte es ihm sein Major erlaubt, das Wartburgfest der Wingolfiten mitzumachen) hörte gierig das neuste über Carl. Dann Gussm Wir speisten zu Nacht und fuhren zu 3 nach Nag, zu 2 nach Altensteig zum Übernachten. Mein Schlüsselein wurde verschlenkert, so hatte ich morgens kein Hemd zum Anziehen, bis der Schlosser ein neues gemacht hatte. Dann predigte ich über Joh 3. Nachm redeten Mezg Gussm (diesmal gut und exact 3/4 St) Kopp (auch gut über die Fortschritte in WAfr) ich (über Ind). Weiter heimgefahren. Ei ich traf auch Rikeles Mann Kohler "sie wolle uns bald einen Besuch machen sei oft elend, denke gern an euch." In Teinach stieg plötzlich Dav ein, ihm folgten Fried mit Jul und Lisele, hatten einen Spaziergang über Zavelst gemacht. Sah auch Agnes Gros einen Augenblick. (Ihr wißt daß ihre Brüder fallirt haben). Dav war mit Will am Morgen gekommen. Heute rückte Marili nach, schon zum Frühstück, daher etwas bewegter Tag, und ich etwas unbeweglich von Erkältung gestern beim Fahren. In St stehe es besser mit Tante Emma Georg; Paul sei eigentlich wohl Dann kam also eure Karte, Nachm auch noch das von Herm Ich wünsche von Herzen daß die Operation bei Carl und Georg gute Folgen habe. Mama ist geschäftig und gutes Muts.

Theod von Barm meint, dem guten Schr<eiber?>* fehle eben ein priesterliches Herz für die Behandlung der Seelen An Rohde Klett Müller und Zimmer hat er Leute mit denen er in allem am Innigsten verkehren kann. Er will nach Marienbad mit Elisab.

Nun lebet wohl. Herzlich grüßt und küßt
 Euer V
