 Calw / Stuttgart 31 Mz 84
 <(erh. 14 Apr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Schon am schönen Papier könnt ihr merken wo ich bin. Heute früh kamen Mama und Uranie mit mir von Calw um endlich den Paule zu sehen, der auf etwa 10 Pfund gediehen ist nachdem er von den anfänglichen 8 fast bis auf 6 heruntergekommen war. Fuhren also vor 10 Uhr hier an wo Dav mit Will uns empfing. Dann ein chocolade. Haering besuchte gerade und grüßte. Er meinte ein Besuch bei Praetorius wäre angelegt. So ging ich und fand dort Gustav mit seinem compagnon Roser wahrscheinlich um 1/4jährige Rechnung abzulegen. Dann sah ich den Enkel (gestern ein Jahr alt geworden und sehr gediehen) nebst den 2 Enkelinnen. Er redete von Basel Schott hatte ihn besucht und cand. Helbling geworben. Es sei Schott verdacht worden daß er an der Hausordnung rüttelte, frühes Aufstehen nicht erzwang, darüber allerhand Verhandlungen. Bei Praet stellt sich allerhand ein Freude und Schmerz beim Wiederdurchleben des letzten Frühjahrs. Die Familie Stein hat jedenfalls sehr profitirt, sie haben Tanzen und dergleichen aufgegeben. Auch <Gustav>* Werner <Reutl.>*, dessen Schwester ja die alte Stein ist, sei der Mission bedeutend nahegekommen und habe in seinen Gedanken über Christum durch den seligen Hermann etwas neues in neuer Richtung gelernt. Sie haben viel darüber correspondirt. Auch auf Weigle freut er sich weil doch die Nachrichten von den letzten Lebewochen noch werden vervollständigt werden. 
Dann Essen und ein Schläflein. Nach dem Kaffee gings in den Weinberg mit Droschke. Über der Eisenbahn, welche den Herdweg durchschneidet zieht sich der Streifen Weinberg ziemlich hoch hinan. Alles fein bearbeitet, enge Stäffelein und daneben ein sich schlängelnder breiterer Weg, der Mist in Haufen hergeführt wird gerade in den Boden gearbeitet. Pflaumenbäumchen blühen schon. Das Häuschen sehr nett hingestellt. Es ist schon eine Masse gearbeitet. Ich ließ die übrigen dort und lief in 25 Minut herab um den Bf noch fertig zu bringen, der heute fortgehen soll. Begegnete Plebsts die hinaufpilgerten, und diesen Abd sollen noch Emilie u. a. kommen. 
Der Bf vom 10 Mz kam Samstag <29.>* und machte Freude. Dem Eberhardt sei seine "greuliche Sünde" nicht angerechnet wenn er wenigstens in seinem engen Pferchlein Treue übt. Aber schämen muß ich mich doch für manche die das in Basel empfangene Gute so auf die leichte Achsel nehmen. Das general council schickt mir auch seinen neuen Missionsboten oder wie er heißt, worin sich zB Leonberger verherrlicht hat durch einen etwas antiquirten Aufsatz über die Zigeuner die er fast aus dem Deccan ableitet. Es ist ziemlich gewiß, aus Spracheigentümlichkeiten, daß sie zu den Darda Völkern (um Tschitral und Kafiristan herum) gehören.

Ich glaube daß Judas allerhand Beschönigendes um seinen Kerngedanken herum flocht, also etwa dem Messias zum schnelleren Durchbruch verhelfen wollte u.s.w. Die Hauptsache bleibt doch: er war ein Dieb, ein unlautrer Mensch, traute Jesu allerhand zu, vertraute aber sich selbst Ihm nicht an, sondern wollte extra für sich sorgen, bei Hohenpriestern und Römern wohl angeschrieben sein u.s.w. während er sich dachte, Jesus vergebe ihm die Listen leicht, wenn die Sache einmal zum glücklichen Entscheid gebracht sei. - Wo ist denn das Francisco wo sie Haering gewählt haben?

Nun lebet wohl Der Herr schenke einen fröhlichen Geburtstag

 Es küßt Euer V
