 Calw, 7 Jan <Montag>* 84
 <(erh. 24)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Da ist also das neue Jahr mit Macht gekommen. Letzte Woche hielt Hesse eine Stunde in Pforzh zu seinem Eintritt und kam noch <Dienstg 1. Jan>* Abds konnte also mit Carl etwas zusammensein, ehe der (2 Jan 11 Uhr) nach Maulbr zurück mußte. Wir haben ihn wieder recht lieb gewonnen. Er weiß viel Neues von seinem Kloster zu erzählen und lernt gern. Für Theod ist auch in Schopfheim beim Apoth Eisenlohr ein Plätzchen getroffen, es sind scheints Stuttgarter. Joh war dann mit Bergs und Brauns hier zusammen, besuchte Leute, hielt Donnstg <3. Jan>* meine Stunde und fuhr Samst. <5. Jan>* Mittag nach Kornth. Aufstehen kann er noch immer nicht zum Frühstück, wird aber Abds ganz aufgeräumt. Deine Postkarte <(v. 18 Dec.)>* kam am Samstag <5. Jan>* nach seinem Abgang. Gestern konnte ich sie in Kornth ihm zeigen. Denn ich ging Mittags <(Sonntg 6 Januar)>* auch hinüber und traf da die liebe Emma am Bahnhof. Die gute Seele war mit ER herübergekommen hatte die kranken Edu Mohls und Frau Breuning besucht und die Predigt gehört, jetzt holte sie mich ab, weil doch diese Besuche in Kornth rasch dahinfliegen. Ich kam gerade noch recht: 1 1/4 bis 4 Uhr währte die Feier und 4.24 ging der Zug nach Calw ab. Joh wohnte bei Daur, dessen Sohn ja Zögling in Basel ist, ich erjagte noch ein Kaffeele, verlor aber darüber das Gebet von Staudt im Studirzimmer. Dann betete Staudt in der Kirche zum Eingang, worauf Joh einen sehr eingehenden klaren Bericht über den Stand der Basler Sache ablegte. Dr Maehly räth von medicin. Standpunkt dringend an, ins Innere vorzudringen, wo es gesünder sei. Am Küstenrand sei genug geschehen im Weg der Gründung; Eingeborne sollen da weiter machen, die Weißen aber am Volta hinauf Salaga zu, immer noch unter Tschi Völkern. Kurz er brachte da viel Interessantes. Eisenschmid folgte, natürlich über Afrika, namentlich von den besten schwarzen Predigern die sie haben. Nun war 3 1/2 vorbei und ein Vers wurde gesungen, damit wer fortwolle fortkönne. Ich hatte noch was zu sagen, über Aegypt (Muhdi, Moslim) Madag, Südafr und schloß dann mit Gebet 4.10, so daß es noch reichte hinauszukommen und auch Emma noch adieu zu sagen, die gleichzeitig nach Stuttg fuhr. Mit mir fuhren nach Calw Schreiner Müller, ein Zimmermann aus Gerlingen (dessen Br Christoph jetzt im Staat Missisippi? <Michigan Grandhaven)>* der Mission diene, es blieb unklar) und der alte Buck, Vater des gestorbenen Missionars von Kjibi, der noch sehr einsilbig war. Der schnelle Heimgang des Sohns und seiner Frau ist ihm sehr zu Herzen gegangen. In der Kirche waren auch die 2 Frauen Prätorius, die alte und die junge. Am Freitg war auch was vorgekommen, Gustav Werner, Onkel der jungen Frau Praetorius, kam auf kurzen Besuch hieher und kehrte dazu bei mir ein. So sprachen wir uns also (von Praet. von Ernst Reinhdt, dessen Erweckung auf GW zurückzuführen ist etc.) es war eine herzliche Begegnung. a 31/32 sah ich ihn oft in der vorigen Maulbr Promotion, den langen Mann, der immer mit dem swedenborger Prof Tafel seine Spaziergänge machte. Der Herr vollende das Zusammenbringen! Herzliche Glückwünsche an Julie die große, und Küsse an alle von
 Eurem V.

Schreibst Du an Nast so könntest auch gelegentlich um den letzten Jahresbericht der Ep. Meth Miss. bitten. Am Samst kam auch der Jahresbericht der U. Presb. schönen Dank dafür
