 Calw 10 Apr. 84
Lieber Johannes <Frohnm>*

Heute sind es 24 J. daß ich hieher kam, und dies ist also das längste Drittel meines Lebens geworden. Als Deine erste Briefhälfte ankam, gedachte ich Dir nicht zu antworten, denn Elis. hatte von Fr Ziegler gehört ihr kommt rasch heim. Da aber die 2te Briefhälfte nun angelangt ist ohne diese Kunde zu bestätigen, denke ich es müsse eine Verwechslung vorliegen und bin sehr froh wenn Du noch länger draussen ausharren kannst. - Daß Tom Stanes mir beschrieben wird als ein Unbekannter, ist doch starker Tubak. Ich kannte ihn von seinem Landen her und er war auch hier in Calw bei mir. Damals besuchte er meine Mutter und fragte nach Hebich der noch in St lebte. Da war die virtuous indignation meiner Mutter ganz malerisch, als ich ihr erzählte, St habe nach Heb gefragt und sie geantwortet, so einen kenne sie nicht. Sie beteuerte hoch weder Hebick noch Hib. sei der Name gewesen den er losgelassen sondern ein ganz anderer. Irgendwie verschuldete sie daß St den alten nicht mehr zu sehen bekam. Mich freut er mit seinem Stern. Weißst Du nichts Neues von seiner armen Frau und seinem Kind? - Dann was Fk Groves betrifft, war ich zwar engagirt ihn ebr und griech zu lehren neben dem älteren Henry, allein die Wahrheit erfordert das Geständniß, daß ich ihm nicht Eine Lection gegeben habe. Denn engineering und planting hatte es ihm angethan. Mit Henry las ich ziemlich viel Psalmen und correspondirte auch nachher in hebr. Weiß nicht wie es endlich aufhörte. Als ich Fks Heimgang im Guardian las, zog es an mir ihm zu schreiben, aber wer weiß wies kommt, der Bf ist noch nicht angefangen. Leider! An den Riesengestalten der Söhne hatten Hesses ihre Freude. Ob sie den Vater in Madr noch sahen, sagst Du nicht. Ihretwegen war er wohl dorthin gereist, nicht blos um Heilung zu suchen? Oder wegen welches Übels geht man denn von den hills nach Madr? Fk hat früh gedichtet. Als wir Juli 36 in Madr zusammen kamen, verliebte er sich in seine cousine Emma Groves, Tochter des John Gr. (den noch mein Sam sah); die Verlobung ging aber wieder aus und sie wurde 1838 Frau Lehner, von der glaub ich noch eine Tochter lebt

Hier ist das Neueste ein schönes Concert das Fried am Palmsonntag gab. Er hatte Choräle und Soli aus Bach Matthpassion zusammengestellt mit verbindenden Recitativen, für die er den Musiklehrer Weber aus Stuttg gewann als "Evangelist." Den Baß (Jesus) übernahm ein Referendär Ziegler. Neuffer kam auch und half, besonders bei dem "Erbarme dich" mit seiner Violine. Frl Federhaff und Fr Kameralverw. Rink sangen anderes. Der Schlußchor aus Joh.passion Ach Herr laß dein lieb Engelein war besonders ergreifend. Braun dankte im Calwer Blättchen mit einem netten Rückblick. Aber jetzt hat einer in den Mercur eingerückt, der Tenor allein habe nicht gefallen. Pech für Fried der den Weber aus Stuttg gewonnen hat (früher Jurist, jetzt Musiklehrer unter Faist). Gegen diesen ist es ein Undank, verursacht wahrscheinlich durch ein Genäf, wie Du es schon kennen wirst, daß ein Calwer meinte, er hätte es wohl besser hingebracht als der Stuttgarter. So kann man nichts thun ohne daß sich etwas von der niedrigen Art des Mäkelns anhängt, die uns Deutsche zu verfolgen scheint. Da bedenkt man nicht, daß man dem Direktor wie dem Gast die Lust vertreibt, ähnliche Dienste zu widerholen. - Neulich kam Stolz auf einen kurzen Besuch, ebenso Eckhardt der med stud im Miss.haus. Mit Hesse soll ich in Himmelfahrtswoche zur Misscfz nach Bremen, mein Br. von Barmen wird auch mitgehen. - Ende Jan war Miss. Brodbeck hier, ein würtbgr Herrnhuter aus Grönld. Er war von Nordenskiöld auf seine Expedition mitgenommen worden und mußte in Schweden landen. Hat dann auch hier eine Stunde gehalten über die Normannen in Grönld (die ihn fast mehr zu interessiren schienen als die Eskimo.) Im Merz bestieg er die daen. Barke Alba, die ihn zu seiner Frau zurückbringen sollte. Mit ihm gingen wohl auch unsere Briefe, Gaben, dürres Obst etc. an die Missionare. Jetzt hören wir die Barke sei bei Shetland gescheitert und nur 4 Matrosen gerettet. Also auch Br. wohl schon am Ziel seiner Laufbahn. So gehts oft unerwartet schnell! 
Der E Geibel ist ja auch hinüber. Ich mußte bei ihm immer an Hebich denken, der ja dem Vater Geibel so viel verdankte und ihn oft in seinem Haus besuchte. Er war reformirt, hat aber im Geist gewirkt. Wie merkwürdig daß das confessionelle Treiben wieder soviel Seelen gewinnt, in Amer namentlich. Da hat ein Basler Eberhardt sich in einem Kirchenblatt über die "greuliche Sünde" ereifert, die man in Basel treibt, die lutherisch geborenen vom allein wahren Weg abzubringen. An solches gewöhnt man sich allmählich auch hiezuland. Wohl aber thuts doch, wenn Du von den hills aus ein anderes Lied anstimmst. Wohin soll ich nun schreiben? Ich wähle Calicut. Möge das Unterland euch nicht zu heiß werden! In herzlicher Liebe
 Dein HGdt
