 Calw 9 Jul 84

Liebe Kinder <Marie>*

Ich habe nicht gefragt wie ihr in Joh's Abwesenheit die Briefe bekommt, will aber doch diese auch über Leop zu schicken wagen.

Dein Bf liebe Mar hat die Mama recht gefreut. Es ist also der Tag von Joh's Reise, Gott bringe ihn glücklich an Ort und Stelle. Burkh. von Gaisburg, der ein Kind von Miss Daeuble hieher schicken will, sagt mir wie starke Erregung in St nicht blos in luther Kreisen über die Sache herrsche. Hieher kamen Haering und Stammb (letzterer am Knie verletzt durch einen Eisenbahnunfall, doch konnte er, mit Schmerzen, gehen). Haer hatte natürlich schon von der Sache in bestimmter Richtung gehört, ebenso seine Mutter die auch mitkam und sehr herzlich war. Ich sagte den Versammelten (darunter Berg) wie die Geschichte abgelaufen sei, und Fechter war ja auch da. Er hatte Knorr in Blaubeur besucht und dann den lieben Benzinger, der seine Hochzeitreise nach Schwed so schnell antritt, daß er nicht kommen konnte. Fechter schien mir befriedigt, ebenso Kopp; letzterer hatte aber an seinem Zimmergenossen Schönfeld keine besondere Freude. Ich kann glauben daß alles recht gehen wird, ohne daß man sich bes. anstrengt. Aber den Dank an den lieben Schott für das was er gethan, sehe ich auch nach Joh Stakelbg's Ansicht als wohlverdient an. Unsere Sitzung verlief gut. Ich bat um Erlaubniß für den Druck der mal proph falls er genehmigt werde auch einen Beitrag aus der Vereinskasse geben zu dürfen, und 2000 M wurden dafür ausgesetzt. Natürlich erst wenn von Ind aus darum gebeten wird zu verabfolgen. 
Fr Mögl geht jetzt nach Fkft, schickt das Clavier für Lottchen. Jette war gestern in Hirs und fand Clara ganz glücklich, die Pl. zu besitzen. Georg meint, er sei doch schon besser und kann Emma nicht genug loben wie so treu sie für ihn sorge.

Im Steinhaus große Putzerei um am Samstag die lieben Pl. aufzunehmen. Fried brachte gestern dem alten1 Stadtschultheiß ein Ständchen. Der neue Haffner ist ernannt. Mit herzlichen Küssen an Groß und Klein  Euer V
