 Calw 9 Apr 84
Liebe Kinder <Marie>*

Das von Frl Roberts freute mich einerseits, weil sie neu begeistert scheint, anderseits machte es den peinlichen Eindruck von einem Fortschritt, dessen man nicht froh werden kann ohne ihn gleich als nagelneue Weisheit weiter zu geben. Es liegt darin etwas das zu Sektenbildung führt, jurare in verba magistri. Wie mancher Beckianer meint wunder wie neu sein Sach sei, weil etliche Stichworte neu klingen; erprobt aber wird doch jeder solche Fortschritt erst durch den Kampf des Lebens.

Lise brachte mir gestern die Inlage (hinter ihrer Mutter die sagte, so etwas fehlervolles solle nicht abgeschickt werden); die Kleine war fest, ich solle es doch dem Onkel schicken, es sei ihr eben gerade eingefallen so zu schreiben. Einmal hat sie auch bemerkt, ihre Freundschaft mit Dec. Berg thue der mit Dir keinen Abbruch, Du seiest eben weit weg.

Den letzten Bf steckte ich in die von Joh gesandte enveloppe welches eine etwas schwierige manipulation erforderte. Daher die befremdliche Erscheinung des Zuklebens. - Daß Phil. II,5 ff nur von Jesu Wandel auf Erden die Rede sei, hat mir nie einleuchten wollen.

Was ist denn eigentlich das Leiden von Ida Hoch, daß es für so gefährlich gehalten wird? Doch vielleicht höre ich das bei Dav den ich am Karfreitg besuchen will, um Samstag Johanna und Emilie mit hieher zu nehmen. 
Sobald Montag Abd Fr Mgl auf Bahn befördert war, stieg Br Stolz an die Hausthüre wo ich Fr Mgl ins Waldhorngefährt eingehändigt hatte. Ich sandte ihn zu Fried, weil wir schon Thee getrunken hatten und ich müde war vom Reden. Am Morgen begleitete ich ihn dann mit auf die Bahn. Sein Schwager Joh Müller mußte sein Geschäft aufgeben und wieder Buchhalter werden (in Giengen) weil die Fabrikation sich nicht halten ließ. Am Mittag kam dann Eckhardt, der bei Seegers dined aber gleich weiter Stuttg zu fuhr. Er wußte eigentlich nichts von euch zu erzählen. Mehr von Leuten die gegen ärztliche Behandlung Gewissensbedenken haben etc. Darüber hat er sich ein ganzes Büchlein von Arnold abgeschrieben.

Weiß Joh daß Jaeger von Stuttg Professorat entlassen ist? Er soll ja jetzt von der Schafwolle ganz ab auf Kameelhaar gefallen sein, dessen Tragen den Durst vertreibe, so daß man kein Frühstück mehr brauche. Er soll seine 50,000 M des Jahrs von den Anzügen gewinnen. Der Kladderadatsch schlägt Dachs- und Murmeltier-wolle vor, durch welche man die Kinder in Winterschlaf bringen könne, so daß die Erziehungskosten sich um ein Bedeutendes ermäßigen. Was sagen Pillendreher und Klosterbruder dazu?

Alles wohl. Mama sah heute früh etwas sorglich ein Stück Eis am Fenster und die Reiffäden im Garten aber Uran sagt das schade nichts. Adieu  Es küßt Euer V
