 Calw 11 Maerz 84
Liebe Kinder <Marie>*

Schönen Dank für die Nachricht der lieben Mar über Th's Ankunft. Es hat uns auch leid gethan daß er sein Paketlein liegen ließ. Aber wir fanden es zu spät aus. - Montg früh erhielt ich einen Bf von Pf Kinzl der mich nötigte nach St zu gehen. Pf Günzl war auch im Wagen und von Dizing bis Kornth fuhr auch sein Sohn mit, der Predigthilfe für Karwoche sucht. In hohe Str trat auch der Stadtpf ein um den kl Paul zu sehen. Diesen fand ich wirklich etwas gediehen, er lächelte auch wenn ich sang. Dav mit Will war in Weinberg gegangen, wohin dann Mar ging ihn zu holen. Ich besuchte indeß Frau Vernier in jets Auftrag. Zurückgekehrt fand ich bald auch Dav auf dem Heimweg begriffen und endete mein Geschäft. Hörte neus von Fr Moerike. Bei der Beerdigung der Schwester Pf Staehle war sie in Löwenstein, hatte aber solches Nasenbluten daß sie nicht mit ans Grab konnte. Dann nach etlichen Tagen wollte sie zurückreisen und in Heilbr auf Bahnhof blutete sie so daß sie ins Spital verbracht werden mußte, genoß viel Liebe, ist aber endlich nach 14 Tagen doch sehr geschwächt wieder in Stuttg eingetroffen. Sam Diez war ja in Stuttg (Heslach) mit seiner nachgereisten Braut und Kind. Die Freunde, bes. Praet brachten es dahin, daß sie getraut und dann wieder nach Amer zurückbefördert wurden. Er wohnte mit der pommerschen Frau und einem Kind in einem Zimmerchen in Heslach. Die Frau sah einer tüchtigen Magd gleich. - Unsrer Christine Mutter starb gestern in Pfalzgrafenweiler. Die Sache mit Vernier ist die - im Vertrauen gesagt daß er es seiner Frau fast unerträglich gemacht hat. Er wird jetzt in Jerusal sein. Gott gebe daß sich alles so wende, daß kein Skandal draus wird und er selbst wieder zurecht komme. Mehr mag ich nicht sagen. Sprechet in der Antw. nicht davon

Heute morgen kam Fr Major Jamieson von Lausanne per Nachtzug an, gerade zu uns. Morgengebet. War bei Elisab und wird heute Abd hier schlafen, gefällt uns sehr, ist ja General Dobbies Tochter. Ich weiß nicht ob was ausgemacht wurde

Merkwürdig war mir daß Dav nach allem sich darauf besann daß der Br Hammer in Ulm auch für Niemyer eingetreten war. Diesen Hammer hatte er mir auch einmal genannt.

Die Stammh Christine sagt Emma Pl sei sehr nützlich im Mägdehaus, wünsche sich aber oft und viel zurück nach Stammh.

Marili ist ordentlich wohl, auch Tante Emma die noch in die Mägdeanstalt lauft. Die Geschichte von Miss.schiff suchte ich soweit in Kinderblättern zusammen. Ist freilich schwach ausgefallen

 Adieu Es küßt Euer V.

Mama ist entschieden besser
