 Calw 27 Apr 84
Liebe Kinder <Marie>*

Der Großm. Enßlin Geburtstag! An einem solchen fuhr ich a 46 im omnibus nach Eßl. en famille, und das böse Emma fiel beim Öffnen des coup‚s heraus und lag auf der Straße, ungewiß ob man sie am Ende noch aufheben werde. Theod sprang hin und brachte sie wieder herein.

Du fragst ob Joh über die Wahlen geschrieben. Nein. Und weil er es nicht that sende ich ihm zum ewigen Gedächtniß das Resultat meiner letzten Wahl (verte, lege et medita)1.

Dem lieben Karl einen schönen Dank für seinen Brief. Natürlich hätte ich ihm einen leviticus über die Bosheit beim Turnen senden sollen, vielleicht aber interessirt ihn mehr was ich beilege: genaue reproduction der Seefahrt einer Freundin von Engl nach Madras, der Fortschritt eines jeden Tags nach der Sonnenbeobachtung am Mittag notirt.

Daß eine solche Gesellschaft, die Basler zu unterstützen, sich in Lond bildete, weiß ich wohl. An Ch Young hatte sie jedenfalls keinen Kassier oder Agenten der ihr stark aufhelfen konnte. Als Basel mit Yg brach und zu Mallalieu ging, ließ Yg natürlich die Sache fallen. Aber vom Namen Werth habe ich meines Wissens nie gehört und da es sich blos um diesen handelt, mag ich nicht weiter suchen; es wäre doch wie eine Nadel im Heuhaufen ausfinden, wenn ich etwa in Ygs Briefen an Barth nachstürte. Der Name W muß jedenfalls sehr obscur sein.

Die Mary <Dobbie>* scheint den Wechsel froh zu empfinden. Sie wurde zuletzt schlecht behandelt von der Frau, bei welcher Fr Jamieson sie untergebracht hatte. Hustet aber noch ziemlich bei Nacht.

Ma chŠre tante gedenkt am 3 zu reisen in jets Begleitung. Das wäre Samstag. Dav sagt, sein Weinberg habe nicht gelitten von Reif etc, aber nahe genug daran wars.

Das Quäkerheft schicke ich an Joh mit diesem. Ich wäre froh, die Fortsetzung (April Nro) zu bekommen, etwa auf Reise nach Bremen oder auch vorher, um einen Artikel über die Ranawalona II zu vollenden.

Von Abrah Mulil bekam ich einen schönen langen Bf (durch seinen Sohn Amazia, dem er diktirte, geschrieben) Abr scheint besser, dagegen seine Dorcas consumptiv. Sie grüssen Dich Marie sehr herzlich. Ich würde den Bf schicken wenn er nicht stenographirt wäre (nach einem andern System als des lieben Joh seines). Frag doch gelegentlich Hanhardt nach den lieben Leuten (denen er - nebenher gesagt - nicht sehr freundlich begegnet zu sein scheint). - Anna G lud mich zu ihrer confirm. ein, werde schwerlich abkommen können. Ihr Brief hat starke Fehler, sie scheint sich langsam zu entwickeln. - Morgen soll Heinr Zahns Kind Photula oder wie getauft werden. Das nimmt ein Priester der Neuen Kirche vor, und Emil Z wird - Pathe. Eduard hat ihn für Swedenbg gewonnen, so weit man sieht. Ach sind das kuriose Leute! 
Nun der Herr schenke euch ordentliche Tage, auch einen netten Abschied vom lieben Carl! Heute war Abendmahl der Confirmanden daher ich nicht nach Hirsau ging. Wir rüsten nun auf den 1 May und ich freue mich für Mama wenns alles vorüber ist. Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
_____________
