 Calw 11 Dec. 1884.
Liebe Kinder <Marie>*

Endlich ist wieder ein Bf vom lieben Herm gekommen, wornach 2 verloren gegangen sind. Ich hatte schon geglaubt, es müsse was Besonderes eingetreten sein, und machte mich auf was Neues gefaßt.

Die liebe Ur. wird doch sehr schwach und die Beängstigung der Brust zu nimmt zu, so daß man heute auf Drs Rat ein Klystier versuchte, dessen Folgen nicht bedeutend scheinen. Sie schickt der lieben Mar für Weihnachten inliegende 50 M. Ich will übernehmen dem lieben Carl die gewünschten 20 zu geben. Die liebe Tante bittet falls sie Weihn. erlebe, ihr doch nichts zu schicken, sie brauche rein nichts als repos, unten oder oben. Das Fieber ist auch wieder stärker, die Ernährung = 0. Gebet thut ihr sehr wohl, doch gilts darin kürzer zu sein, die Schwäche ist so groß.

Das ist freilich wahr, die Artikel im Bibelwörterbuch sind sehr verschieden. Daß in Jesus1 Christus1 Ritschlisches sei, habe ich nicht gemerkt, gings aber freilich nicht sehr genau durch. Der "Zorn" aber hat mich erzürnt; ich bekam ihn erst zu sehen gedruckt, als es große Eile galt, und konnte noch daran streichen was mir durchaus falsch vorkam, aber Besseres einsetzen auf den Namen RP, das ging doch nicht an. Einem solchen Aesthetiker hätte der Art. eben gar nicht übertragen werden sollen. Marie kennt ihn wohl dem Namen nach als den mit Bonnet so befreundeten.

Stücke für Clav. harm. und Geige gibt es hier auch nicht. Man macht sichs eben zurecht aus Clavierauszug und Partitur. Friedr also kann nichts raten, auch Jettchen nicht, die ich gefragt. Man wird sich behelfen müssen mit Versuchen.

Gestern machte Lottle den Santiclaus oder Pelzmärte im Steinhaus und Dekanat, hatte Pelzrock, Seehundsstiefel, einen umgekehrten Fußsack als Mütze aufgestülpt, große Brille und langen Bart - erkundigte sich bei den Eltern nach den Kindern, ließ diese ein Verschen oder Sprüchlein hersagen, warf dann hinausgehend Obst und Süßes mit Nüssen aus dem Sack und schlug die Thür zu. Merkwürdig, daß Knaben mehr erschraken als Mädchen bes. Herm und Martin. Letzterer sagt, ein Pelzmärte sei doch ärger als die Franzosen. Dekans Kleine war gewiß von der Sonntagsschule her, das sei Lottles Stimme, Hild merkte das auch, aber daß Lottle die Thür so zuschlagen könne, hielt sie nicht für möglich. Lisele war ihrer Sache ziemlich gewiß. 
Frohnm schickte seine und seiner Lehrer photogr, recht nett. Eugenie Dreiß schrieb ausführlich über Lilongs Bedrängniß. Nun lebet wohl.  Es küßt Euer V.
