 Calw 20 Jun 84
Liebe Kinder <Marie>*

Gestern freute ich mich noch über die gelungene Operation, als Abends der Merkur kam. Ich sah noch vor der Bibelstunde hinein und las also den Trauerbrief des lieben Karl <Weigle>*. Nun es wird ganz das rechte gewesen sein und wir danken dem Herrn der ihn vollendet hat. Es gelüstete mich einigemal nach Basel zu gehen um ihn zu sehen. Aber am Ende hätte es ihn nur aufgeregt, und Auftrag von oben bekam ich nicht. Es hieß immer: was Du auf dem Herzen hast, kannst Du schneller per telegr an den Mann bringen. Das haben wir dann gethan, und mir ist, wie wenn Mögl und Gottfried mit der selig vollendeten Mutter sich zusammen freuten über die gelungene Vollendung des kurzen Laufs ihres Erstgebornen. - Ich habe am Sonntag zu predigen. Aber morgen bin ich doch auch bei euch wenn nun das Saatkorn der Erde übergeben wird. Dav wird ja wohl fragen, ob Lyd nicht gleich mit nach St. gehe. Ich weiß nicht was dazu sagen, denke mir aber, es mache sich von selbst so wie es recht ist. Was ich von Tüb erhielt, mag die liebe Johanna interessiren. 
Ich dankte dem Herrn am Donnerstag Abend für Carls Dienst wie für seine Abberufung und hoffe daß auch bei der lieben Lydia das Danken doch überwiegt. Es werden viele mitgebetet haben während der Wartewochen, und diese thun jetzt auch mit beim Loben, schwächlich zuerst, aber mit immer sicherer und lauterer Stimme.

Am Montag Abd will ich in Tüb. einkehren und Dienstag nach Reutlgn zum Miss.fest. Der alte Nast hat mich zum Mittagessen eingeladen. 1846 habe ich das letztemal in sein Heim geblickt (damals in Göppingen). Der liebe Blumhardt und Eisenschmid sollen mit mir reden.

Ich freue mich aufs Fest, obwohl nicht festlich gestimmt. Es wird mir wohl thun in eure Kinderwelt hinein zu schauen und die Missionskinder höre ich auch gern singen. Zum Redenanhören wird Mama sich kaum entschließen aber doch manches nebenher mitgenießen

 Herzlich küßt Euer V
