 Calw 18 Aug 84
Liebe Kinder <Marie>*

Am Samstg Abd ging ich nach Stuttg zu Lyd und ihrem Gotthilf und brachte ein pr Stunden dort zu, während Dav von seiner Schwarzwaldtour her nach Calw reiste von Wildbd her. Abds in Kirchheim wo ich schon den lieben Reusch traf. Predigte dort über Jesu Weinen, und sprach Nachm beim Fest nach Reusch und Ritter. Auch Helfer Knapp war da, er trug das einleitende Gebet bei. Es kamen viel Leute und die Inspfrage wurde nachher auch verhandelt. Ich höre Dr Maehly sei in Lond. Am Abd kehrte ich nach St zurück, Lyd aß bei Fr Insp Praet zu Nacht. Frau Bühler war diesen Nachm. beerdigt worden, aber erst von Emma Pl, die heute samt Dav und der ganzen Gustavia nach St zurückkehrte, hörte ich, daß ihrs zuletzt so hart ging, daß sie kaum mehr Wassertropfen schlucken konnte.

Gust und Emilie waren voll vom Falliment der Böhringer in Mailand, Millionen überschuldet. Emilies Schwägerin ist glaub ich eine Böhr und so haben auch die Geyer Verluste. Gust hat ihnen in 5 Stunden alle ihre Kutschen und Pferde verkauft. Er ist froh, solche Sachen nicht selbst durchmachen zu müssen. Die Böhr sind von Milan durchgegangen weil sie dort ihres Lebens kaum sicher wären. Ein chef habe sich das Leben genommen. Georg war am Samstag 61 Jahre alt und sehr dankbar, besucht von Marili, Emma etc. Die Trennung von seiner Emma aber fiel ihm schwer. Eine Bertha Geyer war mit den Mädchen in Herrenalb, weiß noch nichts von der ganzen Geschichte und wird sie jetzt in St. hören und miterleben. Nun lebetwohl
 Es küßt Euer V (morgen nach Wertheim)
