 Calw 26 Mai 84
 <(erh. 9. Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal ist nichts zu beantworten. Ich hätte genug zu erzählen. War also in Bremen recht fröhlich, konnte auch das viele Laufen prästiren und das Festessen am Freitag <(23.)>*. Darnach verabschiedete ich mich vom lieben John der auch ordentliche Tage hatte, und fuhr in der Nacht nach Fkft. Deutschamerikaner gerade gelandet, reisten mit, die mich wehmütig an Euch erinnerten. Wie viele, die wohl Geld haben, aber sonst fast eben solche Gagaks sind als da sie übers Meer fuhren. Dort alles so groß, hier so klein etc. In Fkft traf ich Kopps von Afr mit 2 Kindern, die aus Hambg mit mir gefahren waren. Mit ihnen fuhr ich bis Bruchsal zusammen. Im Flug war vollends Maulbr erreicht. 3 Uhr PM und sehr heiß. Aber Frl Maehrlen war da, die eine Tante auf den Bahnhof geführt hatte und nun mußte ich zu ihr aufsitzen und bald auch ohne sie nach Maulbr da sie zu Fuß auf den Hof zurückging. Gut stehts gerade mit Mae nicht, er kam nicht zur Kirche, hat eben jetzt auch keinen Wärter. Die Frau lud mich dringend ein, ich konnte aber keine Stunde herausschlagen. War bei Grills, der gleich Carl einlud, und diesem schmeckte Kaffee und Abds Bier. Der Sonntag 25. Mai war sein Geburtstag. Ich hörte eine Predigt von seinem repet <Immanuel>* Gros (dessen Brüder <(Hermann Heinr und Robert)>* sich eben insolvent erklärt haben - schade für die Fr Pfarrerin, einst von Zavelstein!) und Nachm war Missfest mit Thumm und Pf Plieninger und einem Pf Paret von Dürrmenz Vetter von Ernst Reinhdt. Ein bes. lieber Mann, der mich nach dem Fest bis Mühlacker begleitete. Dort hatte ich lang zu warten und war bald nach 11 bei Mama die so spät noch für mich aufblieb. Heute nun eine Unmasse von Briefen und Sachen, 1/10 erledigt. Morgen nach Stuttg zur Miss.kfrz. Ich muß dahin, weil ich auch Insp von Brem einiges sagen kann. Der Norweger Dr Borchgrevink interessirte mich dort sehr, da er von Madag kam. Schweden Dänen Holländer waren auch da, Franzosen wären beinahe gekommen.

Heut um 3 Uhr kam auch die liebe jet von Amer (wollte sagen Basel und Bern) nach 3wöchiger tour. Heute fuhr auch Uran von Burgdf nach Cormondreche. Marie in Basel sei sehr abgearbeitet, Carl Weigle nicht außer Gefahr, hatte doch auch bessere Tage. John wird heute über Cöln in Basel eintreffen. Er hat bei den Herren und Freunden in Bremen manche sympathie und Achtung erworben. Indessen haben hier die Vakanzen der Mädchen aufgehört, Herm aber feiert noch, Alle wohl. Ich lege etwelche Kleinigkeit von ihnen bei. Nun lebet wohl, herzlich geküßt von
 Eurem V.
