 Calw 8 Sept 84
 <(erh. 22. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ich kam diesen Morgen von Stuttg und Crailsheim <(bei Herm. Oehler)>* zurück. Gestern war dort Miss.fest wozu ich über St reiste. Hatte dort mit Prof Kittel zu reden wegen Calwer Bibelwerks und traf auch Joh Josenhans der weiteres sagte über die Stuttg. Miss.comm. In dieser war die Frage aufgekommen, ob nicht mit Basel wegen der "reinen Lehre" verhandelt werden sollte. Eine Stimme bezeichnete es als unnobel, in einer Zeit der Not mit sowas zu kommen. Jedenfalls wollte die Mehrheit nichts davon wissen. In solchen Dingen vermißt man den milden Kapff. Jetzt werde also bei Leypoldt Dec in Gaildf angefragt ob er Insp werden wolle In 2 Tagen kann sichs entscheiden Graeter wolle von Ind heim. Merkwürdiger weise schreibt auch Mk Hoch ganz in Graetschem Sinn, sie können dieses Jahr kein Jubelfest feiern nachdem der edle Schott so entlassen worden sei. In Crailsh war es nett mit Oehler und seinen 5 Kindern. Ich war da in dem Kaplanshause wo Jos Knapp gewohnt und jene Tätzlein an die Magd ausbezalt hatte. Besuchte den Decan Beckh, einen etwas steifen Kirchenmann. Am Nachm redete Zennek für Gust Adverein, Oehler gab Bericht über 2300 M Missgabe und sprach gut dazu, ich schloß zu Dec's Befriedigung gerade als die 2te Stunde zu Ende ging. Sah auch wie Oehler ordentlich überladen war. Um 7 begleitete er mich auf Bahn. Um 11 erwartete mich Dav in Stuttg. Er war diesen Sonntag Nachm. mit Marili und seinem Willibuz nach Weildorf, Ditzingen, Hirschlanden und Schöckingen gelaufen und eben erst mit der Bahn (von Ditz an) zurückgekehrt. Will der 4jährige der doch 5 Stunden gelaufen versicherte beständig, er sei nicht müde. Das ist wirklich eine Leistung. Diesen Nachm nun brachte Fried die liebe Tante wieder, die froh ist chez soi zu sein, in ihrer casa, wie es ihr Vater gern italienisch aussprach. (Chez kommt ja von casa, wie ___ von ______). Jetzt sind wir also wieder beisammen. Fr Pf Römer kam mit von Carlsruhe her und bringt den Nachm hier zu sie ist Mutter von Fr Thumm. Fried fand daß sie in der letzten Zeit in Cormondreche nicht recht wohl gewesen war. Er hat Staefa auch besucht, meint Tante dort sei fast jünger in ihrem Auftreten, ihre Natalie sehr gealtert und geärgert durch den Mann der wieder heiraten wolle ohne gerichtlich geschieden zu sein. Das Kind habe einen sonderbaren Ausdruck. Fritz war verreist in Churwalden, stelle sich jetzt gut. Ludw schrieb den ersten Bf aus Sacramento wo er eine untergeordnete Stelle begleite. Sehr wenig erbauliches von dort. In Basel Theod finster nach seiner Art, er kann 3 Wochen lang den Eltern nicht schreiben, dann kommt eine Karte "Bitte umgehend den Koffer zu schicken, Th. I." Ach Gott helfe dem armen Jungen auf! Joh schickt dir seines Bruders Herm. Bf was dort die livl und esth. Pfarrer machen, kannst Du etwas sehen. Den Gust will er zu Pf Bodelschwing thun wozu Gott seinen Segen gebe. - Ich hoffe der HErr schenkt Dir etwas Ruhe daß Du die Nerven in Ordnung bekommst. An den Beschreibungen vom cadwellschen Haus etc haben wir uns ergötzt. Von solchen picnics <(Sonntg.schule bei Marquardts, heiß*)>* aber halte Dich doch lieber fern. Wir in Tellich hatten nie 100 Grad. Da bleibt man doch lieber unter Dach. Hier hat Mama dem lieben Kopp schon geheizt weil er es kalt findet und hustet. Man sorgt etwas um das Reifen der Trauben. Gratulire zum Mansfielder Freund <nur en passant (auf dem Picnic)>*. Gott helfe Euch durch daß Ihr loben könnet. Ich bin mit Mama recht wohl und küsse herzlich
 Euer V.
