 Calw 6 Oct 84
 <(erh. 20. Oct.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Herzlichen Gruß nach Amer an diesem Salisschen Gedenktag. Dein liebes vom 20 Sept kam glücklich an. Alle Feste lägen nun hinter mir, wenn nicht das Ludwigsbgr vom damit betrauten Pfarrer verschwedert und also auf nächsten Sonntg verlegt worden wäre. Dafür war ich wieder einmal in Hirsau und freute mich eine liebe Kranke wieder anwohnen zu sehen. Diesmal ging auch Lottle Mglg mit, die jetzt 8 Tage hier ist. Am 30. kamen auch Abds die Geschw. Ott, er besuchte bes. seine Schwester die langsam sterbende Schw Buhl, sie ist Tochter des Laeufelfgr Buser und mit Elisab gut befreundet. Sie waren etliche Tage hier. Am 1. <(Mama 75. J)>* kamen dann Dav Mar Lyd und 3 Kinder daher das Haus voll bis zum Abd. Tags zuvor war Elis von Basel zurückgekehrt (mit den Ott) und so sangen auch ihre Kinder der Mama mit zusammt den Steinhäuslern. Ur. war ordentlich wohl, von Dr Zahn beraten. 
Fr Mglg ging dann am jenem Vorm. und Fried hatte als Schöffe auf Rathaus Dienst zu thun. Am Abd reisten die Lieben alle nach St auch Herm mit, der zwar sehr schläfrig war und schwankte ob auf Bahn oder ins Bett, aber mit dem Blick auf Dav's Weinberg doch endlich ging. Nun ists freilich so regnerisch, daß er nicht oft dort gewesen ist. Morgen soll er wieder kommen und den Rest der Vacanz hier zubringen. 2 Oct trat Lottle in Frauenschule ein und fing an sich hier auf ihrem (von Tüb im Jul hergesandten) Clavier zu üben. Das kann sie sehr gut. Fried wundert sich wie sie auch noch nie gesehene Bachiana hinbringt. Sie ist eine liebe Tochter und allen sympathisch. Am 4. endlich gingen die Ott zu Breitenbach Pf in Hagelloch, der ja auch eine Buser zur Frau hat.

Von Basel kommen eben gemischte Nachrichten wie Du Dir denken kannst. Th hat seinen "Standpunkt" und "Grundsätze" dem lieben Adolf als seinem Pfleger in einem bes. Brief, der geheim bleiben soll, mitgeteilt. Das verhindert seine Tante Jettchen nicht, ihn fortwährd für gar nicht bes. musikalisch angelegt zu halten. Von Heilbr behauptet er habe ihn die Pietisterei fortgejagt, von Schopfh die Philisterei, in Basel begegne ihm nun wieder die Pietisterei. Jeder rechte (edlere) Mensch aber werde ihm recht geben, daß er nicht bei einem Mann bleiben könne, den er verachte etc. Die Sache zehrt natürlich sehr an Mar. die dem lieben Joh. kaum herzlich Beistand leistet. - Der Kendr. ist im Grund dem Th ähnlich. Ach wie schwer hälts, Sünde bekennen und abbitten, während doch Sünde bedecken, vergeben, vergessen bei Gott das Allernatürlichste, so leicht zu habende ist. Daß Gott treu und gerecht ist, 1 Joh 1, uns die Sünden zu vergeben (und uns zu reinigen) verstehen doch die wenigsten. Denn sie gehen ohne es zu wissen von unsrer Erfahrung aus, die wahres Vergeben eben kaum kennt. Am 2 Oct wollte Mama in meine Bibelstunde, sie mußte aber von der Straße umkehren, denn der Fuß schmerzte zu sehr. So hat sie eben oft ihre Kräfte zu wägen und zu sparen. - O der Herm Mglg jun kam auch zu uns am 1 Oct Abds und blieb bis zum Morgen bei seiner Schwester. Dann nach Fkft und Leipz wo er jedenfalls ein Jahr studiren soll. Er ist ein guter begabter Mensch, aber nicht übermäßig fleißig und sein jetzt beendigtes Militärjahr hat ihn natürlich körperlich angestrengt, namentlich zuletzt im Manöuvre. Nach ihm wird Lydia mit ihrem Gotthilf Mama Mglg zunächst besuchen

 Nun lebet wohl Es küßt Euer V.
