 Calw 28 Jul 84
 <(erh. 11. Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Vorgestern kam der liebe Bf vom 10 Juli an. Du sprichst darin von Weigle. Dieser war 3 Jahre Soldat, etwa 70-3, nicht im Feld, sondern hauptsächlich in Strasbg, wo er viel zu Schreibereien benutzt wurde und sich eine kaufmännische Handschrift angewöhnte, dann gebraucht zu commis Geschäften im Miss.haus Basel und auch in London, worauf er sich für den Dienst im Afr Handlungswesen meldete und Frühj. 75 ausgesendet wurde a 77 folgte ihm Pauline Dahm, die er bei Gerber Roser in der Gerberstr. kennengelernt hatte, eine treffliche Person. Er begrub sie und 2 Kinder in Afr, ehe er 81 gleich nach Mglgs Tod zurückkehrte. Er wollte dann Pfleiderers 2te Tochter heiraten, die ihn gern genommen hätte, aber der Vater wollte nicht 2 Töchter zumal abgeben (die erste war zu Mark Hoch in Mang gezogen). Dann machte ihn Davids Marili auf ihr Bäschen Lydia Bau aufmerksam etc.

An Jakobi <Fr (25 July)>* fuhr ich mit Fried nach Josenhans' Wohnort Leonbg, um den alten Insp. kurz zu sehen, ehe ich mit 2 von Stuttg her erwarteten Mitrednern nach Wimsheim fahren mußte. Insp wohnt am äußersten Ende also 17 Minuten Wegs vom Bahnhof. Er war gerade aufgestanden und mit Anziehen gings so langsam, daß ich endlich einbrach und ging wo er vor dem Waschtisch saß. Ziemlich gebrechlich, er fragte nach den Vorgängen auf dem Basler Fest, die er schon mehrfach gehört, auch wieder vergessen hatte. Die 3 Töchter gingen ab und zu. Frl. Scholz war scheints auf einen Besuch erwartet. Bald fuhr die Kutsche vor, die uns auf den Bahnhof zurückbrachte, Fried um nach Calw zu fahren, mich, um mit Eisenschmid und Schlaich der badischen Grenze zu, nach Wimsheim zu gelangen. Vor 12 Uhr dort von Pf Ißler empfangen, einem tüchtigen, auch musikal. Manne, der uns gleich seine nagelneue 57000 M kostende streng romanische Kirche zeigte. Nach dem Essen kamen noch andere Pfarrer aus der Nähe, die Kirche gesteckt voll. Dann redeten Ißler, ich, Eis und Schlaich 3 geschlagene Stunden, indem namentlich Schl. ein durch Popularität die Aufmerksamkeit fesselnder Redner seinen Gegenstand (Offenb. 5) sehr breit schlug. Dann vesper und interessante Unterhaltung. Diese wurde im Wagen fortgesetzt, da Schlaich compromotional von Schott ist und gern Näheres über Handel und Industr in der Mission hörte. Um 9 war ich wieder zu Hause

Friedr. hat allerhand neues, sein Knechtlein Matthaeus ist krank und muß vielleicht abtreten; einen badischen geldreichen und geistesarmen Jüngling Herrn Alphonse Joner (von Badenweiler) <s. ep vom 11. Aug. Mama spr französ c. ihm)>* zu nehmen ist ihm durch einen Carlsruh Freund so nahe gelegt worden, daß er versuchsweise drauf eingeht. Das war am 22sten, an welchem auch Frau Insp. Prätorius, auf der Durchreise hier, am Miss.verein Teil nahm. 
Morgen wird auch Emma wiederkommen, die indessen für Tante das Haus in Stuttg besorgte. Georg Pl ist hier ordentlich wohl. Julie Heerm ist in die Schweiz geflogen. Sonst nicht viel neues als was Marie schreibt oder schickt. Joh scheint in seinem Gebirg stärker zu werden unter des Drs Behandlung. Sein Br Georg hat Aussicht auf Heilung, trinkt vielleicht doch zu viel Bier. Gust arbeitet je und je beim Schlosser, auf eine gute Woche folgt aber gewöhnlich eine schlechte! Man schlägt sich eben durch. 
Letzthin waren 2 Brüder bei Helfer, vom Miss.haus her bekannt. Einer beklagte daß übers N. T. nichts gedichtet sei. - Ja, aber doch Milton, Klopstock. - Freilich aber nicht über das NT als solches. Er habe gesucht diese Lücke auszufüllen. - Bitte theilen Sie es uns mit. - Und der Bruder schloß die Augen, um den Mund aufzuthun und mit Donnerstimme zu deklamiren. Keines durfte das andere ansehen um nicht hinauszuplatzen. So seis ein sehr vergnügter Abend geworden! Ich glaube dieser Br war auch bei mir, ich sah ihm aber in meiner Blindheit den Dichter nicht an. - Abends sitzen wir jetzt oft im Garten. Herm hat je und je Arrest, wenn er nicht schnell genug das geforderte Wort sagt, bleibt aber doch primus! Kurioser Lehrer <Bräuchle>*. Sein Trost, nämlich des Knaben, ist daß er eine Lateinerkappe bekommen hat, die ihm nun sehr würdiges Aussehen gibt. Jetzt lebet alle wohl und lernet eben eure lectionen daß es am Schnürle geht. Mit herzlichen Grüßen und Küssen
 Euer V.
