 Calw 1 Aug 84
Liebe Kinder <Marie>*

Schönen Dank für die letzte Sendung. Ich wartete auf etwas von Herm und kanns nun beilegen. Mein Fuß ist wieder gangfähig. Elizab bei der ich heute war, schickt Ottilie Ehrhardt an Fr Jamieson bonne nurse Erzieherin etc. zu sein. Möge es gelingen.

Ich kann mir denken daß Du liebe Mar keine Ferienzeit hast. Dav aber hatte eine solche war 3 1/2 Tage hier mit Willy weil im Buchhandel absolute Stille herrscht, auch Emma Pl kam mit ihm zurück (Montag Abd) und so wird hier von den Herren wenigstens viel spaziert (mich ausgenommen). Willy war sehr lieb, heulte aber wenn sein Vater zB. in meine Stunde ging; er zeigt viel Gemüth. Bald soll er mit seinem von Aisen geplagten Paul wiederkommen, da Marili sammt Elise Haller nächste Woche bei uns eintreffen will zu längerem Aufenthalt. Emma sah Schw. Bühler wohl zum letzten mal. Diese liegt oder sitzt mit Atemnot kämpfend auf Bett oder Sessel, den Kopf vorgebeugt, ißt seit einer Woche nichts, nahm erst noch Fleischbrühe, 1-2 Löffel, jetzt nur noch Wasser, soll auch an Magengeschwüren leiden. Sie wünscht sehr daß man um ihre Auflösung bete.

Joh hat wohl schauerliches gewagt, um selbst einmal Edelweiß zu pflücken. Wir hatten schon etlichemal Weimer zum Essen, der nett erzählt, wenn er sichs nicht vornimmt. Auch Pf Burkhdt war da von Gaisburg, ein Zeitgenosse des lieben Inspektors daher die Sache ihn viel beschäftigt. Er hört doch von den meisten Pfarrern daß ihnen die Verbindung der Mission mit Industrie etc. natürlich und passend erscheint. Merkwürdig daß wieder an Prof Weitbr gedacht wurde. Zugleich wird dieser für Heidelbg als positiver theolog vorgeschlagen und die theol Fakultät daselbst hat nichts gegen ihn einzuwenden. Frau Scheffel ist am Bodensee, Jul Heerm und Frl Klingler begegneten ihr auf ihrem Weg nach Graubünden (Churwalden). Will Hoch sei sehr glücklich im Jünglingsverein, habe jetzt einen Freund gefunden, inniger als die Basler intimi.

Nun lebet wohl. Emma Pl. ist natürlich sehr en haut mit dem jungen Volk, dem sie sich ausgezeichnet zu widmen versteht. Georg ist besser, doch mit Schwankungen. Lebet wohl.
 Es küßt Euer V
