 Calw 27 Oct 84
Liebe Kinder <Mar>*

Den Bf nach Russld habe ich gleich abgeschickt, doch erst gelesen. Gar zu sehr konnte ich doch jene Predigt nicht bewundern. In des HErrn Gleichnissen finde ich weder Methodism noch Baedecker verurteilt, und diese Sachen muthen mich an wie Herrn Behms <in Amer>* Danksagung für die Rettung der Seelen aus der Mischmaschkirche. Wenn man nicht weiß wie schwer eine Christum suchende Seele aus grober Sünde heraus gerettet wird, kann man sich allein mit solchen Lappalien herumschlagen. Darin wiegt der Pfaffe über den Christen vor. Jenes Zeugniß auf der Synode aber hat mich gefreut. So werden doch diese Pastorenversammlungen nicht zu clubs der Gesellschaft für gegenseitige Bewunderung

Lottle ist uns sehr lieb und steht, soviel ich sehe, ganz offen für Geist und Wort Gottes. D. h. ich habe noch nichts entdeckt was als Riegel vorgeschoben würde. Das ist aber was schönes und rares. Ich wollte sie am Mittw nach St mitnehmen zu der von Fritz etc. geplanten meeting der Basler, aber eine Stammh Sitzung und Schulprüfung schiebt den Plan hinaus. - Morgen Wahl zwischen Staelin und Georgii. Fried hat Stundenlang an der Wahlurne zu stehen. - Uran stand heute nicht auf, es geht ihr doch sehr nach, so wenig Appetit zu haben. Mama ist wieder auf. Der Fred Dub scheint auch zu leiden, dann ärgert ihn daß seine Frau wieder eine gute Magd hinausgedrückt hat. Jetzt muß er Koch und Kellner sein. Francis und Georg sind beide aus der Schweiz zurück in NYk, G um in einem Jahr etwa seine Frau und Lucie abzuholen, Fr um bald nach Jap zu reisen. - An Johs Gesundheit haben wir große Freude, noch mehr fast daran daß der liebe Herm so artig wird. Ich hätte schon sagen sollen daß Paul Mögl a. 60-62 unausstehlich war, nach Vaters Gedanken je und je dämonisch angehaucht, und ist doch ein ordentlicher Mensch geworden. Glaubt nur, daß Euer Beten und Einwirken erhörlich und gesegnet ist. Herzlich grüßt und küßt
 Euer V.
