 Calw 21 Jul 84
Liebe Marie

Du hast den Bf zur Leop Post tragen lassen, er ist aber in die Basler Post geraten, daher wir zu Deinen 10 Pf noch 40 Pf zu zahlen hatten. Die tragende Seele (vielleicht Adele) soll aber durch diese Nachricht nicht noch weiter beschwert werden. Ich sags nur der Ordnung der Dinge wegen. - Vom lieben Joh zu hören hat uns alle gefreut. Spricht er nicht auch vielleicht mit dem Dr von der Jägerei. Du weißst wohl daß Carl W<eigle>* sich stark gegen sie erklärt hat: alle die in Afr darauf verfielen seien gestorben. Pl<ebst>* erklärt es so, die Sache wirke nur einige Zeit, verliere dann ihre Kraft. Wenigstens sehe ich daß er extra Kleider umlegt um sich gegen Kälte zu schützen. Mama fühlt auch kalt nachdem sie in den heißen Tagen sich nie gedrückt ausgesprochen hatte. - Gestern war Frau Decan Braun mit Witwe Snethlage von Bonn hier, eine edle Frau, die sich auch für Mission, jetzt rheinische ordentlich interessirt. Sie sagt, viele stoßen sich an der Pension von 6000 M die Fabri sich ausbedungen, diese werde aber nicht von der Gesellschaft, sondern von Privaten bezahlt. Immerhin eine schöne Summe, die mich fröhlich darüber macht, daß der liebe Schott keine Pension nehmen will. Dessen Bf an die Brüder in Ind Afr China habe ich erhalten, wie auch die Erklärung der Comm. in Christenbot und Sonntagsblatt. Erfreulich wäre es immerhin, wenn jetzt ein Punkt gesetzt würde und die Verhandlungen über den Gegensatz jetzt nicht erst sich entspinnen.

Ich hoffe, der liebe Herm bleibt jetzt zufrieden und lieb mit seinen Geschwistern; wenn er es auch nicht sagt, wird er sie doch oft entbehrt haben.

Elisab ging Samstg mit Agn nach Grunb. will in Stuttg den Frei fragen, ob auf Becks Wunsch hin Albertine zu ihrer Mutter hin entlassen werden soll (um bonne für den neuen Bruder zu sein) und heute Abd zurückkommen. Ich sandte der Peregr. auch ein engl Buch zu ihrem Geburtstag. Herm arbeitete dann sein Sach hier und befriedigt mich sehr mit seinen Fortschritten, wenn auch Schaudeleien vorkommen. - Emma Pl ging heute nach St zurück (Georg bleibt hier) sie hat zu putzen und im Haus zu schalten weil Emma R nach Wildbd geht auf 14 Tage. Ich habe am 25 im Sinn den alten Insp. in Leonbg zu sehen, ehe ich nach Wimsh. aufs Miss.fest fahre. Was mich genirt ist nur ein Wadenkrampf der mich gestern auf dem Weg von Hirs her befiel und langsam weicht. Wir sind alle gutes Muts und Georg ist viel besser. Doch kann ihn die locomot von Carlsr her (Nachts 11 Uhr) aufwecken und erschrekken. Eben bringt er mir Emiliens und ihrer Kinder Briefe aus Herrenalb, wo sie allerhand Abenteuer erleben, auch mit Gust Geyer Baden und Strasbg besuchen wollen. Nun lebwohl mit Deinem lebhaften Häufchen und dem matten Gatten.
 Dein V küßt.
