 Calw 25 Aug 84
 <(8. Sept erh)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute früh kam Dein lieber Bf an, der von dem Ausfluge der jungen Damen nach Annarb. berichtet und zugleich ihre Bildlein enthielt. Schönen Dank für Alles. Ich war also Dienstg Abd <(19. Aug.)>* nach Wertheim gefahren <zum bad. Landesmiss.fest)>* wo mich Decan und 2 andere Geistliche empfingen. Ich logirte bei Pf Maurer, sah dann am nächsten Tage <(20 Mittwoch)>* Irion und Pf E. Preiswerk aus Basel sowie den lieben Pf Peter. Der leidet wie Du an Schlaflosigkeit und logirte darum im Hotel, ohne doch einzuschlummern, hat Mitleid mit Dir. Was ihn auch affizirte war daß 5 Kindern des chines. Miss[ionar]s Bender, die zu Theil seine Patenkinder sind, im Herabfahren einer Steige, da die Micke brach, aus dem Wagen geschleudert wurden, den ihr Onkel herabkutschirte. Sie fielen aber glücklich statt an Felsen und in Abgründe, auf weiche Stellen und wenn auch 2 erst spät wieder zur Besinnung gelangten, hats doch keinem wesentlich geschadet. Um 10 Uhr fing die Feier in der schönen Kirche an, die 44te des Landesvereins, das erstemal in dieser Ecke gehalten, wo ziemlich viel Leute auch aus Baiern (und ein würtbg Pfarrer) zusammenkamen. Pf Wild las den Bericht (nein, trug ihn frei vor) wornach letztes Jahr 52000 M zusammenkamen, davon ungefähr 1/7 aus Pforzh und Amt. Dann redete Preiswk, etwas schwer verständlich für Franken, ich und Irion folgten und ein beredter Pfarrer Lamerdin machte den Schluß. Man spies im Ochsen, trank am Main den Kaffee und Abds fuhr ich dann bis Heilbr, zur Hälfte des Wegs in guter Begleitung. In Heilbr übernachtete ich (hotel) <20. Mittwoch Nacht>* sah in der Frühe <21. Donn>* ein bayr. Regiment vom Bahnhof abfahren unter guter Musik und fuhr dann nach Calw. Hieher kamen Besuche von Dr Lechler aus Leipzig (Mögls und Oehl's compromotional) mit seiner Tochter, dann Ad. Mohr u. a. Am Samstg <23.>* Dav mit Lydia W und ihrem Gotthilf, die bis heute Morgen blieben. Ein netter Kerl dieser Gotthilf mit vielen Zügen seines Großvaters Gottfried. Man saß wieder fröhlich im Steinhausgarten. Dav begleitete mich auch nach Hirs. Heute Nachm. hielten dann die Brüder der Umgegend ihre jährliche Versammlung (auf Bartolm. Du warst einmal dabei) im Vereinshaus. Berg, Braun Pf Fritz (von Stammh) und Gzlr thaten mit. Es war nett. Man las die Losungen und redete darüber dann wurde im Stundenzimmer gekneipt. Und jetzt schreibe ich. Mir scheints manchmal, wir habens fast zu gut, als daß wir vom "Ofen des Elends" und der Läuterung darin gut reden könnten. Ich erinnerte an Schw. Bühler und ihr schweres Ende. Einmal wirds ja alles klar werden. So auch was das Leiden des lieben Herm. in Annarb bedeutet. Es kommt alles einmal ans Licht Mir ist bang auf den Mittw. <(27. Aug, Miss.fest in Stuttgart)>* weil sich gar nichts gestalten will für die Mitteilung an eine große Kirche Aber ich hoffe die andern bieten umso mehr. In Stuttg muß ich dann auch zu der Vers. welcher Prof Riggenb. Aufschlüsse geben will, nicht als ob ich dieser bedürftig wäre. Dann folgen 5 Sonntage in allerhand Dekanatsorten, der nächste übrigens blos in Bulach bei des lieben Gzlrs. Gott gebe etwas zum Mitteilen und schenke fröhliches Aufthun des Mundes! - Indische Brüder bedauern sehr den Rücktritt des lieben Schott und fürchten daß in der Committee Schlimmeres vorgefallen sei als zugestanden werde. Gottlob daß es nichts Schlimmeres ist. Meine manchmal wir zerbrechen uns den Kopf zu sehr nach Namen, Gott selbst finde den rechten und bezeichne ihn deutlich so wollen wir dankbar sein, und hoffentlich auch mehr für ihn beten als für den lieben Schott (wenigstens meinerseits) geschah. <(Ein Wort über Dr. Steudel s. in Inlage von Decan Elwanger>*

Herzliche Grüße von Allen. Julchen und Lisele sind glücklich weil auf den 11 Sept zur Hochzeit von Fried Schütz mit einer Staelin eingeladen. "Da müssen wir schon auch e bisle vornehm sein," meinte Lisele und es wird auch dafür Sorge getragen - in diesem Jammertal, diesem Ofen des Elends! Adieu Es küßt Euch
 Euer V.


 1P. P.

Durch den unerwartet raschen Rücktritt des Herrn Pfarrer Schott von dem Inspectorat der Basler Mission in Folge principieller Verschiedenheiten zwischen ihm und dem Comite sind in den württemb. Missionskreisen vielfach Beunruhigung und allerlei Urtheile laut geworden.

Da nun Herr Profeßor Dr. Riggenbach, der Präsident des Missions Comite in Basel, hierher kommen wird und sich bereit erklärt hat, über diese die Freunde der Mission tief bewegende Angelegenheit in einem geschlossenen Kreise vertrauliche Mittheilungen zu machen, und etwaige Fragen zu beantworten, so werden Sie freundlich eingeladen an dieser Besprechung am Abend unseres Missionsfestes
 Mittwoch den 27. August 5 1/2 Uhr
bei J. Josenhans, Hegelstraße No 16
Theil zu nehmen.

Möge durch Gottes gnädige Leitung diese Versammlung zur Beruhigung der Gemüther und zur Festigung des Vertrauens der Leitung des Missionswerkes gegenüber beitragen!

 Mit herzlicher Begrüßung
 Der Vorstand des Missions Vereins
 Oberkonsistorialrath und Stiftsprediger

Stuttgart, 22. August 1884
 Burk
