 Calw 5 Febr 84
Liebe Kinder <Marie>*

Gestern reichte es nicht zum Schreiben. Sonntag Mittag kamen die Plebsts (zu Fried) und zugleich Dav mit Will. Dann begleiteten mich die 2 Söhne und das böse Yemma nach Hirs. Am Montag sangen mir dann 7 Enkel in Stufenleiter aufgestellt und kamen die Bfe alle Nachm. war großer Kaffee und wie ich eben davon aufbrechen und schreiben wollte, 3 1/2, traten Ad. Gust und Emilie von St ein, über Pforzh gefahren. Die blieben also bis zum Abend, worauf ich sie 8 Uhr zur Bahn begleitete. Dec., Helfer, Schauffler guckten auch herein und telegr kamen von Barm und Praetorius (Karten erst heute von Carl und Theod ß.) Nun kurzum es ist eine Arbeit, ein 70ger zu werden, wie ich mich überzeugt habe und zwar eine arbeitzerstörende Arbeit. Und dennoch wirds einem wohl, soviel unverdiente Liebe zu erfahren; so hat auch ma chere tante wacker ausgehalten trotz dem daß soviel Deutsch geredet wurde. - Schönen Dank dem lieben Theod. daß er auch zu den allen gehört die das schöne Ziel erstreben, und der lieben Adele die sich soviel Mühe gegeben hat auch für Marulla zu schreiben, und dem braven Herm der sich in neuer Weise angestrengt hat. Heute sind Fr Helfer und ihr neuer proteg‚ Shipley gekommen, der dort Deutsch und mit jet Frz. lernen soll. Nachm. die lieben Eisenschmied, die wir Buhls abgebettelt haben, wenigstens zum Übernachten. - Am 2. war also Kopp in Tüb wo Kübel den ersten Vortrag hielt über die philad. Gemeinde, Kopp den 2ten, histor. Überblick. (Herm Mögl meinte, er sei etwas befangen gewesen, spreche recht prägnant und habe einen guten Überblick übers Ganze gegeben, aber ihm scheine sein Stil noch besser fürs schriftliche als mündliche zu passen). Ich war in Nag bei Kemmler der bald auf Walz kam und dann meinte, wenn er mich zuerst gefragt hätte würde er anders geschrieben haben. Was W für den Druck vorbereitet hatte, sei scheints vernichtet. Es sei eben darauf hinausgelaufen, entweder Gr. oder Sch habe eine Unwahrheit gesagt. Übrigens hatte K doch auch schon bemerkt daß W eine zarte weibliche Natur sei. Im Zellerschen Saal redete Bellon gut über die Losung mit Erläuterungen aus chines. Erfahrung. Dann ich über die 3 Basler Miss.gebiete. Sehr große Theilnahme. Als ich nach den Einnahmen fragte, wieder etwas Abnahme. Es waren dann alle Pfarrer zu Diac Finckh eingeladen, wo ich also W sah, doch nicht privatim sprach. Das ist neu vom Helfer und freute mich, ebenso daß der Rector zu allem mitkam. Von Calw Müller, Eisenmann, König dort.

Ihr macht zu viel aus dem alten Papa, mit Ad Gust etc. redete ich dann von unserm Papa und Großpapa, die sich beide eben auch als Kinder und Schüler vorkamen, wie verschiedene Eindrücke sie auch dem jüngeren Geschlecht hinterließen. Gottlob daß so viele nachrücken. Emilie sagte mir von ihrem Peter, daß die ganz in der Schrift lebe, und an Burks Unterricht haben beide eine ungeheure Freude. Ihre Joh werde zu Tanz und Gesellschaft eingeladen, lasse aber den Eltern ganz gern die Entscheidung. Ad's Anna sei wirklich sehr gescheid und merke alles was den Vater freuen könne. Wenn man einmal zu seinem Volk versammelt wird, kommt erst zu Tag, auf welchen Wunderwegen sie alle zusammengebracht sind. Freuen wir uns darauf und lernen getrost weiter! Julchen geht immer so gern mit nach Hirs. auch in Herm regt sich manches worüber er seine Mutter fragt, er möchte eben seinem Vater nachlaufen. Gott erhalte uns beisammen und bringe uns sich immer näher! Von Herm noch nichts. Tausend Grüße und schön Dank! ringsum mit den Küssen  Eures V.
