 Calw 30 Oct 84
Lieber Johannes <Frohnmeyer>*

Es ist mir leid aus Deiner lieben Frau Karte zu ersehen, daß Du krank seist. Ich hoffe aber, der treue Herr nehme Dich in seine Behandlung und bringe was Gutes heraus. Er kanns und er wills, wir bitten auch täglich darum, für Dich und die liebe Uranie, die an einem Darmkatarrh seit 7 Monaten leidet, viel Schmerzen hatte und gestern in einer Krise schien. Der junge Dr (Georg) Zahn behandelt sie sehr nett, und wir hoffen, sie bleibe uns noch länger erhalten. Ist freilich 78 (meine Frau 75), da macht man sich auch auf Trennungen gefaßt. Ihr wäre es schon recht heimzugehen, wovon wir ja Beispiele erleben dürfen. An Frau Buhl mag es auch bald kommen, sie ist überaus matt und noch läßt das Fieber kaum nach, aber sie ist gerüstet auf den Ruf, in lieblicher Gemütsverfassung.

Gestern war eine Zusammenkunft der lieben Basler Missionare in Stuttg ausgeschrieben. David durfte auch dazu und schreibt 35 seien gekommen, es sei nett gewesen, Mack habe seine Heilung erzählt. Ich wäre auch gern gegangen, aber eine Stammh. Prüfung und Sitzung hielt mich und Fried fest. So war ich (das erstemal) bei Pf. Friz und fand es auch so recht. Am 29 hatten wir unsern Wahltag, da wurde Staelin in den Reichstag gewählt mit 7000 (gegen Georgiis 3000). Daß die Demokraten sich wieder regten, brachte etwas mehr Leben in die Wahl, man merkte aber doch wieder, wie ungeschickt das allgemeine Stimmrecht ist. Viele wußtens nicht anders als daß man einem Bekannten oder Empfohlenen, auch wenn er sich selbst empfohlen hat, seine Stimme gibt. Eine Stimme hier fiel auf Dr Windthorst, eine auf Tuchmacher Runft. An mich hat niemand gedacht. Da geht es Fabri besser der etliche 5000 Stimmen in Barm bekam, ob er aber in den Reichstag kommt, hängt von einer mißlichen Stimmwahl ab.

Vom Insp. verlautet noch nichts. Hesses waren mit ihrem Theod in Not. Der ging von seiner Apotheke in Schopfheim fort, nach 2-3 Tagen kommt er ins Haus der Eltern, er hatte in München seine Befähigung zum Geigen prüfen lassen. Will Musikinspektor oder Direktor in Melbourne werden wo er Freunde hat von Heilbr her. Man bewog ihn endlich, doch noch ein Jahr zu lernen damit er das Gehilfenexamen machen könne. Acht Versuche ihm sonst ein Plätzchen zu finden schlugen fehl. Er ließ sich endlich dazu herbei wieder nach Sch zu gehen, ist aber sehr grimmig. In einem Jahr hofft er dann doch, in ein conservatorium zu gehen, aber ich zweifle ob er da sich recht Mühe geben und ausharren wird. Er ist wohl begabt, aber nicht sonderlich, und mir scheints ein prekäres Brot von Musikunterricht zu leben. Doch ihm ists jetzt das Himmelreich. Man muß noch auf allerhand gefaßt sein mit einem solchen Emancipirten. Karl lernt ordentlich, ist noch kindlich, kann aber auch murren über das Unglück schanzen zu müssen etc.

Wir haben jetzt Lottle Mögling hier, ein liebes, trefflich erzogenes Kind, das in die Frauenschule geht, gut spielt, franz. und engl trefflich spricht, kurz, es ist eine Freude mit ihr, da sie wirklich demütig ist und Gottes Willen zu treffen sucht. Ihr Bruder studirt jetzt in Leipz mit einem Hepp (des Oberförsters in Hirsau).

Unsere Kleinen machen viel Freude und allerhand Fortschritte. Herm ist wieder der erste, nachdem er durch 3 Fehler im proloco zum Dritten avancirt war. Agnes hat am 27 dieß durch 2 Zöpflein mein Staunen erregt. Sie hatte prophezeit, wenn der Großvater das sieht, sagt er: jetzt kann i nemme, and it came really to pass.

Nun erwarte ich also daß Du bald besser werdest und nicht so gar ausgemergelt heimkommest. Gott wird es schon so machen daß Du auch Arbeit findest. Fried war ja neulich in Nag und hörte schon von Deinem Br. daß dort kein logis für Dich sei. Fried wäre nun gleich bereit Dir eines hier zu suchen, und ich denke, Du lässest Calw das erste sein, und strebest nicht so schnell nach Tübingen. Man kann hier auch lernen. Arbeit gibts bei uns genug, wenn ich nur an Bibelwerk und Miss.geschichte denke. Doch spreche ich nicht gern im Voraus, wenn Dich der Herr erst herbringt wirds schon gehen und zwar so daß Du seine Hand darin erkennen kannst.

Die Nachricht von Tell "seltener Vogel" d. h. der Mullah Omar ____________ hat mich sehr interessirt, wenn sie sich ganz bewährt. Ich hoffe Dein Pathani soll sich nicht rühmen dürfen, Dich lahm gelegt zu haben. Wer führt wohl auch die Schule weiter? und wer das ____________________________. Es gibt eben überall Not und Du bittest mit uns um Arbeiter in die große Ernte. Mein Br. Theod war hier und klagte sein Anliegen wegen eines Insp. für Barmen. Sie sind noch in der Schwebe. Nun Gott helfe seiner Sache ans Ziel! Herzlich grüßt Dich und Frau und Geschwister
 Dein HGdt
