 Calw 5 Mai 1884
 <(erh. 19. Mai)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ich habe nichts zu beantworten. Nur vom lieben Fred. Dub sind 2 Briefe gekommen, die zeigen daß er ziemlich schwere Zeit hat, angegriffen ist und seine 70 Jahre spürt. Er freut sich sehr auf Georgs Rückkehr um auch jemand Vertrautes zu haben

Am 1 Mai war das Miss.fest. Mohr und Günzler schrieben zuletzt beide ab, ich konnte aber G. Fritz von Stuttg dafür gewinnen, was vielleicht ein Profit war. Dieser kam mit seinem Knaben, der noch von Afr her zarter Art ist. Am Mittw (oder Dienstag) trafen in Basel die lieben Weigle ein mit ihrem starken, reizenden Kinde, Carl aber sehr angegriffen, liegt meist im Bett. Doch von hier ist zu reden. Ch Blumh. kam 2 Wagen voll von Möttl her und predigte morgens, gegen 100 suchten ihn im Hause auf. Unter seinen Damen waren russische preußische etc. Nachm redeten im Vereinshaus Bl. Kopp Fritz Braun, in der Turnhalle Braun, Fritz, Gundert, Blumhdt. An beiden Plätzen große Mengen, doch im Vereinshaus bes. voll. Es war recht gesegnete Zeit, Opfer etwa 300 M (viele gaben nichts). Im Saal kamen etwa 6-70 zusammen auch ein Brüdergemeinemann Bourquin der sich scheints in Nag. niederlassen will, um Würtbg stärker zu bearbeiten. Abds ging Blumh zu einer Schwägerin auf Hof Dicke, etliche Frauen und ein Schweizer blieben bei uns und Fr. Seeger über Nacht. Mama war umgesprungen wie eine Junge, aber nachher zeigte sie sich doch sehr müde. Ur hielt sich fest in ihrem Zimmer. 
Am 3. um 11 Uhr trat Uran mit jet ihre Schweizerreise an, sie hielt für möglich daß es die letzte sei. Aber gern geht sie doch, wenn sie spürt daß ihr das Essen nicht mehr schmeckt und das sommerliche Überhandnehmen des Deutschen eintritt. Von Carlsr wo sie 2 Stunden Ruhe hatten schrieb jet eine Karte, von der Ankunft in Basel meldete eine Karte des lieben Joh das Nähere. Jetzt sind sie also dort, zunächst beisammen, dann geht Ur nach Burgdf jet möglicherweise mit ihr nach B. und weiter nach Bern (zu prof. Pfleiderer)

Am 2 starb sehr schnell Luise Zahn, ein Bäschen des Schuhmachers und uns schon lange befreundet. Sie war Diakonissin, dann einmal einem Schullehrer Wieland verlobt, pflegte den noch in seiner letzten Krankheit und kam dann nach Ulm und später hieher im Krankendienst sich zu verzehren. Da gab es vor etlichen Jahren eine unangenehme Geschichte, der etwa 75jähr. Stadtschultheiß gewann sie lieb und wollte sie heiraten, aber die Familie war dagegen, auch sie wollte eigentlich lieber nicht. Es zerschlug sich und seither war er nun gereizt gegen sie und erschwerte ihr den Dienst am Krankenhaus in allerlei Weise. Zuletzt hatte sie auch das anstoßende Kranken-1 haus zu überwachen und zu leiten. In dieses schickte man gar Zuchthäusler, deren etliche sie zu erstechen drohten etc. Sie trug schwer. Dann legte sie sich vor 8 Tagen an unerträglichem Kopfweh. Donnerstag Abend als es wiederkam, ließ sie sich 6 und 6 und 6 Tropfen laudanum geben - und wachte nicht mehr auf. Man versuchte alle Gegenmittel, sie schien auch leichter zu athmen nach Aderlässe, aber Freitg Nachm. kam ein Hirnschlag und nahm sie weg. Ärzte differiren, 18 Tropfen laud. sind keine starke Dosis und hier waren sie auf etwa 6 Stunden verteilt. Aber wenn ein Schlag drohte, konnten sie doch das Ende beschleunigen. Gestern betete ich an ihrem Sarg und Braun sprach am Grab. Alle spüren daß man viel an ihr verloren hat. Ein stiller Wunsch der Nächststehenden war, daß sie sich noch gründlich mit ihrer (unguten) Stiefmutter versöhnt hätte. Bereit war sie wohl immer dazu, aber nicht schnellfüßig genug. Nun lebet wohl Mit herzlichen Küssen  Euer V.
