 Calw 3 Nov 84
 <(erh. 17 Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern kam Dein lieber Bf vom 18. Oct mit der Nachricht von der Fahrt nach Frazer in Begleitung Herrn Böhms. Möge er die Einigkeit des Geistes bethätigen! Zugleich kam auch ein Bf von Fred Dub, der von Georgs und Dr Francis' Ankunft erzählt und daß ihm Francis etwas näher gekommen scheine. Ihn selbst drückt auch die Sorge für den Sohn, der eben braucht und nicht erwirbt noch zusammenhält. Ich las es der lieben Ur. vor, die eben tief im Bett liegt, bes. seit Mittw. da ihr Darmkatarrh Entzündung zu werden drohte. Seither hat sie nichts in den Mund genommen als Eis, Kaffee, Wein und hat keinen Appetit zu irgend was. Der Herr thue mit ihr nach seinem Wohlgefallen, sie ginge gern heim.

Am 28 wählten wir Herrn Jul Staelin und gewannen es gegen die Volkspartei. Im übrigen sind viele Wahlen unentschiedene, und nur eines ist klar, daß die social Demokraten immer zunehmen. Es ist merkwürdig, wie viele ordentliche Leute sich des Wählens enthalten. Ich selbst bin ja auch nicht begeistert dafür, halte es aber doch für heilige Pflicht, sein Sandkörnlein beizutragen. Froh bin ich, daß wir keine Regenten zu wählen haben, beim Blick auf eure Herren vergeht einem die Lust. Unter allem menschlichen Treiben hat doch Gott seine Hand und ist gottlob nicht müde, sein Menschengeschlecht zu regieren.

29 war ich mit Fried in Stammh beim Pf Friz, einem lieben Mann, und in Prüfung und Sitzung. Da war ein erster Fall von Verkrüppelung eines Kinds vorgekommen. Knaben balgten sich und einer drückte den andern auf den Boden ohne zu merken, daß dessen Knie auf einem aufwärts liegenden Holzspalter zu ruhen kam. Da wurden die Sehnen durchschnitten, die Heilung verzog sich, jetzt hat er ein verkürztes steifes Bein. Noch nie war so ein bleibender Schade in der Anstalt zugefügt worden. - Während dessen hatten sich in Stuttg. 35 Basler zusammen gefunden, bei denen auch Dav war. Es sei nett gewesen, Mack habe seine Heilung erzählt etc. - Unsere Schw. Buhl kommt indessen hier ihrer Erlösung immer näher. Man wünscht, es ginge schneller, aber wer weiß die Stunde die sich der Herr vorbehalten. Wir müssen auch auf langsames Scheiden gerüstet sein wie auf plötzlichen Abruf.

Jettle ist jetzt ins Zimmer neben der Tante gezogen und Lottle dafür in das ihrige. jet thut alles für Tante in der Nacht, ohne ihr gerade zu wachen. Sie verlangt selten eine Hilfe. Lottle ist ein belebendes Element, so anspruchslos und frisch, voll Wißbegier Eben gibt sie sich mit der Handschriftenerforschung ab, darin ja einige unglaubliches leisten Und auch die Hände vergleicht sie und deducirt allerhand aus deren Linien, ohne gerade die Sache verstehen zu wollen. Gestern begleitete sie Fried mit dessen Familie nach Zavelstein wo eine Orgel mit Gesang und Musik eingeweiht wurde. Sie brachten den Nachm. dort zu mit dem Gesangsverein. - In Stuttg war am Donnerstag die Hochzeit des jungen Pfarrers Alfred Günzler (Sohn des Bulacher) mit Julie Burk. Willy Hoch war wenigstens auch dabei als Brautführer und Vetter des Bräutigams. - Nun möge es gut gehen mit dem neuen Schuljahr! Es verlangt Dich ja darnach, so wolle Gott auch die Kraft dazu schenken! Wir hoffen Du schläfst doch auch zuweilen wirklich gut, Schreib auch darüber

Herzlich grüßt und küßt Euch alle
 Euer V.
