 Calw 8 Dec 84
 <(erh. 22. Abs>*
Liebe Kinder [Hermann]

Immer noch kein Bf. Der vom 3 Nov <(am 19 gek.)>* ist der letzte. Wir werden etwas ungeduldig und hoffen doch, wenn Du verhindert sein solltest, daß die liebe Julie wenigstens eine Postkarte schreiben würde.

Ur. liegt sehr elend, auch aufgelegen. Eines Morgens sagte sie zu Mama: c'est la misŠre, mais le Seigneur prend aussi la misŠre. Die Brust leidet auch unter dem Druck von unten, daher Beengung des Atems. Brechreiz und -versuche erleichtern sie da manchmal. Sie liegt auf einem Wasserkissen, darin man alle andern Tage das Wasser wechselt, trotzdem ist sie aufgelegen, ohne daß das sie besonders anficht. Einmal heißts Seigneur ne viendras tu pas bientot? Dann wieder Je puis aussi attendre pour le tems qui te semblera bon und kann auch lächeln le bon Dieu envoye toujours des repos entre les maux. Einmal: si je vis encore … No‰l ne permets pas que les enfans viennent m'apporter des cadeaux. Je n'ai besoin de rien seulement de repos. Der Dr sagte schon in andern Häusern: wenn sie nicht eine so starke Konstitution hätte, wäre sie schon vor Wochen gestorben. Sie kann auch immer zwischen hinein schlafen, was sie zu stärken scheint.

Lucy hatte von Georg gehört (der bei Fred. Kost hat) wie es hier steht und schreibt jetzt von Vevey. Der Dr Porter werde scheints wieder besser, seit er sein Amt aufgegeben und sich auf sa campagne … Claverack* zurückgezogen habe. Frank schrieb zuletzt von S Francisco und wird jetzt in Japan sein. Nous avons eu un automne de toute beaut‚. Je sors beaucoup avec les enfants, ils ont un petit char et ane, et de cette maniŠre drole et primitive nous avons parcouru la campagne pour des heures entiŠres. Les enfants sont enchant‚s et l'air frais leur fait tant de bien. Man sieht so viele Blumen, cela nous a donn‚ l'envie d'apprendre la botanic et nous l'‚tudions ensemble, les enfants y prennent grand interet

Ich hatte gestern Miss.stunde und konnte etwas wie eine Nachfeier des Mang Jubiläums liefern, da man mir von Mang Papiere geschickt hatte betreffend den 30 Oct. Da ist ein Dank der Ältesten an die Committee (wovon ich Josenh eine copie sandte), ein Dank an die engl Freunde die von Anfang an geholfen haben, Findlay Anderson darunter an der Spitze der am 15 Nov zur Freude des HErrn eingegangen ist, Programm von musikalischer Feier, wozu alle Herren und Damen eingeladen sind, Sanscrit Verse eines (heidn.) Brahmanen zum Dank für die Wohlthat engl Unterrichts, andern Danksagungen auch für homöopath. Arzneien und dergleichen wobei Sam bes erwähnt ist

Jetzt bringt die liebe jet einen so langen Bf daß ich meine Tinte hätte sparen können. Also nur eine geheime Notiz, die nicht mir sondern der lieben jet zukam, daß Mar Grund hat an ein Nro 10 zu denken, sie äußert selbst in Demuth, sie könne nicht sagen, sie hoffe darauf. Wir sagen es der lieben Mama nicht, weil sie doch genug zu tragen hat. Und die liebe jet hat auch zu tragen. Eine Nacht wacht die Diaconissin, die andere die liebe jet und das seit Wochen. Sie behauptet, es schade ihr nicht und sie könne zwischen hinein viel schlafen, aber ich denke es ist da eine Änderung zu treffen und jemand anders zwischen hinein zu schieben. Etwa die Magd Christine, für die dann am Tag jemand anders kochen würde. Nun lebet wohl. Der HErr helfe euch und uns aus jeder Enge hinaus! Theod sei jetzt zufrieden mit seinem Lehrherrn dem Apoth. in Schopfh, er ließ ihn schon zur Oper fortgehen. Grüße und Küsse an alle von
 Eurem V.
