 <18 Octbr 84.>*
Liebe Marie

Nur herzlichen Gruß und Glückwunsch zum erreichten Tag! Hier geht jetzt aller Orten die Schule wieder an, Jettchen holte gestern Albertine in Stuttg ab und fuhr mit Helfers und Irene Kn zurück. Für Dich ist nun die Schule wieder ein wenig geschlossen, siehs eben an, als ob die Vakanz Deine besondere Schule gewesen sei, und athme wieder auf. Herm hat heut eine Tatze bekommen wie er am Essen gestand. Frau Maehrlen schilderte mir ihre Vakanz: 10 Kinder darunter 7 wilde Buben, das griff natürlich den Vater von neuem an. Jetzt faßt er sich wieder. Lottle ist ein liebes, anspruchsloses Töchterlein und sehr gut gezogen und unterrichtet. Sie läßt dich auch schön grüßen.

Nun der Herr gebe Dir Deines Herzens Wünsche in reichem Maße und schenke Euch einen schönen Tag.

 Mit herzlichem Kuß
 Dein V.


 1Calw 15/16 October 1884
Ma bien chŠre Marie

Nous avons ‚t‚ tous bien r‚jouis d'entendre de meillieurs nouvelles sur la sant‚ du cher Charl et sur le cher Theodor. Tu dois bien avoir besoin de repos ayant eu un si gros m‚nage et tant de chagrins de tout genre connu et inconnu aux autres, … Dieu ils ne sont pas inconnu et nos soupirs ne montent pas en vain devant son trone. Il dit a l'ame agit‚e et troubl‚e ne crains pas attends toi … ma bont‚

J'avois ecrit jusqu'ici il y a quelques jours, et voici ta bonne lettre qui arrive qui m'a fait tant plaisir. Je t'en remercie beaucoup, Le Seigneur a donc d‚j… fait audela de ce que l'on croit* esp‚rer pour Theodor EspŠrons en Lui et attendons Toutes ces ann‚es qui viennent de s'ecouler sont des preuves de la fid‚lite et bont‚ du Seigneur, que n'atil pas fait pour toi dans les ‚preuves que tu as eu? quelle patience quel amour, ne fera t'il pas encore plus. O je souhaite que Le Seigneur te remplisse de confiance et de foi dans cette nouvelle ann‚e que tu vas commencer voir et croire son Amour vaint nos coeurs dures qui sans la connoissance de son Amour seroit toujours pret a d‚sespŠrer. Les petites reunions que papa a avec Uranie et moi servent toujours … me d‚couvrir plus cet amour infini insondable de notre cher Sauveur.

ChŠre Uranie n'est pas encore mieux elle te salue et t'envoye ses meillieurs voeux pour cette ann‚e, elle t'envoye les dentelles noir et moi les blanche quand je les ai commenc‚e j'espŠrois d'en avoir un bon bout … tenvoyer et voici il y a si peu, il est venu tant d'autre chose qui m'ont empˆch‚ de continuer … travailler.

Nous ‚tions si heureux d'entendre que cher Charles va mieux et que fait chŠre Adele? elle n'etoit pas bien et Herman devient il un peu plus gras? 
Le 18 Aujourd'hui Uranie va un peu mieux, elle se remet, j'espŠre, qu'elle se remettra graduellement

Avec mes mellieurs voeux pour toi ma chŠre, des amiti‚s a ton cher Mari nous sommes bien reconnaissants d'entendre que sa sant‚ va mieux. Des baisers aux cheres enfans
 Ton affection‚e Julie Gundert
