 Calw 19 Febr 84
Liebe Kinder <Marie>*

Heute kams endlich aus Burgdf: Wir erfüllen hiemit die schmerzl Pflicht Ihnen anzuzeigen dass es Gott gefallen hat unsere innig geliebte Gattin Mutter Tochter, Grosstochter Schwester und Schwaegerin Frau Dr Fankhauser-M. nach langen schweren Leiden gestern Abd im Alter von 26 J. zu sich zu nehmen. Wir empfehlen die theure Entschlafene Ihrem liebevollen Andenken. Die tiefbetrübten Hinterlassenen Bgdf 17 Febr 84. Beerdigung Mittw 20 Febr Nachm 3 Uhr Also Samstag Abd geendet. Ur glaubt, die Krankheit habe so was Rätselhaftes gehabt, daß Dr Fkhsr wohl sonst noch einen Dr zur Sektion beiziehen wollte, daher das späte Begräbniß. Die Großeltern Doth waren bis zuletzt da, der letzte Bf war vom alten D selbst, der heim wollte aber durch Erkältung seiner Frau zurückgehalten wurde; so blieben sie also beim Tod der Enkelin.

Frau Oberförster <Hepp>* war heute im Verein und nimmt herzlich Teil an Deinen Leiden, liebe Mar. So muß es wohl gut für uns sein, sonst tanzten wir an jeder Hochzeit. Womit ich nicht sagen will daß ich Dir eine Mitfreude an der Pfleidschen Freude nicht gönne. Möge volle Eintracht im Hause bald erreicht werden! Frau Helfer hatte auch von Fridkens Verstimmung gehört.

Heute steht schon alles vor der Kirche voller Bänke. Man räumt aus. Julchen und Lise gingen Sonntags noch auf den Turm der hinfort geschlossen wird, nachdem sie mich zuvor nach Hirs begleitet hatten. Dort war ein Herr in die Stunde gekommen, von welchem Lise bemerkte, daß er einen Frauenmantel und Frauenschuhe anhabe; wahrscheinlich ein Herr Müller von Oethlingen 
Übermorgen ist Herms Geburtstag, wegen dessen er bat, morgen schon bei uns essen zu dürfen, damit er am Donnerstag sich mit den Seinen zu vergnügen. Merkwürdiger Vorbedacht.

Von Herm hätte ich einen Bf zu schicken, wenn Dav ihn schnell zurückgesandt hätte. Er enthält aber nicht viel Neues.

Fried hatte schon Verhandlungen mit dem Decan, worin dieser merken ließ, Schotts Behauptung, die Mission sei Nro 1. sei ihm zuwider. Fried meint auch, das Vereinshaus wäre unter diesem Dekan nicht zustande gekommen, er sei eben doch in erster Linie ein Kirchenmann. Ich weiß es nicht. Jedenfalls sagt er seine Sachen recht ehrlich heraus, daß man weiß, wie man mit ihm daran ist. Schaub's haben einen Altar fürs Vereinshaus gestiftet, so daß jetzt Hochzeiten und Taufen in diesem verrichtet werden, wie Decan am Sonntag - unvorbereitet - ankündigte. Das heißt für Fried: wir sollen heizen und die Stadt gibt nichts. Dec aber meint, hintennach gebe sie doch vielleicht das Gas umsonst. Ist abzuwarten.

Alles wohl bei uns. Mama geht zu Kranken aus. jet arbeitet am Shipley weiter, der seine eigene rel hat und also unsere Kirche nicht besucht. Ein Stockengländer der sehr langsam lernt, aber gut reitet, rudert, fischt. Adieu
 Es küßt Euer V.
