 Calw 27 Jul 84
Liebe Kinder <Marie>*

Von Wimsh zurückgekehrt traf ich die doppelte Ladung und hatte bis zum Bettgang daran zu lesen. Mittw. hatten wir die lieben Braun (mit Mutter) zum Thee. Tags darauf besuchten mich von ihm aus 2 Misszöglinge Waidelich und Ziegler. Von einem derselben erzählte später Fr Helfer dem jet etwas lustiges (aber bitte, verratet mich nicht!). Es wurde vom Dichten die Rede. Einer beklagte, daß zB das NT ein thema sei, das kein Dichter noch gewählt habe. Dem wurde entgegen gehalten, daß doch Klopst. zB über Christus gedichtet habe. - Ja, hieß es, aber nicht über das N. T. Weil hierin eine Lücke bestehe, habe er gesucht, solche auszufüllen. - Wie denn wohl? dürfte mans hören? - Und der Dichter stand auf, schloß seine Augen und that seinen Mund weit auf, mit gewaltiger Stimme sein Gedicht deklamirend. Kein Zuhörer durfte den andern ansehen vor Furcht zu platzen. Im Rückblick seis einer der vergnügtesten Abende gewesen.

Ich also, wegen meines Wadenkrampfs vom vorsichtigen Fried begleitet, fuhr 25. nach Leonbg und ging zu Insp. Der war eben aus Bett gestiegen, aber noch nicht angezogen. Wir warteten fast zu lang, traten dann ein als er vor Waschtisch saß und hatten eine kurze Unterredung. Er wollte gern vom Fest hören, fragte manches, was er gewiß schon gehört hatte; denn am 20. war Miss.fest in Leonbg gewesen und 17 Zöglinge hatten sowohl ihm als auch in der Kirche allerhand gesungen. Josenh selbst hatte sich in die Kirche bringen lassen. Mir schien er doch im Gedächtniß sehr gelitten zu haben, während Teilnahme und Interesse gleich geblieben waren. Die 3 Töchter ab und zu gehend, auch hörend. Ich mußte noch einen Schluck Wein trinken, ehe ich der vorgefahrenen Kutsche zuschritt. Also mit Fried auf Bahnhof, wo dann Schlaich von Degerloch mit Eisenschm anlangte. Sie stiegen aus dem Zug, Fried in denselben. Zu 3 also nach Wimsheim gefahren was 2 Stunden in Anspruch nahm. Schl ist Schotts Compromot. und wird bei Investitur sein testis sein. Da kam nun allerhand zur Sprache, ich glaube Schl sieht sich etwas wie repraesent[an]t der Pietisten an, er war aber zugänglich für die Ansicht der Committee (den Bericht von Rigg. über die Sache erhielt ich erst gestern). In Wimsheim empfing uns Pf. Ißler, augenscheinlich ein tüchtiger Mann, zeigte gleich seine neue schöne Kirche im strengsten romanischen styl, kostete auch 57000 M. Dann Mittagessen und Kaffee. Die gute Frau Pf hatte ihr möglichstes gethan für dies erste Miss.fest. Zur Einweihung der Kirche vor 10 Monaten waren mehr Leute gekommen als sie erwartet, was ihr etliche schlaflose Nächte machte wie sie ehrlich gestand. Zum Fest Kirche gesteckt voll, Pf begann mit einem Männerchor, den er selbst eingeübt hatte und leitete. Er spricht und betet auch gut. Dann führten ich und Eis. in den dunkeln Weltteil, Schl<aich>* dagegen in den lichtesten, den Himmel (Offenb. 5) gab eine ganze Predigt, so daß ihm kaum eine Stunde genügte. Etwas weniger wäre vielleicht mehr gewesen, man sieht, er ist seiner Sache gewiß, wagt manche Behauptung und läßt sich gehen im Ausmalen, doch wurde er nicht langweilig. Dann zurückgefahren und in Leonbg mit den von Kornthaler Fest zurückströmenden zusammengetroffen. 9 Uhr in Calw. Fried kehrte da erst von Hirs mit Frau und Kindern nach Hause. Seit 22. hat er den schwachbegabten badischen Jüngling Joner in Haus und Geschäft. Mattheis ist nach Hause mit seiner Krankheit. Herm hat eine Lateinerkappe, höchstes Vergnügen. Es küßt Euch
 Euer V.
