 Calw 15 Dec 84
 <(erh. 1. Jan)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Endlich am Donnerstag <(11. Dec)>* kam Dein lieber Bf vom 24 Nov (so daß vom 10 und 17 verloren gegangen sind) was mich von großer Sorge befreite. Ich dachte mir schon man habe es mit einer Heilanstalt oder sowas versuchen müssen, denn vom Tode hätte Jul doch gewiß geschrieben. Nach Deinem Bf dauert aber der Kampf mit dem Nichtschlafen noch fort. Versuche doch Abds nichts zu thun und etwa Kopf etc kalt waschen vor Bettgehen. 
Mit der lieben Ur. gehts langsam abwärts. Aufgelegen, sonst wenig verändert. Der Bauch sehr angeschwollen drückt auf Lunge etc. nichts zu machen. Klystiere kommen nicht hinein. Am besten hilft noch ein suppositorium mit opium etc in den Mastdarm eingebracht und langsam zergehend. Die Nächte sind oft besser als die Tage. Mama schreibt jeden Tag bis Montag, um Fred. Bericht über das Befinden zu geben Jetzt haben wir Aussicht von Stuttg eine frz. sprechende Diaconiss zu bekommen, vielleicht morgen. Es ist doch zu viel auf die Länge für Mama und dear jet. Heute beim Wechseln der Wäsche sagte sie zu Mama cest pour la derniere fois öfters schon le Seigneur viendra bient“t, il n'oublie pas de me chercher. Aber die zähe Natur ist schwer zu brechen. Ein Wunder, wie lang sie es aushält.

Lucie hat sehr nett geschrieben, das wünschte sie sich auch, so ganz im kindlichen Vertrauen auf den Heiland sterben zu können. Bei ihr ists natürlich keine Phrase, sondern aus Grund des Herzens kommend.

Indessen hast Du Deine Not mit dem commis voyageur der Leute und Kinder abzuspannen sucht. Habeat sibi. Aber ich glaube auch, daß Du fortgehen darfst wenn es so weiter läuft. Vielleicht nimmt ein Junger den Kampf mit mehr Glück auf, blos weil er jung ist. Das siehst Du wohl auch daß dabei eben relig ins Spiel kommt, nicht der HErr Jesus. Und darum muß auch die Sache irgendwie durchgekämpft werden, nur daß man sich nicht erbittern läßt. - Jetzt ist hier schon alles auf noel gespannt. Letzten Mittw. machte Lottle den Pelzmärte oder Santiclos, in Mamas Pelzmantel einem auf- und umgestülpten Nachtsack, meinen Seehundschuhen, und einem großen Bart von Roßhaar. Das machte zahme Kinder in Steinhaus und Decanat. Der Martin Berg sagte nachher, aber "so etwas ist ärger als die Franzosen"! Die Knaben erschraken mehr als die Mädchen. Decan rühmte nachher wie praktisch L M's Predigt ausgefallen sei. (Oder schrieb ich das schon?) - Gestern weihte Fried mit seinem Chor wieder eine neue Orgel ein, in Hirs. Lottle auch mit. Nächsten Donnerstg will Oehler in Basel eintreffen und Lottle nach Fkft gehen (über Neujahr). David besuchte gestern ein paar Stunden, es geht dort alles gut. Am Dienstg war Fried und Buhl in Stuttg bei der Zusammenkunft von Basl Geschwistern. Auch Frau Praetorius fand sich dazu ein, es ist nun der Kreis in dem sich ihr Herz bewegt.

Heut Nacht ein Feuerlärm, der uns nicht sehr aufregte, aber Fried sagt, sein Julchen sei allemal sehr erschüttert und könne schwer wieder einschlafen. Warum ist Deine Marie demokratisch? Ich möchte nur wissen, was das agens ist, das bestimmend auf sie wirkt. Von Dalip Sing weiß ich nichts, von Gordon je und je was gutes, erfrischendes.

Über das Mangjubilaeum kamen allerhd Berichte Es sind doch schon 8000 Seelen herausgesprungen aus diesen 50 Jahren Arbeit, und auch die Brahm danken herzlich für alles an ihnen geschehene. Ei der W. Stokes komme jetzt von Keti fort nach Udapi, weil dumme Geschichten in seinem Hause vorgefallen seien. Sehr betrübte Nachrichten von Gust Hesse, er lügt und trügt im Dienst des Trinkens. Lebet wohl Es küßt
 Euer V.
