<zurück>*
 Calw 9 Mz 84
Liebe Kinder <Marie>*

Gestern kam also der lieben Mar Bf, vorgestern rückte Thod an der leider euch gar nicht schrieb. Nun werdet ihr heute die Karte erhalten haben. Es ist uns leid daß die Nieren wieder nachts züchtigen. Der liebe Herr mache es gnädig. Unsere Christine ist zu ihrer Mutter die im Sterben liegt. Mama ist gar nicht wohl mag aber nichts vom Bettliegen hören. Ihr Schnupfen will nicht zum Vorschein kommen.

Das ernste Wort an mich will nicht ziehen Es kann ja so kommen, daß ich euch besuche, aber längere Reisen sind eher zu meiden, bis die größere uns abfordert. Keine Stimme in mir sagt: Widme Dich Deinen Kindern ein Weilchen! Gott kann sie ja aber erklingen lassen, wenn es ihm gefällt. Herzlichen Dank für euer Wohlmeinen! Danken wir dem Herrn, daß wir so viel Liebe haben und genießen; schon hier, wo man doch nicht zum genießen placirt ist. 
Der Kaminfeger = Mangaherudaye* ist sehr lustig. - An Maenner schrieb ich. Habt ihr Liebdfr mein Blättchen gegeben?

Heute sende ich mit Thod für Herrn Ensinger einen Einschluß mit Wechsel von 100 Fcs.

Kaehlers Mspt habe ich gar nicht aufgemacht, sondern gleich weiter gesendet. Jenes Quäkerbuch peitschte ich nämlich bei Euch durch und machte mir sogar Excerpte so daß ich glaube es zu kennen. Mit engl Augen gelesen, ists ganz nett. Aber daß wir 1000 Deutsche drankriegen würden es zu lesen, kann ich mir nicht denken. Einstweilen lasse ich das Orig. bei Kopp ein Weilchen. Es thut ihm gut dergleichen zu lesen.

Von Elisab, Fried etc. wird Thod erzählen. Die Kinder waren natürlich sehr froh an ihm. Anna Fecht lieferte ihren Ludwig in Kornth ein und besuchte hier, doch sah ich sie nicht.

Nachdem mir Uhlhorn geantwortet wollte ich im Sonntagsbl warnen. Die Neckarauer bitten, daß das nicht geschehe, so füge ich mich, aber unüberzeugt. Warum sollten Christen nicht den Mut haben zu erklären: ich wurde angeführt; damit Du nicht angeführt werdest, verkünde ichs? Seit er mich verließ ist der Schurke also zum Dr avancirt. Doch kommt er wohl wieder ins Zuchthaus, wie schon früher.

Nun lebet wohl Herzlich küßt
 Euer V.

Frohnm's schicke ich auch, aber ungern, behaltets doch ganz für euch. 