 C 29 Dec 84
Liebe Kinder <Marie>*

Ihr werdet Gruß von Röm erhalten haben, der auch den Verlauf des Sonntags in Leonbg schildern kann. Preiswk hat am Grab gut gesprochen, auch Gess und Cornel haben ihr Sach gut gemacht, nur eine Stunde im Schnee zu stehen war etwas hart, ist auch vorüber.

Mit Ur. macht es keinen Schritt weiter soviel wir sehen, sie hat gelegentlich wieder neue courage und auch Schlaf. Nur ist das morph immer mächtiger, was Mama so beunruhigt, daß sie neulich dem Dr. eine Predigt darüber hielt. Ich glaube nicht, daß ich mich damit könnte befreunden, wenn ich auch viel Schmerzen hätte. Mama wünschte daß er ihr nie solches gebe, wie krank sie auch sein möchte. - Von der Jägerei kam neulich was ordentliches im Leis. Hour, ich denke es wird bald englische Vereine geben. 
Dav kam auch nach Leonbg. <zu Josenh. Beerdigung>* Wir aßen bei Hagers Helfers fuhren mit, hin und her. Bunz sagte mir unter anderm von Kamerer, wie weit draußen es mit diesem war, weil er gar nicht nach Basel zu schreiben hatte sondern Sch<ott>* allein mit Lechler verkehrte. Er wollte ja fast seine Entlassung nehmen. Aber sag nichts davon an ungeschicktem Ort. Ich hörte noch etwas vom sel. Josenhans, der ja nicht mehr im Zusammenhang reden konnte, aber gelegentlich mit Lächeln bemerkte: Ich denke doch Christ und ich haben in der ind. Mission das rechte getroffen.

Nun lebet wohl. Grüßet auch in Weissenst. Der Herr helfe ihnen die schwere Last tragen. Wenns nur mit Seinem Lobe endet!
 Herzlich küßt Euer V

Dies u. a. wurde Samstag Abd gesungen dann waren Fried und ich mit Helfers und prof Kübel bei Decans zusammen und morgens hatte ich gepredigt. Kübel will einen anti Leichenredenverein stiften, weil an Gräbern soviel gelobt und gelogen werde. Er glaubt in 100 J. gebe es keine evang Kirchen mehr, wohl noch Bekenner, aber Alles im Großen römisch geworden. Ich zweifle doch.


 1Du, Jesu, bist die beste Gabe,
 Die man zum Christtag haben kann,
 Wenn ich das Jesuskind nur habe,
 So ist mir ewig wohlgethan.
 Drum komm, ach komm zu Deinen Kindern,
 Nichts müsse Dir den Eingang hindern!

Fortsetzung des Weihnachtsev. Luc. 2,8-13.

__________Gesang der Kinder.
 "Ehre sei Gott in der Höhe"
 Schluß des Weihnachtsev. Luc. 2,15-20.
 Gesang der Kinder.
 Lied Nro 111, V. 7. "Das hat er alles uns gethan"
 Ansprache.
 Austheilung der Gaben.
 Schlußgebet.
 Gesang der Gemeinde und Kinder:
 ______________________________vorsagen.
 Lied Nro 92, V. 5. "Komm, o mein Heiland"
 Segen.
