 Calw 21 Apr 84
 <(erh. 8. Mai)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern also kam die Karte vom 3ten und ich sehe daß es mit dem Schulhalbjahr zu Ende geht. Möge von allem ein Segen bleiben!

Heute geht die Vakanz der 2 Nichten zu Ende. Wirklich eine nette Zeit. Freilich das Wetter oft naß, zuletzt so kalt daß am 19. früh die Dächer voll Schnee lagen. (David sieht das kritisch an, um seiner Weinstöcke willen, die schon stark getrieben haben) aber den Mädchen <(von Gustav)>* machte das nichts aus, die flogen stets da und dorthin, entdeckten neue Spaziergänge und fragten nie um Rat. Ein sehr gesundes natürliches Volk, nichts gemachtes, zimpferlichs! Einmal gabs eine große excursion, Elisab. nahm ein Körblein mit, Süßtrank und dergleichen. Schon im Brühl da sie es einen Augenblick abstellte, warf Agnes es um, daß die rothe Brühe herauslief, und nachher noch einmal daß das Glas zerbrach. Aber A. weinte nicht, sondern sah nur lange still vor sich hin, bis die Versöhnung vermittelt wurde. Auch in Wald und Feld stellt sie ihren Mann und wurde nach und nach vertraulich mit den hochgewachsenen Bäschen. Einmal waren diese in Wildbg bei Revierförster, dessen Tochter Kamerädin ist. Dann kam 18. Gussmann, um bei Bellon in Sulz der confirm seines Patenkindes anzuwohnen und auch den Zinser in Effring zu besuchen. Er bringt herzliche Grüße von seinem Schwiegervater Peter dem es gut geht in seinem Spoekh. Gestern war wegen unserer Confirm. Doppelpredigt, ich im Vereinshaus, die 2 Geistlichen in Turnhalle Da sind also die Nichtslein bei mir in Versammlung und Predigt gewesen. Indessen war ihr Gustaevle in Darmsh bei einer alten Magd wo er Stall und Feld wirksam eingesehen haben wird. Papa Gust war indessen auf der Fkftr Messe, und da er zurück ist, wird seine Frau die beiden Töchter heut abholen. Um mich ihr widmen zu können, schreibe ich dies schon Vormittags. 
Kopp war am Osterdienstg <(15. April)>* bei der Cannstatter Versammlung von Tüb. Pietisten. Reiff auch dabei, sprach streng gegen Schlaffheit und Unsitten, fand aber weniger Anklang, weil er zugleich seine Dogm. (im Preis herabgesetzt) empfahl: "Wie froh wäre er als Student an solch einer Dogm. gewesen!" etc. Pf Völter dagegen zankte, weil Luginsld zu pietistisch und nicht lutherisch genug sei. Doch seis immer eine nette Versammlung alter Bekannter. Pf Elsenhans rühmte dankbar daß jetzt seine 2 Söhne es dort in Luginsld fortsetzen wie ers gefunden und genossen habe.

Wollen hoffen daß die liebe Julie vielleicht unverhofft einen tüchtigen Führer gewinnt in unser Ländle. Gust kam Sonnt. <(20.)>* früh 2 Uhr von Fkft zurück, ließ sich mit eigenem Schlüssel ins Haus herein, stand 8 Uhr zum Kaffee auf, da denn seine Frau erklärte, das Gustävle in Darmsh. holen zu wollen. Sie ging mit einem Töchterlein 9 Uhr per Eisenb. nach Böblingen und walked von da 1 1/2 St. (G war in der Kirche zur Konfirm.) aß dort und kehrte 7 Uhr mit ihm auf Böbl Bahnhof zurück, fand dort Gust, der geschwind sich entschlossen hatte, und war 8 Uhr in St. Heute morgen nahm sie eine andere Tochter, die Maria Victoria (vom 6 Aug 70 Wörth) mit hieher und wird also 8 Uhr p. m. mit ihren dreien den Rückweg antreten. Sie ist recht dankbar für tägliche Durchhilfe des HErrn mit der großen Familie, die so lustig heranwächst. Auch von ihr herzliche Grüße und von uns Küsse

 Adieu Euer V
