 Calw 11 Febr 84
 <(erh. 3. März>*
Liebe Kinder [Hermann]

Die letzte Woche brachte also das kürzere Brieflein, wornach Herr Ulrich die Katholikentochter gewonnen hat. Möge sie der Gemeine gut anstehen! 
Ich dachte nachher: wie ungleich theilts der Herr doch aus. Am 4 Febr wurde des Bakers Armee geschlachtet für die Vögel der Wüste, und der gute Gordon denkt ja auch nicht daß er je wiederkehren werde. In Engl halten sie Betstunden für ihn. Am 3. aber ist Lucie DuBois, Georgs jüngste Tochter in Vevey gestorben. Krampfhusten wurde zur Lungenentzündung, endlich Hirnentzündung. Der Vater gerade an board des Dampfers. Lucy schriebs uns und bat um unsere Gebete. Dem Herrn wird von all dem Durcheinander gar nicht wirr im Kopf, was die Leute auch sagen mögen.

Ich schrieb ja wie Vischer am Sonntag vorher den alten, schon veralteten Strauss feierte bei seiner Tafelaufstellung in Ludwburg. Hier ein Gedicht von diesem alten Schartenmeier daß Du auch Mitleid mit ihm bekommest! 
"Wir haben keinen Lieben Vater im Himmel. Sei mit dir im Reinen! Man muß aushalten im Weltgetümmel Auch ohne das! Was ich alles las Bei gläubigen Philosophen, Lockt keinen Hund vom Ofen. Wär einer droben in Wolkenhöhn und würde das Schauspiel mitansehn, Wie mitleidslos wie teuflisch wild Tier gegen Tier und Menschenbild, Mensch gegen Tier und Menschenbild Wütet mit Zahn, mit Gift und Stahl Mit ausgesonnener Folterqual, Sein Vaterherz würd es nicht ertragen, Mit Donnerkeilen würd er drein schlagen mit 1000 heiligen Donnerwettern Würd er die Henkerknechte zerschmettern. - Meint ihr, er werde in andern Welten Hintennach Bös und gut vergelten, Ein grausam hingemordetes Leben zur Vergütung in seinen Himmel heben? O wenn sie erwachten in andern Fluren, die zu Tod gemarterten Kreaturen, Ich danke! würden sie sagen, "möcht es nicht noch einmal wagen. Es ist überstanden, es ist geschehen. Schließ mir die Augen, mag nichts mehr sehen. Leben ist Leben. Wo irgend Leben, wird es eine Natur auch wieder geben, Und in der Natur ist kein Erbarmen, da werden auch wieder Menschen sein, die könnten wie dazumal mich umarmen! O leg ins Grab mich wieder hinein!" - Wer aber lebt, muß es klar sich sagen: Durch dies Leben sich durchzuschlagen, das will ein Stück Rohheit. Wohl dir, wenn du das hast erfahren, und kannst dir dennoch retten und wahren der Seele Hoheit. In Seelen, die das Leben aushalten und Mitleid üben und menschlich walten, Mit vereinten Waffen Wirken und schaffen Trotz Hohn und Spott, da ist Gott.

Es war kurios. V. wurde angegangen, die Rede zu halten, konnte nichts versprechen, man solle am Sonntag selbst bei ihm anfragen. Indessen macht er natürlich die Rede, läßt sich am Sonntag erbitten, kommt auf den Bahnhof geht in I Klasse Wartsaal, Halstuch etc. zu ordnen (Gust sah ihn dort) fährt nicht II Kl mit den andern, sondern I Kl, mutterseelen allein, gleichsam um sich vorzubereiten etc. Und dann sind alle gerührt beim Anhören und schimpfen <aber>* nachher über die Eitelkeit des Mannes. Der Christenbote enthält auch einen Protest gegen "Kirche = organisirter Wahn". Ich aber möchte rechtes Mitleid mit dem 77er haben.

Ad. hat viel Freude an seiner Anna, Emilie an ihren Mädchen, besonders einer, die immer parat ist zum Heiland heimzugehen. Hier fiel Herm letzte Woche die Treppe hinab, ist aber wieder wohl nach 2 Tagen Schule schwänzen. Darüber ist sein Nebenbuhler froh, weil der jetzt 3 Lob voraus hat, was beim Lociren mächtig hilft.

 Nun lebet wohl Herzlich küßt Euer V.
