 Calw 3 Apr 84
Liebe Kinder <Marie>*

Vom hotel Beauregard kam heute ein Bf aus Lugano, und vorgestern ein anderer aus hotel Bellevue eben dort, das war das einzige welches die G Dubois mit dem keuchhustigen Kind aufnahm. Ich schrieb gleich an Cousine Luise, daß die americ. Verwandten ihr also sehr nahe seien etc.

Herzlichen Dank für Deinen lieben Mar Brief der samt den Gaben vom Sekretariat um 4 PM glücklich ankam. Der kl Herm dauert mich eigentlich; habt ihr nicht einen Gedanken, daß er wenn er schön darum bittet, auch jetzt schon wieder kommen dürfte? Er legts ja ganz darauf an wieder zu Gnaden zu kommen. - Mama und Ur. sind ganz wohl und scheinen von den Erlebnissen des großen Tages gleichsam zu zehren. Ich mach es auch so.

Von Barm ein Wort, Th hofft auch nach Brem zu kommen. Schmalenb hat angenommen sub conditione daß er bis 1 Okt so weit gekräftigt ist, um sein Amt getrosten Mutes anzutreten. Fabri will sich in Godesberg bei Bonn niederlassen, Schriftstellerei treiben und etwa engl amer etc. Studenten unter die Arme greifen, falls sie einen solchen tutor suchen. Ich wundere mich eigentlich, ob das seine Aufgabe ist. Doch mag ja weiteres herausspringen. Dr Schreiber sei jetzt auch zufrieden daß es so gegangen. - Sehr leid hat mir es gethan daß die Taufe des Annadschi so unglücklich auslief. Hoffentlich liefert Gott noch ein P. S. das trösten kann nach der unglücklichen Wendung. Aber wars nicht mehr gewagt, als wir seiner Zeit gethan hätten, ihn nur so zur Mama zurückkehren zu lassen? Es geht halt schwer voran bei solchen Leuten.

Hoffe, Dav ist gut angekommen. Er hat mich vom Hosea weg an die "evang Mission" gerufen, wovon die 2 Auflage nun vorbereitet werden müsse. Wie viel lieber säße ich über den Propheten!

Merkwürdig daß Frohnm nichts von seinem Kommen sagt, und ihr auch davon schweigt. So ists am Ende doch ein mistake der Fr Ziegler? Ich mag nicht nach Ind schreiben ehe ich weiß wie es steht.

Frl Bertha Berini die ja nach Engl ging, scheint dort nach bekannter Art ordentlich ausgenützt zu werden. Doch kommt es vielleicht auch noch besser, ehe sie Engld verläßt. - jet ist mit ihrem Shipley jetzt zufrieden, er gibt sich Mühe und hat sich unvernünftig gebessert. Zur Taufe also nachträglich Gottes Segen. Fr. Tholuck die bei der Witwe Römer in St war (ihre Schwester) hat sich bei Theods in Barmen angesagt. Nun lebet wohl Alles grüßt zusammen mit
 Eurem V, der herzliche Küsse mitlaufen läßt
