<zurück>*
 Calw 8 Jan 84
Liebe Marie

Ich muß einen großen Fehler bekennen. Am 6 Abds 4.24 da ich von Johnny schied versprach ich am Montg Dir zu schreiben. Allein ich war zu müde, es reichte nur zu einem Bf an Herm und da kommt nun heute einer von ihm, den ich also schicke, und bitte zugleich die Inlage durch die liebe Adele zu besorgen. Des lieben Hannes Besuch hat uns sehr wohl gethan. Er schrieb ja bis noch am Freitag. Am Samstg um 11 fuhr er mit Schreiner Müller ab, da letzterer auch Gerlingen außer Kornth besuchen wollte. Besonders behagt hat es scheints dem Joh nicht in Kornth da noch allerhand Zeichen von früherem Streit sich merken ließen. Ich ging 24 Stunden nach Joh ab und am Bahnhof empfing mich Schwester Emma die mit E Reiniger herübergekommen war die kranken Mohl zu besuchen, welche schon 7 Monate nichts von ihren 2 Söhnen wissen. Auch bei Polly Br. waren sie gewesen. Ich traf Joh im Pfarrhaus, wo gerade Staudt erschienen war zum vorbereitenden Gebet auf Studirzimmer. Das hatte nun Joh mit zu genießen, ich nicht, weil ich auf eine Tasse Kaffee in niedereren Räumen spekulirte. Bekam sie auch und saß dann auf der Sprecherbank, der letztgekommene, gerade als das Geläut aus war. Emma sagte mir, die 2 Frauen Praetorius seien auch da. St eröffnete mit Gebet. Dann erzählte Joh recht schön und klar von Basel daheim und draußen daß gewiß jedes einen rechten Eindruck bekam Natürlich Afr. auch, besonders aber von Ind, der grundehrlichen Padmavati in Basrur und dergleichen. Kein Wort zuviel, man hätte gern noch länger zugehört. Drauf kam Elsaesser mit dem stereotypen Bericht "am 28sten Dec. N.N. 50 Pf" etc aber auch 698 M Einnahme vom letzten Festopfer und dergleichen. Darnach Eisenschmid natürlich von Afr, namentlich Schilderung der besten Diakonen etc. Er meinte die Rede mit vielen barthschen u. a. Versen spicken zu müssen. Jetzt wars nahe an 3 3/4, da hat Staudt zum Gehen aufgefordert wer die Schwarzwaldbahn benützen wolle. Viele gingen, ich aber that vorerst mein speech, etwas überhudelt mit viel Auslassungen, und betete. So kam ich 4.8 fort und während des Singens ging Joh mir noch nach und forderte auf Dir zu schreiben, was ich jetzt erst thue. Wir sahen noch Emma, da die 2 Züge einander begegneten und abwarteten, hörte nun auch daß Joh zu Haering gehen wäre. Fuhr dann mit allerlei Stundenleuten, auch Bucks Vater, der noch sehr wortarm war aber Müller hieher begleiten wollte. - Keine Schmerzen folgten, daher ich wieder ausgehe. Helene Zahn krank an Brustfellentzündung, schien gestern sterbend, ist aber wie es scheint besser, ihr Georg konnte sie nur Sonntags 3 Stunden besuchen, er steht im examen in Tüb. unter stetem Kreuzfeuer. Fr Mögl auch krank. Am 2 Febr sende ich Kopp zum Missfest der Akademiker nach Tüb. Mama war bei Fr Zahn. Heute Fr Oberförster und Clara hier, beide froh an Joh's Besuch. Nun lebet wohl und der treue Herr helfe auch im Neuen Jahre durch alle Schwierigkeiten.

Mit herzlichen Küssen (auch von Mama)
 Dein V
