 Calw 21 Febr 84
Lieber Johannes <Hesse>*

Schönen Dank für Deine lieben Bfe. Es hat uns ganz freudig überrascht, daß die liebe Mar statt sich zu pflegen nach Bgdf geflogen ist. Möge es ihr auch körperlich wohl bekommen! Wahrscheinlich hörte sie da auch Neues über das Ende der lieben Luise. Gott helfe weiter in der ganzen Familie 
So sehe ichs freilich auch an: Wozu ein Miss.haus? Die Gleichartigkeit der Behandlung und des Unterrichts ist gewiß dabei nicht die Hauptsache, sondern daß man sich durch dies Sieb möglichst vergewissere man sende nur gutes Material, Geistesmenschen von freilich sehr verschiedenen Gaben, aufs Miss.feld hinaus. Daß einer sich im Miss.haus betrinkt ohne angezeigt zu werden, ist eine Schmach für alle die es wußten. Dergleichen news von Bremen her zu hören thut weh. Solche Leute ließen sich wohl in Nord Deutschld auch finden ohne besondre Vorbereitung.

Emma Pl. hat mich um einen Bd von den Africana (Duff Mcdonald) gebeten, die ich aber nicht habe. Wenns der Mühe werth ist, würdest Du gelegentlich was schicken? - und weil ich nun schon daran bin, stößt mir auch auf daß Br Liebendörfer eine malay. anatomy geschrieben habe Nach einer solchen wäre ich eigentlich verlangend. Müßte sie nicht gerade besitzen sondern nur einmal durchpeitschen, um zu sehen was fürs lex davon abfällt.

Gestern Abd 8 1/2 läutete es zusammen Feuer im Haaggäßchen bei Schreiner Jetter in einem Behälter von Hobelspänen etc. Es war bald vorüber, doch Elisab etwas besorgt, das liebe Julchen aber wahrhaft zitternd und schnatternd vor Angst. Ist mir leid daß sie so nervös ist. Herms Geburtstag wurde heute im Steinhs übersehen; ob sie also einen Kaffee oder chocol. mit haben trinken dürfen, bleibt mir verborgen. Ich habe meine Pflicht gethan und Deine 3 Glückwünsche an einem Stück ausgerichtet.

Was Sikem. von der sundanesischen Mission erzählt, ist aber doch zu wenig. Geht man einmal dran, so gebe man auch eine Übersicht der Ergebnisse - wie viele Getaufte oder Kommuniktn? Freilich sage ich das pro me der ich keine andern Quellen habe.

Frohnm. schreibt von wahrscheinlicher Herausreise seiner Frau im Frühjahr 1885. Ob dann er selbst mitkommt, tiliyadu; Nervensystem in etwas elendem Zustand. Weh thuts doch, wenn Leute wie Knausenbgr, Hoch etc. wegen der Frau von Indien nach Hause müssen. Fr. Frohnm geht vorerst nach Coonoor, und er scheints wird sie begleiten.

In Rolle hab ich angeklopft, d. h. Frau thats und ich adressirte, warum nichts komme.

Am Sonntag hab ich Miss.stunde hier DV. Decan investirt den Pf Fritz in Stammheim Wie einen der arme kesab verbarmt mit seiner himmlischen Mama! Ach wie dumm kann man doch werden, wenn man Jesum überhört.

 Mit herzlichen Küssen Euer V
