 Calw 22 Sept 84
 <(erh. 6. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute erfreute uns Dein Liebes vom 6 Sept. Sophie Bühler ist schon lange fest bei Direktor Fetzers wo ihr alles gute zufällt, etwas lutherisch gehütet ist sie auch, was ja nicht schadet. Euer luther Concurrent heißt? Rudolf ist übrigens nicht Rotwolf, sondern hruod heißt Ruhm (crut Sanscr. ________ griech.) Hier ist nun manches Neue vorgekommen. 16 ging Elis mit den 2 Kleinen nach Basel, kam 7 PM dort an, um 8 kommt telegr von Schopfh daß Theod abgereist sei, Hesse geht 9 auf Bahnhof allein kein Th. Wegen einer Ungezogenheit zurechtgewiesen erklärte er seinem principal er werde doch kein Apoth. und reiste ab. Es hieß er gehe nicht zu seinen Eltern sondern gleich weiter nach Carlsruhe. Erst Freitg 19 Abds kam er von Münch wo er sich hatte examiniren lassen fürs conservatorium der Musik. Der Direktor war nicht da, ein andrer ließ ihn spielen und sagte, nach 1/2jähr Vorbereitung durch Privatlectionen könne er aufgenommen werden. Das sagte er und wollte wieder gehen. Adele heulte so, daß er blieb. Carl konnte kaum einen Bissen essen. Th drohte, man werde ihn nicht wiedersehen und Carl glotzte ihn nur an. Am 20 sprach dann Joh mit ihm er müsse erst Gehilfenexamen machen, also das 3te Apothlehrjahr aushalten, dann möge er Musiker werden, wenn er darauf bestehe. Darein hat er sich soweit gefügt, nur nach Schopfh geht er unter keiner Bedingung zurück. Adolf soll schnell eine andere Lehrstelle suchen. Marie natürlich sehr angegriffen, die Erholung der Elis. wird auch nicht weit her sein. Das Arge ist, daß er keinen Gedanken hat, wie weh er allen thut, es ist als habe er seine Freude dran, Schmerzen auszuteilen. An Jettchen hatte er schon geschrieben er sei ein Isenbg, kein Gdt und wünsche von den Isbgschen mehr zu hören; von den Gdt wisse er schon genug. Er liebe sie nicht, weil ihrer mehrere ihn für einen Lumpen halten. Nun dem lieben Gott seis anbefohlen

Am 19 reisten Mama und Uran nach Stuttg und Dav begleitete sie Abends zurück. Im Weinberg gefiels den Frauen wohl, doch wird Ur merklich schwächer in mehrfacher Beziehung, und dieser Ausflug ermüdete sie sehr. Am 20 ging ich mit Dav nach St, wo eben Dr Maehly die Lyd Weigle besucht hatte. Ich sah die Augen noch roth weil eben vom sel. Carl geredet wurde. Dann wurden Paul und Gotthilf geimpft. Abds fuhr ich nach Vaihingen, traf auf der letzten Wegportion mit Lütze zusammen von dem ich allerhd Indica hörte. zB. Josenh sagte in einer lect der Missionswissenschaft: Da haben 2 in Ind einen Streit gehabt, der nicht leicht zu schlichten war. Weil aber der eine ein solcher ist den ich mag (Stokes?), während ich den Sam Gdt nicht leiden konnte, entschied ich gegen den letzteren. Ich predigte 21 Vorm. während Decan Fulda zu einer Investitur nach Sersh. mußte. Nachm redeten Diac Baur (Gebet) Josenhans (Cornelius der die Gaben überblickte, als Miss.kassier) Lütze, ich. Wir beide schieden dann, er kehrt nach Ind zurück. Nachts 11 Uhr kam ich heim und las dann was von Basel eingelaufen war. Eben war Dec Finckh bei mir, der Josenh in Leonbg sehr schwach gefunden hat. Es scheint wieder ein Schlag zu drohen, er ist aber in lieblicher Fassung. Am 19 brachte den Nachm. Miss Zeller von Jerus. bei mir zu, ein Br. des von Rochester. Ist in Teinach Gesundheitshalber. So gibts noch mehr Besuche. Aber ich eile um an Joh zu schreiben der gern meine Ansicht hören möchte. Adieu  Es küßt Euer V.
