 Calw 18 Sept 84
Liebe Kinder! <Marie>*

Wir nehmen herzlich Anteil an eurer Sorge um Th. Als Jettchen davon hörte, ließ sie mich seinen letzten Bf lesen: "Die Gabe und der Bf freuten mich sehr. Da mein Princpl heute verreist ist, so kann ich jetzt schreiben was sonst nicht der Fall wäre, da ich von Morg. 6 bis Abds 1/2 10 nichts für mich thun darf als arbeiten. Doch will ich von meinen hiesigen Verhältnissen nichts weiter sagen, da ich selbst froh bin, wenn ichs für ein paar Minuten vergesse. - Mein Geburtstg wurde hier würdig gefeiert, doch hatte ich selbst nicht viel davon. Es war nämlich des Großhzgs Geburtsfest und Böllerschüsse etc. Ich saß in der Giftbude und machte mir in meinem laboratorium ein kl. punch zurecht und trank ihn sinnend und dichtend. Herr und Fr E. gratulirten mir nicht, auch empfing ich nur von meinen Eltern einen Bf außer Deiner Sendung!! Wie sehr solch ein Bf in dieser Einöde freut, kann ich Dir gar nicht sagen, also nochmals Dank euch treuen Tanten. - Aber Du sprichst ziemlich viel von meinem Beruf! ich kann nur sagen, daß ich nie Apoth. werde, denn dazu fühle ich mich nicht berufen. Ich denke manchmal mit stiller Sehnsucht an die Stuttg Vakanzen, wie T._P mit mir kl. Schlingel in Conditoreien geht und mir immer wieder etwas kaufen wollte oder wie Onkel A. mir erlaubte eine sehr starke Cig. hinterm Ofen zu rauchen und wie ich zu seiner Verwunderung gar keine Schlechtigkeit in mir verspürte, sondern noch um eine bat, was er aber verweigerte. Alles, die gute Großm etc. ist mir noch gut im Gedächtniß. - Nun bitte um Aufzählung der isenbgschen Verwandten, die mir viel interessanter sind als die Gdts. Ich bin ein I und kein G und möchte von meinen Ahnen väterlicherseits doch so viel wissen als von denen mütterlicherseits. Obgleich ich ja viel Liebe von den G erfahren habe, so hängt doch mein ganzes Herz noch an den I. denn von ihnen werd ich wenigstens nicht als Lump angesehen, wie von manchen G. Doch will ich davon schweigen, ich könnte sonst wieder erbittert werden, denn was ists das mich zum Lumpen stempelt? Ich möchte einen Stammbaum der I. zusammenstellen und brauche deßhalb vor allem die nächsten Verwandten. Also etc. Grüße an alle, bes. der kleinen Welt etc. Auch bes. den lieben Großeltern. Also sei nochmals herzlich geküßt und bedankt von Deinem N. Th. I.

Ich weiß ja nicht, wie es jetzt steht mit dem armen Burschen, darum hab ich fast alles geschrieben. Ob er wohl an Rheinpreußen dachte? Doch leuchtet mir das nicht ein. Ohne daß ers weiß, liegt doch auch ein Hieb für euch darin, daß Ihr nun um ihn sorgen müßt. Gott sei Dank, daß wir Ihm zutrauen dürfen, Er sorge auch um den umgetriebenen, seiner selbst nicht mächtigen. 
Daran habe ich nie gezweifelt, daß eine Verweltlichungsgefahr in der Mission vorliegt. Nur ist sie nicht so einseitig beschränkt, die Reverends haben auch ihr Theil daran.

Die Helferleute hier haben viel für Plank von Eßl. (geb 51) gesprochen, der auch mir schon einen sehr guten Eindruck machte. <Kopp sagt wohl Nein.>* - Von Fkft schrieb auch Dr Czerw. als müsse ich zu ihm kommen, ists aber jetzt zufrieden daß ich zu Fr Mglg gehe. Ob deren Bertha mich begleitet ist noch nicht festgemacht.

Lisele füllt jetzt ihr album mit Bettelei bei allen Lieben, Julchen folgt ihr darin in aller Stille. Der liebe Mohr ist ja selig entschlafen. Wohl ihm!

 Nun lebet wohl Es küßt
 Euer V
