 Calw 17 Juni 84
Liebe Kinder <Marie>*

Ich danke für die Nachrichten, das von Carl schrieb ich gleich weiter nach Tübingen. Ich hoffe es zieht allemal Fürbitten nach sich, wie sie der liebe Kranke braucht. Wenn wir ihn lieb heißen, wird Gott ja frömmer sein als wir und ihn lieber und liebst, ja allerliebst heißen. Er muß nur ein recht einfältiges Kind sein, das um alles gern des Vaters liebes Auge auf sich gerichtet sähe. Er weiß ja was wir bedürfen.

Der liebe Insp. enthebt mich nun der Donnerstagrede, Ch Blumhdt soll sprechen. Ich glaube zu beantworten ist da nichts, ich hatte in St. darum gebeten.

Die Geige will ich also mitbringen und wünsche dem lieben Herm eine rechte Freude daran. Da wird Marullas Bewunderung für den Bruder erst recht steigen.

Neulich hörten wir, Chr. Blumh. sei zur Königin gerufen worden (ohne Frack) und habe ihr einen Haufen Wahrheit gesagt, weil sie klagte, sie, die hohen Personen, bekommen solche nicht zu hören. Der König sei sehr leidend, unlittig, schwer zu behandeln, sollte operirt werden, will nicht. Dem Prinzen Wilhelm werde doch wohl eine Augustenburgerin 2te Frau, nachdem die Möglichkeit einer kathol. Thronfolge näher gerückt sei.

Was der Guardian von der Heilsarmee bringt ist doch abscheulich. Ich meine den Einbruch in die Guzerat Mission. Carr schickte mir den Warcry über dieses Thema. Ich glaube Kopp arbeitet einen Artikel darüber aus. Ei, im Magisterbuch figurirt jetzt Kopp als Secr. des Calwer Verlagsvereins. Ich hatte diesen Titel bisher nicht gewußt.

Hermaennle hier lernt das latein gar nicht schnell, ist ärgerlich, daß ers nicht recht capirt (es geht auch sehr mechanisch zu) und muß alles mit seiner Mutter lernen halb gegen seinen Willen. Er ist jetzt am dominus meus. 
Lebet alle wohl! Herzlich grüßt und
 küßt Euer V.
