 Calw 16 Dec 84
Liebe Kinder <Marie>*

Wußte Marie auch den Namen Col. J. Goddard sich nicht zu deuten? Von ihm ists also, 1 Guinea für die Basl Mission, so daß ihrs gleich behalten könnt, wenn man es euch dort auszahlt. Er meinte ich sei in Basel und schrieb eigentlich blos um des Berichts willen. Sei so gut und sende ihm den Mang Bericht von 84 und wenn die Postrate es erlaubt, sonst noch was das mitlauft, und sorge auch, daß seine Adresse im Miss.haus oder in Mang aufgeschrieben werde. Du erinnerst Dich daß auch Sir Will. Robinson keinen Bericht erhielt und sich darum an mich wandte Die lieben indischen Brüder sollten suchen mehr Fühlung zu behalten mit den heimgekehrten civilians und milit. Ich bin aber auch bereit solche reports zu suchen an Mann zu bringen, wenn etliche überflüssige hieher geschickt werden.

Gestern Abd kam (angefahren) die Diakonissin Pauline Mauz aus Esslingen, seit 11 J im Dienst und zwar 10 Jahre davon in Metz. Viel franz. parliren hat sie zwar nicht aufgeschnappt, aber doch im dortigen Krankenhaus sich mit Franzosen verständigen gelernt. Heute Nacht soll sie nun das erstemal wachen (und schlafen). Die letzte Nacht thats jet, die vom Sonntag Fried für den es aber absolut nichts ist. Es steht eigentlich gut - wenn man andere Tage vergleicht, indem ohne Schlaf doch ziemlich viel Ruhe da ist, die Schmerzen nicht so heftig werden. Sie betet freilich viel, der HErr möchte doch sich beeilen, aber man muß eben auf sein Stündchen warten. Der Math Klaiber in Nag. gehe es auch sehr schwer, schreibt Fr Dr Kober 
Mama fühlt sich sehr erleichtert, daß jetzt jemand hier ist, auch am Tage und ihr manches abnimmt. Sie kanns brauchen

<Herzliche Grüße von meine>1r oder eurer <lieben Mam>1a!

Man hatte Sonntag Abend Feuerlärm gerade gegenüber von Buhl im Haus eines Färbers. Doch hörte es bald auf. Buhl war übrigens schon im Bett und mußte heraus und die Kindlein wecken und anziehen. Unser Julchen ist da allemal sehr stark angegriffen. - In Tüb ist ja Dr Imman Mögling gestorben, des alten Pfarrers jüngster Sohn. Ich habe die Nachrufe gelesen, Elsaessers sehr nett, aber sein Schwager Erhardt, Diac in Hall hat wunderlich geredet: er habe die Kinder so lieb gehabt und sei daher auch in seiner Weise ein Jünger dessen gewesen, der gesagt: Lasset die Kindlein zu mir kommen! Mir thuts weh, daß er nicht weiter gekommen ist, der begabte und sehr dienstfertige Mann.

Nun grüßet auch des lieben Oehlers von uns, wenn sie eintreffen. Das von Decker wollte ich Dir doch mitteilen. In Engl sagen sie ja gelegentlich auch: men, not measures! Ich halte ihn auch für recht als Mann, das übrige muß erbeten werden. Adieu
 Es küßt Euer V.
