 Calw 2 Nov. 84
Liebe Kinder <Marie>*

Ich habe leider den letzten Bf noch nicht beantwortet und heute morgen kommt schon ein neuer. Gewöhnlich ist das nicht, eure Samst Bfe kommen erst Montags an, aber ausnahmsweise kam dieses Schreiben der lieben Marie schon heute früh nach dem von Herm. Auch einer von Fred der über Frau und Kinder klagt, die nicht recht mitthun, daher sein Kreuz eben mit Gott weiter zu tragen sei. Ich lese das den Schwestern vor und Ur. seufzt. Sie ist besser dran als am Mittw. da es fatal aussah - Darmkatarrh schien Entzündung zu werden, seither hat sie nur Eis, Wein, schwarzen Kaffee und Wasser genossen. Der Arzt erlaubte heute, weil er sie besser fand, etwas bouillon aber sie hatte keine Lust. Liegt recht ruhig still und klopft Nachts selten an jets Thüre. Diese hat nämlich mit Lottle getauscht, um bei der Hand zu sein. Eigentlich Nachtwache bis jetzt noch nicht nötig. Bei Fr Buhl meinte man gestern das Ende sei nahe, als ich aber kam, war sie wieder erträglich bei sich, nur äußerst schwach.

Mittw kamen in Stuttg 35 Basler zusammen. Mack erzählte seine Heilung. Es sei nett gewesen, sagt Dav Ich und Fried gingen statt dessen nach Stammh und hatten den ersten Kaffee im Pfarrhaus. Dort sind liebe Leute, die Friz. Decan sprach auf dem Heimweg auch vom Glauben und meinte, das von der Taufgnade müsse man denn doch beschränken, weil die Leute eben doch Christum im Glauben ergreifen müßten wenn sie selig werden wollten. Es war ganz nett, wie er vom alten Pf in Hirs <Hahn>* bemerkte, der habe in der Katechese den Glauben als eine sittliche Eigenschaft etc. beschrieben, und ihm so viel in die Tasche geschoben, daß dann am Ende das Seligwerden durch Glauben soviel bedeutete als Seligwerden durch Heiligung. Der jetzige Pfarrverweser Walz dagegen zieht durch seine einfachen Predigten die Leute in Masse an. 20 etwa meldeten sich um Hirsau.

Im Kirchenblatt murrt ein Pf. über Basel und fordert gleichsam Schott auf, seinen Standpunkt zu verteidigen. Ich hoffe Gott mache bald einen Insp. Dann kommt all das Gerede ums Eck hinum. Ist das nicht nett von Herm <II>*, seinen Concurrenten so zu entwaffnen?

Natürlich wird in der Schweiz noch viel rels Haß zu Tag kommen. Kopp meinte schon, nicht wegen lutheranism aber wegen nationaler Entfremdung zw. Deutschen und Schweizern könnte die Basl Mission noch ins Pech kommen. 
Frohnm hat sich 22 Sept gelegt, an Schleimfieber wie es scheint. Er sei 6 Oct etwas aufgestanden was ihn aber sehr ermüdet habe. Frau bittet daß man sein gedenke, was wir auch thun. - Fried ist heute mit 1 bevy of singing ladies at Zav. to inaugurate the new organ there Lottle Julie Lisele und Emma sen. sind auch mit. Ich war in Hirs und fand alles wohl. Ernst hat seine bibl Gesch AT. übersandt, das NT soll Dec. folgen, so gibts genug Arbeit für den Winter. Mit herzlichen Küssen und Grüßen an Euch alle  Euer V.
