 Calw 1 Sept 84
Liebe Kinder <Marie>*

Herzlichen Dank für die lieben Briefe, die heute morgen ankamen. Ich war gestern in NBulach mit jet u. a. predigte und hatte Nachm. die Schlußrede nach Gzlr, Bellon von China (Sulz) Scholl von Zwerenbg. Es war nett zusammen kein Mißklang. - Euren Herm. bemitleide ich herzlich aber ich gestehe eine Freude wäre mirs nicht, wenn ihr ihn weit weg abgäbet. Es ist schon falsch zu sagen, man könne ihn nicht beeinflussen. Gott der ihn Euch gegeben hat, ließ Euch gewiß nicht, und läßt Euch nicht ohne die Mittel ihn zu beeinflussen. Soll denn die tägliche Fürbitte für ihn vornweg als kraftlos gedacht werden? Ich meine, ihr solltet euch rüsten, große Gnaden von Gott gerade in Betreff seiner zu erwarten und also auch herabzuziehen. Ihr könnt ihn doch niemand übergeben, dem mehr an dem Knaben läge als Euch. So ist mirs zu Mute und ich kann nicht anders schreiben als mirs ums Herz ist. 
Gestern sang Fried an Fr Gengenbachs Grab und zugleich ist Frau Klinger gestorben, die Wagners Tochter, an Herzschlag. Sie erwartete einen solchen schon lange.

Darf ich fragen, ob keine Independents mehr zu erwarten sind? Du hast mich eigentlich verwöhnt mit dieser Zusendung, was ich erst merke seit Monate vergangen sind ohne das lehrreiche Blatt.

Dem Fried, der eben Abschied nahm, um möglicherweise morgen sehr früh nach Schaffhsn abzufahren, gab ich den Hörnle mit und die mal Mspte für Diez oder Hirner. Weil im Sept Leute hinausgehen, dachte ich, ein älterer, erfahrener Bruder könnte diese Mspte mitnehmen, so daß sie nicht etwa samt Koffer in Italien stecken bleiben oder sonst verloren gehen. - Die Bertha Müller mache sich nett in Boll, war alles was ich hören konnte. Ob Knaben dort aufgenommen werden, scheint man nicht zu wissen. Am Samstag starb der Georg Umfrid, der bei Jettchen englisch lernte, allem nach ein lieber Mensch. Der Vater war noch am Freitag zu ihm gereist, um die Mutter im Diaconissenhaus abzulösen. Morgen Sedanfest, wozu Braun predigen soll. Große Begeisterung ist nicht mehr da, aber für die Kinder bleibt es ein Jux. Nun lebet wohl. Es küßt
 Euer V.
