 Calw 18 Aug 84
 <(erh. 1. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal darf ich schon einen schwarzen Rand aufwenden, denn am 15. ist endlich Schw. Bühler von ihren langen Leiden erlöst worden. War zuletzt 3 Wochen ohne Nahrung, die sie nicht schlucken konnte, kaum durch Wasser löffelweise je und je erquickt. Sie betete sehr um ihre Auflösung. Ich erfuhr sie Samst. <16. Aug>* in Stuttg durch den Mercur, da ich bei Lyd Weigle und ihrem Gotthilf war, auch den lieben Willy Hoch nicht zu vergessen. Dav abwesend auf einer Schwarzwaldtour die ihn Samstg Abd vollends nach Calw brachte, während ich Kirchhm zu besuchen hatte. Dort habe ich gepredigt <17. Aug>* über Christi Weinen und Nachm nach Hlfr Knapp, Reusch von Chin und Ritter von Udapi gesprochen. Traf auch Fr Irion dort und manche lieben Leute. Wir saßen noch am Abd zusammen, da auch Gust. Weiss kam bei dem eben sein Carl sich erholt (vom Nichtsthun). Abds nach St zurück, wo Willy H abholte und ich Lyd noch geschwind sah, ehe sie sich legte, von einem Abd bei Frau Insp. Praet. zurückkehrend. Heute Morgen hieher zurück sah noch Dav und Emma Pl die auf ihren Posten zurückeilte so wie die Gust von Herrenalb her mit allen ihren Kindern. Diese sind voll vom Falliment der Boehringer in Mailand, großer Chininfabrikanten Emilies Br Geyer hat eine Böhringer, so stecken sie auch in der Sache. Wenn ich recht gehört habe, hat einer der chefs sich umgebracht, 2 Böhr flohen nach St zurück. Gust hatte in 5 Stunden ihre Kutschen und Pferde zu verkaufen und ist nun froh, noch keine solche Sachen im eigenen Haus durchmachen zu müssen. Millionen Fcs sind dort draufgegangen mit Großthun. Ich glaube dies sind etwa die Enkel von des Vaters Freunden, Engelmann und Böhringer. So gibts immer wieder Sachen, die einen dankbar machen daß man nicht im Dienst Mammons steht.

Von Basel habe ich nichts, aber Dr Maehly soll in Lond angekommen sein. 
Von dem untreuen Postmann in Hambg oder Brem habe ich nichts gehört. Es freut mich daß Du Walter ein gutes Zeugniß gibst. Von Robertus weiß ich nur daß er Möttlinger Bürger durch mich werden sollte. Weil er aber nicht auf deutschem Boden wohnte, gings nicht, nach den neuen Gesetzen, obgleich der Möttl Schultheiß und Gemeinde mir ein schriftliches Ja ausgefertigt hatten. 
Neulich klagte ein Gottlieb Schill in Merewill Missouri daß er schon 5 Jahre schreibe, aber von seinen Verwandten keine Briefe erhalte. Ich sehe auf der Karte nach, um diesen eine Adresse zu schreiben. Da findet sich endlich Maryville und endlich bringen sie auch noch das letzte couvert von ihm, darauf Maryville im Postzeichen gedruckt stand. So dumm sind die Leute daß sie Jahrelang an einem Ort leben, aber nicht lernen, wie man ihn an Ort und Stelle schreibt. - Ich bin nun dran morgen nach Wertheim zu reisen in den badischen Norden zum Landesmiss.fest. Gott helfe, daß ich was beitrage. Ich fühle mich doch ordentlich müde nach einem solchen Tag wie in Kirchhm. Und jetzt kommt Stuttg und noch eine Reihe von Sonntagen.

Marili mit Butz (Wilh.) ist in Bulach auf einen Tag. Für Herm ging ich zu seinem Lehrer, der soviel Arrest gibt, ihn um Schonung für seinen primus zu bitten, der manchmal nicht weiß wo ihm der Kopf steht. Nun der collab. versprach mirs, aber den Herm fuhr er dann in der Schule an: Du alter Heuler hast gestern wieder geheult?

 Nun Adieu Es küßt Euer V.
