 Calw 28 Jan 84
 <(erh. 14. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute also gerade zur rechten Zeit kam das vom 12. womit also auch Hannas Verlust berichtet ist. Mutterherzen sind eben weich. Mir ists ein Trost daß auch Gottes Herz gegen uns mütterlich ist.

Der Ausdruck your first gentlemans call <(Rob. Eldredge bei Julie)>* zeigt wie amerikanisch bei euch gedacht wird. Mich würde viel mehr interessiren zu wissen, ob Neigung da ist oder ein Gefühl von geschmeicheltem Stolz. Nun es wird sich zeigen. Wir haben heute statt der Magd Christiane, die zu ihrer todkranken Mutter gegangen ist, jene Marie zur Aushilfe welche oben beim Hannele wohnt. Mama ist mit ihr zufrieden. Im Ganzen aber war doch Mama diese Tage her etwas angegriffen, auch durch Besuche.

Am Samstg kam an Miss. Brodbeck ein Würtemberger, der 7 Jahre in Grönld dient, die Sprache gut gelernt hat und darum von Prof Nordenskiöld veranlaßt wurde ihn auf seiner Entdeckungsreise in Grönld zu begleiten. Das hatte zur Folge, daß Br seine Frau in Friedrichsthal lassen und nach dem Zug mit dem Fahrzeug nach Schweden fahren mußte. Erst in Maerz kann er nach Gr zurück. Der Prof. zahlte ihm dafür 900 Thaler, die Br auch wohl brauchen wird. Br. ist von Ochsenbach, wo mein Comprom. Eberle eingesetzt war bis zum Tode, der starke Lutheraner, war dann Aufseher in Niefern, kam nach Königsfeld, endlich ins Seminar zu Niesky und zuletzt nach Grönld. Hier hat er Widmanns (Fechters) Stunde und den Jünglingsverein besucht. Kopp meinte, er habe lieber von den alten Normannen (und ihren Ruinen etc.) gesprochen als von den jetzigen Grönländern. Mich interessirte manche seiner Mitteilungen. Er ist nun heute nach Kornth und Stuttg weiter.

Gestern war ich unter Kuzebohnele nach Hirs und zurück gegangen, was mich doch müde machte: Julchen begleitete mich. Die geht bei sowas gern mit. - Am 22 erhielt Herm die ersten Tatzen und zwar ungerechte. Ein anderer war bestellt aufzuschreiben wer schwatze, und diesen juckte es Herm anzugeben als den noch nie mit Tatzen bedachten, während er sich selbst und andere die mit ihm schwatzten natürlich nicht angab. Der Lehrer hatte in einer anderen Klasse aushelfen müssen. Die Not war groß, Herm aber wünschte nicht daß seine Mutter es dem Lehrer erkläre, weil er die Feindschaft jenes älteren fürchtete. Ich finde da Ähnlichkeit mit Sam 1.) in dem Herzdruck wenn Unrecht gelitten wird 2) in the backwardness to right himself. Nun sonstwie hat er schon auch Tatzen verdient.

Ein tüb. Prof Becker mir nicht bekannt.

Theod von Barm hat nun über die Wahl eines Inspektors berichtet. Pf Schmalenbach ist der gewählte, und zwar leuchtete er allen ein, weil schon 53 J alt und sehr innig (luth.). Es zeigte sich aber wie viele Streber es auch in der Mission gibt. Die wollten durchaus selbst vorrücken. Nun Gott sieht unsere Schwachheiten wohl ein und trägt doch langmütig.

Mit dem lieben Hesse ists anders, der ist zu wenig von einem Streber, eher entmutigt wie Beilage zeigt. Spiele nicht drauf an. Ich sende alle Deine Briefe auch nach Basel. Sie haben dort auch ihre Nöte, so gut wie Du mit der Gemeindeversammlung. Man schlägt sich eben durch.

Ich freue mich über Fried der gegenwärtig gar rüstig arbeitet, fast über Kräfte. Das Neujahr verlangt allemal viel Anstrengung. Nun lebetwohl. Tante grüßt auch herzlich. Mit Küssen
 Euer V.
