 Calw 14 Aug 84
Lieber Bruder <Frohnmy>*

Deine Karte hat große Freude gemacht, wie auch die nachfolgende Botschaft von des lieben Mark Vaterschaft. Aber erschrocken bin ich über Dein Versprechen nächste Woche zu schreiben. Denn die frühere Karte enthielt die gleiche Verheißung, erfolgt ist aber meines Wissens nichts. Nun wie es dem Saheb beliebt!

Ich nehme Teil an eurer körperlichen prostration, hoffe, es werde sich noch alles geben und die Kraft wiederkehren. Schwester Bühler, seit 30 Jahren Witwe, hat seit 14 Tagen täglich den Tod erwartet, er will aber nicht kommen Sie überlebe den Tag nicht, sagte der Dr schon vor einer Woche. Wir beten alle um gnädige Auflösung.

Hesse ist in St Moritz etwas besser geworden. Ergreifend war der Abschied der Schott von Basel, da am gleichen Morgen Walkers Frau todt umfiel, die Abends zuvor in Sch's Stunde noch herzhaft mitgesungen hatte. Von dem künftigen Insp. weiß ich noch nichts. Zugleich sucht auch mein Bruder einen für Barmen, sie scheinen gegenwärtig rar oder schwer zu finden, was läßt sich thun als beten, daß Gott seinen Mann zeige!

Ich hoffe Ihr habt gute Zeit mit der Arbeit. Gott schenke die rechten Schüler und Sucher! Hier sind Marili mit Elise Haller, und Davs 2 Knaben. Der Herm. muß bei einem thörichten Lehrer viel leiden, was ihm fast den Mut bricht. Er ist primus und bekommt doch wieder und wieder 1-2 Stunden Arrest (mit den übrigen) in dieser heißen Zeit. Er dauert mich wirklich weil ers so zu Herzen nimmt. Nun lebe wohl! Grüße alles von
 Deinem HG.
