 Calw 21 Juli 84
 <(erh. 4. Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Schon am 16 kam Dein lieber Bf vom 3 Juli als gerade Dav mit seinem Will da war. Du wirst dann bald gehört haben, daß der liebe Carl davon ist. Ich war ja am Samstag in St und sah sein Söhnlein und dessen Mutter. Jetzt hat Dav auch die Dorette Bau mitgebracht, die 5 Jahre älter ist als Lydia und anderer Natur scheint. Die Stelle einer Lehrerin bei der Br Gem scheint sie nämlich nicht zu befriedigen. Wir haben seit Montag Abd die lieben Plebst bei uns, Mittw. früh kam dann Dav mit Dor und Will, und am Mittag wie ich in das Steinhaus trete sitzt da die liebe Emma Reiniger. Die kam dann Abds zu uns, fuhr aber mit Dav zurück, da sie scheints in unsern Betten nicht schlafen kann, kommt aber vielleicht wieder (mit ihrer Flaumdecke wie einst die liebe Großmama). - 21. Das ist nun anders geworden. Heute früh ist Emma Pl. nach St zurück, um das Haus zu putzen und zu hüten, während Emma R morgen nach Wildbd geht Sie hat dort ein Haus wo es ihr wohl ist. Indessen hat Joh in St Moritz sich in die Hände eines Arztes begeben, der ihn hoffentlich einen Schritt weiter bringt. Er wiegt nur 106 Pfund, hat vielleicht auch ein Nierenleiden. Aber ich weiß eigentlich nichts genaueres. Ein Dr Laendy ists dem er sich anvertraut hat

In letzter Woche wurden uns einige Säckchen alter Münzen für die Mission geschenkt, darunter auch etliche röm. (doch blos Kupfer), sonst Medaillen und anderes Alterthum, das übrigens bis 1861 etc. reicht. Ich weiß noch nicht, ob in Stuttg oder Basel zu verkaufen. Mein Haupteindruck ist, Gottlob daß man aufgeräumt hat mit den alten Zersplitterungen. - Jettle hat auch wieder vom lieben Nast gehört, der glaub ich ziemlich nüchtern über die Kirchen NAm's zu denken anfängt. Mir scheint, daß das Geld eine besondere Gefahr für dieselben ist. Man wird eben immer reicher und luxuriöser. So hörte ich auch neulich man zahle in Barmen dem Dr Fabri 6000 M Pension, was vielen Christen zum Ärgerniß gereiche. Nun thut das freilich nicht die Gesellsch aber doch Leute, die zu ihr steuern, und da wird doch die letztere es auch irgendwie fühlen. Schott nimmt wie ich glaube keine Pension, sondern wird Pf in Ruith. Aber obwohl er erklärt, er wolle den Streit über Industrie und Handel nicht in die Miss.gemeinde werfen, wäre mirs fast lieber, er nähme etwas wie eine pekuniäre Anerkennung mit von Basel, um sich weniger frei zu fühlen in dieser heikeln Sache. Viele werden doch fragen und stupfen, und die Versuchung liegt nahe, seine Amtsführung nachträglich zu rechtfertigen. In einem Abschieds Brief, zunächst an die indischen Miss[iona]re bringt er seine Schlußanträge zur Kenntniß der Brüder, worin die Aussicht gelassen war, daß die Mission immerhin auch Nichtordinirte in ihrem Dienst haben möge, sie sind aber so aufgeführt "z. B. Generalkassiere, Ökonomieverwalter und Schulleute". Da scheint doch auch schon die Presse nicht gewiß eingeschlossen. Ich hoffe nun, der Herr werde einen guten Inspektor schaffen, durch den auch die Würtbgr Pietisten befriedigt sind. Apropos Moody sagt das Geld nehme in Amer. die Herzen mehr ein als in Engl, weil die meisten Reichen dort selfmade men seien. In Engl wo sie ihren Reichtum meist geerbt haben, scheine er leichter auf den Herzen zu sitzen, indem Männer und Frauen der höchsten Klassen sich dem Dienst der Armen, Kranken etc. mit größter Hingebung widmen. Ich glaube es ist etwas daran. 
Mama ist wohl, ich auch, nur hatte ich gestern von Hirs rückkehrend einen Wadenkrampf der noch nicht ganz fort ist. In letzter Woche badete ich regelmäßig im Fluß. Adieu
 Es küßt Euer V
