 Calw 4 Dec 84
Liebe Kinder <Marie>*

Heute kamen die Bfe mit dem Mangalur Papier, gestern habe ich dergleichen auch erhalten (zugleich für Mack Plebst Mieg N Weitbr. Knausenbgr - wo der letzte wohnt, weiß ich nicht) Eins schickte ich an Josenh. Zugleich schrieb Pfleid es gehe jetzt gut, auch Maenners lex werde gedruckt. - Sag doch gelegentlich dem lieben Kinzl daß ich natürlich die Fkft Reise mir nicht von Bas. zahlen lasse, unser Verein übernimmt das für alle meine Reisen auf Miss.feste, und ich hoffe, das solle nicht verhindern, daß sie auch ferner meine Dienste verlangen, wann es nötig scheint. - Fr Mgl schreibt sehr anerkennend von des lieben Schrenks Versammlungen in Fkft.

Von der lieben Uranie kann ich kaum was Neues sagen, als daß die Schwäche doch allmählich zunimmt. Gestern war ein harter Tag, dann aber folgte eine gute Nacht mit viel Schlaf. Heute gehts erträglich. Ich las neulich von massage gegen stockende Darmthätigkeit, wüßte aber kaum ob man hier so was anwenden könnte, denn jede Berührung des Bauches schmerzt schon. Ich glaube aber, daß der Dr selbst nicht absieht, wie langsam oder schnell die Krankheit sich entscheiden wird.

Die liebe Marulla dauert mich mit ihrem Aufstehen bei Nacht, und Marie noch mehr, denn die kann dann nicht den Tag über schlafen. Es ist ein netter Gedanke, den ihr geäußert habt, die Sommerferien im Nagoldthal zu genießen. Möge was draus werden! Das Mspt will ich bald schicken, warte noch, daß ich was mitbefördern kann.

Am Sonntag hab ich Miss.stunde und will das Canara Jubiläum bringen mit Rückblick. Die Jahrszahlen der abgeschiedenen Arbeiter sind nicht gut geraten. Wenigstens ging Fried 1870 fort und Sam starb 1880.

Marie Nestles Bf hat mich auch gerührt. Wie viel hat sie doch schon durchgemacht. Fr Huber sollst Du schön grüßen von der lieben Mama, die zu Zeiten nun auch sehr drunten ist. Uran. betet oft daß der HErr sie doch bald fortnehme, ich kann da nur halb mitthun; möchte immer auch den Fall des Heilens als möglich und darum wünschenswerth denken. Also bitten wir eben, daß der Heiland sich an dem armen Leibe verherrliche, wie es Ihm am besten dünkt. 
Weimers werden wohl bald gehen Grüße gelegentlich, bes. von Jettle, die ihn in gutem Andenken trägt.

Am Sonntag soll Fried in Hirs wieder eine Orgel einweihen. Klaiber von Wurmbg kommt dahin, hauptsächlich wegen seines Vaters, des alten profs. Nach Neuhengst. ist ein Brudi gekommen; Breitenberg, schon öfters ausgeschrieben, bleibt vorerst unbesetzt, Fr Pf. Feucht ist ärgerlich darüber, denn sie seien dort lang und glücklich gewesen, aber jetzt wolle kein Junger mehr so neben draußen Pfarrer werden.

 Adieu Es küßt Euer V.
