 Calw 19 Juni 84
Liebe Kinder <Marie>*

Johanna St<ackelberg>* kam gleich nach Abgang meines Briefs, blieb gestern und ging heute nach Rottweil ab. Sie wollte mir nicht sagen wann sie in B ankomme, weil sie es an Hüene* geschrieben hatte, dessen Kinder ihr entgegenspringen wollten. Sie hat uns viel erzählt, vom röm. Wesen, etc. ist mit Boll sehr zufrieden und freut sich auf Basel. Ich habe allen Respekt vor ihrem sichern Urteil und ihrer Entschlossenheit auf dem Lebenswege 
Viel Mitleid mit Dir, lieber Joh und auch mit der Marie bei der Sorge für den Kleinen. Machts eben so gut ihr könnt, mehr verlangt ja der liebe Gott von keinem.

Nach Joh's I Abgang kam Joh's II Postkarte mit der Nachricht von der Operation an Karls Leber. Mir wars wie eine Gebetserhörung. Warum sollte Gott nicht neue Kraft in das zerbrechende Gefäß gießen können! Aber in jedem Fall freut mich daß man es gewagt hat. Für den Kranken ist doch das Abstehen von weiteren Versuchen deprimirend. Jetzt weiß er, daß Gott ihn nicht aufgegeben hat, sondern an seinem Leib wie an seiner Seele weiter operirt. Er ist gewiß ein mitleidiger Vater, hat aber keine Scheu vor Blut und Eiter und zeitlichem Schmerzbereiten. Wir gehen beständig mit Karl um; wie viel treuer aber der welcher ihn geschaffen und erkauft hat!

Hast Du wegen Kopp etwas erfahren, wohin er kommt? Ich denke, er sollte uns am Samstag begleiten, oder doch am Sonntag nachrücken, um auch in die Specialcfz zu gelangen.

Wir reden nun viel von Basel, als müße es sein. Und doch wie leicht stirbt eines vorher? Ich bin in Mal. 2 und meine, jetzt könnte ich auf und davon; wenn das Buch vollends geschlossen ist.

 Herzlich küßt und grüßt Euer V.

Danket doch der lieben Johanna ganz besonders für die Karte! 