 Calw 23 Jan 84
Lieber Joh. <Hesse>*

Ich wundere mich immer, daß kein Basler Ballen kommt. Fried ist dadurch sehr aufgehalten und fragt sich, ob er nicht ohne länger zu warten sein Sach versenden soll. - Für Dich hab ich jetzt endlich auch eine Mitteilung, die erste die mir von Theod zukommt. Natürlich mit Diskretion zu behandeln. Aber Schmalenbach leuchtet mir sehr ein, nach jenem Abend in Herrnhut, wenn Du denselben im Rauchdampf ausgehalten hast. - An des lieben Herms Schicksal nehme ich herzlichen Anteil. Ich hoffe, es kommt etwas dabei heraus, gˆnant wäre es freilich wenn das Resultat wäre, daß er Knabenhaus der Heimat vorzöge! Gott sieht ja auf die Kleinen. Das dachte ich gestern bei unserm Herm der ungerecht 2 Tatzen bekam. Der abwesende Lehrer hatte einem aufgetragen die Schwätzenden aufzuschreiben, und der notirte den Tugendspiegel, weil der bisher noch keine Tatze erhalten hatte. Kann man aber in einer solchen Welt der Ungerechtigkeit noch länger leben?

So ist die Bultm gestorben? Ich dachte mirs halb bei jenem ersten Brief der lieben Caroline <Wahl?>*, daß sie dem Clima nicht gewachsen sei. Nun sie wirds doch nicht bereuen.

Mama hält sich fortwährend recht gut, ist aber furchtbar geschwächt durch jene paar Tage, in denen sie jetzt nicht rheumatisch, sondern von Krämpfen gelitten zu haben glaubt. Eine solche spastische Natur ist mir noch immer rätselhaft.

Kopp hat das Korrigiren noch ganz zu lernen. Ich las es nachher durch, korrigirte noch manches, sah aber leider "Israel" nicht. Warneck hat mich auch um Material für seine Auslassung über die cathol. Mission gebeten. Ich beschränkte mich aber darauf ihm einen gewünschten Jahrgang Calw Blätter zu schicken.

In Burgdf gehe es eben schwer, es lasse sich gar nicht mehr ohne morph machen und die Kranke lasse es geschehen. Die Großeltern sind jetzt dort. 
Georg Zahn ist nun hier und wird wahrscheinlich bleiben, hat gestern den ersten Patienten gekriegt, da Müller in Zwerbg war. Doch muß er noch doktoriren und vielleicht ein größeres Spital in Berlin oder Wien besuchen. Er läßt sich sehr nett an. Sein Vater ist schon mit den Töchtern in die Nachmittagspredigt gekommen. Man freut sich über den Anfang. - Daß Gordon nach dem Sudan abging freut mich auch. Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
