 Calw 12 Nov 84
Liebe Kinder <Marie>*

Herzlichen Dank für Johs Bf an mich und Mars an Ur. Letztere war sehr gerührt von dem ihr vorgelesenen. Es ist aber nicht so pressant, wie wir vielleicht am Sonntag meinten. Der Puls ist von 100 allmählich auf 72 zurückgegangen. Ur. schläft zuweilen sehr fest, diese Nacht so fest, daß jet ihr übers Gesicht strich, es für erkaltend hielt und uns wie zum letzten Aushauchen hinüberrief. Dann aber erwachte sie und war guten Muths. Als ich nach Schmerzen fragte, sagte sie kopfschüttelnd: gar keine, regte sich aber mehr und empfand dann gleich welche. Es ist keine Rede von Durchgang durch die Därme, darum auch kein Essen, aber die Kräfte verzehren sich weit nicht so schnell als ich dachte. Sie dankt oft und viel wie gut sies habe und hat keinerlei Grauen oder Zweifel. Heute Nacht soll zum erstenmal eine Diakonissin wachen.

Daß der liebe Staudt am 11. gegangen ist, werdet ihr wissen. Ich denke ich geh zum burial Freitag Mittag. Er hatte schon 5 Nov sehr große Seitenschmerzen, wollte aber keinen Arzt rufen (sie haben scheints keinen extra guten, wie mir damals der junge Daur Joh andeutete). Vielleicht geht Elisab mit.

Das ist etwas an dem Zukünftigen <Oehler>*, daß er nicht im Nu was abstößt. Dennoch meine ich, sprach er sich so aus, daß ich annehmen darf, in der eben jetzt gehaltenen Comm.sitzung ist er definitiv ernannt worden. 
Ich sende den Rest von Diez. Darauf schrieb ich, daß die Gefahr noch nicht so groß sei, wenn von 19 Stationen 4 bedroht scheinen, und daß mirs vorkomme als behandeln sie die Sache hauptsächlich als eine Machtfrage. Sie sollen eben Vorschläge machen um ihre Stellung in der Stat. Confrz von Mang zu erleichtern.

Daß aber Du Joh im Saal noch nichts gestrahlt hast, ist mir völlig neu. Ich meinte Du werdest schon wie viel Andachten den Brüdern gehalten haben. Früher forderten sie je und je mich oder einen andern zurückgekehrten auf. Ich glaube fast Dein Gedächtniß fängt an Dir untreu zu werden, sicherlich hast Du schon auf jenem Katheder geamtet. - Ich nannte den zukünftigen Namen für Dich, weil in St damit gar kein Geheimniß gemacht wird. Schott, Fr Müller, Fritz alle redeten frei davon, der Aburi Müller erwähnte es auch da er hier war. Daß Praet und Josenh zusammen nach Leonbg fuhren um Oe zu sprechen sagte ich wohl. Oe fand daß Rig doch wohl zu kurz mit ihm verhandelt habe, Ki aber kam ihm sehr herzlich entgegen, früher von Hall her mit ihm vertraut. Dort nach Hall (Bibersfeld) kommt jetzt der liebe Hauff. L<ottle>* M<ögling>* ist besonders liebe Tante für die Kleinen, kann Alles. 
 Herzlich küßt Euch
 Euer V.
