<(von Julie.)>* <Calw 4 Febr. 1884>*
 <(erh 26 Febr. 1884>*

 1Zum 70. Geburtstag des lieben Großpapas.

Lobe den Herrn, meine Seele, und was in mir ist, seinen heiligen Namen. Lobe den Herrn, meine Seele, und vergiß nicht, was er dir Guts gethan hat, der dein Leben vom Verderben erlöset, der dich krönet mit Gnade und Barmherzigkeit, der deinen Mund fröhlich machet, und du wieder jung wirst, wie ein Adler. Der Herr schaffet Gerechtigkeit und Gericht allen, die Unrecht leiden. Er hat seine Wege Mose wissen lassen, die Kinder Israel sein Thun. Barmherzig und gnädig ist der Herr, geduldig und von großer Güte. Er wird nicht immer hadern, noch ewiglich Zorn halten. Er handelt nicht mit uns nach unsern Sünden, und vergilt uns nicht nach unserer Missethat. Denn so hoch der Himmel über der Erde ist, läßt er seine Gnade walten über die, so ihn fürchten. So fern der Morgen ist vom Abend, lässet er unsere Übertretung von uns sein. Wie sich ein Vater über Kinder erbarmet, so erbarmet sich der Herr über die, so ihn fürchten. Denn er kennet, was für ein Gemächte wir sind; er gedenket daran, daß wir Staub sind. Ein Mensch ist in seinem Leben wie Gras, er blühet wie eine Blume auf dem Felde; Wenn der Wind darüber gehet, so ist sie nimmer da, und ihre Stätte kennet sie nicht mehr. Die Gnade aber des Herrn währet von Ewigkeit zu Ewigkeit über die, so ihn fürchten, und seine Gerechtigkeit auf Kindskind, Bei denen, die seinen Bund halten, und gedenken an seine Gebote, daß sie darnach thun. Der Herr hat seinen Stuhl im Himmel bereitet, und sein Reich herrschet über alles. Lobet den Herrn, ihr seine Engel, ihr starken Helden, die ihr seine Befehle ausrichtet, daß man höre die Stimme seines Worts. Lobet den Herrn, alle seine Heerschaaren, seine Diener, die ihr seinen Willen thut. Lobet den Herrn, alle seine Werke, an allen Orten seiner Herrschaft. Lobe den Herrn meine Seele.
 Psalm 103.

 ---------.----------

 14 Febr 84
Liebe Kinder <Herm>*

Heute 4 Febr langts zu nichts als herzlichen Grüßen. Da send ich euch einiges vom heutigen Tag. telegr kamen von Barm und von Praetorius, dann besuchten gestern schon die lieben Plebsts (bei Fried) und Dav mit Will hier. Als alle Kinder am Kaffee saßen, traten 3 1/2 noch Ad Gust und Emilie ein, die heute Abd gehen. So habe ich keine Zeit zum Erzählen. Ist eigentlich auch nichts zu sagen als daß wirs sehr gut haben durch Gottes große Barmherzigkeit. Die wolle uns durchbringen bis ans Ende! Am Samstg war ich in Nag. zur Miss.konferenz. Alles nett abgelaufen. Der Herr helfe Euch auch durch alle Schwierigkeiten und bahne neue Wege wenn es Sein heiliger Wille ist. Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
