 C. 6 Aug 84.
Liebe Kinder, <Marie>*

es freut uns daß es doch mit Joh vorwärts geht Er kann Bergsteigen und ich kann was Lina W lernt schwimmen übe es regelmäßig in dieser heißen Zeit Der einzige Graubart wie ich meinte, unter dem jungen Volk, aber heute that ein anderer narejava mit. Heut Mittag 11 Uhr kam Marili mit den 2 Kindern und Elise, der Paul hat immer noch wenig Fleisch, aus ihm und Luisle zusammen ließen sich 2 stattliche Kinder ausschneiden und zusammenfügen. Aber es wird auch so gehen.

Die liebe Schw Bühler hat seit 9 Tagen nur noch Wasser gekostet, stirbt eben nicht, wir beten für sie nach Wunsch. Freut mich daß es in Schopfh ordentlich geht, dahin wirst Du liebe Mar je und je gehen müssen, daß die Thürangeln nicht rosten. - Jet ist mit Emma G. und Kindern nach Nag um Mathilde Klaib etc. zu besuchen, Jettchen mit den Mädchen nach OKollbach um eine Stuttgarterin zu besuchen, Georg geht oft in den Wald und scheint gutes Muts zu sein.

Am Sonntag habe ich hier für Helfer Miss.stunde. Herm Oehl ladet mich für Sept nach Crailsh ein, es geht aber vielerlei Bestellung vorher. Joh Frohnm hat am 9 Juli ein Büblein erhalten nach sehr schwerer Entbindung, doch scheinen Mutter und Kind sich zu erholen. Von Mama ist zu rühmen daß sie Abds auch in Steinhausgarten sitzt, wo es nett zugeht. Herm leidet je und je unter seinem Lehrer ventriculus, der für Vergessen etlicher Worte seinem primus 2 Stunden Arrest diktiren kann. Fried. meint fast, es sei spite dabei, weil er den Mann zum Gesang einlud, am Ende aber laufen ließ, weil gar zu ehrenkäsig. Elisab aber lernt bei der Gelegenheit die 5 Declinationen aus dem Fundament. Nun lebet wohl
 Es küßt Euer V.
