 <Pfst Sonntg>* Calw 1 </2>* Juni 1884
 <(in Mt. Cl. 16. Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern früh kam endlich der liebe Bf vom 13 Mai, der frühere scheint verloren gegangen. Und da ist mirs lieb daß der an den kl Herm. doch angekommen ist. Den wird er ordentlich durchlesen; aber die Geschichte mit dem Geld, das ihm in die Hand zu geben sei, hätte ohne Schaden wegbleiben dürfen, denn die hiesigen Kinder sind nicht an solches Ausgeben gewöhnt. Er hat noch immer Vakanz bis zum Donnerstag. - Mama singt soviel ich weiß nie, wahrscheinlich hats mit den französ. Liedern aufgehört. In Indien lehrte ich das Singen, und Elisabeth Blandford (Diez) konnte bald helfen. - Gestern Nachm kam Dr Frank Dubois von Nürnberg her (aus Japan über Marseille Lugano Paris London etc.) hier an, stellte im hotel ab und besuchte, blieb Abends lange und hatte viel zu erzählen. Er ist noch derselbe ziellose Mensch, den japan. Missionen gründlich abhold, höchstens mit den Römern auf gutem Fuß. Nimmt sich mit Gesundheit etc. sehr in Acht, freut sich aber der jap. Gleichgültigkeit gegen Religion. Er that mir doch herzlich leid mit seinen schönen Gaben. Begleitete mich heute nach Hirs und wohnte der Stunde über die Pfingstgeschichte bei sah dann die Ruinen. Will morgen über Teinach nach Wildb fahren und Baden Freibg Waldshut besuchen, dann nach Basel etc. reisen, endlich über Amer. nach Japan zurückkehren. Er lachte herzlich über die in Amer beliebte Examensnummer 10.

Carl Isbg wird heut in Stuttg sein bei Dav. dessen Marili aber wahrscheinlich nach Basel geflogen ist auf ein paar Tage Carl hat geschrieben, so fröhlich habe er schon lange keinen Geburtstag gefeiert wie den 25 Mai 84 in Maulbr. Er bekam natürlich von Eltern Tanten etc. allerlei. Was in Basel alles vorgeht, weiß ich kaum. Doch meldet eine Postkarte von John daß am 31, glaub ich, die Ärzte im Spital den lieben Carl Weigle operirten, d.h. ihm einen liter Eiter aus der Leber herauspumpten. Wenn er nun die große Erschöpfung übersteht, ist Hoffnung auf Heilung vorhanden. Gott nehme sich seiner gnädig an! Er sollte ja zu Dav ziehen, jetzt werden ihn aber die Ärzte eher auf die Berge schicken, sobald wieder einigermaßen normale Zustände eingetreten sind.

jet ist ja am letzten Montag zurückgekehrt. Am Dienstag <(27. May)>* begleitete sie mich nach Stuttg zur Miss.cfz für welche der liebe Schott sich einfand. Es ist doch was Großes wenn in einem Jahr (in Afr 619, in China 208, in Ind 171) 998 Heiden getauft werden. Ein Mann wie Dr DuBois sieht darin nur die Menschlichkeiten, uns aber leuchtet Gottes gnädige Herablassung ins Angesicht, daß wir nur danken können. Es sollte freilich alles viel geistlicher und wesentlicher zugehen. Wenn wir aber einmal Lumpe sind, wird man sehr gehoben durch solchen Fortschritt. Ich fand Paul recht ordentlich, Emma Reiniger von einem Katarrh ziemlich mitgenommen (sie sagt Ed. Mohl sei wieder auf, seine Frau werde wohl vor ihm heimgehen) Pls waren in Lauffen, er ist nach der Rückkehr sehr deprimirt, weil auch der Luftwechsel keine besseren Nächte brachte. So scheint er eben sehr nervös geworden zu sein, was auch seine Emma vom Schlafen vielfach abhält. Ei das muß ich doch auch sagen, daß Dubois mir ein Kistchen 25 Cigarren verehrte, 1 Fc die cigarre! Ich solle sie aber auch selber rauchen! Das wird kaum geschehen oder doch lange Zeit brauchen. - Morgen soll ich nun nach Pforzh während zugleich das Stammh Fest gefeiert wird, in 8 Tagen nach Altensteig. Wir haben schöne Tage und Mama scheint, nachdem die Kälte etlicher Nächte und Morgen vorüber ist, einige Ruhe zu genießen und sich der Arbeit möglichst zu enthalten.

Solche Leute wie der Schrade sind uns auch nützlich: obwohl ja manches bei uns vollkommener sein dürfte, muß ich doch sagen, daß ich noch nie recht gedankt habe für den gnadenreichen Weg den ich geführt worden bin. Ich könnte ja auch ein zerrüttetes Hauswesen haben oder ein Tyrann der Meinigen geworden sein. Was ist es doch um die Unterschiede die Gnade macht! Nun Adieu.

2 Juni. Carl Weigle immer noch gleiches Fieber und sehr schwach. Francis ging heute Morgen nach Wildbad ab, gab uns noch 40 Mk für Werners Kinderheilanstalt in Ludwgsb und bot sich an, mir für andre Arme was zu reichen, wann ichs brauche. Er gefiel mir doch besser als früher. Gott helfe! 
 Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
