 Calw 15 Sept 84
 <(erh. 29.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

So habt ihr Regen und wir gerade schönes Wetter. So schön daß Mam und Ur nach St gehen und den Weinberg sehen wollten. Aber als Jul in der Frühe bei Ur. nachfragte, hatte diese eine schlechte Nacht gehabt, und so ließ man es anstehen. Amüsant ist die Art wie der richtende luth Pfarrer sich mit der Kirche bekannt macht. Natürlich ists auch gˆnant, aber doch wird Gott sorgen daß es erträglich ausfällt. Von Bissell lese ich gerade, daß sein Sohn zu ihm als Mitarbeiter nach dem Mahratta Land gekommen ist. Dort scheint das Werk voranzugehen. Von einem der Scudder hieß es daß er auch wieder nach Ind gehe. Es ist Schade daß die begabten sprachkundigen Brüder dort nicht festgesessen sind. Den Henry Martin Scudder sah ich auf den Nilag vor 30 Jahren, als ich Bühl's Witwe herabholte, den Joseph a. 58 in Kunnur. Ach wie lange Zeit schon!

Frau Hiller muß an Frau Dr Mögling, 29 Feldstraße Frankfurt a/M schreiben. Ihr Bruder Johannes ist Herr praeceptor J. Mögling, Karlstraße, Tübingen. 
Gestern sah ich eine große Tochter des letzteren in Nagold beim Miss.fest. Sie kam mit den Bellons (Fr Bellon <Martha (geb. Möglg)>* ist ja des Joh. Schwester) aus Dorf Sulz; <Wilh>* Bellon fragte auch nach Dir, den er noch von Basel aus kennt. Ich predigte Vorm über die 10 Aussätzigen freute mich auch bei Dec Kemmler ein neu angenommenes Töchterchen Rosa zu finden und zahlte dort aus Sydney gekommenes Geld an einen Neffen des weiland archdeacon J Günther. Dessen Witwe sucht immer und immer wieder den armen Verwandten des deutschen Gatten Hilfe zu schicken, obwohl sie selbst Kinder und Enkel genug hat. - Auf die Pred. folgte eine Ordination, bei der Helfer Finckh ein schönes Zeugniß ablegte, er solle immer bedenken daß er ein Anfänger sei, und vergessen, daß er studirt habe So machts der gescheide Mensch selber und hat sichtlich Segen davon. Er begann Nachm. dann setzte Gussmann fort, der herrnhuter Bourquin brachte allerhand aus seiner Mission und ich aus der indischen Im Zellerhaus zu besuchen wollte mirs nicht reichen. Walz sah ich natürlich auch, der ja von Basel unterhalten wird. Von Schott etc wurde verschiedentlich die Rede. Soviel ich jetzt höre, hat Leyp. abgeschrieben und Basel frägt wieder bei Kopp, dem ältesten, an, der schon ein Nein gegeben hatte. Nun Gott wird einen finden.

Merkwürdig daß eben jetzt Elisab nach Basel geht. Dringend eingeladen von Marie hat sie sich entschlossen, morgen mit Herm (der einen Monat Vakanz hat) und Agn. dahin abzureisen. Ich denke es wird recht werden. Sie treffen dort auch den Carl der ja mit Herm decl und conj. nach Noten repetiren kann, wenn ers gern thut. Es muß doch auch nett für ein Studentlein sein, so einen Neffen und Nichte zu haben.

Am 11. came off die große Hochzeit von Schütz und Staelin, an der Fried singen ließ und wir 2 Alte auch die Traurede hörten. Mama weil sie mit beten wollte für den Sohn ihrer Freundin Schütz die ja schon lang drüben ist. Julchen und Lisele, von Elisab. frisirt, figurirten auch im Zug und brachten den Nachm. im großen Staelinschen Hause zu. Jede der beiden bekam über 30 Geschenke. Da mußte viel geforscht und geraten werden um den Ursprung von jedem zu entdecken. Ich hoffe, sie steigen wieder mehr oder weniger leicht von diesen Höhen herab. - Nächste Woche habe ichs hart, muß Sonntag nach Vaihingen an Enz (predigen und Festrede) Dienstg nach Fkft a/M im Auftrag der Comm, statt Ecklin der in Lausanne nötig wird, und wieder Sonntg nach Nürtingen. Nun Gott lasse doch alles zu seiner Ehre ausschlagen. 
 Es küßt Euer V.
