 Calw 29 Dec. 1884
 <(erh. 19. Jan. 85)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern als ich mich mit Fried aufmachte, zum Begräbniß des lieben Josenh nach Leonbg zu fahren, kam auch noch Dein lieber Brief, den ich mitnahm, um ihn dem lieben David zu geben, falls er auch käme. Wir gingen zuerst zu Hager (der Julie Weitbr hat) auch Helfer und Fr Braun gingen mit. Die alte Frau Pf Hager war sehr herzlich, schien uns doch gealtert. Dann zu Inspektors Haus auf dem Weg nach Stuttg. Cornelius empfing mich, da waren auch Gutbrod und die Schwestern, Eugenie im Bett. Sie hatte den Vater gepflegt und einmal beim Heben zuviel gethan, jetzt scheint die Hüfte verrenkt, sie kann nicht stehen. Gegen 10 Uhr kamen viele von Stuttg darunter auch Dav. Dem gab ich Deinen Bf. Der Hauptinhalt ist von dem bösen alten Weib <(Rottmann)>*, dann daß Julie ihr Kleid fertig hat für die Reise. Fehlt nun nur noch das Schiff und die Begleitung

Um 11 sollte das Begräbniß stattfinden. Es wurde erst im Hause gebetet. Da traf ich auch den Br. Diakon von der Carlshöhe, der seit Nov den lieben Kranken treu gepflegt hatte. Sonntag Abd 21 Dec kam ein Schlag der die linke Seite lähmte, zugleich trat eine Lungenentzündung ein. Es kamen noch etliche schwere Tage, er redete viel aber fast alles unverständlich, schien Leute ins Miss.feld zu schicken. Die letzten Stunden am Christtag war er nicht mehr beim Bewußtsein, 7 PM entfloh der Athem.

Um 11 1/2 gings hinter dem Sarg her (wir hatten noch den Leichnam gesehen, kaum entstellt, recht friedlich, nachdem er in der Beengung nach Luft manchmal sehr verzerrt ausgesehen hatte). Man fuhr über den Markt am josenhansschen Laden vorbei auf den Kirchhof (der solitude zu). Gess der jüngere las die schöne Leichenrede, Cornelius den Lebenslauf. Neu war mir daß er in Stuttg geboren ist. Die Eltern waren zu einer Hochzeit (des mechan. Eberbach) ins mütterliche Haus der Haller geladen. Die Mutter (von 19 Kindern, davon Joseph der 11te) obgleich hochschwanger ging mit. Als dann die Brautleute zur Kirche marschirten, blieb sie zurück, ohne daß der Mann sich einen Gedanken machte. Als sie heim kamen, war das Essen, da brachte man dem Joh Fried Jos. als Hochzeitstrauß seinen Joseph an den Tisch des festlichen Mahles. Jetzt erst besann er sich, daß seine Frau nicht zum Essen gekommen war. 25 nach Blaubeuren, wo bes. Präz. Pfleiderer auf ihn wirkte, 29-34 Tüb. dann nach Stetten. Reise durch Deutschld, bes nach Bremen 39 Vicar in Backnang, dann Repet. a 40 statt Hoffmann nach Winnenden auf Hoffms Wunsch, und jetzt Hochzeit mit der in Backnang gefundenen Braut. 49 von Hoffm gerufen als 2ter Insp. in Basel, schon 50 alleiniger. 79 ab. 81 Mai der Schlag, Sept 81 Tod der Frau. Erst Georgii 84 nach Leonbg gezogen. Er meinte noch kürzlich einmal betreffd die Industriesache: Christ und ich haben doch wohl das Rechte getroffen, konnte aber mit Oehler über nichts eingehend reden. Am Grab redeten noch Gutbrod der für die Familie dem Vater dankte, und Kaufm Preiswerk von Basel, der sein Bild in 3 Zügen "der Geistesmann, Glaubensmann, Ordnungsmann" zeichnete. Er machte es kurz und alles war gelungen, doch mit Singen etc. eine geschlagene Stunde im Schnee gestanden. 
Wir speisten bei Hager. Um 2 Uhr war Stunde im Rathaussaal, der dazu geheizt wurde. Ich las den Lehrtext "Ich bin die Auferstehung und das Leben" erwähnte, daß erst Tags zuvor in einem christlichen Kreis (von Prof Kübel) der Vorschlag gemacht worden war einen antileichenreden Verein zu gründen, wegen des vielen Menschenlobs. Indessen bleibt das Wort im Ebr Bf "Gedenket eurer Lehrer". So erzählte ich vom Studenten, der tapferer als sonst einer den ich kenne, den Herrn Jesum bekannt und bezeugt hat, und von der revol die er am Neujahr 35 in der Stettener Anstalt machte. Dann noch ein Wort von seiner visitat. in Indien. Müller setzte fort, dann Reiff, der das Wort kaum mehr fahren ließ und viel Nettes sagte (aber auch was Ungeschicktes, daß künftig Leonbg nicht mehr blos wegen seiner großen Hunde sondern auch wegen großer Männer weltberühmt werde). Ensinger schloß mit der Nachricht von Jos's Besuch bei ihm vor 11 Jahren, ihn ans Miss.haus zu rufen. Er mußte da gleich eine Stunde halten etc. Unsere Zeit war vorbei. Ich schloß mit Gebet. Dann auf Bahn, Dav und die Stuttgrtr, auch Rominger, Fr Praetorius, Bunz Joh Jos. Preiswerk Ensinger und Römer zu entlassen. Saß dann mit Fried, bis die Zeit aus war und uns samt des lieben Helfers wieder nach C brachte. Ich glaube es war kein verlorener Tag. 7 PM konnte wer wollte noch einen Vortrag von Kübel hören, über Brenz, J. Val Andreae, Bengel, 3 würtbg Kirchenväter, ich wenigstens ging nicht hin. Am Samstg <(27 Dec. II Weihnfeiertg)>* war Küb in meiner Predigt über Joh 21 gewesen und Abds hatte ich mit Fried und ihm bei Decans getafelt. Er ist der Meinung, in 100 Jahren bestehe nur noch die röm Kirche und alle unsere ev. Kirchen lösen sich eben in kleine Gemeinden der ecclesia pressa auf. Ich sehe das nicht so nahe, meine vielmehr, es bilden sich auch größere Kirchen, wie panpresb. pan Methodisten etc. ohne daß ich gerade für solche Bildungen schwärme. Die Hauptsache bleibt doch, daß man in Christo feste Wurzeln schlage und von ihm zeuge durch Wort und That. Ob dann in alten Verbänden oder in neuen freien Kirchen, darauf kommt mir wenig an.

Herm möchte Dir gern ein compositionsheft schicken, daß Du auch sein latein bewunderst. Ich weiß nicht, wie es hinüberbefördern, warte auf eine Gelegenheit.

Über das Bibellexikon wirst Du in Miss. Mag (von Joh) und in Heidenboten (von Römer) etwas Kritik finden. Sie mag verdient sein. Ich war sehr ärgerlich über den Art. Zorn, der einem Erzästhetiker Pfleiderer (dem Dante Mann) ungeschickter Weise anvertraut war. Ich strich noch das Anstössigste, konnte aber natürlich nicht viel einsetzen, da sein Name drunter stand. Aber solche Erfahrungen sind auch gut, damit man beim Abschluß nicht blos laus Deo sondern auch _____________________________ singe und bete. - Die Kinder sind alle im hellen Glück wegen ihrer Bescherungen. Ich bin aber froh wenn diese Zeit vorbei ist, wo man an soviele Leute denken soll und doch überall noch Rest setzt. - Die liebe Ur. ist soviel ich sehe ihrem Heimgang nicht näher gerückt. Sie leidet, leider muß ich sagen, auch unter dem morph das ihr Schlaf und Linderung gibt, aber zugleich die Denkkraft schwächt. Mama predigte neulich dem Dr ihr dürfe er dergleichen nie geben, was sie auch leiden möge.

Nun aber lebet wohl. Ich hoffe Ihr dürft das alte Jahr im Frieden abschließen und könnt auch Nachts gut schlafen. Der Herr sei gelobt, daß es doch von Tag zu Tag, von Jahr zu Jahr unter Seiner gnädigen Hand über uns vorangeht.

Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
