 Calw 17 Jul 84
Liebe Marie

Gestern kam Dein Bf als gerade Dav mit Will und Dorette Bau da war. Ihnen rückte Mittags auch Emma Reinig nach und so waren wir en masse, d. h. Abends, nachdem diese Emma im Steinhs gegessen hatte. Sie ließ sich nicht halten, ging Abds mit den andern, kommt aber vielleicht wieder wenn sie vom Wildbad hört daß kein logis vakant sei. Alle wohl. Dor. wohl bekannt mit allen Vorgängen in Berlin und sonst in der großen Welt, wünscht sich öfters aus der Enge hinaus, wirds aber eben tragen lernen müssen wie andre Leute. Wie übel wären wir dran wenn alles nach Wunsch ginge! - Ich glaube nicht daß Joh dysenterie hat, wenn ihm auch dissenterie schon oft zu schaffen machte.

Gestern kam endlich Weimer und brachte seine Sache in Ordnung (mit Fromm, Steink. Fechter), wird bei Cond Schnaufer mit Frau logiren, bei jet lectionen haben. Diese hat jetzt auch ein Cadetlein für franz Unterricht, ein Sohn des Majors gutgeartet und wohlerzogen. Der badete gestern mit Dav und mir. Ich gehe nämlich jetzt täglich in Nag und glaube es thue mir gut. Kann Theod in Schopfh nicht auch baden? Ich hielte das für besser als Bromkali. Mit Herm und Adele hatte ich rechtes Mitleid bei jenem <??>* frechen Überfall. Gott ist doch recht gut gegen uns daß man nur so je und je zu spüren bekommt, welch eine Welt von Übel um uns her ist. Wenn sie dürften, sie würden einen ja aufessen, so aber schlüpfen wir durch, ohne für gewöhnlich zu erfahren, daß uns die Welt haßt.

Herm ist jetzt in der 3ten declin, die ihn etwas bugsirt, so daß er reges justes und sapiens schreiben kann; übrigens merkt er doch, wenn mans ihm korrigirt, wie es am besten lautet. Mit der lieben Emma Pl sind die Mädchen sehr glücklich was sich von selbst versteht. Julchen zeigt einiges Talent fürs Zeichnen, mit der Musik ists nicht weit her. Ich denke Adele wird ihr darin bald voraus sein.

Frau Buhl ist so elend, daß sie sich kaum während des Bettens auf Sesseln erhalten kann, und scheint an einen nahen Abschied zu denken. Br B dagegen meint, sie lebe so gern und schweige ganz vom Sterben. Fr. Bühler ist jetzt auch sehr übel dran wie ich von Lili Moer hörte. Sie fürchtet sich so vor dem Einschlafen, weil sie dann durch ein Heraufdrücken des Gewächses fast erstickt wird. Sie wünscht sehr daß man für sie um ein günstiges Stündlein bete. Ei hast Du gehört daß Carl <Weigle>* vor seinem Tode die Jägerei verwünscht habe? Alle die sich in Afr so kleideten seien gestorben. Georg sagt daß jedenfalls diese Mode nicht für alle sei und daß sie vielleicht nach einigen Jahren das ausgerichtet habe, was sie vermöge, weiterhin aber keine Kraft mehr besitze. Carl in Maulbr hat ja ein schönes Conzert gehabt, bei dem auch Frau Eph. mitgewirkt (teste Mercurio). Gott führe uns alle auf sicherem Wege der Heimat zu. Mit Küssen an Euch und die Kinder  Euer V
