 Calw 7 Febr 84
Liebe Kinder <Marie>*

Ist mir leid daß Ihr warten mußtet, aber am Montg schreiben war unmöglich, auch an Herm hab ich nur ein quid pro quo zustande gebracht in Gegenwart der 2 Brüder. Gestern war dann Eisenschmid da mit Frau, eigentlich bei Buhls, wir luden sie aber zum Schlafen ein, weil dort kein Platz ist. Er besuchte Pf Moser in Ebhsn, wo ein Müllerle mit einem Lauferle weilt. Jenes hatte er in Vaters Auftrag zu besuchen und fand beide glücklich und wohl versorgt.

Was an Schubart schreiben? Ich gestehe, daß ich im Grund an die Allianz in Dtschld nicht glaube, sondern mich bescheide zu toleriren, was sich nicht ändern läßt. Die vollkommener konstituirten Kirchen Amer's (und Engls) lassen sichs nicht nehmen, ihren Beruf zum Wirken unter uns für göttlich zu halten: ergo existirt keine Allianz zwischen uns. Wir enthalten uns aber ihnen Gleiches mit Gleichem zu vergelten und halten uns in zuwartender Stellung, ohne viel zu klagen. Abschaffen kann man das nicht mehr. 
Mich freute es gestern mir Herm zu denken wie er zu Marulla zurückkehrt. Hoffentlich hats beiden gut gethan. Dem lieben Theod steht ja der Wechsel sehr nahe bevor, er wirds doch nicht zu schwer finden sich zu gedulden. Wir habens auch gelernt.

Berg und Braun grüßten mich auch am 4ten Jetzt ist ausgemacht, daß während des Kirchenbaus die Turnhalle zu den Vorm. Predigten diene, die durch Emporen aus der Kirche vergrößert werden kann. Gestorben sind hier die alte Frau Demmler, eine alte Miss Schill (Wernerianerin) Frl Schnaufer, kurz allerhand Leute. Heute soll G Werner herkommen und Schauffler wird mit ihm reden wegen Übernahme seines Sohns, eines ziemlich schwach geistigen, schwer zu beschäftigenden conditor Lehrjungen.

Das von Joh<anna>* Weigle wird euch auch interessiren Sie hat mehr innere Vorgänge als man ihr anmerkt. Mich freut es sehr ohne daß ich gerade glaubte, der Diac Beruf sei das richtigste für sie Wenn aber Gott sie dazu haben will, zu gut ist sie nicht dafür, sondern kann noch schönes wirken. The Queen war der Name den Mama ihr als Kind gab, so war sie unter ihren Geschwistern, kanns auch unter Schwestern werden müssen

Das freut mich, wenn Maehly nun bald zurückkehrt und seine Ergebnisse der Comm. vorlegt. Ich fragte Eisensch. drüber. Er schüttelt den Kopf denn so lieb es ihm ist wenn es in die Steppe gehen soll - der Evangelisation wegen - für die Gesundheit glaubt er sei dort nichts gewonnen, sondern jene Örtlichkeiten haben wieder ihre eigenen Leiden. Man wirds ja hören. - Von Gottfd <Carl>* Weigle schreibt seine Schwester nur, daß es nach dem moll wieder an's dur gehe. Liebe Leutlein, ich gönne es ihnen.

Der amer Brief ist diesmal kurz ausgefallen. Hoffentlich kommt bald auch einer, der über Julias Besuch was schreibt.

Ans Sonntagsbl habe ich die africana von 6 deutschen Gesellschaften geschrieben, so gut es ging. Obs Gnade findet? es ging unter Ach und Krach. Jetzt bin ich in der wtbg Geschichte. - Mama und Tante recht ordentlich. Der Paule habe etwa 80 gram gewonnen seit seiner Geburt (hatte 1/2 Pfund verloren, was er hereinbringen mußte)

 Es küßt Euer V.
