 Calw 27 Oct 84
 <(erh. 11 Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute früh kam der von 11 Oct an. Besten Glückwunsch zu dem was Du von Herrn Behm sagst, aus Deiner Mischmaschkirche heraus. Ich muß gestehen, wenn ich dergleichen höre, nehme ich den Weltleuten ihre Aber gegen Pfaffen weniger übel. Als ob das Geheimniß des Predigens darin bestünde, homöopathische Gifttropfen in der Predigt des Nachbars zu entdecken Es ist im Grunde doch ein Beweis von geringem Bildungsstand und Kleben am Buchstaben. Da lobe ich mir ordentliche Stundenhälter oder gebildete Laien. Natürlich freut man sich über den Heimgang <(Saml und Josenhans)>* jedes Gottesknechts auch darum, weil er aus der Verstrickung mit anderen heraus ist. Sam ist jetzt ganz einig darüber mit dem lieben Herrn und ich bins auch. - Der Th in Schopfh ist natürlich mit feinsten Handschuhen anzufassen, es kocht halt in ihm und man muß für ihn beten und hoffen. Gott kann ihn doch fassen. Carl hat lustig geschrieben über geschickte Wurst etc. aber wie es so Mode ist hält er sich auch für sehr bemitleidenswert weil man so schanzen muß, nicht zu jeder Stunde hinausdarf felius sua si bona norint, muß man gerade von der Jugend sagen; sie fühlt eigentlich ihr Glück und ihre bes. Gaben nicht, sondern viel mehr ihren noch nicht anerkannten, bald aber wunderbar hervorzustralen bestimmten eigenen Wert*. - Des lieben Warths Tod stand im Mercur, ich denke wohl an ihn und an die Klassengenossen. Kannte ja seinen Onkel, jetzt ist sein Neffe nach Ind. Ei im Almanach steht er auch, den Herr Wobus* scheints verfaßt hat. Aber dafür sollte doch stärkere Castigation angewendet werden. Was heißt zB pyramidenbau 1570 vor Chr? Doch etwa daß Israel nach alter Fabel an den Pyr. baute. Nun aber weiß man ganz gewiß daß schon Abr. die pyr sah, die lang vor ihm gebaut wurden, natürlich nach einander. Der Kalender stellt den Bau in ein Jahr als habe es damals gegolten, eine Herde von größeren und kleineren pyramiden zusammen zu bringen. Dann die Poesien! kannit gratuliren

Am Dienstg kamen Th's Elisabet und Gusts Emilie an der ich allemal besondere Freude habe, sie ist weiter als Gust und er will nicht geschoben sein. Doch gehts da nett voran. So mit unserem Lottchen. Man hat die helle Freude an ihr, so kindlich natürlich. Fred <Dubois>* schreibt auch, muß wieder Magddienste versehen, weil es die Frau der guten Magd unerträglich machte. Aber davon pst! - Uran ist eben immer noch leidend (Darmkatarrh seit 7 Monaten) und Mama mußte sich einen Tag legen mit rheum Schmerzen, nachdem sie in der Nacht gar nicht warm werden gekonnt. Bei uns wirds schon kühl. Dav der Freitag hier war, hat über 2 Eimer geherbstet, auch sonst gehen seine Geschäfte ordentlich. An unsern Kleinen haben wir viel Freude. Herm ist durch 3 Fehler der 3te geworden, jetzt wieder durch 0 der erste, wird gerade heute wegen etwas Husten von der besorgten Mutter zu Haus gehalten. Nun lebet wohl

 Herzlich küßt Euch Euer V.
