 Bremen <Dienstg>* 20 Mai 84
 <(erh. 2. Juni.) Montag>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute muß ich doch keine Dummheit oder Läßigkeit begehen wenn ihr noch einen Brief von mir sehen sollt. Es geht alles durch so viel Aufenthalt, daß ich leicht vergesse oder verträndle. Also letzte Woche kam Dein lieber Bf ganz recht (vom 29 Apr glaube ich). Fried hat seine Massagecur in Stuttg vollendet und scheint sich fürs Schreiben wieder neu ausgerüstet zu fühlen. Alles hat jetzt Vakanz so ist Emma mit ihren 3 großen Mädchen am 15 nach Neubulach gegangen, und diese Woche solls glaub ich nach Möttl gehen. Ich selbst ging am Sonntag <(18. Mai.)>* 11 Uhr von Calw fort. Im Wagen viele Auswanderer von denen einige Mädchen unbändig heulten und schrieen - zu den Verwandten hinüber, die auf dem perron standen. Mich hatten Fried Elisab und Herm begleitet, die glaub ich auch etwas staunten ob so gewaltigem Naturausbruch. Als man dann fortging (vom Steinhausgarten wurde gewunken) zeigte ich einem Mädchen die im NT Trost suchte und keinen Bescheid wußte den Anfang von Joh. 14 die andern schlugen ihre Habermännlein auf. Es war auch eine fromme Frau da die mich kannte von Liebelsbg, einem Filial Bulachs, die hatte ihren Pf Gzlr gefragt und er ihr zugeredet, zu dem Sohn nach Rochester Iowa zu ziehen. Doch meinte die Frau auch, an Prüfungen werde es drüben nicht fehlen, doch gehe sie überzeugt von Gottes Willen. Durch Verkauf ihres baufälligen Häusleins erhielt sie gerade Reisegeld für sich und Töchter, während Geld fehlte um das Häuschen zu repariren. Es werde jetzt alles recht werden

In Durlach ließ ich sie auf einen gewöhnlichen Zug warten und fuhr per Schnellzug Heidelbg und Fkft zu. Ein heißer Mittag, wirklich schwül, ordentliche Gesellschaft aber erst in Fkft wo längerer Aufenthalt war, konnte ich ein retourbillet nach Brem bekommen giltig auf 8 Tage. Das vereinfacht die Reise doch wesentlich. Also im gleichen Wagen bis Hannover und dort umgestiegen und auch gleich weitergefahren so daß 11 Stunden mich von Fkft hieher brachten. Als ich in Fkft ein Glas Bier trank, sprach ich einen Lehrer, der den Schmerz der Darmstädter über ihren Großhzg schilderte. Er wurde ja Nachts 11 Uhr morganatisch von seinem Minister getraut, der Hofprediger aber kam nicht; die Zeitungen sagen: wegen eines Misverständnisses, aber man weiß, daß er stark abriet und die Trauung nicht vollziehen zu können erklärte. Das Volk heißt diese <Mad>* Kalamine nur dia Kohla-Mina. Also 6.35 AM in Bremen. Fand bald den Weg zu Herrn Aeltermann Joh Tidemann am Wall einem 85jähr frischen Mann der mich aufnahm zu seinen 3 Töchtern hin die auch im (reichen) Hause wohnen. Er ist Schwiegervater von Meßner, dem Herausgeber der Neuevang Kirchenzeitung. Ein Regentag daher ich nicht ausging, sondern zu Hause blieb, bis gegen 7 PM man bei Schröder zusammenkam. Dort fand ich also viele Bekannte und Neue auch Pf Kinzler von Basel, der mit Joh nach Cöln gereist war (und weiter zu Pf Klett in Barm). Diese tour machten sie am Samstg und gestern Nachm die von Cöln und Barm nach Brem. alles klappte. Joh kam übrigens nicht, weil er sich vor dem Tabakdampf bei Schröd fürchtete. Aber die beiden Vietor kamen und waren lieb. So war auch nette Unterhaltung, aber nichts gemeinschaftliches. Ich schlief ausgezeichnet und bin also heute Dienstg bereit zu allerlei Geschäft und Begegnung. Dies vor Frühstück fertig gebracht um 9 Uhr beginnt die Sitzung. Am Sonntag soll ich zum Missfest in Maulbr sein. Nun lebet wohl
 Herzlich grüßt und küßt Euer V.
