<zurück!>*
 Calw 24 Febr 84
Liebe Kinder <Marie>*

Wir waren sehr froh an der lieben Mar Bf, bes. auch die liebe Tante die nun in Alles hineinsehen konnte. Möge der Herr immer neues Leben wecken aus solchem Sterben heraus!

Gestern hatte ich einen curiosen Tag. Um 10 Uhr etwa kam ein Mann, der sich als Miss. Niemeyer ankündigte, vom luth general council als sailor Miss. nach Alexandr gesetzt a. 78, dann von dort vertrieben, jetzt ziemlich hilflos, soll in Hambg oder wo eine neue sailor's home anfangen. Hat einen wunderlichen Lauf. Sohn eines herrnhuter Miss. in Labrador sieht er sich als canadian, also Engldr an, wohnt aber in Amer. wurde von Freunden nach Stavanger geschickt zur Ausbildung, ist also auch Norweger und predigte bes. den vielen norw Schiffern im Mittelmeer. Seinen Unterhalt sollte er von diesen erhalten, setzte sich aber auch mit andern in Verbindung zB G Müller, von dem er am meisten bekam. Kennt Hofer, Schrenk, Rappard etc. war auch schon, von amer. Geistlichen mitgenommen, in Palaestina. Nach der Beschießung von Alex wagte er sich in seine Kapelle, erhielt auf dem Heimweg von Arabern einen Schuß in den Schenkel, fiel, wurde auf den "Habicht" gebracht und nach Genua. Seine Frau auch überfallen, wurde mit 2 Kindern gerettet, aber ein 3jähriges wurde ermordet. Das hat sie geisteskrank gemacht. Sie kam nach Smyrna. Er nahm sie dann in Triest in Empfang, in Hannover starb sie. Die 2 Kinder that er zu Müller nach Bristol. Er hat kein Geld, verlor alles, wurde wegen Entschädigung von Gesandten etc. aufs Warten verwiesen. Er kommt jetzt aus der Schweiz, war bei Horning in Mühlhausen wo er 1-2 Vorträge hielt, kam nach Calw (weiß nicht warum). Er hatte sich den Fuß verbrannt, indem er für Horning eine Arznei gegen Gicht bereitete und lag dann hier 1 1/2 Tage im Rößle, ehe er die Stiefel anbrachte und mich besuchte. Allerhand gemischte Eindrücke, aber die Hauptsache ist richtig. Da er nach Fkft wollte gab ich ihm etwas Geld und beförderte ihn im Chaischen auf die Bahn. Merkwürdig war mir manches Erzählte, das auf große Furchtlosigkeit schließen läßt. Er hatte schon Kämpfe mit Fr Baxter (um die Kanzel in Whitechapel, die sie besetzte, als er etwas zu spät kam) mit Pearsall Smiths Leuten (der im Irrenhaus in Philadelph sei) mit salvation army die ihn im war cry einen Teufel nannten, war schon im Gefängniß weil er einen Pastor Verleugner Christi nannte etc. Ob auch die Liebe recht entwickelt ist, wage ich nicht zu untersuchen. Etwa 39 Jahr alt, fühlt sich aber sehr müde und fast dem Ende nah. Hörst Du einmal gelegentlich was von ihm, so würde michs interessiren. Daß er an mich dachte, rührt wohl von Calw Blättern her, die ihm samt andern haufenweise, es scheint durch Gerber (?) zugeschickt wurden für seine sailors. 6 Stunden etwa verlebte ich mit ihm, er will auch schreiben. Er ist Rev. wie seine Papiere ausweisen, der Art nach hätte ich ihn nicht dafür gehalten, aber auch seine superiors schreiben ein horribles Deutsch.

So jetzt hab ich auch meine Miss.stunde gehalten und bin für heute fertig. Der Herr gebe auch Euch alles was ihr braucht an Sonn- und Wochentagen und helfe uns aus zu einem seligen Ausruhen bei Ihm! Herzlich küßt Euch alle  Euer V.

Nach Thodo wird oft gefragt, er wird wohl kommen sobald er sich ablösen kann. Kopp predigt heut in Graefenhausen.
