 Basel 30 Juni 84
 <(erh. 15. Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Eben erhielt ich von Jettle dirigirt Dein liebes Schreiben aus Canal Dover. Johs Bf kann Dir zeigen was hier los ist. Insp möchte mit Handel und Industrie brechen und hat seine Forderungen als Gewissenspflicht vorgetragen, also 2mal um Entlassung gebeten und sie endlich erhalten. Es hätte ihn auch nicht befriedigt, wenn man auf seine Forderungen eingegangen wäre, blos um ihn festzuhalten, sondern er forderte daß es auch aus Überzeugung geschehe. Das war zu viel, einstimmig hat die Comm die Gewährung der Entlassung beschlossen. Jetzt ist im Miss.haus alles außer Rand und Band. Die Zöglinge beraten und ereifern sich in der Sache, die Candidaten werden mit hineingezogen; von Ind heißt es schon: wenn Sch gehe, werde Graet auch abdanken, was möglicherweise eine große Erleichterung bedeutet. Gestern hatte ich Martinsstunde, etwa ähnlich wie in der Beilage. Vorgestern war ich mit Mama hiehergereist, Kopp ging auch mit. Joh holte mit Adele ab und wir fuhren in Droschke vors Haus. Bei Insp traf ich Oberst von Büren, der um Wiederfesthalten bemüht war. Auch Blumh kam, bei Rathsh. Sarasin traf ich ihn u. a. am Sonntag Abd. Es ist aber klar, daß die Comm weiß was sie will. Heute Morgen in Spezcfz wurde alles kürzlich und offen dargelegt von Rigg und Insp. Etliche schlugen vor zu warten, ohne zu bedenken wie schwer das in einer solchen Arbeit ist. Wenger (in der Mädchenanstalt) machte den ungeheuerlichen Vorschlag, die Komm solle aus ihrem autokrat. monarchischen Regierungswesen heraustreten und überallher Stimmen sammeln und anhören. Ich trat stark dagegen auf und erkannte die Richtigkeit des Commbeschlusses an, Blumh sprach geradezu von einer göttlichen (d. h. von Gott bisher eingeführten und gesegneten) Autorität der Comm. Ich glaube im Ganzen ists gut gegangen, und es steht nun fest, daß im Jahresbericht und auf Genrlcfz nicht weiter von der Sache die Rede ist. - Berichtet wurde daß der liebe Gess Gensuperintendt von Posen, sehr elend darnieder liegt in Folge einer Operation. Ich hätte im Schlußgebet seiner gedenken sollen, vergaß es leider über dem was aus der Nähe drückte.

26. Abds kam Postrat Schmidt mit seiner Frau (Elsäßer, Selma) und 2 Kindern auf einen kurzen Besuch, nette Leute. 27 besuchte Dav geschwind mit Johanna Weigle nur auf etliche Stunden, von Basel u. s. w. zu reden Sie soll im Oct als Diakonissin in Hambg (Pastor Ninck) eintreten. Gestern wird Fried seine "Schöpfung", die eigentlich Haydns ist, gegeben haben, doch erfuhr ich noch nichts davon. Er wollte es natürlich auch für mich hörbar machen, aber seine auswärtigen Kräfte konnten nicht anders kommen als am 29sten 
Mama ist müde von der Reise, so hatte sie sichs doch kaum gedacht, aber sie erholt sich. Natürlich sahen wir auch Barm Theod ß und den jungen Zofinger Studenten Mauerhofer.

Der liebe Herm in Calw ist doch auch im lat der erste, sein Lehrer fuchst ihn aber etwas, weil er keine Privatstunde nimmt, was fast alle andern Schüler thun. Gestern war hier Herm. aus dem Kinderhaus und fiel sich ein Loch in Kopf, Adele ist überaus nett, auch Marulla und Hans machen Freude. Mit Gottes Gnade hoffen wir am Samstg heimzureisen. Joh hat gerade einen rechten Kopfwehtag, mir ists schwül und Mama friert fast. Hoffe Du bist aus der Schwüle glücklich heraus. Es küßt
 Euer V.
