 Calw 25 Aug 84
Liebe Kinder <Marie>*

Hiemit dem lieben Pfisterer mein Briefwechsel mit dem Carlsr. Bahnhof. Von Pf Elsaesser habe ich auf meine Anfrage nie eine Antwort erhalten, hörte aber von Ritter, daß über die Schirme verhandelt wurde. Für diese und ähnliche Ausgaben lege ich dem lieben Hausvater 10 M bei. - Heute waren die Brüder beisammen wie sonst am Bartolom. Tag. Berg Braun, Pf Fritz von Stammh und Gzlr thaten auch mit. Es war recht nett. - Fr Mögl erzählt, daß die Hermelinks etc den Austritt von Pf Schott sehr bedauern und eben fürchten, es sei in der Committ schlimmeres vorgefallen als eingestanden werde. So sind die Leute, meinen immer es müsse noch was extra dahinter stecken. Ich bin auch geladen bei Josenhans den lieben Prof Riggb mit zu hören. Einstweilen beschäftigt mich mehr was ich am Mittw. geben soll, die nächsten 5 Sonntage sind auch alle versagt. Interessant war mir im Record die Unterredung des Madag. Ministers mit dem franz Admiral. Das schien mir für Missmag zu passen. - Weißst Du näheres von Dhalip Sing und seinem durch Moody bekehrten Sohn. Hat er noch seine halbdeutsche, halb koptische Frau Bamba Müller die er in Cairo geheiratet hat? Der Guardian schreibt ja weiteres über sein Bedürfniß ein granth und einen guru zu bekommen. Das erträglichste wäre noch an ein Überschnappen zu denken. - Heute 11 Uhr sind Dav Lydia und Gotthilfle fort. Willy sagt, sein Vater habe jetzt 2 Frauen. Man lachte, aber es gab mir doch ein Stichlein, wie wir eben Leute sind! Lyd hat auch die Staelin besucht und war hier fröhlich. Der Kleine gewinnt die Herzen. Eine Frau auf der Straße sagte: "was sind das für schöne Kinder! Die bekommen gewiß nichts als Milch. Mir liegt aber für meines nichts an der Schönheit, der muß alles essen was auf den Tisch kommt." Am Mittw also nach Stuttg. Der Ad. Mohr, den ich in Basel für Vayhing gekeilt (auf 21 Sept) hats richtig vergessen. Er war hier auf dem Weg nach Dobel und will 21. in Aalen reden. Umsonst versuchte ichs mit Reusch und Fritz, probirte jetzt J Müller in Lorch, den neu angekommenen. Adieu.
 Herzlich küßt Euer V.
1Sagte ich, daß Dr Steudel von Essl fortgezogen ist nach Bregenz, weil in seinem Ärztlichen Beruf durch Kollegen etc. sehr gehindert, will schriftstellern und sich sonst durchbringen. Es muß zuletzt ziemlich knapp zugegangen sein, daß man fast Hirn- oder Herzensaffektion befürchtete. 