 Stuttgart 31 Mz 84
Liebe Kinder <Marie>*

Heute morgen sind wir 3 alte hieher gefahren. Ich besuchte dann Praet hörte gelegentlich daß man Schott übelgenommen habe in der Comm daß er an der Hausordnung rüttelte. Plebst sagte, in Mang sei alles in 2 Theile geteilt wegen des Verbots vom Verkauf der Spirituosen. - Praet fühlt die Rückkehr der schweren Tage im letzten Frühling sehr tief, freut sich aber daß bei den Stein so gute Frucht aus der Heimsuchung erwachsen ist. Haering war auch da und fragte nach euch. Als Kaffee getrunken war, wurde eine Droschke geholt, in den Weinberg zu fahren. Ur als Sachverständige hat dann Uranie alles besehen Ich ging bald wieder herab (dauert etwa 25 Minut) um nach Amer und euch zu schreiben. Jetzt sind sie alle da auch Emilie und Emma und trinken bald Thee ehe wir umkehren. Soviel wollte ich euch melden, mit Gottes Gnade sind wir bis 9 wieder in Calw.

War gestern in Hirsau, währd Fried den Messias in Nagold hörte mit seiner Emma. Am Freitag war Fr Kober zum Thee bei uns gewesen, reist heute nach Basel zurück. Dav hat im Sinn Mittwoch 12 nach Basel zu gehen, so daß er 7 Uhr dort wäre.

Mit Frauenmission bin ich ganz auf Deiner Seite lieber John. Nur daß die rechten Kräfte hinkommen. Die liebe Wahl wäre mir zB ganz recht. 
An Alla haben sich die Frauen und Kinder ergötzt wenn ich ihnen von Die Rösser erzählte. Wie merkwürdig diese Sorgfalt neben so entschiedenem Egoismus wie* früher beschrieben.

Nun nehmet vorlieb. Es reicht nicht zu mehr. Der Herr gebe Euch fröhliche Zeiten und lasse die Arbeit an Klein und Groß gelingen. Mit Küssen  Euer V.
