 <Sonntg>* Calw 6 </7 (Mo)>* Juli 84
 <(erh. 21. July)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Samstags (gestern) mit Mama von Basel angekommen, traf ich den lieben Bf vom 19 Juni. Und da wünsche ich Dir nun gutes Ausruhen nach der Confrzhitze, wie ich nach der Basler Schwitzzeit nun auch mich zu erholen gedenke. - Ein engl Catechism scheint mir ganz am Platz, auch ohne Erklärung. Wir haben in Indien auch unsre canar. malayal Liturgie englisch übersetzt und gedruckt für gewisse Fälle. - Unter den abgewiesenen Kandidaten ist hoffentlich nicht der Aldinger, dessen Vater in Basel seine feste Hoffnung aussprach, diesmal werde sein Sohn (der vom wuseligen Herrn Gdt geschrieben) zum Pastor angenommen, nachdem sein "Unser Vater" ihms bei den Lutheranern verdorben habe

7 Juli Montag. Heute kam Haering mit seiner Mutter zur V. V.sitzung und da haben wir also sagen können, Paul H sei in die Synode aufgenommen was große Freude bereitete. Jetzt sind sie alle fort und ich habe also Zeit den Bf zu schließen.

Die 8 Tage in Basel liegen mir noch in den Gliedern, bin aber wohl. Mama hielt sich dort ganz still, sah nur die Nächstwohnenden, bis sie am Donnerstag <(3. July)>* Abd sich ermannte und in den Miss.garten ging, wo sie gleichsam ihre lev‚e hielt. Es muß nett gewesen sein, ich war aber nicht dabei. Hörte am Dienstag <1. July)>* Joh's Bibelbericht in der Bibelgesellschaftssitzung, der ziemlich kurz und sehr gut war. Kräftig sprach Hofkaplan Braun von Stuttg über die Bibel als den besten Seelsorger. Man bekam Verlangen nach ihm. Am Mittwoch <2. July>* sangen die Miss.kinder schön, Adelchen mit. Es war eine mir immer wieder liebe Feier, von Examen hörte ich nichts. Nachm Bericht und sehr schwache Rede von Hanhart, eine recht wackere vom Chinesen Reusch. In den Gärten hatte ich mit den Comm.herren manche Begegnung. Riggbch sagte mir zuletzt er werde den Austritt Herrn Insps in der Generalcfz vorbringen. Alle wissen und reden davon, so wäre es unrecht zu schweigen. Wir gingen also <(3. July)>* Donnerstag früh (Mar und ich, Joh kann nicht früh aufstehen) Rigg sagte also die Sache vom Comm. Standpunkt, nach ihm Schott von seinem Standpunkt aus: rein zu scheiden zwischen Miss. einerseits, Handel und Industrie anderseits. Dann erzählte er noch resumirend Hauptpunkte in der Miss. und ging. Sekr. Römer wurde an seinen Platz berufen. Was Rigg gewünscht hatte, daß keiner der übrigen Redner die Sache berühre, wurde eingehalten, man fand daß doch sonst wichtiges genug vorgehe in Gottes Reich. Nachm. war die Einsegnung, Blumhdt der Hauptredner, auch 2 Brüder. Rigg segnete ihrer 10 ein, darunter den ersten Miss.arzt, Dr Fisch von Aarau, der sein exam beendigt hatte. Sie gehen nach allen 4 Weltteilen, zu euch ein Prediger und ein Seminarist. Wir tranken Bier bei Insp. wo dann Karl Chevalier sich neben mich setzte und viel von WAfr redete, wo er ja Vietors Handel teilweise übernommen hat. Ihm schien Sch im vollsten Recht, der Handel auch in der Goldküste Mission ganz entbehrlich etc. Böse war er darüber daß die Comm von den Chev. als Conkurrenten dort geredet habe. Das weiß ich nicht. Von Kornth verlautete Staudt und Daur warnen vor einem Bruch. Aber Blumh u. a. Mittelspersonen fanden auch daß sich mit Sch nichts mehr ausgleichen lasse. Nun gehe es wie Gott will. 
Am Montag <30. Juni>* hatte John einen argen Kopfwehtag, dann erholte er sich etwas, morgen will er nach St. Moriz Mar ist oft sehr angegriffen von dem Kindergethue. Adele ist schon sehr hilfreich, Herm kehrt jetzt aus Knabenhaus ins Heim zurück. Die Versammlungen haben viel Anklang gefunden und hier konnte man nicht genug erzählen. Kopp kehrte Freitg wir Samst. <(5. July)>* nach Calw zurück, 2 elsaessersche Kinder begleiteten uns. Mama ist nun wieder froh zu Hause. Gott helfe uns in Gnaden weiter. Es küßt  Euer V
