 Calw 1 Sept 84
 <(erh. 15. Sep)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam wieder ganz regelrecht euer liebes Schreiben vom 16 Aug. Der Briefdieb (hier nicht durch Zeitungen bekannt) hat nichts von früherem herausgegeben. Von Fried schicke ich etliche Marken, die zu brauchen sind. Vielleicht findest Du auch gelegentlich Couverte, wie sie da drüben im Brauch sein sollen. - Die Frau Bofinger ist keine Decans Tochter, soviel ich finden kann. ao 92 wurde Schellings promotion zum Magisterium zugelassen. Sch war der erste, Steinkopf der 8te, Colb der uneinsletzte, erst Pf. in Taebingen, dann in Wolfenhausen (Decanats Tübingen, Decan war der Münch, der in Mglgs Leben vorkommt). In Wolfhsn starb der M Conr. Christian Colb 7 Dec 1836. Der Ludw Zeller von Winnend war nie Repetent, weil oppidanus nicht Seminarist (Repet. im niedern Seminar, wie P Haering, mag er immerhin gewesen sein). Sein locus im Frühlingsexam bedeutet nicht viel, weil keine promotion im Frühlg geprüft wird. ao 64 war dieser Zeller in Russld und ists noch nach dem neuesten MagBuch.

Indessen war ich 27. in St zum Miss.fest. Redete nach Burk, Pf Römer (von Basel) Reusch (von China). Drauf ging man zu Josenh, um Prof Riggenbach zu hören, der bereitstand Fragen zu beantworten. Solche wurden an ihn gerichtet von Dec Wurm, Braun, Rieger u. a. Ich glaube alle waren verwundert, wie leicht sie sich beantworten ließen von einem Mann, der gewappnet war mit Liebe Weisheit und Geduld wie unser Rigg. Er stellte seinen Mann. Ich hatte meine Freude dran und die Unbefriedigten waren gewiß eine kleine Minderzahl.

Nachdem ich 28. zurückgekehrt war, sah ich von meinem Oehrnzimmer <Fenster>* aus Emma mit ihrem Georg nach Stuttg fahren. Er konnte in Liebzell nicht länger bleiben, rief sie also ihn heim zu spediren Das that sie ohne jegliche Einkehr hier. Sie hat es etwas schwer mit dem nervösen Mann, der sie eben beständig braucht. - Joh ist auch noch angegriffen und kann schon nach 2stünd. Arbeit Kopfweh haben. Dem Eisenbahngeräusch will er jetzt ausweichen und eine ruhigere Wohnung suchen. Am Freitag 29 ging auch Marili mit ihren 2 Knaben und der Elise Haller fort nach etwa 3wöchigem Aufenthalt. Jetzt haben wir Stille. Aber morgen reist Fried in die Schweiz und bringt in 8 Tagen die liebe Uranie hieher DV. Marie hat sehr auf ihn gespannt, nun wird er wenigstens den Sonntag in Basel zubringen. - Gestern <31. Aug>* predigte ich in Neubulach. Mit Emma ging auch ein Schwanz von Frauenzimmern mit, dem Miss.fest beizuwohnen und im Pfarrhaus Gastfreundschaft zu genießen. Da gings nun recht nett zu. Das Festreden verteilte sich auf Günzler, Bellon (von China, im nahen Sulz Pf) und Scholl von Zwerenberg. Ich hatte den Schluß. Da waren wir noch sehr fröhlich beisammen, bis wir auf die Thalmühle zurück zu marschiren hatten, um 8 Uhr zu Hause zu sein.

Morgen soll nun Sedansfeier sein, Kopp predigt dazu in Wildberg, Braun hier. Am nächsten Sonntag soll ich in Crailsheim auftreten, also beim lieben Herm Oehler sein. Auguste Elsaesser speiste mit uns am 28sten. Am 26. waren wir bei Dec. Berg und seinem geistvollen Schwager Schaefer (von Altona) zum Thee.

Nun lebet wohl. Herzlich grüßt und küßt
 Euer V.
