 13 Apr 84.
Liebe Kinder <Marie>*

Die Apostellehre kann freilich auch im Bibelblatt stehen, wird aber doch mehr sein müssen als bloße reproduction. Ich werde mich freuen wenn Du im einzelnen die Sache beleuchtest.

Von relativer Vollkommenheit muß die Predigt entfernter bleiben, weil sie sich viel höhere Ziele steckt als zB. die Musik. Genug wenn diese und jene der großen Sache bei einigen dient. Was dem lieben Gott am besten gefällt, ist ja kaum die Frage. Eine sehr unvollkommene Predigt kann ihm besser gefallen als eine die uns fast vollkommen dünken möchte.

Freitg 11 Uhr ging ich mit Fried nach Stuttg. Willy der uns empfing sagte gleich daß morgen sein Geburtstag sei und übermorgen werde derselbe auch noch gefeiert durch Einladen der Fritzle. Wir waren dort zusammen auch mit dem lieben Georg Pl der je und je sehr drunten ist und die Sachen schwarz sieht. Doch ists nicht so schlimm. Er kann doch immer noch mitloben. Wir d.h. Mar. Fried und ich gingen schon eine Stunde vor Anfang der Pass. Musik in die Stiftskirche und fanden einen guten Platz neben Pf Burkhdt von Gaisbg und seinem Schulmeister. Denen war damit gedient daß ich einen Clavierauszug mitgenommen, darin sie auch nachlesen konnten. Ungeheuer voll, auch die Königin kam zur 2ten Hälfte und blieb bis Schluß. Ich begleitete dann Gust. in sein Haus. Sein Schwager Landrichter Geyer von Hall war auch dort. Wir saßen noch bis 11 Uhr. Am Morgen rüsteten sich Johanna und Emilie mich zu begleiten. Der Gustaevle darf morgen auch in die Vakanz zu einer alten Magd in Darmsheim. Am Samstag kommt dann wahrscheinlich Gusts Frau die Mädchen abzuholen. Diese streifen nun viel umher, sammeln Blumen und machen überhaupt die Gegend unsicher. Die Kleinen sind sehr stolz mitzuspazieren mit solchen Hauptstädterinnen. Morgen solls glaub ich mit Jettchen nach Zavelst. Es sind liebe Kinder, deren Zeugnisse ich zuvor in St eingesehen. Da bewegt sich alles zwischen gut und recht gut, wie ichs nie erlebt habe.

Heute morgen hatte ich die Gesamtfeier der Sonntagsschule, war aber ziemlich spärlich besucht. Nachm. hatte ich die Predigt. Man hatte auch einen Frühgottesdienst liturg. Art, an dem Elisab mit Herm Theil nahm, sehr befriedigt.

Mama und Uran recht wohl. Joh parlirt ziemlich frei, Emilie hält sich noch scheu zurück. Dafür haben diese uns heute früh den Hasen eingelegt mir Eier und Zuckerbrot, den alten Frauen allerhand warme Hülle und Zierde. Morgen oder wann werden sie auch den Kleinen Hasen einlegen, ich habe schon gemerkt daß sie allerlei Vorräte bereit halten, und weiter - daß wir Calwer uns eben auf solche Witze und Künste schlecht verstehen.

Alle grüßen herzlich. Ich meine auch die Stuttgtr dabei, die sehr auf Weigle warten. Letzte Woche war von Basel der med. stud Eckhardt hier, der aber von Maehly etc nichts neues wußte. (Das letzte war daß sie über Anum droben sind.) Dann hörte ich, M habe in Afr sein testament gemacht, ehe Praet krank wurde, darin er diesen zu seinem executor ernannte. Jetzt wird er wohl weniger an letzten Willen denken, sondern an Herauskommen durch Gottes Gnade. Fr Buhl eben immer an Milz leidend, er besser.

 Mit Kuß Euer V.
