 Calw 2 Maerz 84
Liebe Kinder <Marie>*

Wegen Niem.<eyer>* ging ich ins Rößle und erkundigte mich. Er hat sich dort gut aufgeführt, fast nichts getrunken und den Leuten aus Mission etc. interessant erzählt. Dann sah ich seinen Eintrag ins Fremdenbuch Rev John Niemyer, Newtown, Lapbrador. Darüber erschrack ich. Nicht der Lap oder Lappen wars (auch Newtown kann ich nicht finden) sondern die Art wie er seinen Namen geschrieben entsprach so völlig der Handschrift jenes offiziellen Briefs, daß ich mir sagen mußte: Den hat er also selber geschrieben. Ich schrieb nun an Uhlhorn als seinem besonderen Gönner, um über die hannöverschen antecedentia klar zu werden.

Heute fing also die Turnhalle an Kirche zu sein Um 8 begann Helfer mit einer Predigt zu der bes. die Jugend eingeladen war. Elisab ging auch. 9 1/2 predigte dann Berg. Es sei aber sehr feucht und gesundheitswidrig, wohl weil die Stühle länger im Regen gestanden. Ich ging nach Hirsau. - Theod ist also wohl in Stuttg.

Am Dienstag reist Fr Mglg hier durch, um wegen Lottle zu sprechen. Wir nehmen sie wohl 1 Oct auf 1/2 Jahr, in dem wir dann eine der parterre Stuben für Fremde anweisen.

Das glaub ich auch daß Dir Liestal lieber ist als das weltberühmte Bremen. Aber ein rechter Mann macht beides ab je nach Bedürfniß. Als Basler und Schweizer wirst Dus nicht schwer haben in die Predigergesellsch. aufgenommen zu werden.

Als wir heute an der französ Bibel saßen kam wieder ein schwarzberänderter Brief aus Corcelles an Uranie. Er enthielt die Todesnachricht von Jonas Dubois, dessen Vater Bruder meines Schwiegervaters gewesen war. Am Fenster sitzend war er vom Schlag getroffen worden und schon todt als man ihn aufhob. Er habe sich auf sein Ende recht vorbereitet gehabt.

Der Bf an Insp ist ein Gutachten über den ersten Probebogen eines Tulu Dict[ionar]y, das Maenner ausgearbeitet hat und das die Regierung drucken läßt, indem sie der Mission 80 copies schenkt. Sonderbarer Weise meinte Gr<aeter>* den Druck sistiren zu müssen, weil er Ungenauigkeiten drin fand. Aber wie froh wäre man vor 40 Jahren an solch einer Sammlung des Vorhandenen gewesen. Greiner hatte auch gesammelt, Ammann das NT übersetzt, dann verbrannte alles a 56. Und wenn Gr<aeter>* sagt das Werk sei mehr vocabulary als dict[ionar]y so ist dies gewiß im Sinn der Regierung die für eine Sprache von 300000 Leuten gewiß kein minutiös ausgearbeitetes lexicon wünscht. Maenner hat die Beilage dazu geschrieben. Was ich etwas beanstande ist sein Gebrauch des Wurzelzeichens û, das er auf 3silbige Stämme ausdehnt ohne Not. Ich will ihm darüber schreiben. Aber ich wäre froh an diesem Werk gewesen, wenn ichs gehabt hätte. Mama und Tante wohl, besuchten heut nach langer Zeit im Steinhaus. Nun lebet wohl
 Es küßt Euer V.
