 Calw 28 Nov 84
Liebe Kinder <Marie>*

Yg schreibt mir eine Karte, that our old friend Findlay Anderson died on the 15th inst. aged 77. rather sudden at last, but all seems to have been peace and brightness. This brings back vividly old Mangalore days and the many friends who then used to meet together. Sagte ich daß 3 Sept Thomas Lumisden Strange gestorben ist - der arme Thomas!

Am 26. war ich also mit Lottle M. in Stuttg, sah zunächst Dav's und Lydia Weigle, dann Plebst und Emma. War auch bei Praet, den zuerst Fr. Stammbach noch 1/2 Stunde festgehalten hatte, während deren Fr Pr sich mir widmete. Die lieben alternden Leutlein haben eine solche Freude an den Enkeln, daß der Schmerz um den Sohn doch viel milder wird. Bei Pr. hörte ich dann manches, das die nun vergangene (wills Gott!) Krisis illustrirt. Wußtest Du das daß ein Zögling zu Röm. sagte: wir wissen mehr von dem was vorgeht als Sie, obgleich Sie die Protokolle schreiben? Doch ich will Vergangenes ruhen lassen. Gott führe nun die Sache in ruhige Geleise!

Ich brachte dem lieben Dav Dein Mspt über das wir dann sprachen. Er behielt es noch einen Tag und schrieb dann die Inlage. Er spricht aus, was ich großenteils auch dachte. Wenn man Uhlhorn liest, so stolpert man doch über keine so gelehrte Brocken wie sie bei Dir sich finden. Er ist überall geschliffen, die Härten auch der quotations sind abgetont, wenn ich so sagen soll. Der gewöhnliche Leser kommt leichter voran. Eine solche Operation meine ich könntest Du wohl auch mit Deinem opus vornehmen. Dann fallen manche "-" aus, es heißt dann in der Anm. "nach Thiele" oder so was. Kurz ich glaube, Du solltest am I Theil den Anfang machen und hier die Sache für ein größeres Publikum zurecht drechseln, so macht Dir das die Behandlung von Mittelalter und Neuzeit leichter, ohne daß Du Dich viel mit Gedanken zu plagen hast, wo kürzen, wo länger verweilen. Meinst Du nicht, daß wenn es z. B. für die liebe Marie eine angenehme Lektüre wird oder für andere Leser des Miss. Mag. damit der rechte Ton gefunden ist?

Die liebe Uranie ist nun auch aufgelegen. Man suchte das vor etlichen Tagen durch Luft- dann Wasserkissen zu vermeiden, allein es ist doch eingetroffen und so wird eine Salbe nötig. Sie trägt alles mit rührender Geduld und ist dankbar, wenn zwischen die Schmerzen hinein doch einige Erleichterung oder erquickendes Schläflein sich einstellt. Aber schwach ist sie natürlich geworden, daß es die Mama manchmal ins Herz hinein verbarmt. Sie nahm neulich zur Abwechslung ein Schnipfelein Birne in den Mund, es hat ihr aber nicht wohlgethan. Der Kaffee will auch manchmal nicht mehr munden. An den Wein mag sie sich gar nicht wagen, während der Arzt das noch am meisten wünschte. Für uns ist das Wunder, daß man bei so mangelhafter Ernährung noch soll leben können. Aber freilich haben diese 2 Schwester auch in gesunden Tagen von Vogelkörnlein gelebt und Kraft zur steten Arbeit gesogen, so daß nun der bettlägerigen ein minimum hinreicht zur notdürftigen Erhaltung der Existenz.

Der Bruder der Fr Schiele Adolf Kaiser ist gestorben. Auch der Schuhmacher Laure, dem man 1/2 Jahr lang künstlich Nahrung in den operirten Magen einflößte. Er starb an Schwäche eben nach (scheinbar) gelungener 2ter Operation. Am Sonntag ist Abdmahl, wozu Lottle geht, da soll ich Nachm. eine extra Predigt thun neben der des Helfers, damit der Vereinssaal nicht überfüllt werde. Stammb scheint (an Nierenleiden) dem Tode nahe, dann wirds eine Geschäftsliquidation geben, die den Frommen in Stuttg viel Nachrede zuziehen mag. An den lieben Kinzler habe ich ein paar Worte geschrieben, ebenso an die liebe Frau Anderson Vom lieben Herm. kam nichts. Dem Gust Gundert jun. habe ich in seine latein. Arbeiten hineingeschaut. Er hatte morgens gebetet und doch 4 Fehler im proloco gemacht zu seinem großen Schmerz. Adieu.
 Es küßt Euer V.
