 Calw 19 Nov 84
Liebe Kinder <Marie>*

Gestern 11 Uhr AM ist also die liebe Schw. Buhl heimgegangen, klar bis ans Ende. Am 16. starb Tante Luise Mohl in Kornth zu deren Bestattung die lieben Prof. Staud. gingen.

Dav schreibt: Oehl war bei Haering und sah die Sache als abgemacht an, daß er nach Basel gehe. Es ist gewiß ein Misverständniß wenn er zur confessionellen Richtung gezählt wird. Ich fragte ihn darüber besonders und er erwähnte die Punkte in denen er von seinem Vater differirt. Daß er etwa Abendmahl im Haus wünschen könnte, kam auch heraus, aber blos in Verbindung mit den kirchlichen Zuständen eurer Stadt. Das glaub ich daß er Neigung dazu hat, Gewissensfragen zu erwägen. Der Umtrieb im MHaus kann ihn davon heilen, ich meine vom Übermaß. Wenn um solcher Fragen willen die Sache sich zerschlüge, wäre zu befürchten, daß eben überhaupt kein Wtbgr käme und die Sache der Mission litte Noth.

Ich bekam erst heute mein Lond paket, darin ist auch ein parcel für Bale Mission das ich an Fried übergebe.

Das kann ich mir freilich denken, daß Sch<ott>* ein gewisses Mistrauen gegen Joh's teaching hatte. Dürfte auch durch unvorsichtige Bemerkungen die etwa berichtet wurden, gestärkt worden sein. - Frohnm. ist wieder auf von typhoid, aber noch sehr schwach.

Mit der lieben Tante wechselt es eben von Tag zu Nacht, von Nacht zu Tag. Sie ist aber sehr geduldig und Zweifel kommen nicht vor. Mama ist allemal vom Tag bedeutend angegriffen.

Lydia und Gotthf sind von Fkft zurück in St. der letztere lauft nett. Jener Otto wegen dessen Carl <Weigle>* fast von der Mission austreten wollte, sei jetzt von Basel abgedankt. Sein Stolz gegen Carl muß etwas stark gewesen sein.

Die Luise lauft auch fleißig an einer geöffneten Schublade des commode hin und her und singt dazu. Allein wagt sie es noch nicht.

Wenn die Basler Herren die Miss. Zöglinge drunten halten wollen, wird der beste Weg sein, selbst mit Demut und Dienstbereitwilligkeit vorzuleuchten. Wie man einen Wert darauf legen kann, sie durch Serviettenmangel an ihre Armut zu erinnern, begreife ich nicht. Vielleicht bemerkt es auch der Hausherr nicht, sondern die Hausfrau thuts zufolge einer alten tradition. 
Ich hoffe die Äpfel bekommen Joh wohl ich esse Nachts Trauben oder Obst und habe im 1/2 Jahr etwa 10 Pfund verloren.

Nun lebet wohl. Herm's Bf kam erst heute. Alles grüßt mit
 Eurem V.
