Herrn J. Hesse, Missionshaus

 Calw 3 Oct 84
Liebe Kinder <Marie>*

Schönen Dank für Deinen lieben Bf von gestern. Am 2ten Abds gingen die Stuttgarter mit Herm. fort. Letzterer wäre fast bei Elisab eingeschlafen, aber "wegen des Weinbergs" zwang er sich doch zum Mitreisen. Ich hoffe er genießt seine Zeit. Mama hatte große Freude an Pauls Zunahme. Gestern ging dann Herm Möglg weiter Fkft zu, nachdem er am Abend von Lydia und Lottle war abgeholt worden und im Waldhorn übernachtet hatte. Er reiste über Hirs trug seinen Koffer dahin und wollte Hepp besuchen der ja mit ihm in Leipz studirt. Die Otts sind Abds und Morgens da und machen Mama Freude. Lottle spielte heute zum erstenmal Clavier, was sie gut gelernt hat, ging gestern auch in die Bibelstunde. Sie ist sehr lieb und macht DV. voran. 
Eure Sache liegt uns recht auf. Der Herr wolle alles so lenken, daß man sich nachher keine Vorwürfe zu machen hat. Ich verstehe die Pietisterei in Heilbr nicht, sie kann doch nur Beschränkung der Trink- und Rauchfreiheit bedeuten, und widerspricht eigentlich der damals ausgesprochenen Gefahr ("zu Grunde zu gehen"). Aber wer wird Aufschlüsse über innere Entwicklung verlangen oder erwarten, wo eben alles durch einander gährt? "Standpunkt" und "Grundsätze" sind da nicht zu suchen; ähnlich hat ja auch Georg dem Ströl. damals seine Philosophie auseinander gelegt. Wir wollen glauben daß der Herr barmherzig drein sieht und Gnade für Recht ergehen läßt. 
Ich muß noch nach China schreiben und sage Adieu. Kopp ist noch auf dem Schulcongreß in Stuttg. seit 8 Tagen. An Bröttner und Grundemann wird so geschrieben, daß der Miss.kalender keine Störung leidet. Friede sei mit euch und
 Eurem V
