 Calw 21 Jan 84
Liebe Kinder <M>*

Erst heute kam der Record den ich also schicke. Zugleich Herm's Bf. Daß er Ur. nie erwähnt, that weh, daher ich ihm einen Wink gab. Die gute Tante kennt nur eine Art von Briefen, etwas nach indischem Muster, da ja kein Glied mit selams übergangen werden darf. Da ists schön, daß Ihr immer ihren Namen erwähnt. - Mama besuchte Donnerstg Abd meine Stunde, die ihr scheints eine Erkältung eintrug. Es kamen Rücken- dann Kopfschmerzen mit schlaflosen Nächten. Heute aber hat sie gut geschlafen und sieht wieder in meinem Zimmer nach Ofen Licht und Uhr. Ich hatte keinen Gesichtsschmerz, seit ich von Dir schied, nur schwere Füße. Gestern wagte ich endlich nach Hirs zu gehen und hatte zum Dank eine sehr gute Nacht. So ist also scheints jenes Leiden vorbei. Georg Zahn ist nun approbirter Arzt, hat sein exam gut bestanden. 
Herzlichen Dank für die Marken, die Du sandtest. Zum Lohn will ich Dir doch auch eine neue schicken

Wir hoffen Eure Kranken sind wieder munter und auch Marulla schickt sich in Herm's Vorrücken. Heute kam nach langer Zeit ein Bf von Akaroa in meine Hand. Davidson (jetzt 53 J alt) schreibt blos von einem Maori Häuptling in seiner Nähe, der ihn je und je mit einem Besuche amuse und annoy, man müße ihm ein Mahl geben und etwa ein Stück Kleidung; die Maoris seien soweit christianized, als sie es wohl je werden können. Julie ist voll von silk worms die sie jetzt einthun werde, Fanny auch von jam making, weil soviel Frucht rein an Säue verfüttert werde, und vom Kleider machen um auch die scraps zu behalten und dem Papa mit Sparen zu helfen. Alles ziemlich trokken.

Jettchen war nicht ganz wohl, kam nicht zum Essen, aber heute erschien sie wieder dabei und sagte, der Husten weiche. Herm war auch ins Haus gesprochen, geht aber wieder in die Schule. Frau Walz schrieb an Elisab einen Bf zum Geburtstag: ihre Kinder gehen fleißig in die Schule und ihrem Mann gehe es besser.

Friedr war Freitag Nachm. bei Maj. Kletts zu Musik etc. Die Frau scheine ordentlich zu sein; aber natürlich nichts von Christenthum zu merken. 
Das Tinele sieht auf der photogr etwas betrübt drein, wohl wegen der Augenkrankheit ihrer Puppe; aber wirklich ein interessantes Gesichtchen. - Marili hat berichtet, daß ihr Paul seine Nahrung jetzt besser bei sich behalte. 
Daß Alfred Gzler jetzt Pf. in Schöckingen wird und mit seiner Schwester aufgezogen ist, wißt ihr wohl. Nach Stammh soll ein Fritz kommen, den Berg von Ulm her kennt, ein rechter Mann. Er ist 2 Jahre älter als Kopps Schwager Klaiber um den ja die Leute petitionirt hatten.

Wie schnell aber Herr Lerber die Nachricht von China nach Neuchatel befördert hat! Ich bekomme sie da im Blatt der Freikirche fast zugleich mit Lechlers direktem Brief an mich. Friedrich ist auch der Meinung, jenes Bild vom Chinesen mit Gewächs sei zu abstoßend für ein Miss.blatt. Siehe also, Du mußst Dich darüber trösten lassen. Wenn Deine Indepdts wieder ihre Erscheinung machen wird es mich freuen. Ich meine es stehe länger an als in früheren Monaten. Unser Kinderblatt wird schon an Dich abgegangen sein; für den Stoff darin danke ich nochmals

 Herzlich küßt Euer V.
