 Calw 17 März 84
[Marie]

Es hat sich in 24 Stunden nicht viel zugetragen, nur möchte Fried die Inlagen besorgen, daher ich zugleich die beigelegten Bfe nebst Dank zurückschicke. Wie Adele hat auch Herm heute Abweichungen, vielleicht Folge des gestrigen großen Spaziergangs auf crocus Wiese. Dabei war ich natürlich nicht, denn der Gang nach Hirs fängt an, mir nicht blos nachträglich, sondern im Voraus wehzuthun. Davidson hat wieder einmal geschrieben, daß er 20 oder 25 œ durch seinen Bruder schicken wolle, aber selbst fast Hunger leide. Die Ernte sei eine failure wie die letzte gewesen sei, daher gehe sein sambala kaum ein; er hätte besser gethan ein Jahr lang holiday zu machen als sich hieher zu begeben etc. Die 2 Mädchen seien nicht im Stand auch nur einen Theil der Haushaltung zu übernehmen, die Hälfte des im Hause zu verrichtenden thue er ja selbst. Jetzt habe er eines seiner Pferde verkaufen müssen. Sonst nichts, auch nie eine Andeutung von Freude im Herrn oder Aufforderung dazu; er dauert mich. - Gestern war Decan Kübel hier. ES aß mit ihm zu Nacht bei Decans. Da habe er sein Büchlein verteidigt gegen Ausstellungen Bergs. Mich besuchte er nicht, aber mir gefällt sein Büchlein auch nicht, weil es weniger für die Jugend paßt als etwa für Prediger, die eine Anleitung zum Confirmationsunterricht brauchen können. Kübel war im Wildbad bei einer Hochzeit von Dr Helferich, einem Enkel des sel Schubert, mit Dr Burkhardts Tochter und ging weiter nach Ludwigsbg zum Eintritt von Prälat Lang aus Ulm. Ei wißt ihr ob Mohr nach London geht Ende April? Dann habe ich einen Miss. zu suchen für unsern 1 Mai. Gott befohlen
 Es küßt Euer V
