 Calw 14 Aug 84
Liebe Kinder <Marie>*

Schönen Dank für die Briefe. Elisab sagt mir ES habe durch eine Karte ihre Ankunft in Basel (mit Mary Dobby Frl Würz, Ehrhardt etc.) angezeigt. Auch von Grunb kam news, daß Jettchen dort wohl sei mit Agn die nur beim ersten Bad in der Rems ordentlich geschrien habe. Die lieben Plebst sind am Mittw nach Liebenz gezogen, und werden von den Kindern vermißt. Marili mit den 2 Kleinen geht viel in den Wald, mit Wilh und Elise auch ins Bad; da steht alles ordentlich. Herm hat gute Zeugnisse für Fleiß und Betragen, sitzt als primus; aber das rasche Wesen seines Lehrers, der sie eram fui fueram fuissem etc einander nach auswendig lernen läßt hat ihn so entmutigt, daß er gestern Nacht laut heulte nach all seinem Lernen und voraussagte, er bekomme heut doch wieder Arrest was auch eintraf. Ich ging deßhalb zu Herrn Baeuchle um ihm Schonung zu empfehlen. Der wußte rein nichts, daß der Bursche innerlich so angegriffen sei, rühmte daß er in jedem proloco 0 Fehler mache, und verstand sich endlich zu rücksichtsvollerer Behandlung. Solch einem Mann liegt natürlich nur daran, daß alle seine Schüler nach Ablauf des Jahrs in die 2te Klasse eintreten können, was ein großer Ruhm sein muß. 
Der liebe Bühr dauert mich mit seinem (hochstetterischen) Samuel. Solche Kinder können einen üben, daß mans gern besser hätte. - Hier sah ich Schaefer von Altona, den Diaconissen Hausvater, der mir über Holstein etc. ein neues Licht aufsteckte. Dort haben ja die Klemms (olim von Schafhausen) Verwandte. Von diesen erzälte er mir was schreckliches. Ein Klemm in Kiel nahm die Schwester seiner Frau, die zeitweise gemütskrank war, zu sich ins Haus. Er hatte ein einziges Kind von etwa 5 Jahren. Dieses nahm einmal jene Tante in ihr Zimmer, schloß dieses ab und tötete das Kind. Die Mutter hört das Schreien, eilt zur Thür, kann aber nicht hinein und muß in dieser geringen Entfernung Zeugin von dem grausigen Akte sein. Ach was kommt nicht noch alles vor auf dieser armen Erde!

Jetzt also Adieu. Hoch in Mang hat ein Töchterchen Johanna Pauline, wie Du wohl schon weißst (14 Juli). Vom Geburtstag der lieben Adele habe ich eine gewisse Ahnung und schicke ihr ein Grüßlein. Der Herr schenke Euch ein fröhliches Wiedersehen.
 Mit Kuß Euer V.
