 Calw 13 Juli <84>*
Liebe Marie

Gestern wollte ich mit Mama nach Stuttg aber am Tag zuvor kehrte bei ihr Fieber und rheumat ein, so mußte ich allein gehen. Es ist alles schön gegangen, doch ein heißer Tag. Sah also die liebe Lyd und machte Freundsch. mit Gotthilf. Wie wünschte ich der pomadigen Luise etwas von seiner Rührigkeit! Lyd war zu Zeiten gedrückt, aber doch im ganzen getrost. Ihr Br war Freitags bei uns zu Mittag, ging dann zum Alfred (Bräutigam von Julie Burk Tochter des Stiftspredigers) besuchte Kornth das ihn sehr interessirte, und war dann wieder bei Dav mit uns am Essen. Ihre Schw. Dorette wird in der Nacht von Neuwied gekommen sein. Dieser Hans Bau war mir interessant durch Mitteilungen über seine carriere und Stellung. Er hat ja 2 Brüder am cap, die sich von der Gemeine losgesagt haben und jetzt außen stehen oder herumirren. - Sah Tante R die wieder wohl ist und vielleicht Sebastiansweiler besucht, von Sick empfohlen.

War bei Praetorius und hörte dort, die michelhahnsche Gemeinschaft habe die Sache der Comm. erwogen und richtig befunden. Pr. ist sehr ruhig darüber, Fr Müll und Fritz dagegen scheinen beunruhigt. Rigg wollte scheints Ende Juli in St besuchen, er würde dann aber die Kirchenbehördeleute kaum treffen, was Pr. ihm geschrieben hat. Gott wolle selbst alles ebnen. Was ich an den Barmer Bruder geschrieben magst Du lesen und dann veroblatet an Theod jun weitergeben zur Beförderung. - Ich kam gestern Abd zurück und fand Mama recht wohl. Ging heute nach Hirs und sah die lieben Plebst die morgen ins Steinhaus ziehen werden. Julchen wollte mit ihrem Wägelchen nach Hirs und ihnen ihr Gepäck heraufziehen, was natürlich nicht angenommen wurde. Aber so freuen sie sich alle auf Tante Emma Ich glaube, sie kann auch was mit ihnen ausrichten. Wir gedenken alle des lieben Joh und hoffen seine Reise sei glücklich zu Ende gegangen und er lache jetzt über unsere benebelten Köpfe hinweg. Denn schwül ists jetzt im Thal und die alten Berglieder wachen im Herzen auf

Johanna W wird Lehrschwester bei Ninck. Ihr Pfarrer in Ivenack hält sie für ein etwas verzärteltes Kind das noch tüchtig coram genommen werden müsse. Von Tüb kam das Clavier Lottchens in Calw an.

Die Gzler sind sehr glücklich über ihres Alfreds Versorgung. Du weißst daß Kauffmann etc mich auch drangekriegt haben für das americ. Seminar Leute zu werben. Heute kam der erste zu mir, ein ziemlich hoffnungsvoll aussehender Neuhengstetter von 17 Jahren. Aber Geld zur Reise hat er nicht. Dann kam eine stumme Weibsperson von einem frommen Jüngling aufgegriffen und mir zugeführt. Ich konnte aber nichts machen und schickte sie zum Wachtmeister. Was hört man nicht alles von Menschenweh im Lauf eines Tages, Gott hat doch allerhand Leute zu versorgen. Uns auch, mit denen Ihm gottlob doch schon einiges gelungen ist. Adieu

 Es küßt Euer V
