 Calw 3 Maerz 84
 <(erh. 18 Maerz)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute ist nichts zu beantworten. Eben sagt Fr Pf Bellon Adieu, die von Sulz hergekommen war zu Elisabeth und nun zum erstenmal Mama und mich besucht hat. Sie ist ja Mgl's jüngste Schwester und war von ihm lange dem Kaund. bestimmt, der ihr auch allerhand indische Geschenke zusandte um sie zu fixen, obwohl sie eben am Ende nicht mochte. Sie war ja in China <(verh. c. Bellon, Wi, jetzt in Sulz)>*, aber mit schlechter Gesundheit, schlägt sich jetzt mit ihren Kindern ordentlich durch.

Vor 8 Tagen schrieb ich von einem sailor Miss. <Niemeyer>* der sich im Rößle einquartirt hatte. Es kamen von A Stern u. a. die er auch zu Contributionen vermocht hatte, allerhand nachteilige Sachen über ihn. So fragte ich im Rößle nach, hörte nur Gutes, sah aber seinen Eintrag im Fremdenbuch: Rev. John Niemyer, New Town, Lapbrador. Da wurde mirs doch schier anderst, nicht wegen dem lap oder Lappe sondern weil die ganze Handschrift und die Schreibweise des Namens mir sagten: Jene offiziellen Briefe, die Du gelesen, hat der Kerl selbst geschrieben und irgend woher eine Art Siegel von General Council oder was (nicht ganz ausgedrückt) dafür beschafft. Ich schrieb nun an seinen vorgeblichen Gönner in Hannover, den Abt Dr Uhlhorn um Licht über die Antecedentien zu bekommen. Und nun wünsche ich ihm Offenbarung im Licht, ehe es zu spät für den armen Menschen wird. Von Heinrichsbad kam nur die Warnung, er sei unlauter. Ein Newtown in Lab finde ich auch nicht. Und so wird sich schon hier unten manches zusammenstellen, das die Lüge ans Licht zieht.

Von Mang erhielt ich einen Druckbogen von Maenners Tulu lexicon das die Regierung auf ihre Kosten drucken läßt, so daß sie dann der Mission 80 copies schenkt. Graeter war vielleicht nicht gefragt worden, ging in die Presse und verbot den Druck, weil das Buch zu viel Mängel habe. Nun sollte ich ein Gutachten darüber nach Basel schreiben und that das sogleich, indem ich den Druck empfahl, einmal weil die Miss. dadurch eine Grundlage für spätere Verbesserungen und Zusätze erhält, dann weil solche Arbeiten schon gemacht waren (von Greiner und Ammann) und Ein Brand die Mspte vernichtete - wie nötig also solche Vermehrung des zusammengetragenen Stoffs! und weil die Regierung für ein so kleines Völkchen kein allzu großes Werk aufwenden wird. Graeter hatte nämlich beanstandet, daß es Dict[ionar]y heiße, während es doch nur Vocabulary sei. Er scheint sich in solchen durchgreifenden Maßregeln etwas zu gefallen. Ich rate nun Maenner auf etliche Mißgriffe zurückzukommen, aber doch die Sache weiter zu betreiben.

An Elisab. kam heute die Frage ob sie 2 Dobbie Kinder zu sich nehmen wolle welche eine Frau Major Jamieson (er war Samis Freund) bisher erzogen hat und jetzt in Lausanne pflegt. Mir ists recht, wenn Elis sich dazu hergibt und sich weiter nützlich macht. - Schauffler der heute hier war läßt Dich auch grüßen. Er hat nun einen Sohn an G Werner in Reutl abgegeben. Hoffentlich weiß ihn dieser zu beschäftigen; er ist ein schwachbegabter charakterloser Bursche, der vielleicht nur eine feste Leitung braucht, um am Ende noch was zu werden.

Theod wird nun hieher kommen, ist wohl heute in Stuttg und geht dann nach seinem Schopfheim zum Apotheker Eisenlohr. Ich wundere mich, wie er sich gemacht hat. Carl hat heute schon jet zu ihrem Geburtstag begrüßt. Von Corcelles wird der rasche Tod eines Jonas Dubois berichtet, 72jähr. Vetter der Mama, mir unerinnerlich. Gestern war der erste Gottesdienst in Turnhalle wohl besucht um 8 Uhr und um 9 1/2 Uhr. Adieu Es küßt
 Euer V.

Der rechte Vater wolle Euch ein Thürlein aufthun.
