 Calw 11 Sept 84
Liebe Kinder <Marie>*

Ich schicke die Inlage, damit der Brief etwa an Pf Preiswerk laufe oder wer Vorsteher der Frauenmission ist, und dann damit an die G* Müller etwas wie Statuten oder sonstige Äußerungen des Vereins geschickt werden. Ich schrieb ihr, daß bei uns in Südind. freilich kaum Zenana Mission sei aber doch am weiblichen Geschlecht gearbeitet werden könne. Sagte ihr aber auch vom Berliner Verein (mit Adressen) der sie wenigstens nach Nordindien also in die Nähe der Zenanas führen könnte. - Heute war Dec. Schütz bei mir. Er kam zur Hochzeit von Fried <Schüz>*, der wir auch beiwohnten. Ich sagte ihm nachher, Leyp. scheine abgeschrieben zu haben, für ihn wohl einige Beruhigung. Dann kam Dr Kober der auch von der Sache sprach. Wir brachten aber nichts zustande. Mir kam auch schon ein Gedanke an P. Zeller in Waibl. den wenigstens Josenh schon einmal für Mission zu gewinnen suchte. Ich weiß nicht ob er fromm genug ist, unto'* good wie die Schotten sagen. Aber namentlich als 2ter Insp unter einem älteren schiene er mir passend, in die Sache hineinzuwachsen. Doch fühle ich keinen Beruf ihn vorzuschlagen, da ich ihn immerhin nicht genau kenne. Gott lenke die Augen auf den Mann Seiner Wahl! 
Elis. gab ich also den Bf und sprach nachher mit ihr. Sie hat schon Lust zu gehen und ich geb ihr gern das Reisegeld. Denke mir jetzt also Carl bei euch. Sie kann gut 2 Kinder bei sich haben, Herm. etwa auf dem Boden. Sie werden sich schon zu behelfen wissen und zur Ausdehnung der Kenntnisse ists ja ein ganz geschickter Platz. Carl unternimmts etwa die 5 declin und die 2 ersten conjugationen gelegentlich mit dem kleinen durchzugehen, und auf Spaziergängen und sonst solche Gelegenheit zu machen. Die Angersche brauche ich den lieben Mädchen nicht erst zu empfehlen. Sie kämen etwa am Dienstag. 
Die liebe Tante ist recht ordentlich. Mama war mit mir im Vereinshaus Brauns Traurede zu hören und für die Kinder der lieben sel. Schütz zu beten. So sahen wir also auch Julchen und Lisele in ihrer Pracht, wozu Elisab. die Frisur beitrug. Was sie alles berichten von dem großen Nachm. kann Elis ja aufgabeln und euch aufstecken.

Es freut mich auch der Besuch bei den Kalmyk, obschon er scheinbar fruchtlos war. Wir müssen doch parat sein, wenns möglicher weise einen Zugang gibt.

Der Dr weiß das nicht, ob Aussicht auf Heilung da ist; Du solltest meine ich glauben, daß sie da ist weil Dir Arbeit anvertraut ist und Gott will daß diese gethan werde. Wir beten täglich daß Gott unsere Kranke, Dich und Herm in Amer, vielleicht auch Dein Hermle heile, dazu den Gust und Georg etc und halten keinen Fall für aussichtslos. Zu seiner Ehre - wenn Ers so schenken will! - Aber besonders sei seine Gnade mit eurem Geiste! Daß ihr über das Gegenwärtige Kleinliche hinübergehoben werdet und zusammenwachset mit allen euren Vorgängern die sich auch im engen gemüht und jetzt im Weiten zusammengefunden haben. Mit herzlichem Kuß
 Euer V.
