 Calw 13 Dec 86
 <(erh. 29.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute morgen erhielt ich den lieben Bf vom 28 Dec1 (und ein NYk Bl. vom 2 Dec). Es freut mich daß eure liebe Marie wieder besser ist, vom skating rink hält sie sich hoffentlich fern. Ich nehme herzlich Teil an der Kranken die Du besuchst und an den confessionellen Schwierigkeiten. Ihr könnts nur durchführen, wenn ihr Christum mit rechter Freudigkeit verkündigt. An Kellers Urteilen, meint Joh. könne wohl was sein, der liebe Tischh. hat eben den festen Boden der Vorbildung nicht und Wenger scheint immer ein easy going man gewesen zu sein. Mit der jetzigen Kost scheint man im Miss. Hs zufrieden zu sein.

Am 6. waren Marie und Elis in Stuttg beim Kaffee der Missionsgeschwister. Damals hatte Emma Pl etwas wie diphtheritis, es besserte aber schnell. Am 9. hatte ich Tüb. zu besuchen zur Feier des acad Missionsvereins. Fuhr früh ab und landete nach 10 Uhr. Da empfingen mich die stud. theol Mögling und Würz, nebst Helfer <Herm>* Oehler, jetzt in Cannstatt und zur Erholung bei seiner Mutter. Er hat in Cannstatt ein leichteres Amt als zuvor in Crailsheim, muß aber zu Zeiten an Schwindel leiden. Bei Frau Oehler sind sonst nur ihre 2 ledigen Töchter Luise (die Stunden gibt wie ein Professor) und Elisab. Daneben die Tante Elise, Steudels jüngstes Kind. Ich konnte nach dem Essen nicht schlafen, trank aber einen Kaffee, der mich erfrischte, und nun gings in die Schloßkirche, die hübsch reparirt ist. Man sang, dann redete Prof Weiss (einst Helfer in Nürt und Freund von Ernst) über das große Abendmahl und die Berechtigung oder Notwendigkeit von innerer und äußerer Mission Wieder ein Vers gesungen, dann suchte ich die Versammlung (an 100 Studenten und Prof. Repetenten nebst etlichen Frauen) nach Uganda zu versetzen und zu zeigen wie der Herr König ist auch im Herzen von Africa. In kaum 10 Jahren das Ziel der Mission erreicht durch todesmutige Märtyrer die sie gewonnen hat. Darauf begleiteten wir Redner die Studenten ins Museum wo gesellige Vereinigung war. Hier wurden auch Reden gehalten von Weiss, mir, etlichen Studenten und Pfarrern. Es war z B Schauffler von Wannweil da, der einst im Miss.haus lehrte und jetzt gleichgesinnten Sohn in Tüb hat. Man war heiter und offen, Würz sprach sehr feurig, man müsse sich dem HErrn anbieten, daß er einen dahin schicke wo Er ihn haben wolle. Man sah, er ginge gern in die Mission, Kopfweh scheint es zu verbieten. Nette Gesichter um mich her, sie sahen mir nur jünger aus als wir anno selbigsmal waren. Mglg kam nicht dazu. Den besuchte ich am 10. nachdem ich bei Oehl's geschlafen, fand ihn recht zugänglich und weich, er will bei uns einkehren, ehe er am 23. nach Fkft fährt. Maser von Lagos besuchte mich auch, der wohnt wegen eines Sohnes in Tüb. Dann nach St gefahren und mit Dav den Herdweg hinauf bis an den Eisenbahndamm gedroschket. Ich aß mit Dav und den lieben Kindern. Dann an Mar's Bett, die liegt nun tiefer, unbeweglicher, hat mehr Fieber. Wir nahmen zusammen das h. Abendmahl. Ich ging mit Dav eine neue Straße (Lessing Str) hinab, am Hoppelau vorbei in hohe Straße, fand Emma außer Bett. War also dort den Abd und bei Tante Reiniger die Rehbraten auftischte und Gustav samt Emilie geladen hatte. Mit dem polit Wochenblatt scheints nichts zu werden. Aber vom Krieg wurde viel geredet: wenn Frk und Russ. ihn wollen, solle alles vom 17-42 Jahr herausgerufen werden (was Carl, David einschlösse). Bis 11 Uhr zu Hause. Nun wünsche ich Euch Gottes Gegenwart und Segen im neuen Jahr und ein frohes Fest zum Schluß des alten. 
 Mit herzlichen Küssen Euer V
