 Calw 29 Nov 86
 <(erh. 13. Dec)>*

Liebe Kinder [Hermann]

Heute morgen kam regelmäßig der liebe Bf vom 15. Da hast Du also auch der Mission wieder dienen dürfen Johannes mag den Keller sehr wohl leiden. Von der lieben Christine Übelbefinden hören wir mit herzlicher Theilnahme, hoffentlich wars vorübergehend.

Am 25. fiel der erste Schnee und ward die katholische Kirche eingeweiht. Zum Festessen ging unser Helfer und redete etwas vom Frieden der Confessionen oder vom Betonen des Gemeinsamen das ihnen geblieben ist. Wir thun das ja gern, aber in wie wenig Fällen ists der Gegenpartie Ernst damit. Sie hoffen ja in 50 Jahren uns alle wieder zu haben.

Ich sah den Baurat Neuffer, früher in Calw und jetzt in Ehingen mitten unter Katholiken. Der hat das Geheimnis des Glaubens gefaßt, wundert sich über den ungeheuren Betrug der Römlinge und beklagt nur, daß die Protest. unter kathol. Bevölkerung ihrem Glauben oft so wenig Ehre machen, ihn so selten den Leuten recht empfehlen. Am 27 war Marullas Geburtstag, sie 6 Jahre alt, voll Freude auf Schulgehen im Mai. Sie durfte alle Vettern und Bäschen zum Chocolade einladen und war recht glücklich. Man rühmt ihren Strickfleiß und ihre mütterliche Besorgtheit um Hansli, den kecken vorlauten launenhaften Burschen

Gestern wurde dann unsere Kirche eingeweiht wozu Fried die Anna Federhaff als Sängerin, den Neuffer (Onkel betitelt im Steinhaus) als Geiger eingeladen hatte. Um 5 Uhr war die Kirche voll; von der frühen Einheizung merkte man aber wenig mehr. Erst wurde die neue Orgel in Bachschen Stücken vorgeführt, dazu Ein feste Burg und Haendels Hallelujah gesungen. Der Weigle hat wirklich ein schönes Werk geliefert

Das schreibt Frau Stadtpf Haas, die ein Mspt eingesandt hatte <Bis Samstag bin ich noch hier; später ist meine Adreße: Gablenberg bei Stuttgart Pfarrhaus. Die Obige>1

Friedrich gab dann den ersten Teil des Paulus von Mendelsohn eine sehr tüchtige Leistung Wie viel die Masse profitirte weiß ich nicht, die Kerls fingen mit dem letzten Schlußchor zu laufen an, daß es für die Hörer störend war. Doch denke ich mir, daß auf einfältige Seelen ein gewisser Eindruck nicht ausbleiben konnte. Mir wars sehr wohl dabei zu Mute 
Wir warten natürlich oft auf Dav's Brieflein über Mar. sie sind aber selten und lakonisch, daß man nicht viel daraus nehmen kann. Es gilt eben sich bereit zu machen für den Ruf des Herrn. Von eurem Mariechen kommt auch selten eine Bemerkung, schreib doch auch ob sie an Kraft zunimmt.

Letzthin gab es einen Spaß in der Schule. Lisele reichte einem Bergle einen Bissen Brot und halben Apfel. Herr Ansel aber sah und nahms und warfs zum Fenster hinaus. Drauf flüsterte Lisele zur Nebensitzerin: Das ist ja fast e Sünd. Das hörte eine arge Angeberin und sagte es dem Lehrer <Ansel>*. Der ließ dann Lisele wissen: ihre Zeit zu vertändeln sei eine ärgere Sünde. - Ich habe dieser Tage des sel. Pf. Roos Darstellung von seines Freunds L Hofackers Leben im Mspt gelesen und aufs neue eine rechte Freude an diesem ganzen Mann gehabt. Als Student noch teilte er die Menschen ein in Speckle, Gscheidle und Enthusiasten; zu den letzten rechnete er sich selbst. Wenns nur 3 Arten gibt, möchte ich freilich auch am liebsten zur 3ten Klasse gehören. Im Grund aber gibts blos 2 Klassen: natürliche Menschen und wiedergeborene. Gott schenke uns, daß wir auch im Todesernst uns seine Kinder nennen können durch den h. Geist! Herzlich küßt Euch alle
 Euer V
