 Calw 1 Maerz 1886
 <(erh. 17.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal liegt nichts vor, letzte Woche kamen ja 2 Briefe. Ich will erwähnen, daß am 14 <15?>* Wagner Groben in Edinb. starb, nachdem er noch Tags zuvor gepredigt. Die Lausanner sagen, er sei von nostalgie gepeinigt gewesen, so habe es ihn nach L gezogen. Er hat dort scheints warme Freunde. 

Am 24. fuhr ich nach Herrenberg zu Dec Schüz, wo schon Fried Müll. war, besser in health als da ich ihn zuletzt in St sah. Es kam auch des Decans Sohn, Pf Schütz mit seiner Frau, geb. Waechter von Stuttg, die Dav einmal gern gehabt hätte. Sie gibt einen angenehmen Eindruck. Eine Tochter war kaum erst von Basel angelangt, wo sie ihre Schwester Fr Pf Römer verpflegt hatte. Nach dem Essen Miss.conferenz im Rathaussaal, wozu ziemlich Leute gekommen waren. Man hat hier viel Sektirerei, Meth und auch Mormonen, die nach Amer. auswanderten und meist schon verkommen sein sollen; aber auch Missionssinn ist viel vorhanden. Dekan betete, Müll hatte den erbaulichen Teil, ich die Mitteilungen vom Felde draußen und das Schlußgebet. Nachher saß man noch in der Post zusammen, Pfarrer wie der alte Hainlen und junge Vikare. Müll konnte bald weiter fahren, ich ging noch ins Dekanat und fuhr 8-11 Uhr Nachts heim. Am Bahnhof holte mich der treue Fried ab, obwohl ich allein heim gewollt hatte. Aber man läßt mich nicht mehr groß sein. 
Am 27. ging unsere Ernstine fort, die seit 11 Nov ausgeholfen, eine liebe Christin, die daneben Schnürle Deuschle ua. bediente und unsre Cath das Kochen lehrte. Sie kommt nach Eßl. Zugleich hören wir daß Marili in St ihre gute Magd verliert, die nach Amer zu Verwandten auswandern will, wie auch Mar. Hesse's Dienstgeist. - Am Abd nach dem Thee traten herein Lucy und George DuBois, von Vevey hergereist, im Waldhorn untergebracht. Gestern aßen sie bei uns und brachten den Tag zu. Mit L. gehts leichter, G läßt nicht viel heraus; ich meine aber daß Lucy geistlicher geworden ist. Sie ist geboren 20 Apr 44, Franck 15 Jun. 42 (lernt jetzt japanisch) Georg Wash 15 Maerz 50. Er heiratet 10 Dec 74 Susan R Porter, hat Kinder Francis Elbert D 28 Aug 75 Susy Porter D 7 Sept 76. Die kl Lucy Elzire lebte nur 15 Jun 79 bis 3 Febr 84. Georg hat einen partner dem er das Geschäft überläßt, währd er selbst das brain desselben bleibt. Seine Orangeernte in Florida ist erfroren, was etwa 4-500 Doll beträgt. Er scheint gesund zu sein, sieht aber eingefallen aus, währd Lucy eher jünger auftritt als älter. Gestern kam auch ein Bf von Fred. Dubois der sich freundlich nach mir erkundigt, für Mitteilungen dankt und von einem kleinen reveil unter seinen Leuten berichtet, nebst Taufen die darauf folgten. Am Sonntag Abd hatten wir auch Emma und Elisab hier, etwas Gesang am Klavier, und zum Schluß engl Andacht. Das englische lauft beim Fehlen der Oberzähne noch weniger als das deutsche.

Jetzt, Nachm. 4 Uhr kommt noch Dein lieber Bf vom 13-15. Versteh wohl, ich habe jeden Bf am Montag abgegeben, keinen auf Dienstg verschoben. Mit dem lieben William <Nast>* ists wie ich vermutete, er kann sich nicht mehr in die alte Zeit versetzen (wills auch nicht).

Du fragst nach der Herkunft von brat. Da bin ich nicht gewiß, denn brood ist doch das Produkt von bro, brühen (broeijen in Niederländisch = brüten) Ich hatte bei Grim gelernt, bird, das altenglisch brid lautet, auch von Brüten Brut, abzuleiten, aber neuerdings gilt das nicht mehr, angelsächsisch sei bridd Junges, Vöglein. Bedeutet das wohl, daß es sich breit macht zum Fliegen? - Mit dem armen Vetter Mohl verkreuzige Dich doch nicht. Der würde gern irgend einem sich auf die Hand legen und hintennach, wenn die Not vorüber, ihm ein Streichlein spielen. - Schönen Dank für Julchens Bf an Julchenlein; eben kam letztere, just in time, und holte es ab. Auch Dank für ihre stamps! Die ich mit einem erwidern kann. - Mar schreibt daß Carl endlich geschrieben habe "durch viel Zahnweh und Nichtschlafen auch körperlich drunten und gründlich schlechter Laune." Das erste seit dem Karzer, aber noch nicht "innerlich gedemütigt". Guter Karl, wie lang das dauert, aber - Endlich wird nicht ewig sein! - Wir wurden neulich auch im Stuttg Gemeinderat geschimpft wegen der biblischen Geschichte, die einem Juristen als unverständlich, dem Kinde Undenkbares zumutend vorkam. Aber das ist jetzt beigelegt, da jener Herr keinen Streit über Glauben und Nichtglauben entzünden wollte. - Nun wird jet wohl von Emmas Kaffee zurücksein, wo sie mit den lieben DuBois saß. Ich hoffe Eure Kälte ist jetzt vorüber, die unsre ist mild.

 Herzlich küßt Euer V.
