 Calw 23 Jan 86
Lieber Johannes <Marie>*

Deinen Protest gegen den Titel <"Immanuel">* schickte ich gleich an David Ich hatte von eurer Correspdz nichts gesehen und hatte gedacht, Du habest ihm darin freie Birsch gegeben. Es wird sich wohl noch ändern lassen, wenn keine Cirkulare ausgegangen sind. Dav schickte mir Korrekturbogen, namentlich für die Namen. Nun finde ich für Gaspar de Colignys Geburt "als wahrscheinlichstes Datum" (Herzogs encycl. Conv. lex) 16 Febr 1517 Ihr habt 16 Jan 1518. Ists etwa aus dem neuesten Leben Colignys? Oder steht ihr gut dafür?

Die Karte an den Hofkapl fand ich ganz richtig. Höchstens daß es eben offene Postkarte war, könnte etwas demütigend erscheinen. Seinen Wunsch nicht egoistisch zu finden, gelang mir nicht. Ich sende da was vom lieben Herm was mir eigentlich weh that. Wo Duff Rhenius etc nicht genannt sind, will er mich genannt sehen! Als ob ich nicht zu einer andern Sippschaft gehörte! <im Konversationslex.>*

Gestern ging ich nach Nag, weil Prof Fr nicht antwortete. Die Wahl in die Committee oder in den V.V. hat er angenommen, aber die Berufung zu meinem Mitarbeiter und Nachfolger lehnt er entschieden ab. Er mag nicht noch mehr ins Bücherwesen hineinkommen. Nun fragt sich, wie ich weiter machen soll. Ich habe mir von den Herren complete Vollmacht geben lassen fürs Suchen eines solchen Mannes. Die tüchtigen aber sind rar. Weil es doch auch für Basel möglichen Falls Folgen haben könnte, habe ich mich nun entschlossen, Dich zu bitten, daß Du den lieben Inspektor Öhler darüber fragest, ob ihm ein rechter Mann einfalle, der es möglicherweise annähme. Es sollte ein jüngerer und doch nicht zu junger sein, nicht blos positiver Richtung, sondern auch der das Zutrauen der glaubigen Kreise hätte. Ich darf einem solchen gute Behandlung versprechen, wie ich denn z. B. bereit bin, auszuziehen, damit ein jüngerer mit Familie nicht herumgejagt werde. 
Bei dieser Veranlassung komme ich noch einmal auf Dich zurück, da Du ja oft drunten bist und vielleicht eine Änderung zu probiren geneigter sein könntest, als früher. Ich wäre verlegen, mit dieser Frage Dich zu tribuliren, wenn mir nicht Fried. Mut machte, indem er mir eine Äußerung, im Sommer von Deinen Lippen gefallen, mitteilte, nach welcher Du einem Calwer Ruf nicht so schroff entgegen wärest, wie früher. Wenn der einfachste Weg Dir gefiele, könnte ich an Ö. und Committee eine Bitte richten, Dich uns zu überlassen. Kannst Du Dich aber nicht gerade entschließen, so wäre der andere Weg: berate mit dem lieben Insp. und wenn sich kein passender Name zeigt, so frage, was er zu Deinem sagen würde. Du bist express (ohne Anfrage bei mir) vom Präsidenten abberufen worden. Sie können Dich auch wieder abgeben. Schott sagte mir nach seiner Rückkehr, wenn er dagewesen wäre, hätte man Dich nicht weggerufen. Eine Schwierigkeit bestände im Redigiren des Miss.mag's. Denn daß Du das zum andern Geschäft übernehmen solltest, hielte ich für übermacht. Also käme es darauf an, ob sie Dich dieser Aufgabe entledigten, so könntest Du frei fürs Interesse der Mission (der Basler aber in erster Linie) wirken. Sie dürfen dabei wohl bedenken, daß ich am Ende nehmen muß, wer überhaupt Glauben und Wissen hat, ob er nun Basel auf dem Herzen trägt oder nicht.
Daß es für die liebe M ein Sterben wäre, von B. fort zu gehen, weiß ich wohl. Aber manchmal wird einem das Sterben eben auch nicht erspart, und hintendrein fällts nicht so gefährlich aus, wie es sich zunächst ansieht. Nun überlege Dirs, es pressirt nicht.

An Maries Leiden (der americ. wie der stuttg) nehmt ihr gewiß Anteil. Die letztere scheint wieder Bauchfellentzündung zu haben, wie Fieber und Schmerzen anzeigen. Die erstere hat wohl etwas wie Elisab in Barmen. Wegen Theod. hat Fried auch bei Seifr und Emma sich erkundigt, beide reden gut von ihm; E. freut sich daß er offen ist, wenn er auch nicht besonders eilt zum Essen zu kommen. Schmidts Tod las ich im Merkur, wie schnell! Julie liebt natürlich Rob nicht, wie ich von ihr selbst weiß. Für die Baumanns ists wohl schwer wie für die Otts, aber Gnade hilft hinüber und Gnade ists, wieder hinausgehen zu dürfen.

Ich war heute bei Herrn Ansel, der es nett aufnimmt. Adieu
 Es küßt Euer V
