 Calw 9 Aug 86
 <(erh. 23. Aug>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute früh kam Euer liebes vom 26 Juli, das auch von Regen berichtet. Wir haben gerade starke Hitze, aber nichts wie die eurige. Das ist richtig, daß die Fftr Bücher gekauft waren vor der Sitzung, aber doch der Vertrag noch nicht ausgefertigt. Die Herren zahlen ihre Reisen selbst. David macht jedes Jahr gute Geschäfte, so daß Fried neidisch werden könnte, da er eben sein stehendes Gehalt hat. Der lieben Tinele Zahnweh wird jetzt vergangen sein, wie andere Kinder leiden. Dagegen freut michs daß die liebe Marie auch ans Sterben denkt, wovor wir ja gar keinen Graus zu haben brauchen. 
Am 2 ging Frau Staatsrat Neue, ihre Freundin, die Flensburger Diakonissin Maya Kellner blieb noch ein paar Tage, während jet nach St. reiste und erst heute zurückkam. Jenen Abend kam ein Herr Kienle von Berlin her auf dem Weg zu seinen Eltern in Basel zu Theod, der ist ein Violinist der sich zum Virtuosen ausbildet und am 4. dem Jünglingsverein in unserem Saal ein Concert gab, darin ich auch Theod erstmals singen hörte. Ich fand, daß er doch manches gelernt hat, aber so ungewöhnlich gut kam mir seine Stimme nicht vor. Am 3 hatte Diac Löckle den lieben Joh besucht, wegen seiner Übernahme des Miss. Mags zu sprechen. Im Ganzen schien er nicht nach viel Aufschlüssen oder Räten begierig, so müssen wir eben sehen wie es im Jan wird. Emma Reiniger seit 4. in Hirsau besuchte am 5. mit Adolf und seinen Töchtern. Jene ist noch sehr rüstig, war auch gestern wieder da und hat mit Helene Mohl zu verhandeln die bei prof Staudenmeier wohnt. Wohin soll letztere gehen was unternehmen? Wir meinten, etwa Haushälterin werden, sie denkt mehr an Fortsetzung ihres Haushalts und Aufnahme von Schülern der lat Schule oder Missionskindern. Möglicherweise zöge eine Frau Pf Kies (Mutter der Lehrerin in Aburi) zu ihr, um zu helfen. Emma R denkt jedenfalls nicht daran sie zu sich zu nehmen.

jet ist nun in St gewesen, wo am 4. Marili durch Dav von Solitude geholt ins neue Haus einzog. Sie scheint doch merklich schlimmer, hat zu Zeiten arge Beengungen. Frau Mörike kann nicht weiterpflegen, eine Diakonisse kommt statt ihr. Man wird die Gedanken an weitere Kurreisen etc. aufgeben müssen.

Am 7 reisten Adele und Geschwister mit Jettchen Isbg nach St um mit Frau Neue in Nills Tiergarten und Dav's Haus, nach Canst u.s.w. zu gehen. Heute Abd werden sie zurückerwartet. Den Kienle begleitete Theod am 7 nach Basel. So wird Raum für Johanna Weigle die sich für diese Woche mit ihrem Gatten Aug Cordes angesagt hat. Am 17. soll ich diese in Esslingen trauen. So viel ich höre, sieht papa Cordes die Kinder als Ketzer an; er ist ja der senior der Trankeb. Missionare. Man sagt der Sohn sei ein besonderer Verehrer der wagnerschen Musik. Nous verrons.

Die liebe Emma im Steinhaus ist gestern um eine Hoffnung ärmer geworden. Plebst war so alterirt daß er gleich fortwollte, aber seine Emma erweist sich jetzt gerade so nötig und nützlich zur Pflege, während Marie Heerm eben teilnehmend zittert, Julie Heerm mit Frl Klingler im Tirol reist. Die Pl bleiben also. Ich sollte noch erwähnen daß am 7. auch ein Armenischer Taubstummenlehrer (der in Beuggen war) bei uns weilte, eine Schwester der in Sikandra thätigen Caroline Wahl den Tod ihres Vaters berichtete, und der Fried Müller von Stuttg mit seiner Frau den Abd hier zubrachte. Heute Abd kommen die Kinder von ihrem Stuttg Besuch zurück. Von Ind wird der lieben Elisab gemeldet, daß das von Sam. bei Stanes angelegte Geld bis auf 1/8 verloren sei. Nun lebet wohl Gott befohlen
 von Eurem Vater
