 Calw 14 Maerz 86
Liebe Kinder <Marie>*

Gestern kam also Herrn Inspektors Brief nach, den ich gleich in Cirkulation setzte mit dem Anhang, ich wünsche die Herren am 24sten in Calw beisammen zu haben. Den Mittwoch hielt ich nämlich für Dich lieber Joh geeignet wegen der Reise. Allein Berg der voll Freude ist über Dein Kommen, hat da eine Visitation in Dachtel schon angekündigt und schlug dafür den 22sten vor. Ich mochte es nicht hinausziehen, da ich frühe Besprechung für wesentlich halte und änderte also auf Montag 22. März. Nun bitte ich Dich also am Samstag zu kommen, daß Du Dich den Herren vorstellen kannst, dann bist Du flügge wie wann und wohin du weiter willst. Indessen besinne Dich über alles was etwa vorzubringen wäre von Wünschen etc. damit in dieser außerordentlichen Versammlung ein guter Grund gelegt werde für die späteren. Gleich Anf Juli ist eine ordentliche Versammlung, aber auf diese mochte ich doch nicht verschieben was zur Basirung Deiner Existenz allhier gehört. Deßwegen scheints nötig daß Du jetzt kommst. Bis zum Fest und Vakanz in Basel bist Du dann frei, und Gott wird weiter sorgen für Alles was wir brauchen.

Heute ist hier Bußtag Invocavit, da 4 predigten, zuletzt auch ich über 1 Pet 1,17 ff. Jettle lobt Kopps Predigt ausnehmend. Er gedenkt sich nach Ostelsh zu melden falls Dettinger Altburg bekommen sollte. In diesen Planen bewegen sich nun seine Gedanken.

Der Bericht von Camerun scheint mir günstig. Gott bringe es nun zur Entscheidung. Aber böse war ich über den deutschen Bericht betreffend Marschall Inseln (Ebon) "die dunkelfarbigen Gottesmänner dort mit einer Buße von 500 Doll belegt wegen ihrer Eingriffe in den Handel". Das ist doch wohl weil sie vor Schnaps warnten. Kaufm Hernsheim ist der neue Konsul der damit 31 Oct seine Herrschaft auf den Marsch. Inseln antrat. Das verspricht wenig Gutes für deutsche Kolonialregierung. Wir werden wohl bald den Board darüber hören.

Ich dächte Du könntest auch den lieben Theod vielleicht hieher rufen, wenn Du nicht über Stuttg reisen willst. jet meinte, Marie wäre eigentlich nötig wegen allem was ihr am Herzen liegt. Schön wäre es ja wenn sie käme, aber falls sichs nicht machen läßt, doch nicht nötig - meines Erachtens. Laß sie aber sagen was ihr am Herzen liegt. Herzlich küßt
 Euer V
