 Calw 8 Nov 86
 <(erh. 22. Nov. Abs.>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern erhielt ich zum Frühstück den vom 25 Oct. ersehe draus mit Dank daß Du getrost bist und ihr vorwärts macht. Steht auch nichts von der lieben Marie drin, so hoffe ich, das bedeute Gutes. Mit "idyllisch" meinte ich natürlich nicht Faulheit, sondern das so lang genährte Wohlgefühl ohne Concurrenz im Dorf zu sitzen. Daß ich Dirs gönnte, ist natürlich, wenn aber Gott es nun ändert, so möge Er auch seinen Segen dazu geben! Sonst freilich wünschte ich Dir lieber verminderte Arbeit. Du liebst die Schule und doch macht sie daß Du im Winter je und je über Vermögen angestrengt bist. In Deinen Jahren kann man darin schon einen Wechsel leiden, ohne sich Vorwürfe machen zu müssen.

Ich sehe nicht recht, warum Du Rud. nicht zur Taufe ermuntern kannst durch biblische Motive. Wer da glaubt und getauft wird, heißt es dort. Wenn R das Glauben für nötig hält, kann er den 2ten Satz abschütteln? Oder nimmt er den ersten an, weil er sich seiner Vernunft empfiehlt? Er muß doch wissen, daß Gott auch über das Taufen ordentlich nachgedacht und es für ein Bedürfnis der Menschheit erkannt hat. Vielleicht scheint es ihm äußerlich, aber der äußere Mensch soll eben dem innern entsprechen. Daß die Heilsarmee das Taufen für entbehrlich hält, zeigt daß sie sich gescheider vorkommt als unser Herr. Bei Heidenbekehrungen erfährt man zuweilen sehr deutlich, wozu es dient, mit dem Sakrament solch einen Knopf zu machen.

Letzte Woche wollte ich nach St aber ein rauher Hals nötigte mich zum Bleiben. Marilis Beschwerden sind jetzt doch im Zunehmen, und daß sie die liebe Diakonissin nicht mehr hat (schwere Erkrankungen in der Stadt riefen diese ab), geht ihr doch nahe. Sie sei sehr froh an Besuchen. Indessen ist Daul Gdt 3 J. alt geworden und hat seinen Geburtstag gehörig genossen. Hier freut sich Marulla auf den ihrigen und zählt die Tage bis dahin. 
Letzte Woche waren 2 Werke in unserer Hand, da sichs fragte, ob sie von uns aus zu drucken. Aber es ist aufgeschoben, man hat eben keinen Überfluß an wirklich gewichtigen, inhaltsreichen opera. Unsere Bücher für dieses Jahr sind übrigens fertig, erst im nächsten soll wieder an neues gegangen werden.

Friedr. widmet seine Aufmerksamkeit fortwährend der Vollendung des Kirchbaus. Jetzt handelt sichs um Aufstellung der Orgel mit ihren 31 Registern; da sieht und hört er mit allen Organen zu. Am 1 Adv hofft man auf die Einweihung, die er durch ein Concert vervollkommnen will. Vielleicht vorher noch kommt der neue Weihbischof Reiser und weiht die katholische ein, wobei allem aufgeboten werden soll, die Menge anzulocken

Der Spittler, dessen Leben Dr Kober beschrieben hat, beschäftigte mich auch zwischen hinein. Es ist ein schönes reiches Leben trotz allem worüber man stutzen mag. Die Basler committee kommt etwas schlecht weg in dem Streit zw. Josenhans und Chrischona

Für die baltischen Provinzen, welche der Kaiser von Russld jetzt so roh vergewaltigt, darf man wohl in allen prot. Kirchen beten. Berg that es letzthin ohne Verblümeln. Joh erhält Briefe in denen es geschildert wird, wie die Bauern in Masse übertreten, durch irdische Versprechungen gelockt; wie dann die Weiber heulen, die Kinder sich gegen das Salben wehren, das aufgedrängte Abendmahlsbrot ausspucken etc.; wie dem luth. Pfarrer aufgepaßt wird, wenn er zur Treue auffordert, und allerhand Spionen ihn verklagen, er habe gegen des Kaisers Glauben gesprochen etc.; es ist wirklich ergreifend. Und jetzt lesen wir das einzelne von den Hinrichtungen der Glaubigen in Uganda. Da merkt man daß Gott sich durch Kinder im Glauben verherrlicht. Er wird auch die Seinen bewahren, daß es am Nachwuchs nicht fehle. - Eben besucht mich Emma, das erstemal daß sie unsere Treppen ersteigt. Es ist doch eine Gnade, daß sie sich soweit wieder erholt hat. Wünsche auch Deiner Marie vollkommene Herstellung.

Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
