 Calw 29 Jan 86
Liebe Kinder <Marie>*

Schon 37 Jahre daß unser lieber Paul auf die Welt kam, er war ein glücklich begabter Mensch, dessen Anlagen nun sich wohl schon weit entfaltet haben. Ich denke, die 4 mit ihrer Mama werden allerhand fruchtbaren Verkehr pflegen

Es freut mich, von Dav zu hören, Du seiest mit dem Titelwechsel <Immanuel>* einverstanden. Es versteht sich, daß Du dem Werk den Namen zu geben hast, und ich gab Dav nur nach weil ich meinte Du habest ihm Vollmacht erteilt. Den Beethoven strich ich (Fried wird schon sorgen, daß die evang Tondichter hineinkommen), es war dort gerade kein Mangel an Namen. Für den leergelassenen 20 Mz nahm ich aus dem Miss. Almanach den Hochmeister Hermann Anderes auf dem Beiblatt.

Das ist ein gutes Zeichen, daß mein Vorschlag Dir weder Kopf- noch Bauchweh machte. Aber das möchte ich festhalten, daß keine Verschmelzung der Arbeiten von Basel und Calw wieder versucht wird. Daß also wenn Du annimmst, das Miss. Mag. abgegeben werde, etwa an Graeter oder wen sonst. Dann bist Du auch der Frage wegen der Bilder überhoben. Da ich von dieser Sache nicht offen reden mag, möchte ich Dich bitten, Einschlägiges auf einem Nebenzettel mitzuteilen, damit ich die Basler Bfe wie sonst auch zeigen könne. Gott wolle es richtig lenken.

Herm ist falsch berichtet wegen Jul. Diese sagte mir bestimmt, daß sie gar nicht an Rob denke. Höchstens kann der Umstand sie beengt haben, daß der Vater und die Mutter einen Zug in jener Richtung fühlten.

Gestern hat also Fried Schneider die Nane Müller heimgeführt. Ich war auch in der Kirche. Lisele und Agnes warteten auf der Gasse den Zug ab, nur daß es für letztere zu lange dauerte und sie sich geschwind einen halben Wecken holte, um das Brautpaar gehörig abwarten zu können. - Das glaub ich daß Carl Sarasin einer starken Läuterung bedurfte. Dem lieben Josenhans hat er zu Zeiten sehr warm gemacht.

Am Montag war Schauffler hier mit seiner Frau zum Thee. Es geht ordentlich bei ihm.

Von einer Stammh Diakonissin kam noch ein netter Erinnerungsbf nach, Mama betreffend.

Ich küsse euch herzlich und lasse dem lieben Hans sagen, das Loch sei schon gemacht, nur müße es noch erweitert werden, daß der ganze Kerl durchkönne. Er sei dicker als er aussehe.
 Euer V.
