 Calw 15 Febr 86
 <erh. 2. März Abs Do)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute morgen kam die liebe Postkarte schon vom 1 Febr. Es freut mich daß Du den Brief des Mörike prächtig nennst, so sehr er sich im niederen genre bewegt. Ich möchte nur wünschen, daß der Dichter noch selbst zum Kind geworden ins Reich der Himmel einging. Fürs Reich Kind zu werden wird auch solchen unzweifelhaften Kindernaturen schwer.

Letzte Woche flog ich einmal wieder aus. (Ob der liebe Nast sich selbst auch erkennt in dieser Vergangenheit, ist mir zweifelhaft). Am 10. fuhr ich nach Tüb. wo ich beim OHelfer Elsaesser einkehrte, der eben ein treuer Bruder ist. Saß da neben seinen 9 Kindern am Tisch (ein 10tes lag im Bettchen) und sprach mit seiner Schwiegermutter Fr Pf Werner von denen in Ind (Ritter dorthin zurückgekehrt, Veil von dort erwartet) u. a. lieben. Ihr Schwager prof Thiersch ist ja gestorben, der bekannte Irvingianer. Verkehrte dann mit einem Dr Steiff, Bibliothekar, den Oehler mir anempfohlen hatte. Interessanter Mann, der aber gegen Heidenmission noch Becksche Skrupelreste in sich hat. War bei Fr Oehler die am meisten Teil nahm an Mamas Leiden; sie war in Basel im Sept und kriegte dort auch Maries Briefe von hier zu lesen. An ihrem Sohn dem Inspektor freut sie besonders die Nüchternheit und der Arbeitsfleiß. Am Bahnhof grüßte noch Herm Mögling den ich in seinem Studirzimmer umsonst aufgesucht hatte. Er kam mit dem guten Hermelink, zu dessen Frau ihre Schwester Johanna <Weigle>* nach Ostern ziehen soll um das Hauswesen zu lernen. Abds nach St wo Dav und Theod mich empfingen. Letzterer hat nun Aussicht ein Tenorist zu werden; er dauert mich ganz mit dieser heiklen Gabe, die man als vorzüglich bezeichnet. Schon redet er davon kein engagement unter 10,000 M anzunehmen (aber erwähne das nicht!) und daß er seinen Eltern für jedes jetzt aufgewendete 100 1000 heimzahlen werde etc. <!!! FG.>*

Am 11. sah ich Marili im Bett, die langsam sich erholt und Abends auch eine Stunde auf dem Sopha saß. Sie hat natürlich mit allerhand zu kämpfen, da es mit den Kräften nicht recht vorwärts will. Haering besuchte und erzählte von Zürich wo er also Dogm lehren soll, er macht sich nach und nach los vom Amt. Sah auch Chr Kolb der sich bes. in Schulen und Spitälern zu schaffen macht und viel zu thun hat. War dann bei Gustavs die nette Bfe vom Heinrichsbad bekommen. Dort ist auch das Gretchen, das zur Mutter sagte: Wenn Du nur nicht auf der Welt wärst! gegen mich sehr liebenswürdig. Der kl Gustav hat einen Neger, von dem er mir 1.65 für die Mission gesammelt überreichte. Gust begleitete mich auf die Bahn, wo auch Dav sich einstellte. Emma und Georg und Tante Rein. grüßen Dich auch, letztere hat viel mit ihrer Schw. Breuning zu thun die in der letzten Krankheit zu liegen scheint. 
Am 9. war hier ein Knecht aus dem Elsaß, der Fried's Knecht werden dürfte. Er hat schon als telegraphist gearbeitet und in der Armee gedient, mit guten Zeugnissen. - Euch wird der Winter ordentlich mitgenommen haben, nach den Zeitungsberichten. Wir hatten nie außerordentliche Kälte. 
Es kommen wieder Todesberichte aus Africa: Müllers und Fischers Frauen (Denner und Anna Flad) sind bald dem Schmidt gefolgt, der nur 5 Wochen dort weilte. Und nun auch Hannington ermordet! Es kostet doch viel, bis Gottes Reich unter den Heiden fest gegründet ist. Da lernt man Glaube und Geduld der Heiligen hoch schätzen. Von Basel ist ein Haag "kränklich und leichtfüßig" nach Amer bestimmt.

Nun lebet wohl und möge Euch der liebe Herr viel Freundlichkeit erzeigen, in welche Form immer er sie kleiden mag. Wir grüßen und küssen herzlich, zumal
 Euer V.
