 Calw 3 Mai 86
 <(erh. 17.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute früh kam <(Ep. v. 19. April)>* mein von Stuttg abgesandtes Briefcouvert, das verflickte zurück. Kurioser Weise enthielt es noch eine neue amer. Postmarke, die ich also jetzt zum 2tenmal schicke.

Am 30 Apr waren wir in großer Erwartung aber von Blumh kam kein Brief, bis Abends plötzlich die Botschaft von Dr Müller aus kam, Bl komme mit 17 Gästen. Natürlich suchte man sie unterzubringen. Sie hatten sich auf 7 p. m angekündigt, allein niemand kam, jet hatte leer heimzukehren. Um 9 endlich rückten sie an, da hatten wir 4 zu versorgen.

Am 1 Mai predigte Bl vor großer Menge und beriet die Einzelnen, die kamen. Auch zu mir kamen etliche. Um 11 brachte der Zug Hermelink und Fritz die ich endlich bekam. Man konnte nun 3 Stunden lang in Turnhalle und im Vereinshaus reden, Bl allein trat in beiden auf. Der Saal war voll als es galt zu vespern Auch eine Gräfin (von Beroldingen) war da, welche bei Julie Heerm. logirte und mit den 5 Mädchen dort sehr freundlich umging, von ihnen gehörig angestaunt. Von Thusnelde Elwert (Gros) hörte ich seither viel über sie. Diese ist nämlich auch hier. Die Bl. gingen Abends nach Möttl wo sie den Sonntag feierten. In Boll muß sehr großer Zulauf sein. Bl sagte mir daß in Zürich die Heilsarmee bedeutenden Erfolg habe. Ich habe sie nicht eben lieb, kann aber glauben daß sie auch vom Herrn gebraucht wird. 
Jetzt ist Vakanz. Herm kommt täglich zu mir eine Stunde latein zu lesen. Jul und Lise gehen nach Leonberg, was ihnen sehr wichtig ist. In St hat Paul Gdt Masern oder Scharlach, fiebert stark. Carl I. ist dort in der Vakanz kommt vielleicht auch noch herüber.

Fried Müller von Brasil kündigt sich auf Ende Juni an, mit Frau 2 Kindern und Pastor Zinks Tochter. Er will in Kentheim wohnen.

Wir hören daß Hesse seit 27* Apr in Heinrsbad ist, Bührer starb 29 in Basel, morgen soll sein Sohn Wilh. heiraten (eine Lauffer, Miss.tochter) 
Nun muß ich eilen. Gott gebe Segen zur freieren Bewegung. Es küßt  Euer V.
