 Bƒle 28 June 86
 <(erh. 12. Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal also ist noch nichts von Euch da, vielleicht kommts morgen. Ihr seht ich bin in Basel und Fried hat mich begleitet um auch wieder einmal ein Fest mitzumachen, zugleich um mich zu hüten daß ich meinen Fuß an keinen Stein stoße.

Also von Altensteig zurück schrieb ich. Am 22 war Fried mit seiner Julie und Lise und Mar Heerm beim Zahnarzt in Stuttg, sah also auch Marili, von der er eben noch keine bessere Kunde bringen konnte. Dann wurden Zähne ausgerissen oder plombirt und Abds begrüßten wir die zurückgekehrten. Ich war inzwischen mit dem Brasilianer bei Berg und Braun gewesen, und hatte Freude an den Besuchen. Es kamen später noch etliche fromme Frauen oder Fräulein, die gerade Calw besuchten, und es gab interessante Unterredungen. Ohne mich zu fragen hatte Fried sich bei Ensinger gemeldet und am 26 um 11.20 fuhren wir beide ab. Den letzten Theil des Wegs machten wir mit Direktor Hoch, der in NBulach Stuttg (bei Dav) Heilbr (bei Wilh Hoch) gewesen war und jetzt von seinem Ausflug zurück in sein Spital eilte, begleitet von einer Tochter in Schwarz gekleidet. Denn er hat ja seine Frau Valerie durch einen plötzlichen Schlag verloren, als gerade seine Schwester Fr Pf Günzler bei ihm in Basel war. Beim Aussteigen hier fanden wir keine Kinder vor, ich hatte sie ins Miss.haus gewiesen. Als wir da aus der Droschke stiegen, waren sie alle beisammen (7.30) außer Joh der gerade die Samst. Stunde hielt. So sind wir also bei Insp Oehler wo Frühstück ist, essen am Tisch unten bei Frl Gruner sehen viele zurückgekehrte Brüder, und von Marie kommt auch je und je eines herüber oder gar alle zuhauf. Am 27 hatte ich die Martinsstunde über Joh 13 besuchte auch geschwind den lieben Pf Ecklin. Dahin hatte Marili schon vor dem Erkranken ihren Koffer geschickt um die paar Wochen vor Klosters hier zuzubringen, jetzt mußten wir die Schlüssel überbringen, damit Willies Sachen (der sie hätte begleiten sollen) zurückgeschickt werden. Wo dann Mar die nächsten Wochen zubringen wird, ist noch nicht klar. Am 25 Juli muß Dav irgendwie sein logis einem Nachfolger räumen und sein neues Haus beziehen, worein Marili ihm doch erst in Aug oder Sept folgen könnte.

28. War Specialcfz in Malzgasse und Fried der sie das erstemal besuchte hatte Respekt vor Riggb. und Oehler als den Leitern der Besprechung. 996327 Fcs wurden eingenommen, 996473 ausgegeben. Beide Posten würden sich um 60000 und mehr Fks erhöhen, wenn aufgenommen würde was in den Miss.gebieten selbst eingegangen ist. 359503 kamen aus der Schweiz, 452438 aus Deutschld, Camerun wurde viel besprochen, die Komm hat von Berlin die besten Versicherungen von Freiheit der Bewegung in Kirche und Schule erhalten. Aber mit den baptisten in London ist die Verhandlung schwierig: sie wollen 4000 œ für die Häuser, welche Rottm und Bohner zu 2000 œ anschlagen; und dann wollen sie die Häuser nicht verkaufen ohne ein großes Stück Land in Victoria, wofür sie 3000 œ fordern als Freundschaftspreis, während Basel es lieber entbehrt, da es keine plantation anfangen will, um Gesundheit und Leben der Brüder zu schonen. 200 œ könnte man zur Not dafür geben, aber nicht mehr. Da stockt also die Sache und Basel mag sie nicht zu eifrig betreiben, weil es hofft, die bapt könnten am Ende auch Angst kriegen und ihre Forderungen ermäßigen.

In Mar's Haus war ich noch nicht. Fried trinkt eben jetzt Kaffee dort. Man denkt daran mir am Freitg Herm mitzugeben; Hesse würde mit den 3 andern am Samstg folgen, Marie in der nächsten Woche. Ich mußte mit Fried Müller und Dieterle bei Riggb speisen, von wo Fried mich abholte. Joh führte mir dann den norweg Professor Petersen zu, der in Maennedorf weilt, nachdem er in Heinrichsbad mit Joh zusammen gewesen war. Weiter höre ich Dürrs Stimme der wieder herübergeflogen ist und auch nach Dir fragte, wie Riggb Roth u. a. thaten. Sie grüßen alle. So grüße ich und wünsche glückliches Wohlergehen. Marili sei heiter im Bett und esse rohes Fleisch und junge Häringe, schreibt Dav.

 Es küßt herzlich Euer V.
