 Calw 15 Nov 1886
 <(erh 29. Nov>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute früh erfreute uns der liebe Bf vom 1 Nov. Ja so ists: Einheit hat uns der liebe Herr mit der Reformation nicht gegeben, um so mehr sollen wir ihr an unserem Teil nachjagen, denn Joh. 17 steht fest und nur durch unser redliches Streben nach Einheit wird die Welt überzeugt, daß etwas an unserer Sache sei. Ich glaube aber daß der Herr nicht verlangt, daß wir sie äußerlich darstellen. Das wollen wir ihm überlassen, uns aber gehörig in Acht nehmen, daß wir alles respectiren was in irgend welchem Grade sein ist. 
Das ist ein Elend mit dem trinklustigen G. Deck. Wenn ich an solche Exemplare unseres clerus denke, spüre ich daß wir auch gegen die Römer den Mund nicht zu voll nehmen dürfen. Von jenem Held <(s. Ep vom 30. Aug)>*, der jetzt 2 Jahre im Freiburger Zuchthaus sitzt, las ich neulich einen Brief an seine Frau. Er darf einmal im Monat schreiben, auch nur einen Bf empfangen, erkennt die gute Behandlung an, jammert aber daß er zum Spaziergang im Hof "wie ein Verbrecher" mit den andern in Reih und Glied commandirt wird. Daß er ein Verbrecher ist, scheint er noch nicht zu spüren, wenn er auch bittet, daß seine Frau um Gnade für ihn flehe etc. Noch ist kein Gefühl davon da, wie sehr er gegen die Ehre und Sache unsers Herrn gesündigt hat. Natürlich haben unter der Sache alle Frommen jener Gegend zu leiden Wehmütig berührte michs, wie er sich an solche Rechtschaffenheiten erinnern mag, wie daß er immer gesorgt habe, den anvertrauten Kindern Bewegung in freier Luft zu verschaffen etc. und was Gott jetzt von ihm will, merkt er noch immer nicht.

Wir haben nun 2 Kirchweihen vor uns, die katholische und die eigene. Auf letztere bereitet Fried ein Conzert vor und hält schon Proben in der Kirche selbst und mit der neuen Orgel. Von den 31 Registern, welche letztere haben soll, stehen freilich erst 6 in Ordnung und das Ganze kommt bis 1 Adv. nicht in völligen Stand, aber man kann sich auch mit einem Teil der Orgel begnügen. Aus dem I Teil des Paulus und aus Bach sollen Stücke vorkommen. Statt der Frl. Federhaff hat Fried ein Frl Staelin für die Soli gewonnen und glaubt die werde genügen.

Vom lieben Marili schrieb Dav ein Wort das ich beilege wie auch Willy's ersten Brief. Das ist doch schön seit 18 Oct alle diese Buchstaben lernen! Die liebe Emma ist noch nicht sehr stark, doch hat sie uns schon einmal besucht, nachdem sie wohl 6 Monate lang unsere Treppen hatte meiden müssen. Es freut mich daß Du an die liebe Elisab geschrieben hast; sie kommt gewöhnlich Sonntag Abends nach einem Spaziergang mit ihrer Schwester und den Kindern. Herm bringt dann sein Argument zum Durchlesen, gewöhnlich mit wenig Fehlern wenn er nicht gerade schaudelich war. Er ist immer der erste, Adele die 2te, Julchen gerade nicht mehr die erste weil sie mit älteren zusammen sitzt. Sehr fleißig wird Marulla werden, die am 1 Mai in die Schule kommen soll. Sie hat vorerst nur Strickunterricht, liebt ihn aber über die Maßen. Herm Hesse lernt leicht, wenn er will, sein Wille bleibt aber ein capricieuses Ding. Emmale gleichalterig mit Marulla soll noch ein Jahr schulfrei sein um in freier Luft erst recht zu erstarken.

Nun lebet wohl. Herzlich küßt
 Euer V.
