 Calw 2 Mai 86
Liebe Kinder <Marie>*

Ich bekam zuerst des lieben Joh Bf oder Karte von Heinrbad. Mit Gustav habt ihr nun das Mögliche gethan. Ich hoffe er geht nach Amer das doch Russld vorzuziehen ist. Dann kam der Bf der lieben Marie über die Magd, die es also noch besser machte als Frl. Werner, bei ihrer Konfusion über Leopdsh und Basel. vom lieben Carl hören wir nun durch Dav daß er in St ist. Dav und Mar sind in einiger Sorge über ihren Paul, der Scharlach oder bösartige Masern hat.

Am 30 Apr war man in großer Erwartung. Kein Bf von Blumh. aber von Dr Müllers her die Nachricht, sie kommen Abds 7 Uhr zu 17. Allerhand Bewegung! jet und ES mit Julie H. gehen hinaus und finden - nichts. ES geht noch einmal um 9, da langte die Partie endlich an, sie hatten nicht genau nachgesehen. Wir bekamen 4: Frl. von Oerzen, Frl Preuß, einen jungen Bl (Sohn von Carl, dems in Brasil schief geht - ei! Der Fried Müller reist mit Frau heraus und will aufs nächste Fest nach Basel) und einen jungen Vopelius. Blumh selbst und seine Schwester gingen zu Dr Müller etc. ES nahm 3 Damen, Julie H erhielt eine Gräfin von Beroldingen (den Kleinen im Steinhaus sehr wichtig, diese logirte dort mit Thusnelde Elwert-Gros). Zur Predigt am 1 ging ich nicht, wartete auf meine Leute, um 11 Uhr kamen auch Hermelink (der für Brigel in Engstlatt vikarirt hatte) und Fritz. So war für 2 Lokale das Rednerthum beisammen. Die Gäste vom Wald sammelten sich um Bl in der Turnhalle nach der Predigt. Es war auch ein Petent darunter Schairer von Durrweiler, der mir gefiel, obwohl der Lebenslauf, den er nach Basel schickte sehr dürftig ausgefallen ist. Zum Essen kamen endlich Bl und Marie Broderson. Um 1 1/2 die Feier, Bl begann im Vereinshaus wo Kopp und Fritz nach ihm redeten. In Turnhalle redeten Braun, ich, Hermel. Blumhdt. Dann also Saal voll, bes. von Damen. Pfarrer fehlten außer dem Stammheimer, wegen des Samstags. Man sprach gemütlich über allerlei. Bl hört namentlich viel von der Wirksamkeit der Heilsarmee in Zürich, wo sie die besten Leute anziehe. Kornth betreffd steht er zwischen Körber und Daur; er bedauert daß sein Onkel Staudt nicht weggezogen sei. Wir haben auch einen preußischen Bauern auf dem Wald der sich als Emissär des Cannst. Ameile benimmt Stunden hält und für sich sammelt. Die Russen in Boll sind sehr bewegt durch ihre Nachrichten aus der Heimat. Dann reiste die Gesellschaft weiter nach Möttl, einige zu Fuß mit Pf Schauffler den ich oben vergessen hatte, andere in Wagen Und um 8 schieden auch die 2 Missionare; dem Hermelink habe ich Frl. Steudel recht angepriesen Den <Herrn Dr. Gundert>1 müßt ihr euch also wieder als allein gelassen vorstellen, doch soll heut Abd Thusn. mit Jul H ihn erheitern. Sie rede gewaltig viel, wisse zu erzählen. Ihre Gräfin ist Protestantin und sucht jetzt die 2 Söhne des kathol Mannes evangelisch zu machen, froh daß dieser die Hand dazu bietet und daß sie bei der Hochzeit kein Versprechen unterschrieben hat. - Indessen hatte Luise Schnürle eine schwere Stunde gehabt. Vor 2 Monaten nahm sie auf jets Fürsprache eine aus dem Zuchthaus entlassene Cathar. Igel an, die sich außerordentlich gut gehalten hat und so dankbar war. Während nun Schnürle in der Predigt ist, kommt ein gensdarm und verhaftet diese Cath wegen eines (vor dem Zuchthaus) verübten kleinen Schwindels. Das Weib wurde kreidenweiß. Doch werden Schn's sehr zu ihren Gunsten zeugen. - Herm der Vakanz hat, nahm bei mir eine Stunde latein auf seiner Mutter Wunsch. Julchen und Lisel dürfen am Donnerstag nach Leonbg in die Vakanz. Nun lebet wohl. Mit Kuß
 V.
