 Calw 6 Apr 86
Liebe Kinder <Marie>*

Euer lieber Bf vom 2 Apr kam erst Sonntag Morgens an, zugleich mit dem vom lieben Herm. Da lernt man auch Mitleid haben mit Seelen, die man mit relig quält. Es thut mir weh bis ins Herz hinein. Welch ein Fanatismus, wenn einer so gewiß weiß, daß er Gottes erwähltes Rüstzeug ist und nun die Geschicke seines Nächsten zu ordnen beginnt.

Doch zuerst news, daß also am Samstag Georg Schauber schnell zu seiner Ruhe einging. Ich besuchte die liebe Frau, sie ist voll Danks daß er wie ein kleines Kind sich in Gottes Arme warf. Gestern wurde er begraben, jet blieb darum hier und Fried sang am Grabe.

Ich hatte Sonntag Abend die Miss.stunde. Montag früh mit Elisab nach Stuttg. Da sah ich also Dav mit seinem Ilm der entgegenkam, dann Marli und den Daulundet. Jene sah ich nicht im Bett, sie bleibt den Tag auf; gestern ging sie sogar vom Weinberg herab nach Hause. Das Haus wachse, erster Stock fast fertig. Pl's kamen und Emma Rein. (Agn Breun fortwährend im Bett, mit Bluthusten). Nachm mit Elis und Pls in den Kranz, der schon begonnen hatte (weil ich schlechte Nacht gehabt, mußte ich nach dem Essen durchaus erst schlafen, ehe ich ausging. So verpaßte ich auch Lottchen, die nach Fkft durchfahrend Gusts Töchter um 1 PM auf den Bahnhof bestellt hatte, 1/2 Stunde zusammen zu sein. Gust begleitete sie dann nach Fkft). Also Fritz und Müller leiteten den Kranz, Huppenb war auch da und erzählte von seinem Bruder und dessen Frau selig, auch von Ludwigshafen, wo er schon sich umgesehen. Camerun betreffend meinte er, Basel werde doch sein system etwas ändern, verhältnismäßig weniger Europäer verwenden müssen. Christaller erzählte von seinem Besuch bei Saker a. 51. Im Ganzen recht befriedigend. 
Maria Herm<elink>* legte mir auch ihre Last aufs Herz, die 4 Buben unterbringen, wo? wie? Ich meinte bei Emma Pl einen Versuch machen zu sollen. "Aber traust Du meinem Alten noch so viel Kraft zu -?" Er schwieg beharrlich, so daß ich sah - das wäre zu viel aufgelegt. Fast wünschte ich mich verjüngt, um die Gottfrieds Enkel etwas erziehen zu helfen. Doch gibts gewiß rechte Leute - vielleicht Johanna und Cordes? Lydia W. will mich nicht recht befriedigen, ihr Gotthilf macht ihr so viel zu schaffen als früher kaum ein Duzend Mädchen.

Theod begleitete mit auf Eisenbahn. Er ist jedenfalls nicht ferner von Gott als früher, minder gewiß von seiner Stimm-gabe. Der treue Herr wolle ihn am rechten Ort packen. Dem vornehmen Skeptiker wird Er auch beizukommen wissen. Ach sind wir kuriose Menschenkinder! - Man hat mir auch gratulirt, lieber Joh. zu Deinem Kommen. Gratulire Dir doch auch dazu, trotz allem Gefühl. Siehe Du kommst zu einem so gütigen Papa, daß all Deine Scepsis beschämt weichen muß. Und wenn derselbe will wunderlich werden, so weißst Du, daß er nicht mehr weit springt und noch selig froh wird, wenn man nur Geduld mit ihm hat. Weißst Du wo die Protestantenvereinler waren, als die pietistische Mission jene Martha in Küche und Keller herumfuhr? Sie waren in Marias Haut gefahren und saßen zu den Füßen Jesu. Sic Pfleiderer! Lade sie doch nicht zu schnell nach Bremen ein! Nun seid fröhlich in Hoffnung und behaltet lieb
 Euren Alten.
