 Calw 31 Mai 86
Liebe Kinder <Herm>*

Wieder eine Woche ohne Brief. Möglicherweise kommen morgen 2 zusammen. Man muß sich auch an Stockungen gewöhnen. Letzte Woche 26. ging ich nach Stuttg und traf es glücklich zum Geburtstag der lieben Emilie hinzukommen. Dav holte mich mit Willy und seinem großen Hund Tiras, dem künftigen Haushüter, einem noch ungelehrten jungen dappigen Geschöpf, am Bahnhof ab. Die Reise nach Leipz hat ihm nicht geschadet, er wohnte dort der Gründung der Buchhändlerbörse bei. Auch Marili ist wacker, wiegt 99 Pfund (was Zunahme bedeutet) und Daul thut ganz lebendig. Georg ist voll Danks für seines Bruders friedlichen Abschied, unternimmt jetzt statt des sel Wiscott das Betteln für die Frankencollekte und zieht dazu den schwarzen Rock an, statt der jägerschen naturfarbigen Wolle. Ich gehe zu Gust und sehe also den Geburtstagstisch mit seinen Gaben. Esse und schlafe dort und fahre dann aufs Gütchen Gustavs, so daß ich unterwegs das gegenüberliegende stattliche Haus Dav's sehen konnte. Wir sitzen zusammen im Gartenhaus, Plebsts und Tante Reiniger waren auch gekommen, und lesen Ebr 12 Anfang Mittlerweile spielten die Kinder um die Schaukel und ein Gewitter kühlte die Luft. Auch den Aussichtsturm bei Degerloch sah ich zum erstenmal. Dann nahm mich und Jettchen Isenbg (die von Calw mitgekommen war und Theod gesprochen hatte) eine Droschke auf den Bahnhof. Dav und Mar fuhren mit und nun gings Calw zu. 2 Dettinger waren auch da, Paul und Gottlob die einer Versammlung über das Pfarrsöhneheim angewohnt hatten (es soll ein solches Heim in Stuttg erstehen). Paul fragte nach Dir und war sehr teilnehmend. - 27 wurde OReallehrer Ramsperger begraben, eine alte Größe in Calw, plötzlich durch einen Schlag abgerufen, als er im Bette liegend dem Lesen des Morgensegens zuhörte. Ernst fragte an wegen eines Besuchs mit Bertha. Das machte dem lieben jet etliche Bedenken weil die Magd im Spital liegt, aber ich lud das Pärlein ein, da sie es wohl nehmen konnten wie wirs eben hatten. Zuerst besuchte Dav. 27 früh etliche Stunden, wegen Geschäfte. Dann traten 29 die 2 ein, von Nag her gekommen, wo sie die Burg besucht hatten. Sie sahen Elis. und Emma und die Strodtbeckstochter in Hirs (Fr Kameralverwalter Rink). Dann erzählte er vom Besuch in Blaubeuren wo er Carl, seinen Ephorus Kraut und Dec Wurm gesehen hat. Carl war ja in der Vakz in Nürt gewesen, hatte aber vom Carcer nicht geschnauft. Kr erzählte es nun ausführlich. Ernst meint, diese Klosterschulen haben sich überlebt, die strebsamsten Männer suchen alle an gymnas. zu kommen. Am Sonntag 30. hörte das Paar eine gute Predigt Bergs; dann schlossen sie sich einer Partie an welche der Kirchengesangsverein schon länger geplant hatte und trotz unsichern Wetters ausführte Zu 70-80 gings mit dem 11 a m Zug nach OReichenbach und dann auf die Höhe nach Grunbach wo man Kaffee trank, sank1 und die Aussicht von den 7 Eichen bewunderte. Das Wetter wurde günstig, man kneipte dann wieder in OReich. (Berg war auch mit samt Kindern, und Frieds 3 älteste durften gleichfalls mit) und kehrte um 8 Uhr, freilich vom Bahnhof an im Regen, nach Calw zurück. E. und B. waren sehr befriedigt, auch von den musikal Leistungen, und meinten, eine so respektable Gesellsch brächte man in Nürt nicht zusammen. Man habe doch nie den Sonntag außer Acht gelassen. Berg geht ja auch als Hirte mit seinen Schafen; manchmal lege er doch etwas Erde auf seine Schippe, um sie nach denselben zu werfen. Indessen hatte Kopp hier eine gute Miss.stunde gehalten. Ei am 28 starb nach langen Leiden der pens. Decan Knapp in Eßlingen. Er war 1826 mit mir bei Prof Oetinger in der VI Klasse gewesen, hatte später Betulius' Schwester geheiratet. Eine anima candida! - Nun der liebe Gott sei mit Euch wie Er hier mit uns ist und helfe einem jeden durch. Herzlich küßt
 Euer V

Heute früh fuhren Ernsts nach St ab.
