 Calw 26 Juli 86
 <(erh. 10. Aug.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal reiche Bescherung. Am Dienstg <20.>* kam der Bf der von Lottes <Cadwells>* Besuch handelte <v. 5. July>*. Gestern der über den schwachen H<agen v. 12. July>* dessen Anlauf hiemit retour läuft. Im ersten habe ich etwas vermißt, ein kurzes Wort, was der Herr Jesus gelte bei der lieben Schlankität von ehemals. Ist sie vielleicht gar zu rund geworden? Vom Vater <Salis>* konnte nichts die Seele gründlich förderndes ausgehen, weil er sich kaum in andere hineinzuversetzen vermochte. Gedanken waren eigentlich rar bei ihm, Drang und Gefühl überwogen; dabei solch ein stilles Grundbewußtsein von künftig sich entwickelnder Größe, daß es an Monomanie gränzte. Nun das ist vorüber. Aber die Kinder dauern mich noch unter dieser (Nicht-) Erziehung. - Leid ist mirs daß solch ein unvergorener Junge <(Hagen)>* eine Gemeinde zu weiden hat. Die Abwesenheit aller Glaubensgründe bei solch einem Schreiben ist doch verwunderlich. Soll sie etwa Originalität bekunden? Gott helfe ihm zurecht.

Am 18 ward dem Paul Mögl ein Erstgeborener geschenkt, übrigens nach schwerer (Zangen) Entbindung gesund. Jetzt besuchen Leute von Basel und aus den Bädern, Miss.zöglinge, wieder ausziehende Missionare wie Ostermeier, auch ein Rektor Schäfer aus Fkft vom Teinacher Bad her. Heute praec Mohl (Paul) von Liebenz her samt seiner Frau, liebe Leutlein, doch scheint er immer angegriffen und müde. Sie haben 2 Kinder die gedeihen. Ich saß 2 Stunden mit ihm; jetzt besucht er Prof Staudenmayer, den Neffen von Ed. Mohls Frau. Ich glaube er thut immer schwer was ihm aufgetragen ist, bemüht sich aber treu zu sein. - Joh reist heute von Blaub zurück wo er gestern Miss.fest hatte und natürlich Carl besuchte (so wie dessen Lehrer. Mit einem derselben steht Carl seit etlichen Wochen "auf dem Kriegsfuß"). Nun morgen werde ich hören wie es ablief. Joh wohnte bei Dec Wurm. - Marie ist seit gestern aus dem Bett geschlupft, Marili auf Solitude soll gestern einen fieberfreien Tag gehabt haben, schreibt Dav in Eile. Er ist in Auszugshast, so daß fast nichts verlautet, und verdient unser ganzes Mitgefühl mit der kranken Frau, den Kindern, dem Geschäft (das sich eben so mächtig vergrößert) und dem neuen, noch immer nicht vollendeten Haus. Er kann blos die Möbel hinaufschaffen, noch nicht selbst dort wohnen. Marili wartet auf Fahrt nach Klosters wohin wohl Fr Moerike sie begleiten soll. - Gestern hatte hier eine Agathe V.<ohmann>* dem kath. Priester zu erklären, daß sie zu uns übertreten wolle. Sie hörte alles ruhig an, war dankbar daß Gott es so ordentlich ablaufen ließ. Heute hat der Priester ein Gefährt genommen und kam um das Gespräch fortzusetzen. Ihr Dienstherr, photogr Fuchs, ein lieber Bruder schickte sie zu mir, zu fragen ob sie gehen solle. Ich meinte, lieber gehen als ausweichen. Die Kath. verlieren sie ungern, weil sie schon im 3ten Orden (der Franzisk.) stand und einmal barmherzige Schwester werden wollte. Alles im Suchen nach Frieden; mir gefällt sie ausnehmend, da sie alles aus der Schrift schöpft. Gestern ging ich wieder einmal in Müllers Stunde, während Fried sich abmühte, dem Jünglingsverein Bibelstunde zu halten, da Plebst sich unfähig dazu erklärte, in Joh's Abwesenheit für ihn einzustehen. Nun lebet wohl. Gott schenke der lieben Marie neue Kraft! 
 Herzlich küßt Euer V.
