 Calw 2 Aug 86
 <(erh. 16. Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern kam der liebe Bf vom 19 Juli mit der interessanten Bestellung aufs campmeeting am Erie See. ich wundere mich nicht über die Zumutung, so naiv sie ist. Vom Tod der Tante Lotte hörte ich noch 1835 in Tübingen; das Grab ist also gefunden. Ei von Dürr kam auf der Genlcfz ein Stücklein vor, das nicht gedruckt worden ist. Er brachte eine Gabe von seinen Deutschen und legte sie auf den Tisch mit den Worten: Weil ja die Linke nicht wissen soll, was die Rechte thut, möge jeder Zuhörer wegschauen!

Also am 26. zog Dav in sein neues Haus dort zu schlafen. Tante will nachdem sie die logis Wechsel noch erlebt und unterstützt hat, am 4. nach Hirsau kommen zur Erholung. Auch Adolf mit seinen 2 Töchtern denke an einen trip in Schwarzwald. Gust samt der ganzen Familie ist in Herrenalb wo sie der Ruhe pflegen und viel in Wald gehen. Mit Marili auf Solitude gehe es eben langsam. Das meiste höre ich von Schwester Emma Pl. die ja im Steinhs ihren Mann pflegt und auch öfters nach mir sieht.

Am 26. Nachts 11 1/2 kam Joh von Blaubeuren zurück und berichtete noch kurz daß er noch in Stuttg den Tod des Staatsraths von Neue erfahren habe. Dieser hatte ja Joh's cousine, eine Hesse, geheiratet, die ihn, den 89jährigen Mann treu verpflegte. Ein ganzer Gelehrter, berühmt durch seine lat Grammatik, eine Art Conkordanz über die gesamte Latinität. Der Mann war in vielem vollkommen, aber Armut am Geist und Seligkeit in Christo scheinen ausgeblieben zu sein. Man mußte sich an Kleinigkeiten hängen, z B daß er den ihm zuletzt eingegebenen Löffel noch küßte, d. h. also der Frau für die lange Pflege noch dankte, oder nach norddeutschem Brauch ein hingehaltenes Crucifix zu küssen meinte. Jedenfalls hat die gute Frau nun dem lieben Joseph <Knapp>* solchen Stoff geliefert, daß am 28 bei der Beerdigung aus der Grabrede ein vollendeter Christ heraussprang und Joh fast hätte davonspringen mögen.

Am 27. kam Agathes Vater von Nagold angetrunken zum Photograph und fuhr über seine Tochter los. Er drohte ihr mit Erschießen, falls sie übertrete, und machte mit seinem Poltern die gute (kürzlich entbundene) Frau Fuchs sehr krank. Ag. lief in den Keller und versteckte sich. Als sie aufs Rathaus berufen wurde, wo der Vater sie zurückverlangte, ging Fuchs dahin, sagte er wisse nicht wo sie sei, erzählte den Schwur des Vaters (daß er sie erschieße), und so ward endlich Ruhe. Der Rohrdorfer Pfarrer schrieb ihr, das 4. Gebot sei ewig gültig; wenn ihre jetzigen Ratgeber sie auffordern, den Eltern nicht zu gehorchen, verraten sie daß sie falsche Propheten seien, durch solche Früchte, und ihr werden die Bachraben die Augen aushakken etc. Gestern 1 Aug war wieder ein Spektakel weil die Mutter und Geschwister kamen. Am Ende offenbarte sichs, daß Geiz dabei eine große Rolle spielte. Denn als sie am Schluß der Mutter, wie sonst seit vielen Jahren, ihren ganzen Lohn einhändigte, ging diese sehr zufrieden davon 
Am 28. war also Neues Beerdigung, wozu Joh nach St ging und wieder in der Nacht zurückkehrte. Am 31 kam Fr Neue zum Abschied, da sie zu ihrer Mutter nach Riga zurückkehren will, und blieb bis heute. Ihre Begleiterin Maya Kellner, Diakonissin in Flensburg bleibt noch ein paar Tage hier. Besuche verschiedener Art, auch aus Miss.haus. Am 1 Aug predigte Joh für den Helfer (sehr gut) und hielt auch Jünglingsverein, obwohl er einen Diarrhöetag hatte. Heute durften die Kinder mit Frau von Neue auf den Bahnhof fahren, was große Freude machte. Ich aß gestern bei Emma mit den lieben Plebst; Marili mache eben sehr langsam voran.

Nun lebet wohl. Mit herzlichen Küssen
 Euer V
