 Calw 16 Febr 86
Liebe Kinder <Marie>*

Ihr scheinet nicht zu merken daß ich mit dem Briefschreiben auch zu erlahmen anfange. Das läuft nicht mehr wie früher. An Flad habe ich geschrieben und von Hanningtons Ende habe ich heute (aus Record) erzählt weiteres freilich abwartend. Africa kostet doch viele Leute, es wird sie auch wert sein. Vor 1889 fürchte ich mich nicht, wüßte nicht warum. Solche Sachen repetiren sich doch kaum, freilich können auch ärgere kommen. Aber Gottes Reich muß doch wachsen; der Farketallah war gewiß ein schönes Beispiel. - Ists nicht schade daß Wagner sein Malayalam verlernen soll? Jetzt könnte er gerade doppelte Arbeit verrichten. - Von Lotte M heute ein Bf aus Barmen, Theod ist ihr Onkel geworden, das scheint gut zu passen; er ist sehr freundlich und thut alles für die neue Nichte. Elisab rühmt dann den kl Theod wenn der als Onkel das Neugeborne herumträgt, er selbst im Waffenrock. "Im Missionsh. ist alles ein wenig anders als in Basel, die ganze Art der leitenden Persönlichkeiten etc aber doch sehr ansprechend."

Über den Brief, den ich morgen oder übermorgen erwarte, schlage ich mir am liebsten die Gedanken aus dem Kopf, oder ziehe sie heraus und lege sie auf ein Herz, das für uns und Seine Sache sorgt. Anders will ich ja nichts, als daß Gott den rechten Nachfolger schicke. Kopp bleibt bis Ende Juni jedenfalls, erst wenn sein 3jähriger Urlaub abgelaufen ist, will er sich beim Consistor melden. Also gehts noch in Juli hinein, und natürlich kann auch ich für Einzelnes eintreten.

Zu Dav kam ein Elementarlehrer, zu berichten daß ein Dr Götz im Gemeinderat in Stuttg sich über die biblische Geschichte ausgelassen habe als ein Buch das den Kindern das Denken unmöglich mache. Er beantrage Änderung. Der Stadtdekan sage, es handle sich um Glauben und Nichtglauben; unter den Lehrern rumore die Geschichte. Wir lassen Benzinger dafür einstehen. Ob einzelne Ausstellungen gemacht wurden, weiß ich nicht.

"Marili recht ordentlich, steht täglich auf."

Ich halte Fkft für den nächsten Ort, wo ja der Stockhausen Gesangmeister sein soll, aber bescheide mich in dieser Sache unwissend und schweigsam zu sein. Der liebe Theod. wird wohl Räte genug haben, denn die Künstler sind ein mitteilsames Geschlecht. Wenn sie nur seine Stimme nicht so sehr loben würden!

Von Madag. kommt doch gar nichts Gewisses, auch diesmal wissen die Londoner nichts. Ich bringe es diesmal im Kinderblatt, weiß aber kaum, ob ichs auch befriedigend schließen kann.

Nun grüßt Euch mit herzlichen Küssen
 Euer V.
