 Calw 18 Mai 86
Liebe Kinder <Marie>*

Heute kam nach langer Woche der sehr kurze Brief der lieben Marie. Ein einziger Gruß, während ich allein schon 2 verdiente! Und dann die reiche Bescherung von Joh. die mich freilich freute. Etwas das den lieben Carl zeichnet: Ich entdeckte auf der Eisenbahn daß er meinen Mörike Stock mit sich führte. Ich sagte, es sei der meinige; er aber behauptete, es sei der seinige, er kenne ihn wohl, habe ihn von Onkel Plebst. Nun schwieg ich, gooseberry sticks von den Nilg sehen sich ja oft sehr ähnlich. Aber neulich griff ich nach meinem und fand nur Carls vor, einen bedeutend stärkeren mit gar nicht gerundetem Handgriff. Er fühlte sich so ganz anders an daß ich nur lachen mußte über den Jüngling, der solche Unterschiede gar nicht spürt.

"Es geht gottlob gut bei Daul und mir. Ich durfte gestern erstmals ausgehen, und P. schläft gut, seitdem er fast den ganzen Tag auf ist. Wilh hat einen Schnupfen, mehr kann man bei aller Ängstlichkeit nicht sehen," schreibt Dav. Vor 8 Tagen hätte ich ihn gern mitgenommen, aber der Dr meinte, er sei wohl schon angesteckt. Warum einen neuen Herd von Krankheit bilden? Nun bin ich extra froh daß ich ihn nicht mitnahm, denn wir sind seit 4-5 Tagen unbediente Leute, indem Cath sich "verhebte" und nun auf ca. eine Woche ins Bett gesprochen ist. D. h. Bedient bin ich und zwar von jet, die sich behilft so gut sie kann. Am Sonntag aß ich bei Emma und morgen soll ichs repetiren. Die 2 Mädchen kamen selig froh von Leonbg am Freitag und gehen seit Montg wieder in die Schule. Die schmeckt jetzt weniger als die Vakanz doch finden sie sich drein. Herm wird am Donnerstag dran müßen, dann hab ich morgen die lezte latein Stunde mit ihm. Er macht sich sehr ordentlich im latein lesen (ich nahm Phaedrus Fabeln mit ihm vor). 
Am 15. waren Geschw. Schopfs hier, ihn fror es bedeutend, daher der Besuch kurz war, doch that er bes. der Frau Pf. Kies (Mutter der Emma in Aburi) wohl.

Am 13. kam der liebe Schumacher von Brötzingen und brachte wieder 100 M für die Mission. Der gute Mann und seine Schwester versprechen nun 2000 M aus der Sparkasse zu nehmen und der Mission zu geben, damit sie anklopfenden Verwandten (die schon oft beschenkt alles verklopfen) in Wahrheit sagen können, sie haben kein Geld mehr. Seine Anhänglichkeit an Mama war rührend, er wußte nichts von ihrem Heimgang und war froh an einem photo. 
17. kamen Frau Scheffel und Martha Schmidt, beide wohnten bei Lamparters. Wir hätten sie nicht gut bewirten können.

Johanna und ihr Bräutigam Aug Cordes sind jetzt in Fkft, er bes. guter Klavierspieler der aber für Wagner schwärmt. Er gebe sich offener als Joh die ihr Glück mehr verbirgt. Hoffentlich sehen wir auch was von ihnen oder doch von ihr. Und nun wünsche ich euch in Basel und H. allen Segen aus der Gemeinschaft mit dem Immernahen! Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
