 Calw 24 Mai <86>*
Liebe Kinder [Marie]

Ich denke mir, Dav sei schon auf dem Rückweg, da er Dienstag früh in St eintreffen will. Seine Karte lautet: "Bin Gottlob gut gereist ohne bis jetzt etwas zu spüren. Von Dr König höre ich, daß Sir William Rob vor 14 Tagen gestorben ist, nachdem er eben hier Quartier für den Sommer bestellt hatte - ganz rasch." Wenn jetzt seine kathol gewordene Tochter zu sich käme!

Gestern aß ich wieder bei Fried. Die Kathar soll jetzt ins Spital fahren, es ist doch besser.

Sehr freut es uns daß die Ausspannung anzuschlagen scheint. Das Wetter war hier tlopisch, ich freute mich gestern Abd und heute über ein Sprinzerlein von Regen. Halb denke ich daran, übermorgen nach St zu gehn und Dav sowie Georg zu sehen. Letzterer ist sehr glücklich über seines Bruders ächtes Sündergefühl, das sich in so manchen gelegentlichen Reden äußerte. Er hat jetzt statt Wiscott die Frankenkollecte mit 3-4 anderen übernommen, auf welche Wisc. jährlich etwa 2000 Besuche verwendete. Das hab ich auch nicht gewußt von dem nun auch vollendeten großen Mann. (Weißst noch sein Sohn war in Pauls letzter Stube, Diakonissenhaus?)

Wenn nur unsere Markensammler für Unterlassung von Beschneiden und dergleichen mehr thun würden! Die werte Baronin von Wulffen gibt sich ja auch Mühe, aber fast die Hälfte der von ihr geschickten Marken ist zu knapp beschnitten, und wo das eingerissen hat, hilft keine spätere Andeutung. Ich füge aber bei, daß wenn Du einen Wink gibst, er sehr zart angebracht werden muß.

Herm fehlt mir ganz seit die Vakanz seine latein Stunden beendigt hat. Hilda geht gern zur Schule und lehrt zu Hause Emma in aller Stille, was vorgekommen ist. Die Kleine will nämlich möglichst schnell eine große werden. 
Wißt Ihr daß Gottlieb Weitbr Stadtdekan geworden ist? Er sei eben so wohl dran oben, als beliebt nach unten.

Für Altensteig such ich noch einen Missionar. Hermel. geht nach Hannover, wahrscheinlich sagt er, nehme Ziegler es an. Heute bekam ich den Mang Report darin auch Mama erwähnt ist. Daß die G Dubois bald nach Newy gehen seht ihr aus der Inlage. (G DuB. Pension Mooser, Chemines, Vevey.) 
Nun lebet wohl. Herzlich küßt
 Euer V.
