 Calw 5 Juni 86
Liebe Kinder <Marie>*

Wie laufen denn jetzt die Briefe? Ich meine kriegt ihr am andern Morgen was wir Abds abschicken? Ich meine, Eure (und unsere) brauchen jetzt 2 Tage. Ich schrieb zB am Sonntag Abd daß Prochn nicht zu suchen sei, und hoffte, das werde das Suchen am Mont. verhindern; nun scheints doch nicht geholfen zu haben. - Ich freue mich herzlich wenn es mit Gust eine neue Wendung nimmt.

Gestern ging Kopp nach Pf<orzh>*. Vor 9 Uhr waren sie Nachts wieder da. Aber heute habe ich ihn nicht gesehen. Er wird wohl müde geworden sein. 
Ich verstehe die liebe Lisette nicht und bedaure immer die Kinder. Aber hoffentlich erreicht sie Gottes Stimme doch auch am Zürichersee und in Californien.

Heute aßen wir wieder selbstgekochtes und Julie leistete uns Gesellschaft. 
Rieger besuchte mich. Er wohnt bei Fr Schauber. Fr Würz lud mich samt ihm auf Sonntag Nacht ein, aber ich dankte schön - um des lieben Schlafs willen. Doch habe ich meist gute Nächte.

Ernst und Bertha schrieben einen netten Dankbrief. Frl Hörnle verabschiedete sich gestern, will ein Jahr in Engl zubringen. Hast Du ihr 2 monatliches journal India's women? Sie zeigte mirs und ich sah auch Emilie Strölin drin. Ihr Br Otto macht ihnen Sorge durch sein strenges Plymouthwesen. Aber das soll ihnen vielleicht gut thun in ihrem behaglichen Churchism und Sahebism. Wie greift mans auch an, sich alle die bedenklichen Zufälle und Auswüchse in einer Familie recht zu nutz zu machen?!

Decan Zeller schrieb mir etwas fürs Calwerblatt, Camerun den Bremern zuzuschieben. Ich wies es ab mit Berufung auf die Festschrift, die zeigt, daß Togo ihnen am Herzen liegt und doch für jetzt eine zu schwere Bürde wäre. 
Mit dem Stammh. Fest am Pfingstmontag ists nichts, der Hausvater u a. haben scheints typhus. Mir ists etwas bang auf Pforzh an jenem Tage. Aber ich schlage mir ihn noch aus dem Sinn.

 Herzlich küßt Euer V
