 Calw 25 Febr 86
Liebe Kinder <Marie>*

Ich schicke mit Dank Neues und Altes zurück, auch den Thompsonschen Bf! Endlich!

Von Fr Mgl ist ein Bf dabei. Wißt ihr jemand zur Arbeit mit Frl Hörnle? 
Was sie von Theod schreibt, ist mir doch sehr ins Herz gedrungen. Ists es wirklich so, daß er sich für die Bühne ausbildet? Und habt ihr Ja dazu gesagt? Ich hätte ihn beim Apotheker festgehalten, wenn ich zu entscheiden gehabt hätte. Nun sollte er Musikdirektor werden. Gut! ihr nahmts auf euch. Jetzt solls auf die Bühne gehen! Das ist doch ein ganz neuer Schritt, den ihr erwägen und gutheißen müßt, wenn etwas draus werden soll. Ich enthalte mich alles Eingriffs, sage aber daß ich nie beten kann, Herr suche ihn auch im Theater; bis es wirklich wird. Lieber bete ich, Herr, vermache ihm alle Wege, bis er umkehrt, und laß ihn lieber jung sterben als auf der Bühne glänzen.

Ich suchte den 31 Oct Hann. Tod in den Imman zu bringen, es war aber schon zu spät. Das Wort an Dav ist abgegangen.

Dem lieben Carl habe ich zum Karzer gratulirt und gesagt, Gott suche ihn auf diese Weise. Als er hier war, habe ich ihm bei Gelegenheit den Unterschied zw. ihm und Th explicirt: Dieser habe sich emancipirt, daher ich ihn vorerst laufen lasse. Aber er, Carl, stehe noch anders, also dringe ich darauf, daß er z. B zu Frühstück und Andacht aufstehe, schon um der Leute willen. Sie sollen doch spüren, daß er mich noch ehre.

Ich war 24. in Herrnbg mit Fried Müller. Kfz ziemlich besucht, namentlich vor Pfarrern. Wir saßen dann in der Post. 11 Uhr Nachts kam ich zurück, müde doch ohne Schmerzen, während ich in der Nacht zuvor kaum schlafen konnte. Die von Basel zurückgekehrte Tochter des Decans sah ich also, ebenso den Sohn, Pfarrer, und seine Frau geb. Wächter. Es war zugleich eine Michelhahnsche Zusammenkunft in Kuppingen welche eine Anzahl Leute abgehalten haben wird. Auch von Bondorf, das ich wegen Weimer erwähnte, sei niemand dagewesen, hörte ich nachher. Die Einnahmen, die Herr Mager vorlegte waren gut, aber sehr viel geht doch zur Brüdergemeine. Mit Meth. u a. Sekten viel Kampf.

Hier geht alles ordentlich. Am 24 Abend gab Roos ein Kinderconzert, das sehr gut besucht war und gefallen hat. Ich lege das "Monogramm" (so Lisele) bei.

 Nun lebet wohl!
 Es küßt Euer V
