 Calw 12 Mai 1886
Liebe Kinder <Marie>*

Ich komme mir vor als ob ich einen Bogen voll schreiben könnte, a fortunate day for you - nur bin ich noch müde von den Gassen der Stadt. Also am Freitg kam Carl, vor 2 Uhr, war über Magst und Schafhsn gelaufen. Sah gut aus, doch etwas gedemütigt, ließ mit sich reden. Er meinte denn doch er sei nicht glücklich seit er den Kinderglauben verlor. Ich finde, er höre etwas besser, doch ist er sehr voll von deutschen Klassikern, mehr als von einem bestimmten studium. Am Sonntg ging er zur Kirche, am Montg mit Elisab und Kindern nach Zavelst. Am Dienstg begleitete er mich, da er noch Noten abschreiben wollte (composed by Theod zu stud. Illgs Gedichten) Heute kehrt er nach Blaub zurück. - Wir fuhren über Weil wo Schauffler einstieg, nach Leonbg wo ich Julchen und Lisele begrüßte und sagte, Abds dürfen sie nicht kommen, damit sie keinen Scharlach erben. Hier stieg Carl Pfleid ein und nun hörte ich von Mang. Graeter (Chovva Prozeß verloren) Diez. Kurios ich kann nie in Gesellschaft nach dem sel. Samuel fragen In Kornth wurde der Zug sehr voll, Prälat Bührer u. a. hatten gestern mit Körber etc. verhandelt, man hat viele schöne Worte gesprochen, aber Schluß: K will nicht gehen. In St erwartete mich Marili mit Will (das erstemal daß sie im Regen ausging). Sie erzählt eben diesen um 4 Uhr sei Christian Plebst an einem Herzschlag gestorben, daher Georg und Emma hingereist. Keine bes. Angst um Dav wurde sichtbar. Mir schien er auch nicht schwer leidend. Er nahm sich mit Daul nicht sehr in Acht und erbte von ihm Scharlach im Schlund (der rot aussieht, wie in diphtheritis weiß). Carl nahm ich nicht ins logis, sah ihn erst Abds wieder mit Theod bei Tante Reinig's Thee. - In Conferenz präsidirte Rieger, der über Losung und Lehrtext sprach, dann Schott und mich aufrief, so ließen wir beide was los, worauf andre folgten. Als er zur Miss.sache überging und Basler Freunde ankündigte, ging Schott davon. Oehler gab nun sehr klaren und ruhigen Bescheid über die Camerunfrage, Preisw setzte noch Manches dazu. Alles hatte Freude an der umständlichen Schilderung der Lage (die Rechnung der bapt war mir sehr anstößig, bes. die 5 proc Zins von etlich 20 Jahren seit Ankauf des unbenützten Stück Landes) Ich mußte auch etwas sagen, dann Kopp Thumm u. a. Preiswerk erwähnte auch die Zahl der Getauften (644 in Afr gegen 300 and odd in Chin und Ind. zusammen) daß man nicht blos von den Opfern höre, sondern auch von den Früchten. Nun Alles stimmte zu, daß man vorwärts mache wenn Berlin freie Bewegung in Kirche und Schule zugesteht. - Am Essen (wozu ein Centner Fleisch gekauft worden war) sah ich auch Oehl, gab ihm eine Meldung fürs Miss.haus. Dann grüßte Frohnm und sagte mir und Insp von dem Wort Liebermeisters über seine Frau (Marili bemerkte, daß sie schon wegen Blutspeiens nach Montreux gesandt worden sei). Preisw rückte einmal zu mir her und setzte mir Joh's große Bedeutung für Basel auseinander, wie nötig für Reden in Bibel-Missions-Geistlichkeits-Vereinen, wie passend einmal für Verhandlungen mit Berlin und Norddeutschld und dergleichen. Ob nicht eine Möglichkeit, daß er später wieder für Basel frei werde. Ich wies diese natürlich nicht ab, sagte ihm auch noch, daß Joh sich eigentlich von H. schreiben dürfte, was ihn verwunderte. Er freute mich aber mit seiner Bescheidenheit, wie er zB. mit seinem besten Hochdeutsch für Norddeutsche fast unverständlich bleibe. Ist nur verwunderlich, warum die lieben Leute jetzt erst den Wert des lieben Joh entdecken. Auffallend war mir, daß Löckle nicht sichtbar wurde, vielleicht kommt er heute zur Predigerconferenz; aber Urteilsfähige sagen mir sie wundern sich über diese Anstellung. Eine Masse von Grüßen en passant. - Ich gehe nun zu Dav. dem die Krankheit wegen Hausbau, binnen 14 Tagen nötigem Rechnungsabschluß für Leipzig etc sehr unbequem ist. Fried könne nicht für ihn eintreten, wohl aber komme Mittw Willy Hoch, der es erleichtere. Der commis Heumann sehr schwach, bringe ihm jede Kleinigkeit, was ihn schon aufgeregt habe, daher dieser Abds nicht mehr kommen dürfe. Emilie kam auch, etwas bekümmert wegen Gusts Unwohlsein etc. Frl. Siegmann bei Tante, abgearbeitet, sucht sich etwas zu erholen. - Nachdem ich mit Dav und Mar gebetet (ich hätte gern Willibuz mitgenommen, aber Dr fürchtet, er habe den Keim der Krankheit vielleicht schon bei sich) begleiteten mich Carl und Theod auf Eisenbahn, letzterer sich zu glücklich fühlend. Ich begegnete noch Fr Vernier und Marquis Silvio, die mich hatten grüßen wollen, und fuhr mit Schaufler, Zahn, Helfer Braun zurück. Der König hat Gerock nach Nizza kommen lassen wegen des h. Abendmahls (sei aber nicht schlimmer daran). Nun lebetwohl. Mit herzl Kuß
 Euer V.
