 Calw 30 <Mai>* 86
Lieber Johannes <Hesse>*

Der Goßner von Prochnow ist endlich gefunden worden, so daß ich die Bitte zurücknehme. Hoffentlich noch rechtzeitig.

Gestern kamen Ernst und Bertha, sind heute mit Fried, Decan und Kirchengesangverein nach Grunbach (bei Unterreichenbach) gefahren und wollen morgen nach St. weiter. Ernst hat bekanntlich auch Blaubeuren besucht. Da fragte er Kraut nach Carl und hörte zu seinem Erstaunen von Carcer. Kr. erzählte umständlich, wie er Carl vorgefordert, ihm gesagt: Sie können ja nicht fest stehen. Er darauf: Das ist nicht wahr (nach Carls Erzählung bei mir: Das lasse ich mir nicht gefallen). Kr hieß ihn gehen und rief nach: Ihr Gang ist noch merklichen Schwankungen unterworfen! Doch hoffte Ephorus Gutes von ihm, weil er treffliche Familien besuche (Wurm Knorr). Ernst ist gegen die Seminare, sie haben sich überlebt, die rechten Männer gehen alle an die gymnasien etc.

Wegen des Festes wollte ich Dich fragen, ob ich nicht am besten ins Missionshaus gehe, da es doch wohl das letzte ist, das ich besuche. Wir und ihr sind ja voraussichtlich noch länger hier zusammen; da halte ich doch, wenn ich bei Euch wohne den Abbruch der Haushaltung auf. Also scheint mir Du könntest bei Überreichung der Inlage mir im Miss.haus Quartier machen. Dann suchen wir eben zusammen zu sein wie es die Stunde gibt. Am Freitag etwa führe ich wieder ab und könnte wohl den lieben Herm mitnehmen, für den die liebe Elisab sorgen würde, bis ihr mit dem Rest nachkommt. 
Von Herm seit 13 Tagen nichts. Herzlich küßt Euch
 Euer V.
