 Calw 8 Febr 86
 <(erh. 22. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute morgen kam Dein liebes vom 24 Jan, das mich recht gefreut hat. Natürlich muß die liebe Julie noch eine Weile unter der Brieflast leiden, aber sie tröste sich, es geht nicht so fort: bald werden die Leute wieder so viel eigene Anliegen haben, daß sie nicht mehr daran kommen, die aus den Augen geschwundenen in ihr Interesse hereinzuziehen. - Am 2 war ich in Nag. wohin Emma begleitete. Da gabs also Essen bei Herrn Decan (der Walter in Amer. läßt nicht mehr von sich hören) und dann Conferenz im Zellerschen Saal, wo ich lange zu reden hatte. Vesper bei Diac Finckh, der in Tüb weit links war, jetzt aber sehr fleißig mitthut. Es ist dort ein Kaufm einst großer Missionsfreund <Schiler?>*, aber nun wurde er Baptist und so versteht sichs, daß das Haus gesäubert wurde von allen Blättern und Büchern, die nicht aus dem vollen Licht geschrieben sind. Auch alle Dienstboten und Angestellte müssen bapt sein. Ich fuhr mit seiner frommen Mutter heim. Die faßt es verständig auf, redet ihm nicht drein, sondern wartet in Geduld, wann der gesetzliche Eifer sich abkühlen werde. - Am 4. früh kam Dav mit seinen 2 Knaben. In seinem Weinberg wird schon am neuen Haus gebaut, das seiner eben immer noch leidenden Frau zu frischer Luft verhelfen soll. Paule hielt sich ausgezeichnet. Um 10 Uhr im Interstitz kamen die Kinder und sangen mir 2 Verse. Um 11 Uhr rückten Tante Emilie und Emma von St her an. Gust wäre auch gern mitgekommen, mußte aber in Leonbg halt machen und Geschäfte erledigen. Nachm. kamen die Kinder zu chocolade zusammen (10 mit Albertine). Dann besuchte mich Herr Decan der auch "lire" wollte (wie lala baby es hieß) und mit mir hinab stieg, weil zum concert gerufen wurde. Was das alles enthielt zeigt die Beilage. Indessen war Decans Erscheinung doch etwas beklemmend, um so nötiger war es den guten Willen durch Klatschen zu erfreuen und zu ermutigen. Es fiel doch nett aus.

Der Paul hat mit der fast stummen Lalababy eine bes. Freundschaft geschlossen. Von der Margar. Gdt, die nur 14 Tage älter ist als das Nestkegelchen Friedrichs, erzählte ihre Mutter Emilie Folgendes: neulich traf ich Marg wie sie sich über die Zuckerdose hermachte und verwies es ihr. Sie antwortete: wenn Du nur nicht auf der Welt wärest! Lala kann nur in einzelnen Wörtlein stammeln, die Marg aber vermag schon solche Reden zu halten! - Von ihrer Johanna kommen aus Heinrichsbad nette Briefe. Es kostete Thränen beim Abschied von St (wo Gust noch mit ihr betete, ehe er sie auf der Reise begleitete) und wieder beim Abschied vom Vater. Jetzt aber ist sie ganz heimisch dort und kann schon viel kochen und nähen etc. wird aber so gefräßig daß sie wenn eine Mahlzeit fertig ist gleich eine andere beginnen könnte. Man geht nämlich auch viel aufs Eis. Th Sarasin ua Komm.herren waren neulich da und sausten auf Bergschlitten den Berg hinab, shawls und andere Anhängsel nach sich ziehend. Wir hatten noch Gebet zusammen ehe sie gingen und ich auch ging, die Bibelstunde zu halten. - Von Marili verlautet doch, daß sie wieder 1/2 Stunde auf sein konnte. Will klagte neulich, jetzt hab ich grad 1/2 Jahr eine gesunde Mama gehabt. Daß das Bauen und das Gewusel dabei die Buben interessirt versteht sich am Rand. Ich freue mich daß Dav so viel Mut hat; ob das Fernwohnen nicht auch fühlbare Nachteile mit sich führt, darüber sind die Ansichten geteilt Tante Breuning scheint in ihrer letzten Krankheit zu liegen. Emma Rein. ist natürlich viel bei ihr. Burk hat ihr das h. Abendmahl gegeben.

Am 1 Febr Abends hatte Fried im Thudium auch ein Conzert, das sehr gelobt wurde. Einmal im Jahr gibt der Kirchengesangsverein eines im Wirtshaus, wo dann weltliche Musik vorherrscht. Diesmal war Frl Federhaff dabei und Faists Sohn, ein guter Violinist, was die Calwer erfreute.

Gestern Abend aßen wir eine von ES gestiftete Sulzzunge, wozu natürlich ES und ihr Neffe, der Dr Zahn geladen wurden. Das ging glücklich von Statten. Gott erledige auch die übrigen Anliegen nach seiner Gnade.

 Es küßt Euer V.
 1Zum 4. Februar 1886.
Kinderchor: "Ist's auch eine Freude"
Clavier 4hdg. "Gondelfahrt" von Brunner. <Jettchen und Herm> Duett: "Osterhäslein" von Seitz.
Kinderchor: "Waldkonzert" von Dieffenbach.
Violine <Lisele> und Clavier: "Der Waffenschmid" von Lortzing. Lied: "Ach lehre mich ein Kindlein sein"
Chor: "Lobt froh den Herrn."
Clavier: "Ich war Jüngling" von Mehnl. <Albertine>
Choral: <Alle> "Tausendmal sei dir gesungen"


 2Basel den 3. Februar 1886
 Zum Geburtstag wünschen wir,
 Lieber, teurer Opa, Dir
 Einen schönen, frohen Tag
 Volle Freude ohne Plag.
 In dem Kreis der Enkelein
 Mögest Du recht fröhlich sein.
 Gerne wären wir dabei,
 Doch so wünscht man allerlei,
 Das sich nicht erfüllen tut.
 Hoffen wir mit frohem Mut,
 Daß im Sommer alle wir
 Dich begrüßen dürfen hier,
 Und vielleicht ein andermal
 In dem schönen Nagoldtal.
 Tausend Küsse nimm nun an
 Von Adelchen und Hermann.
 Hansle auch und Marulla
 Küssen ihren Großpapa.
