 Calw 16 Aug <Montag>* 86
 <(erh. 30.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern kam Eures vom 2 Aug. das ja für eure liebe Marie neue Kräftigung hoffen läßt. Unser Marili ist wie Dav schreibt, eher besser im neuen Haus. Jacobi ist ein Tag allgemeinen Hauswechsels, daher überall viele Reparaturen und Beschäftigung von Handwerkern. Daß letztere dann Arbeit in der Nähe vorziehen und das ferne Haus meiden, scheint klar genug. Nach Jacobi waren sie dann wieder leichter zu haben.

Unser Hauptereignis ist 10. Morgens Besuch von Aug. Cordes und Johanna Weigle seiner Braut. Er ein lieber offener netter Mensch, geb. Dec 1859 (sie Febr 54), studirte in Leipz und Erlangen nachdem er schon 4jährig Trankebar verlassen hatte. Wir waren bald gut Freund, er scheint eine Natur der besten Art, im Übergang zum entschiedenen Christus Bekenntnis. Ich glaube, da wirds ihm noch Knoten geben, weil er doch sehr brav gewesen ist. Im ersten Studienjahr in Lpz trat er in die Verbindung der Philadelphia ein, welche von ihren Gliedern "ein entschiedenes confessionelles Bewußtsein" fordert. Dazu gehörten die für die Leipz Mission sich vorbereitenden Studenten. Er trat aber nach einem Jahr aus, weil er nichts als Streit bei ihnen erlebt hatte. Erlang wurde ihm lieber, wo christliche Freundschaft. Übrigens ist er ein famoser Clavierspieler und Sänger, davon bekamen wir auch a bit zu hören, er machte seine Sache vortrefflich, und Joh.<a Weigle>* versteht sich auch darauf. Nachm. nahm ich ihn in den Verein. Da las er Act 18 über Korinth, womit er Hambg verglich und Pastor Nincks Thätigkeit an der Anschar Gemeinde schilderte. Seine Stimme schon und die ganze Behandlung war anmutig. Mit Georg Pl machte er auch Du, kurz es war ein netter Tag. Johanna bestimmte mir den Hochzeittext Ps. III,4 und nachdem sie hier eine Nacht zugebracht, fuhren sie nach Ulm. Am 17 also sollte ich sie in Eßl trauen.

Allein ich erwachte dann mit Ohrenweh. Es stellte sich etwas wie Rothlauf im rechten Ohr und Umgegend ein, die Bibelstunde am 12. wurde mir etwas schwer. 13. fuhren die lieben Pl. und 14. Emma Rein. und Adolphs (von Hirs) nach St. zurück. Es begab sich nun daß jet den Dr rief, der mir nach allem den Ausflug nach Essl verbot und heute Vorm. (wenigstens) mich ins Bett sprach. Die Sache ist klein, doch weil ich 22. in Bietigh und 24 in St sprechen soll, füge ich mich drein. Sandte also die Traurede an die Braut, welche sie nach Belieben von einem andern lesen oder durch was Besseres ersetzen lassen kann. So komm ich also um diesen Besuch bei den lieben Weigle Kindern. Die Maria Hermelink spürt sehr den nahen Abschied von ihren Kleinen. Lydia Weigle wohnt zusammen mit Luise Bacmeister, die früher je und je geisteskrank war.

Die liebe Adele feierte am 15. ihren Geburtstag und ist also 12 Tagelang so alt wie Julchen, was die Mädchen mit Freude ausgefunden haben. Am nächsten Sonntag soll Agatha in die evang Kirche aufgenommen werden, nachdem ihr der Helfer in dieser Woche noch Unterricht erteilt haben wird. Bei uns machte Aufsehen die Geschichte des verstorbenen Stadtpf von Weil. Dieser nahm ein Mädchen vom Dorf als Magd, verführte es und lebte lange mit ihr, versprach sie im Testament wohl zu bedenken und für ihre Zwillinge zu sorgen etc. Als er starb fand sich daß er alles Geld dem Bischof vermacht hatte. Sie hatte aber einen Bogen gefunden, auf dem der Stdtpf. seine Absichten verzeichnet hatte, also 2000 M für sie etc. Das änderte sie in 13000 M und ging damit zum Bischof. Er übergabs den Gerichten und so bekommt sie nun für die Fälschung ein Jahr oder 8 Monate Gefängnis. Natürlich redet man jetzt viel, der Bischof hätte besser gethan, ihr einiges zu geben und Stillschweigen anzubefehlen. - Bei Emma im Steinhaus geht es gut doch liegt sie noch. Nun lebet wohl
 Es küßt Euer V.
