 Calw 12 Juli 86
 <(erh. 26. Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern als ich vom NBulacher Miss.fest zurückkehrte, fand ich Deine Karte von Clyde vor, wofür herzlichen Dank. Ich hoffe Du hast Dich seither ausgeschlafen und freust Dich über Dieterles Verweserei.

Von hier war Fried 6 Jul nach Stuttg gegangen und fand dort Dav von Fkft zurückgekehrt nachdem er das Werk abgeschlossen das uns in der letzten Zeit beschäftigt hat, Übernahme des Verlags des evang Büchervereins in Fkft. Wir haben etwa 54,000 M zu zahlen und bekommen Luthers Werke und viel anderes. Wie mir scheint, wohlfeil; doch so, daß es eifrig betrieben werden muß um zu rentieren. Fried fand, daß Marili eine Stunde oder mehr auf sein konnte. Aber gerade mit seinem Besuch wurde sie wieder etwas schlimmer, und gestern kam Dav wieder in Begleitung seiner 2 Buben zu uns, ohne zu wissen, daß ich in NBulach war, und konnte noch nichts besseres berichten.

Am Abend des 6. kam Marie Hesse von Basel allein (10.50 und Fried folgte 11.10 Nachts) Ihr Möbelwagen folgte am 9. Da haben wir also allerhand Geschäft gehabt wegen der "mehner Sachen" wie Carl einst rühmte. Theod Isbg von St hatte Vakanz im conservatorium und konnte helfen Sachen abzuladen und zu ordnen. Den Herm Hesse den Kaputmacher hat noch immer Elisab und scheint auch je und je zu seufzen, denn die 2 Herm bekommen leicht Händel, wie ich von Agnes mit Mühe herauslocke. Der Th lernt also fortwährend Musik und wir wollen hoffen, daß etwas dabei herauskommt. Viel Fiduz hab ich offen gestanden, noch nicht zur Sache. Sprich lieber nicht davon. 
Am 11 fuhr ich mit 2 Pferden nach NBulach, nahm jet, Julchen und Adele mit. Ich hatte Vorm. zu predigen und mich hörte auch noch Miss. Ziegler, von Kornth morgens hergekommen. Er redete Nachm. beim Missionsfest, aber sehr einfach und wenig erbaulich, fuhr mit uns zurück und blieb über Nacht, um Morgens noch nach Möttl zu gehen und Schauffler zu sehen. Braun begleitete ihn dahin, war aber wieder 1 1/2 heute (12) zurück zur Sitzung unseres Vereins. Dazu kamen Benz. Braun Berg Fechter Kolb <Kopp?>* Prof Frohnmeyer, Fried, Joh, Pf Fritz (ich glaube das sind sie alle) und berieten und beschloßen bis 5 Uhr Abds, daß wir also den Fkftr Verlag übernehmen und sonst allerhand neues herausgeben, wozu Gott seinen Segen verleihen möge. 
Nachdem sie fort sind, finde ich daß Adele mit Fieber im Bett liegt. Hat sie sich etwa gestern erkältet? Es war ein sehr frischer Morgen, nach Bulach hinauf, und sie marschirte den Weg durch den Wald und sammelte Erdberen mit Julchen in die Wette. Der Herr halte seine Hand über uns Allen. 
 Herzlich küßt Euch alle V.
