 Calw 7 Juni 86
 <21. Juni in Mt Clems. 23. Juni in Kenton erh>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam schon der liebe Bf vom 24 Mai, letzten Mittw der vom 17. Also ist der vom 10. verloren gegangen.

Nun seht ihr daß Dav wieder up and doing ist, aber Marili die heute nach Basel sollte, scheint wieder übler dran zu sein und wird wohl in St geblieben sein. Ihr werdet froh sein wenn das Ausputzen vorüber ist, so Dav wenn er erst seinen Auszug hinter sich hat. Über Behnkes Verstimmung <(wegen Thürhüterin)>* mußten wir lachen. Der Link wird auch seine rechte Seite haben, wo man ihm beikommen kann, man muß nur nichts im Nu haben wollen. Indessen besuchet eben den kath. Pfarrer und freut euch, daß er doch nicht ganz schwarz ist. Ich hoffe auch daß die liebe Marie wieder zu Kräften kommt und der Mama fröhlich helfen kann.

Wir haben nach schwülen Tagen jetzt starken Regen, der es wieder kühl und angenehm macht. Rieger war hier eine Woche bei Fr Schauber und besuchte mich auch; er hat einen Sohn, Vikar, verloren im Aug. an dem er große Freude erlebte, dagegen der ältere Dr in Würzbg ist allem Evang. ziemlich feind, so daß er sogar seinem Bruder nicht zur Leiche ging. Stadtpf Weitbr ist jetzt Stadtdekan geworden in St. wo man ihn sehr schätzt. 
Heute ist Emma 5 Jahre alt und hält sich damit für groß geworden. Sie lernt auch von Hilda alle Buchstaben die diese in der Schule machen muß und bringt es damit zu etwas in aller Stille. Unsere Magd, die sich verlupft hatte, ist vom Spital zurück und kocht uns wieder. Man ist allemal froh, wieder in den alten Trab einzulenken wie ein verzogener Gaul. 
Die Feier in Stammh mußte vom üblichen Pfingstmontag auf ? verlegt werden, weil der Hausvater den typhus hat. Ich werde dann nach Pforzh gehen zu Miss.fest. Wir hören von Joh und Mar daß Alles ordentlich geht und sie schnell nach dem Fest kommen wollen vielleicht Herm Hesse schon mit mir am Samstag oder Freitag. Marie will den Auszug allein besorgen mit Hilfe von etlichen Zöglingen.

Mit der kathol. Jungfer <(Wittwe Knoll)>* habe ich Mitleid. Möglich ist ja alles bei Gott, aber ein Wunder ists wenn solch eine eingefleischte Päpstlerin durchs Wort der Gnade noch frei wird. Ich las da vom Triumphzug der Salv Army in London und es wurde mir schauerlich, wie Menschen so ganz in Gewalt von Menschen geraten können, daß es ihnen als das Göttlichste erscheint, Menschengeboten zu gehorchen. Gottes Stimme kommt eben leise an uns heran, während Menschen schreien können. Deshalb ists so was Großes, ein Ohr für Gottes Stimme zu haben und sie von allem kreatürlichen zu unterscheiden. Die meisten Christen vermischen natürlich beides: was ich von Eltern, Lehrern, Aufweckern, Autoren angenommen, stimmt ja oft mit Gottes Stimme und es ist nicht jeder berufen, Alles auseinanderzulesen. Aber die Tendenz des Lebens sollte doch die sein, Gottes Stimme immer lauter zu hören und gleichgültiger zu werden gegen das was auch die höchst geschätzten einem sagen. Dagegen finde ich daß viele Fromme immer genauer auf Menschen hören und darin einen Fortschritt finden. Rom ist ein pfiffiges Ding und nimmt den Menschen wie er ist, läßt ihn freilich auch im Ganzen wie er ist. Nun lebet wohl und Gott helfe Euch täglich weiter. Herzlich küßt  Euer V.
