 Calw 22 März 1886
 <erh. 5. April Abs>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ich dachte schon weil der Oregon mit der meisten Post untergegangen ist, ich müsse mich auch auf Lücken in der Korrspdz gefaßt halten Da kam aber am Mittw. <17>* Euer Bf vom 1 Mz und heute <22>* der vom 8. Vorerst also no dearth of news.

Den Pf Ludwig habe ich nur vor Jahren in Pfzh gesehen, nicht aber in der letzten Zeit. Das von Ed. will ich für den alten Onkel Mohl zuzustutzen suchen. (Eben geschehen). Tinele schläft also bei Dir. Und mit Marie wird es sich auch klären wenngleich jetzt noch Dunkel über ihrer Krankheit schwebt. Der Herr weiß doch wozu sie gut sein muß. Probire nicht zu viel an ihr herum.

Den Boos habe ich freilich genau gelesen, weil ich sein Leben für die malayal Christen in Kürze schrieb. Weiß nicht, ob es herausgegeben ist. Wir behandeln es auch in einer von Kopp verfaßten (unfertigen) Schrift über die evang. Erweckung unter Katholiken.

Es sind seit 21 Joh und Marie hier von Basel Gestern kam Dav um noch mit Joh durchzusprechen, wie sich seine Thätigkeit hier zu gestalten habe. Und Theodor begleitete ihn um die Eltern (seit Herbst) wiederzusehen. Heute (Kaisertag mit obligaten 20 Böllerschüssen die Joh's Schlaf störten) versammelte sich der Verein und wählte Hesse zu meinem Sekretär weil der Name sich für die Statuten am besten eignet. Prof Haering kam, von St noch, aber bleibt im Verein, obwohl er nicht oft kommen wird. Frohnmeyer von Nagold und die andern neugewählten erschienen auch, darunter der liebe Schauffler. Der hat allerlei Not mit seinem halbirrsinnigen Sohn, der jetzt Rekrut werden sollte, es aber nicht werden kann, weil auf seine geistige Fähigkeit kein Verlaß ist. Wie ihn beschäftigen? Ach es gibt viele Nöte in der Welt, die sehr ungleich ausgeteilt sind.

Das Calw Bl schreibt natürlich Kopp; wenn er austritt, wird Hesses Name statt seiner auftauchen. Das treibt man wie es kommt.

Langweilig ist mir Boos nie vorgekommen. Aber die Namen überall richtig aufzufinden ist mir auch nicht gelungen, so weit ich es verfolgte. Wer dankt genug, daß wir so frei sprechen und schreiben dürfen. Doch liegt ein Wink für Missionare in der Geheimthuerei, zu der sich diese Halbkatholiken bequemen müssen. Von Muselmanen und Katholiken die sich bekehren, eignet sich auch nicht alles gleich für die Zeitungen. Man nimmt zu wenig Rücksicht auf des Teufels List und Macht.

An den Meth. ist zu tadeln, daß sie doch nicht hauptsächlich gehen um Leben zu wecken, sondern gern dahin sich wenden, wo schon welches ist. Da läßt sich leichter ein Gemeinlein, das sich selbst unterhält, zusammenbringen. Dabei unterschätzen sie dann leicht die von andern gesäeten und gepflegten Pflanzen und Keime. Doch Gott hats zugelassen, wie so manche andere Konkurrenz wobei es nie ideal zugeht. Aber darüber korrespondiren würde ich nicht, sondern es laufen lassen, wie so vieles, wofür oder wogegen die wahren Pilger sich nicht ereifern mögen. Ein jeder der am Hause baut erhält zuletzt sein Lob von Gott.

Wozu aber Fresko Malerei? Lebendige Steine sollten genügen, meine ich. Alle grüßen herzlich, auch Joh und Mar die morgen nach Basel zurückreisen DV. Herzlich küßt Euer
 V.
