 Calw 23 Apr 86
Liebe Kinder <Marie>*

Heute, Karfreitg, ist Liseles Burztag. Sie fragte nach ihrer unscheuen Art, ob man nicht in der Kirche auch ein Geburtstagslied singen könne. Geschenke hat sie genug bekommen. Auch einen Bf von ihrem Vater, der in Stuttg die Probe der Passionsmusik hörte, zugleich mit Berg, der da mit ihm "Du" machte. Morgen will er heimkommen.

Gestern wurde Martha Josenhans begraben, von einer Lungenentzündung weggerafft wie Anna Fecht schrieb.

Das ist schön, daß Ki<nzler>* sich so befriedigt fühlt. Ich habe ihn immer bedauert mit dem Kreuz von Krankheit, das einem so jungen Mann auferlegt wurde. Es thut ja gut, das Joch zu tragen, aber eine ordentliche gottgeschenkte Freude hilft doch auch zu dem nötigen Maß von Optimism womit man seinem Beruf nachkommen sollte.

Der liebe Adam <Bührer>* dauert mich, aber was soll ich sagen? Wir sollen ja dem jungen Geschlecht Platz machen. Frohnm hat das Miss.fest in Calw abgeschüttelt, weil er zu des jungen Bührers Hochzeit müße. Er verwies auf Veil, der aber ablehnt, weil seine Erholung noch nicht einmal angefangen. Jetzt ging ich an Hermel. der hoffentlich annimmt. Im Herbst hatte ich (im Stillen) gedacht: Den ruf ich doch lieber nicht! und muß jetzt froh an ihm sein.

Herm wurde im examen belobt und bekam M. 1.20 als praemium. Lisele und Julie sitzen jetzt in derselben Schule, die eine in der ersten, die andere in der letzten Klasse (bei Ansel).

Mit den Berlinern geht mirs wunderlich. Von Kindern, welche auf dem Tisch bedienen hatte ich noch nie gehört, doch daß Frau E. so kontinental geworden ist, daß sie drauf einging, hat mir wohlgethan. Die Kamerädinnen der Lina W haben ihr doch scheints das Herz abgewonnen. Ich hoffe, die E. kommen auch zu künftigen Missionskränzchen in St. daß man was von ihnen zu sehen und zu hören bekommt.

Ich kann mit Deinem Turmele wegen Birmele sympathisiren, denn ich lese auch Mspte durch, die wenig taugen, und verderbe kostbare Zeit damit. 
Von Zahn habe ich die Antwort auf Wörm nicht erhalten, aber ich denke mir, was Du über den Schnaps im Miss Mag sagst, wird auch schon für jene Händler eine Antwort sein. Die Nachrichten hinten lesen sich diesmal besonders fließend. Bei Congleton meine ich sei etwas zuviel gesagt, wenn er schon bei der Gründung der "Brüder" eine Rolle gespielt haben soll. Ich glaube Gr und Darby etwa mit Newton sind die Gründer der neuen Gesellschaft. Frank Newman und John Parnell kamen freilich früh dazu. Ich schrieb an Mar Monnard, die fragte ob sie das Buch behalten dürfe: ja freilich! fügte aber doch bei, sie könne ja dafür sorgen, daß es nach ihrem Tode nach Calw komme, weil da einmal ein depot solcher missionsgeschichtlichen Schriften sei. 
Nun lebet wohl! Am Ostertag Nachm habe ich zu predigen.
 Herzlich küßt Euer V.
