 Calw 12 Apr 86
 <erh. 26. April>*
Liebe Kinder [Hermann]

Jetzt ist Willy Gdt schon 6 Jahre alt und Hilda wird 7, so daß ihre Schulzeit anfängt. Wilh mußte neulich gestraft werden, weil er dem (sehr einfältigen) Commis sagte: Du bist zu nichts nutz als meinem Vater seine Bücher zu st.....1 Der Knirps! - Zu beantworten habe ich nichts, es kommt wohl morgen. - Emma war gestern in Nürt zur Konfirm. von Dora Werner, ihrem Patenkind. Hier wohnte Julchen der Konf. ihrer Freundin Elisab Zahn bei, mit der sie auch zu Mittag speiste. Emma besucht dann heute in Stuttg den Zahnarzt und verschiebt die Rückkehr auf morgen, um noch den Einzug von Prinz Wilh. und seiner Charlotte zu sehen. 8 Apr wurden sie in Bückeburg getraut, zur Freude der evang Schwaben, da sonst eine kathol Succession in Aussicht stand. Meinen Bf vor 8 Tagen, in Dav's comptoir geschrieben, wirst Du erhalten haben. Ich wollte ihn nicht in den Schalter, sondern auf die Post thun, eingedenk Deines langen Wartens bei der letzten ähnlichen Gelegenheit. Dav versicherte aber, er laufe sicher so. Voyons!

Die liebe Marie Monnard hat auch geschrieben, froh daß ich ihr Lord Congletons Leben (von H. Groves) zusandte. Die gute Seele wunderte sich, daß ich darin unerwähnt blieb. Ich hatte aber nur wenig Verkehr mit Parnell, und in A. N. Groves Leben bin ich schon genannt. Der Autor von des Lords Leben sucht allen Verdacht zu zerstreuen als ob Groves mit Parn Differenzen gehabt hätte. Solche kamen aber auf. Der reiche P hatte Groves Jahrelang erlaubt auf ihn nach Belieben Wechsel zu ziehen. Als Gr gar zu eigenmächtig zufuhr, beschränkte er endlich 1837 diese Vollmacht, und so fuhr P nach Engl zurück, Marie M. mitnehmend. Gr hatte den Schritt mehr als nötig zu Herzen genommen und sein Geschick beklagt, daß er so ganz herzige Freunde gehabt, aber auch verloren habe. Kein Wunder bei einem Mann der Impulse. Weiter aber hatte P auch irvingsche Ideen, zur Mission unter Heiden gehören Wundergaben; mit einfachem Abclehren unter den Schwarzen eine Wirksamkeit anzufangen, schien ihm zu aussichtslos. Ich mußte denken, es ist auch ein Glück, wenn man auf beschränktes Wirken angewiesen ist und nicht nach Belieben reisen, Wechsel ziehen und umsatteln kann.

Indeß ist Lottchen in Ulm gewesen und hat ihre Geschwister dort in einem netten Hausstand getroffen. Der Herm Mögl besucht mich wohl, da er für Zinser in Effr. vikariren soll. Heute Abend trinken stud Würz und Linde (ein Lübecker) den Thee bei mir, ordentliche Leute, von denen was zu hoffen ist. Ich habe Kopp und Zahn mit ihnen eingeladen. In 8 Tagen ist Deine Confirm. (und Frieds Passionskonzert) vorbei

Nun helfe euch der Herr durch! Herzlich küßt
 Euer V.
