 Calw 1 Febr 86
 <(erh. 15. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am Mittw kam der liebe Bf vom 13 Jan. der Robs Verlobung mit Am H berichtete. Recht so! dachte ich und kümmere mich um das Einzelne wenig. Es wird mit allen Aufs und Abs nach Gottes Willen gegangen sein.

Heute eben kommt der Bf vom 18 Janr nach wofür ich herzlich danke. Aber ich meine ihr nehmet die vergangene Sache zu tragisch. Ist ein Versehen begangen worden, so ists auch nicht ohne Gott zuweg gekommen. No crying about spilled milk, ist auch einer christlichen Deutung fähig. Für bewußte Fehler demütigt man sich, die unbewußten stellt man dem lieben Gott anheim, der Gutes daraus hervorbringen kann. Lasset euch das genügen, daß es nicht hat sein sollen. Das nächstemal begibt man sich um so willenloser und einfältiger, zutrauensvoller in Gottes Willen. Ich halte nur immer das fest: Ich bin schrecklich dumm über Zukünftiges, habe kein Feldherrnauge; um so nötiger ist ein rechtes Zutrauen zu Gott daß Ers recht mache.

Heute kam mit dem Bf Cross & Dragon (kostete 12 cents postage). Schön Dank. 
Dürr hat an Hesse geschrieben, sich über gewisse Stellen zu beklagen, wo die ep Chr Miss zu streng beurteilt werde Mir ists gerade nicht präsent. Wangemann über Südafr beurteilt die Anglicaner dort noch viel schärfer. Nun mir ists gleich, ich glaube man muß auf die Einzelnen sehen, die Gott gefallen; die Kirchen als Körperschaften werden vor ihm gleich viel oder wenig gelten.

In Basel hatte Hesse neulich eine discussion über Feuerbestattung Sartorius Pf Riggbch Miville ganz fanatisch gegen sie, während Prof Rigg es als ein adiaphoron behandelte was einigen sehr wehthat.

Mit Marili ists wieder besser geworden sie kann scheints etwas auf sein. Am 4 kommt wohl Dav da hör ich dann ein Mehreres. Unsere Ernstine ist schon nach Nag zurück, gekocht wird also ganz von der neuen Katharina deren Schwester nun bei Elisabeth in den Dienst tritt.

Das von Gust Hesse mußst Du nicht weiter berühren. Es ist eben so ein wüster Bf eines verstimmten Bruders gewesen, der geheilt sein will und nicht will! So gibts ja manche Leute.

Eben ruft mich jet zu supper ready. Morgen solls nach Nag gehen zur Miss. Cfz.

Gott helfe Euch und uns allen zu fröhlichem Wachstum!
 Es küßt Euer V.
