 Stuttg 5 April 86
 <(erh. 19. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern kam also der liebe Bf <(v. 22. März)>* der den Tod der Schwiegermama und den Kampf mit den Baptisten verkündigte. Ich wünsche Dir viel Ruhe zu dem letzteren. Wenn wir im Herrn uns freuen, kann uns auch der Streit nicht innerlich schädigen. Er weiß ja, wies steht, daß es sich nicht handelt um Jesus oder Welt, sondern um die verschiedenen Gefässe, in denen man durch die Welt und aus ihr hinausgetragen wird. Zu Stückelberger kam eine kathol Frau die übertreten wollte, aber nicht wußte, wohin? weil es ref[ormier]te, Method. Albrechtsbrüder Seventh Day Baptists u.s.w. gebe. Er riet ihr (was ich nicht gethan hätte) sie einmal alle der Reihe nach zu besuchen und dann denen sich anzuschließen, bei welchen es ihr am besten behage. Sie versuchte das und kam endlich zu ihm zurück. Sie habe es jetzt probirt und wolle in seine Kirche treten. Warum wohl? Weil alle andern sie keilten und wollten, daß sie bei ihnen als der wahren Kirche blieben, er allein ihr die Wahl freigestellt habe. Man kann ja in verschiedener fa‡on selig werden, aber nur darum, weil man mehr an Christum als an die fa‡on sich hält. 
Am Samstag (3) starb Georg Schauber, seine Eltern werden froh sein, daß der schwache Mann endlich doch in kindlichem Glauben scheiden konnte, nachdem er so lange geschwankt. Heute wird er begraben, jet die mich sonst begleitet hätte, geht zur Leiche und Fried singt am Grabe. Die liebe Frau Schauber war noch am Dienstg im Miss.verein, da fürchtete man noch nichts. - Gestern Abend hatte ich Miss.stunde zu halten. Da kam dann wieder Gesichtsschmerz. Doch ging ich heute mit Elisab zur Versammlung der Geschwister. Todesnachrichten aus Afr und die wahrscheinliche Übernahme der Camerun Mission durch Basel bewegten die Herzen.

Heute ist Marili weiter als letztesmal, ich sah sie nicht mehr im Bett, und gestern soll sie von Dav's Bauerei den ganzen Weg nach Hause gegangen sein. Das ist doch dankenswerter Fortschritt. - Theod war auch da, minder gehoben durch sein Singtalent als früher, doch noch immer schwärmend für Musik. Die Geschwister schlagen alle seine Stimme nicht so hoch an als sein Lehrer Koch, und welch ein heikler Besitz wäre auch die schönste Stimme. Gott helfe ihm zu rechtem Ernst, den Lebensweg zu betrachten und einzuschlagen. 
Johannes sei je und je sehr drunten, auch im Blick auf die Calwer Aufgabe. Nun Gott kann sie ihm noch vielfach erleichtern, wenn er einfältig sich führen läßt wie es gehen soll.

Die Kinderversorgung fängt an in Basel Sorge zu machen. Man sucht gute Hauseltern für die einzelnen Kinder, so daß etwa 4-5 Geschwister bei einer Miss.witwe oder einem zurückgekehrten Unterschlupf finden. Ich dachte, da könnten die lieben Plebst noch nette Eltern werden, wenn er nicht zu alt dazu ist.

Mit dem lieben Nast ist ja leicht zu verkehren. Er wird sich nur kaum selbst Rechenschaft davon geben, wie vereinzelt er mit seinem "Auchmethodistentum" unter seinen Kirchengenossen steht. Es war einmal ein Artikel darüber im Apolog der das Auchmethodist so gut geiselte, wie ein Pater das Auchkatholiksein verworfen hatte. Das wird der Herr uns hoffentlich erhalten, daß wir den Vater höher anschlagen als die sog. Mutter. Jetzt will ich nach Calw zurück mit Elisab und hoffe dieses laufe schneller als was ich das letztemal von Stuttg aus fortschickte.

 Herzlich küßt Euer V.
