 Calw 24 <Sonntg - 26 Di.>* Jan 86
 <(erh. 13. Febr. Abs)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Vorgestern kam euer erstes vom Jahr, schönen Dank dafür. Also geht es doch vielleicht schneller von Calw als von Stuttg!

Aber wie Du auf den Convers.lex Gedanken kommen magst! Hör, das ist a lapse of thought. Wie magst Du so etwas bringen? Wenn ein Name mehr gedruckt ist, macht Dirs besondere Freude? Besinn Dich doch! Ich preise mich glücklich wenn mein Name ins Bürgerregister kommt (gekommen ist, dürfte ich sagen, wenn er nicht noch könnte ausgelöscht werden). Sonst will ich nirgends geschrieben werden und bedaure immer, daß so viele Christen es noch gern lesen, wenn sie irgendwo erwähnt werden. Auch der Dr ph ist mir eine stete Demütigung. Vater wünschte, daß ichs werde, vielleicht helfe es mir vorwärts im unbekannten Land, da ich bekanntlich ohne Ordination ausging. (Nur daß Spleiss mir beim Abschied im Wirtshaus zu Dusslingen die Hand auflegte mich zu segnen!) Ich stand im examen und hatte soviel Abschiede. Da bot mir Chr. Hoffm eine Arbeit an, die er einmal leichthin gemacht, über philosophie der Geschichte. Ich ohne viel Besinnen griff zu, überdachte, änderte, erweiterte, alles in Hast, und reichte es ein. Prof Haug (der Geschichte las) sagte mir, das habe nicht befriedigt, aber weil er gut für mich sprechen könne, lasse mans gelten. Ich versprach dann, später noch was nachzuliefern, sandte einmal etwas über die Syrian Christians' und Jews grants ein, durch Miss Bühler der damals noch in Tüb. studirte. In Ind. erwähnte ich den Dr nicht, Groves thats. Man fragte mich gelegentlich darüber, einige meinten Dr med andere DD, ich hatte immer zu erklären daß es eben AM sei, und verwünschte den Drtitel, bis ich mich endlich drunter beugte, als ein Anhängsel, bei dem ich mich jedesmal schämen müsse. So ists mit dem Dr gegangen. Jetzt wünschest Du mich im Conv lex zu lesen. Wenn ich lex und gramm schrieb, so that ichs im Blick auf die Bibelübersetzung; darin wollte ich der Mal Kirche dienen, aber nicht ein Gelehrter für einen Deutschen Meridian werden. Warneck urteilte von dem was ich gegen Langhans schrieb, es sei so schwach gewesen, daß man im Zweifel stehen konnte, wem beizufallen wäre, dem L oder dem G. Warneck, Grundemann etc. sind jetzt DD geworden; mit Recht, denn sie schreiben auch für die Universitäten. Was habe ich für die Gelehrten gethan? Wenn Du mich jetzt partout erhöhen wolltest, könntest Du noch wunderbare downfalls meines Namens erleben. Ich glaube, ich habe etwas für Mal gethan; ists nicht genug wenn das in Malabar gewürdigt (auch bestritten) wird? Wenn dem Verdienst die Ehre wie der Schatten folgt, kannst Dus nicht abwarten, ob mein Name einen Schatten werfen wird? Willst Du mir einen anhängen oder malen? Ich wundere mich über den kindlichen Einfall.

Ich sage aber noch weiter. Ein Krapf kommt im Conv lex weil er den Kilimanjaro sah. Ein Rhenius zB. kommt nicht drein. Ein Apostel für Tinnev. wie wenige Länder einen haben. Die ganze Reihe der besten Missionare, die blos Missionare waren, aber ganze Missionare, suchst Du darin vergebens. Ich möchte aber zu meinem Volk gesammelt werden, zu Heb Mgl Weigle Mörike, etwa auch Rhenius obwohl der meine Statur so weit überragt, aber nicht zu denen, die obwohl Missionare, durch sonst einen Gnadentitel, als Reisende, Ethnologen, Philologen noch zur Not unter die bedeutenden Namen einschlüpften. Verstehst Du das? Wie die Dinge jetzt stehen, halte ichs für eine Schande, wenn ein einfacher Christ, dem nichts besonderes begegnet ist, ins Conv. lex. hineinkommt. Meine besten Freunde könnten dadurch an mir irre werden. Sie würden sagen, oder doch denken, die Gdt haben eine mutual admiration Soc[iet]y gestiftet und ruhen nicht, bis ihr Name auch noch eine winzig kleine gloriola mundi erringt. Ist das nicht __________? -

Nun der lieben Marie Leiden solls und kanns Dir austreiben. Wir sollen immer Gewichte an uns hängend haben, damit wir nichts unnötiges thun sondern immer die Kräfte zusammenhalten für das Gebotene und Auferlegte. Es wird etwas wie bei Elisab. sein, zu rascher Eingriff in den Organismus. Aber auch ohne einen solchen kann der Herr Kränklichkeit verhängen, wie Marili in St wieder darniederliegt, vielleicht an einer Bauchfellentzündung. Wir wollen suchen uns in Seine Wege zu finden und im Danken nicht läßig zu werden.

Bei Prof Frohnm. war ich am Samstag und fand, daß er absolut nicht mein Nachfolger werden will. Ich spreche nun mit anderen. Der liebe Schauffler hat (wie auch Prof Fr.) den Ruf ins Kommittee angenommen. - In Basel ist Carl Sarasin der Rathsherr im Frieden entschlafen. Ein Schmidt war nur 5 Wochen in Afr so unterlag er schon dem Klimafieber.

Wenn Dir etwas einfällt für Mohls Söhne, so unterziehe Dich eben dem trouble an sie zu schreiben. Aber ich denke mir, es geht Dir wie mir: Die Zeit fehlt an allerhand Fremde zu denken, und diese Vettern sind doch wie Fremde geworden. Tante Breuning höre ich sei sehr krank, sie habe das h. Abendmahl genommen. Das Alter hat sie wohl, aber ob Bereitschaft da ist, zweifle ich.

Von Theod Isbg hat Fried der in St war im Ganzen einen guten Eindruck, er schaffe doch in seinem selbsterwählten Beruf. Weiter hinein sieht man nicht. Carl ist nicht sehr mitteilsam in seinem Blaub. und berüchtigt wegen der Unordnung seines Kastens, schreibt Fr Dec Wurm an Marie. Nun lebet wohl!

 Es küßt Euer V.
