 Calw 26 März 86
Liebe Kinder <Marie>*

Eben bringt man mir euren Bf und danke also schön für alles. Besonders freute mich die Freude der Kinder und daß Du lieber Joh. gleich wieder lection geben konntest.

Ja das Wetter ist so schön daß ich gestern und heute nicht heizen ließ und wieder offenes Fenster habe. Von Hanslis Uhr und solchen Geheimnissen wußte ich nichts. Heute kam Fr. Bellon von Sulz die froh ist an ihrem Chinesentöchterlein, selbige habe sich sehr rasch angewöhnt. Aber ihr ältester Sohn, der Schreiber ist Dragoner, er trat 18jährig als Freiwilliger ein, begieriger nach Militärdienst als Schreiberei, hat es zunächst ziemlich hart, aber ist noch nicht disenchanted. Die Mutter sagte mir auch von dem Cirkular, daß man Missionskinder gern in Familien unterbrächte, sie dachte dabei an Elisab. Eure Bfe sind noch bei jet die ausgegangen, nur den Berner send ich jetzt zurück.

Freut mich daß der John Parnell (den ich besser kenne als den Lord (.) noch gute Eindrücke gemacht hatte. Jedenfalls eine der lautersten Seelen, die der Herr auf der Erde hatte. - Dank für den Mizan der nach Barmen lief. 
Ich hatte einen Besuch von Frl. Kümmerle, die einst Braut des jungen Pf Roller war und jetzt wahrscheinlich nach Bremen heiratet (übrigens einen Schwaben).

Von Eßling hörte ich auch. Fr Mögl ist jetzt dort, wird gestern in Obereßl. die Predigt ihres Hermanns gehört haben. Und heute mag Lottchen vollends nach Ulm gefahren sein, ihren Br Paul zu sehen.

Mit Blaub. ists wie überhaupt mit den Seminarien. Wenn ein Jüngling was sucht, so kann ers finden, aber entgegen gebracht wirds einem kaum. Da wundere ich mich über die alten Zeiten, als ein Bengel in Denkendorf unter seiner jungen Schar so fröhlich und taktvoll wirkte, und frage mich immer, ob denn das nicht auch noch heute möglich wäre. Ich meine, es müßte möglich sein, vorausgesetzt daß man den rechten Mann hinstellte. Wenigstens in meiner Seminarszeit könnte ich mirs möglich denken, nicht für eine ganze promotion, aber doch zu einer schönen Auswahl.

Ein kurioser Aufsatz im Apolog über Tonga hat mich interessirt. Georg soll die Wesl die nicht in seine Kirche eintreten wollten, mit dem Tod bedroht haben, zu dem Hunderte sich rüsteten und bereit erklärten; am Ende ließ er doch Milde walten, setzte aber die Häuptlinge ab welche sich sträubten. Das wird auf den Abfall des Miss. Bakers zurückgeführt. Aber wie oft sagten die Wesl. Georg sei der beste Mann in der ganzen Südsee, und jetzt stellen sie den Greis so an den Pranger! Mir ist merkwürdig daß die Wesl Notices so schweigen. Der Aufsatz hat den Titel "Es kann noch Märtyrer in Heidenländern geben." Übersehen ist dabei daß doch Tonga aufgehört hat ein Heidenland zu sein.

Der Frieder hat auch des C Heß* Bf gelesen mit Interesse. Wie viele gibts wohl von so nachdenklichen Lesern der Miss.blätter?

Eben bringt mir Kopp Calwer und Monatsblatt zugleich (so macht ers immer, nicht eins nach dem andern) Da muß ich mich beeilen, es für den Druck noch durchzulesen. Mit herzlichen Küssen auch an die Kinder
 Euer V.
