 Calw 19 Apr 86
 <(erh. 3. Mai)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Der liebe Brief vom 29 kam am Dienstg wie ich erwartete. Von Tanz bei Kindstaufen weiß ich in Schwaben nichts. Wegen Francis fragst Du umsonst. Er ist natürlich nicht verheiratet und arbeitet eben nach seinem Gefallen. Jetzt lernt er japanisch. Alles mögliche interessirt ihn. Nun reist er von einem fremden Land ins andere und versetzt sich ganz in das neue Leben, will aber niemand dienen. Das ist eben das Gefährliche, daß er im Ganzen eine ideale Richtung hat, aber nicht dem Nächsten dienen will außer so en passant.

Am Freitg kam Deine fröhliche Karte und heute an Deinem Geburtstag Dein Bf vom 5. dies. Du warest da am Singen im Herzen, während der Mund nicht recht losgehen wollte, wahrscheinlich müde vom Lehrsemester. An Ausziehen denken wir zunächst nicht, sondern versuchens nebeneinander, wozu die hinteren Zimmer mehr hergerichtet werden.

Du redest von Theod. Der ist im Prüfungsconcert in St am 15 aufgetreten und sang schubertsche Lieder. Ihm wird im Merkur gute bildungsfähige Stimme bezeugt, doch habe er sich mit zu viel Freiheit bewegt. Er selbst meint, er habe nicht Gefühl genug hineingelegt, weil er die Befangenheit des ersten öffentlichen Auftretens nicht abschütteln konnte. Aber ihr habt noch 2zölliges Eis!

Also an Deinem Geburtstag wars, daß der Brief kam, und daß David kam, um Fried's Concert beizuwohnen. Freilich fiel es auch nicht vollkommen aus, doch meine ich einen merklichen Fortschritt im Vergleich mit früheren zu spüren. Er brachts Schütz's (geb 1585) und Bachs (geb 1685) Passionsmusik nacheinander, wobei einem auch ein Fortschritt ins Ohr fiel. Einmal haperte es zwischen Sängerin und Begleitung "Das gehet meiner Seele nah, O Golgatha, unseligs Golgatha" heißt die Stelle. Als ich mit jet darauf zu reden kam, hatte sie den Fehler nicht bemerkt, und meinte ich halte mich nur darüber auf, daß Golg unselig genannt werde. Also war der Misgriff kein sehr auffallender. jet arbeitet viel im Saal, schon Vorbereitung auf Missionsfest 1 May etc

Aber Du scheinst recht angegriffen und mußst noch Deine Stimme forciren bei Leichen und andern extra Arbeiten. Der Herr hat Dich nun heute wie ich hoffe, soweit ausgespannt, daß Du wieder aufschnaufen kannst. - Ich höre von Basel, daß Pf Kinzler wieder heiratet, eine Roth von Zofingen, die ihn wohl wieder fröhlicher macht.

In Stuttg wird also der erste Stock fertig und Balken kommen herbei von Freudenstadt um den Holzbau aufzusetzen.

Hans Hoch hat letzthin seine Hochzeit gehalten und ebenso Gustav Oehler in Stuttg. Emma sah am letzten Dienstag den Einzug von Prinz Wilh und seiner Charlotte. Sie ging dazu mit Emma <Reiniger>*, in die Stiftskirche Sakristei, so lief es für sie ohne Gedruck ab. - Sonst geht alles ordentlich, Marili aber bringt zwischen hinein einen Kopfwehtag im Bett zu. Tante Breuning ist wieder wohl, ihre Enkelin Agnes aber hat Blutspeien. Dein Vetter Herm Br. muß an seiner Frau schwer getragen haben, die wohnt wieder in Stuttg, kann aber scheints das Verschwenden nicht lassen. Nun lebet wohl und Gott mache Euch alle tüchtig Seinen Willen zu thun und zu leiden 
 Herzlich küßt Euer V.
