 Calw 22 Nov 86
 <(erh. 6. Dec)>*
Liebe Kinder! [Hermann]

Schon gestern kam das vom 8 Nov. Du scheinst von preuß. Disciplin im Militär noch keinen Hochschein zu haben; dem lieben Theodor ß gehörte etwas für diesen Herzenserguß. - Dr Steudel nahms vielleicht zu wichtig mit seinen principles, aber ein ehrlicher Kauz war er. Einem alten Freund sagte er kurz vor dessen Tode: Gelt bestell mir Quartier! Aber beide waren mit dem Quartierausteiler nicht gerade vertraut. - Das Friessche Ehepaar scheint mir leichter Quartier gefunden zu haben. Wie wirds uns gehen? denke ich da allemal. Wir sollten einen reichlichen Eingang ins Reich haben, weil wir so viel wissen; nur bleibt leider das Thun so vielfach zurück. Und nun gratulire ich zu den 37 Kindern. Mögen sie etwas davontragen und Dich auch ein wenig verjüngen helfen!

Am 16 ging ich nach St. wo ich Marili sehr abgefallen sah, doch wurde sie im Gespräch sehr lebendig, ja heiter. Der Will wurde gerade zum erstenmal locirt, der 3te, dagegen Ludw der 2tletzte und dessen Vetter Georg der letzte. Will ist ungemein eifrig im Lernen, ruht nicht bis er alle Buchstaben, deutsch und lateinisch, kann und fließend lesen kann. Der Lehrer hält ihn für sehr begabt. Er ist ein lieber Kerl. Ich brachte den Nachm. in der villa zu, sah auch allerhd Eigensinn im Paul (jetzt 3 Jahre alt). Der Dr meint, es sei ein Wunder, wenn M noch das Neujahr erlebe. Der Tod des Onkels Benj Ecklin ging ihr natürlich sehr nahe. Er war als Freimaurer bei den Kindern gefürchtet, obwohl sehr begabt zu unterhalten und andern zu imponiren. Am Morgen 17. war ich noch bei Mar. Dav ging ins Geschäft. Ich begleitete dann zu Fuß den Will hinab in seine Schule, da denn Emma und bald auch Dav begegneten. Letzterer fuhr dann mit mir nach C. um Abds nach Geschäft zurückzukehren.

Am 18 war Fried in einer Stammh Sitzung. Ich blieb zu Hause und er gab seinen Schirm Fechters Tochter, um selbst ganz durchnäßt heimzukehren. Der Dec Berg ermahnte ihn, jetzt ins Bett zu liegen. Dagegen ging er in die Kirche, um dem Setzen der Orgelpfeifen zuzusehen. Das ist jetzt seine Erholung. Dazu hält er Proben auf die Einweihung der Kirche die ja durch ein concert verherrlicht werden soll. Einer solchen wohnte ich gestern bei und fand die Orgel ausgezeichnet, die Kirche wirklich schön.

Am 19. Abds starb Schuldt, der alte Stadtschultheiß in seinem 83. Jahr. Er war ein bedeutender Mann in Calw, Vetter von Widm. Vater seines Nachfolgers Haffner (d. h. Schwiegervater). Man hat ihn am Grab sehr gelobt, Rieger thats in einem Gedicht, das auch seine Treue a. 48 feierte. Er habe als Treue selten war, unverrückt gedient dem Thron und dem Altar. 
Am Donnerstag wird nun die kath. Kirche eingeweiht. Der Gemeinderat ist dazu eingeladen, geht aber nicht, weil die Kath. nicht einmal gedankt haben für die 16jährige Mitbenützung unserer Kirche, und dann weil unsre Geistlichen keine Einladung erhielten. 50 Tannen und andern Schmuck, den die Kath. erbaten, gibt man ihnen, im Ganzen scheut man sie doch, da sie so anspruchsvoll auftreten. Nächsten Sonntag soll dann die Einweihung unserer Kirche folgen.

Auf 9 Dec bin ich nach Tüb eingeladen zur Jahresfeier des academ. Missionsvereins, und hoffe zu gehen. Gott helfe dem lieben Marili durch! Er lasse sich Uganda Camerun Ind Chin angelegen sein, mehr als uns Miss.freunden! sonst ginge es schief.

Herzlich küßt Euch alle
 Euer V
