 Calw 20 Sept 86
 <(erh. 4 Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute Morgen kam schon Dein liebes Schreiben vom 6 Sept. Über meine früheren Bfe hat noch niemand mit mir gesprochen, sie sind auch andern so zugänglich wie mir, d. h. stecken irgendwo herum. Ich bin nie daran gekommen sie zu suchen. Wir reden nie von dem was Dir als ein zu verwirklichender Gedanke vorschwebt, das dahintenliegende wieder aufzuwecken. 
Das ist freilich ein gefährlicher Mann, der sein Haus inmitten von Holzhäusern zu verbrennen sucht. Gestern da ich mit Marie von St zurückkehrte, sahen wir eine große Röte, wohl Feuersbrunst in Magstadt, gehört hab ich noch nicht davon. Dachte aber auch wie selten wir gedankt haben für Bewahrung vor dieser Gefahr. Wie kämen wir in Not, wenn Feuer ausbräche. Gott hat bisher über uns gewacht. Er thue es auch bei euch.

Dein junger Heßhusen ist mir auch eine neue Erscheinung, d. h. in Person habe ich solche Eiferer noch nie gesehen. Ich möchte Dich warnen, nicht mehr hinzugehen, denn er wird doch wohl nur Deine Äußerungen aufklauben, um sie von Kanzel oder in Häusern zu bestreiten. Mit ihm wird durch Polemik nichts ausgerichtet, you must live him down, zeig eben mehr Liebe zum Herrn und zu Menschen, als er aufzuwenden hat, und überlaß es der Zeit. Er wird auch noch einiges lernen, wenn er auch - nach Art solcher Seminarerziehung - schon mit allen Dogmen fest abgeschlossen zu haben meint. Das freut mich übrigens, daß Du merkst, was Gott von Dir haben will: Daß Du eben als Sein Zeuge fest stehst und Dich durch Geduld und Friedfertigkeit nebst Freimuth vor Ihm bewährest. Schickt Er Dich anderswohin, so ist das Seine Sache. 
Gefreut hat mich, daß Marie doch besser aussieht und daß Julie das examen rigorosum bestanden hat. Im Meyer steht doch wohl, wer im Cabinet des Präsidenten sitzt; mich interessirt es so wenig, daß ich nicht nachsehen mag. Aber eure lawyers sollten das wissen.

Am 17 besuchten uns Frohnmeyers vor ihrer Hinausreise, machten viele Besuche. Am 18. gingen die Kinder auch Emma, auf den Kirchhof. Carl hat einen compromotnl Illg auf Besuch bei sich, mit dem er am 19. Nagold besuchte, ich glaube hauptsächlich um den Predigten aus dem Weg zu gehen Ich fuhr mit Marie mit, über Horb dem altbekannten Nürt. zu. In Rottenbg sah ich auf dem Bahnhof den ersten lebendigen Bischof, Haffner von Mainz einen Württembrgr aus Horb, primus von Ruckgabers Promotion. Eine Dame kniete vor ihm in den Staub. In Nürt empfingen beide Ernstle mit Bertha. Ich aß mit Mar, obwohl der Tisch für weitere gedeckt war, Johanna von Barmen und Emilie aus St die eine Stunde nach uns von Norden kamen. Elisab ist wieder ziemlich elend, soll einen Monat bei Gust. wohnen, die Mutter bleibt bei ihr. Am Miss.fest redeten Werner, der Diac. Dann Hermelink und ich. Wir vesperten bei Werner, der sagte, Hoffm in Jerus. habe vor seinem Tode der Gemeinde bekannt gemacht, er habe nichts dagegen, wenn sie sich wieder mehr der Kirche nähere. Bei seiner Bestattung habe sein Sohn geäußert, der Vater habe mit dämonischer Willenskraft das einmal Vorgesetzte durchzuführen unternommen, was großen Widerstand erregte. Doch nähern sie sich wieder mehr der Kirche. Ernst sagt, Emil und Victor Steudel seien beide jetzt ohne Amt, der Musiker suche eines in München, der Vater scheine körperlich sehr abzunehmen. Auf dem Heimweg fuhren wir mit Hermelinks, die auch 2 Buben da hatten (welchen Emilie Steudel Erzieherin werden soll) - weiter mit Sophie Bühler und Theod Kaundinja, der in Stuttg das Schmieden lernt. Zugleich Reden mit Joh und Emilie. In St auf dem Bahnhof stand Dav mit Theophil Hoch der auf Gust Adolfs Fest in Düsseldf gewesen war, auch Will Hoch von Heilbr war da. Bei Marili gehe es gerade erträglich. Theoph fand sie seit einem Jahr nicht sehr verändert. Wir schieden endlich und fuhren bis 11 Uhr nach Calw. Jet öffnete uns die Thür. So ist wieder was prästirt. Nun in 8 Tagen noch Markgrön. wohin Eug Reinhardt einladet. Wir fanden Joh hier ordentlich er hatte Jünglgsverein gehalten. Kopp hat Bibelstunde gehalten und soll Pf in Perouse werden (uns hat er nicht mehr besucht). Wir schlagen uns so durch, ohne Überfluß an Mitteln, weil wir für Werke des Fkfter Verlags bedeutende Honorare zu zahlen haben. Aber Dav ist wohlgemut.

 Adieu. Es küßt Euer V.
