 Calw 21 Jan 86
Liebe Kinder <Marie>*

Diesmal kommt lange nichts, daher will ich den (schon in St gelesenen) Brief Herm's euch zusenden, der am Anfang der Woche kam.

Ich war also am Sonntag in Hirsau und predigte, taufte, stundirte. Zurück fuhr ich mit Jul und Lise die ihren Vater zur Stunde begleitet hatten. Nacht war gut, so könnte ichs auch wiederholen wenn es gewünscht wird. 
Von Chr Graf erhielt ich zum Neujahr einen netten Brief, wornach ihm das Miss.haus immer lieber wird und er das Lernen lernt. Er hat deutsche Sprache bei einem Herrn H. bei dem es manchmal sehr lebhaft zugehe. Er scheint sein Ziel im Aug zu behalten.

Der liebe Dav sandte mir Dein opus zu; daß er lieber es Immanuel genannt wissen wollte, wird er Dir erklärt haben. Ich suchte Deine und seine Vorreden verkürzt zu verschmelzen, so gut sich das in der Eile machen läßt. Möge ein Segen auf der Sache ruhen, ist mein Herzenswunsch dabei. Deinen Namen habe ich nach etlichem Bedenken lieber weggelassen.

Von der Verlobung Elis Diez's bekam ich eine Anzeige und freute mich - ins Ungewisse hinein. Kenne ja den Mann nicht.

Mit unserer Katharina geht es fortwährend gut. Hoffe auch daß Du liebe Mar nicht zu viel Not mit Deiner Untergebenen hast. Ich höre jetzt erst nachträglich Einzelheiten, wie Mama unter Chr. zu leiden hatte, und denke nun, am Ende hilft das der Chr. auch noch zu einem Fortschritt.

Von Mar in St ist das neuste ein Magenkatarrh. Wir hoffen, es werde doch auch wieder besser kommen. Auf 2 Febr soll ich nach Nag zur Miss.conferenz und wenn Du Zahlen von den basl Missionsgebieten bis dahin erhalten solltest, wäre kurze Mitteilung willkommen. Die Reden von Wörmann Stöcker etc in Allg. Zeitung interessirten mich nur wenig; in solch einem Platz wie der Reichstag ist, nimmt sich unsere Sache doch etwas komisch aus. Ob die notoriety derselben viel hilft, bezweifle ich fast. Gott leite die Leiter derselben richtig!
 Herzlich küßt Euch V.

Danke gelegentlich dem Graf und entschuldige mich.
