 Calw 4 Oct 86
 <(erh 22. Frtg Abs)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute von St zurückgekehrt, fand ich den lieben Brief vom 20 Sept vor zugleich mit Miss. Veil, dem Schorndorfer aus Mercara, der gestern in Herrenbg geamtet hatte. Er ging schon Nachm. weiter. So hast Du also doch das <(VI. Aufl)>* A. T. erhalten. Ich halte die Veränderungen für unbedeutend. Mit dem was Prof Kübel <in Aufl V.)>* S. 223 über Wunder sagt, konnte ich im Herzen nicht übereinstimmen. Das "man versteht den Zweck des Wunders nicht" etc. ist mir zu doktrinär. Ich liebe kurze Anmerkungen mehr als solche Exkurse, bei denen die eigene Weisheit doch etwas vorlaut zum Ausdruck kommt. Es freute mich, daß der Böhm von Waldenbg doch andere Saiten als missourische aufzog. Übrigens sehe ich das was Du über Link sagst als zu wehleidig an. Wir sollen uns auch freuen können, wenn man über uns lügt und das Herz vor Gott sagen kann: daran hab ich ja gar nicht gedacht. Damit sollte man von der Sache los sein. Was wird nicht Alles über einen geredet. Und ich habe ja auch seiner Zeit über Professoren und Staatsmänner räsonnirt und alles besser gewußt als sie, so ists recht, daß ich auch der Gegenstand von leichtsinniger Kritik werde. Aber es thut mir leid, daß Dich die Sache so angreift, daß Du Dich wie vom Predigen wegsehnen magst. Ich hoffe, der Herr heilt das und macht Dich fröhlich, ihm Gutes nachzusagen zur Ehre seines Namens. Unser Name soll ja verschwinden, sein Name alles erfüllen. Dem zu dienen, auch unter Misstimmungen wird Dir doch angelegen sein, und bald höre ich hoffentlich, daß Du getrost weiter machst, wie Er Dich leitet, und Dich bescheidest, ein kleines Licht - aber doch Licht und Salz - zu sein. Wir sinds einmal und dürfens nicht aufhören wollen. Den Feigen ist scharf gedroht. Also müssen wir Mut holen, wo er wohlfeil zu haben ist. Ich denke doch, Du hast allmählich Dein Amt zu idyllisch werden lassen, und da will Gott von Dir einen neuen Feldzug haben. Auf den Knieen läßt sich dazu der nötige Entschluß holen, den Plan brauchst Du nicht zu entwerfen, sagst eben nach, was Dir vorgesagt wird, streitest nicht für Dich und Deine Ruhe, sondern für den Herrn und für den Tag der Offenbarung, da alle geheimen Gedanken ans Licht kommen. Es ist nun einmal nicht anders, wir müssen keinen Beruf mehr wählen sondern treu sein im anvertrauten und dieses hoch schätzen lernen an jedem Krankenbett, in jeder stillen Vorbereitungsstunde. Gott helfe Dir zum redlichen Streite, um Sieg für unsern Namen handelt es sich Gottlob nicht.

Ich fuhr gestern nach Zuff. und Ludw. Während ich dort im Bahnhof wartete, starb der liebe Decan von Ludw. Mezger, den Du noch von 1873 her kennst. Ich erfuhr es aber erst heute nach der Rückkehr. In Marbach holte mich Decan Haerlin ab. Dann kamen zum Essen oder nachher Miss Dilger von Afr. und der Pf Bellon von Winzerhsn (früher auch in Afr.) Mit diesen zwei hatte ich dann zu reden, verschlief manches von Dilger, der etwas zu hoch und verworren anfing. Zum Vespern kam dann auch Diac Löckle der ja das Miss. Mag. übernimmt. Zum Bahnhof wurde ich von dem lieben Haerlin zu langsam begleitet, kam 1-2 Minuten zu spät, so daß Davs Stunde in St auf mich warten mußte, wie ich eine Stunde auf dem Marb. Bahnhof zuzubringen hatte. 9.36 in St bei Dav, der mich in eine Droschke brachte. Beim Aussteigen vergassen wir das Reisesäcklein mitzunehmen, was mich dann länger wach erhielt. Es war ja das erstemal, daß ich im neuen Hause schlief. Morgens kamen bald die Knaben, die einen ordentlich dauern, und nach dem Kaffee saß ich bei Marili die einen ordentlichen Tag hatte. Dann hinab und 9 Uhr fort von St. Dav mußte ins Justizpalais als Geschworner, hat diesem Amt 17 Tage vorzustehen. Nicht jeden Tag muß er sitzen, man lost jeden Tag die nötige Anzahl heraus. Als ich hier ankam, traf ich Br Veil und Deinen lieben Bf mit dem von Mezg's Schwiegersohn Wilh Dettinger Bei Dav ist jetzt Will Hoch der ihm eine gute Stütze bietet In Kornth sah ich auch Fr Prof Pfleiderer die jetzt von Bern nach Bonn zieht. Nun lebet wohl.
 Es küßt Euer V
