 Calw 26 Apr 86
 <(erh. 10. Mai)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute (Ostermontg) kam das liebe Schreiben vom 131 Apr, das anzeigt daß Du auch auf Palmarum begierig wartetest. Im Grund alterst Du eben auch, bist jetzt in den Jahren, da Du mich noch in Calw sahest und verwundert meintest, ich halte mich selbst doch auch noch für einen Jungen. Das ist auch jetzt noch der Fall, doch nicht gerade dem Leibe nach. Und Dir wirds ähnlich gehen. Man treibts hier unten eben auf einen gewissen Punkt und muß dann abnehmen. Spürt aber freudig, daß unser Haupt immerfort wächst, und also wir gewissermaßen auch.

Am 7. noch so viel Schneefall! Wir dagegen haben einen herrlichen April gehabt und jetzt blühts prächtig.

Friedr. ging am 21. nach St. um nicht nur die Matthpassion von Bach, sondern auch die Hauptprobe zu hören, die 4 Stunden dauerte. Bei dieser war auch Dec Berg zugegen und da sie in der Restauration waren, forderte B. ihn auf mit ihm Brüderschaft zu trinken durch 3maliges Anstossen. Seine (Tochter) Anna habe ihm noch in Calw aufgetragen: aber diesmal machs fertig mit dem "Du". Fr konnte sich nicht enthalten hinzuzusetzen: wenn es dann nur Dich nicht nachher reut! Aber es ist nett, wie die Familie da allemal mit Teil nimmt. Die Lise hatte ihren birthday am Karfreitg und meinte, ob Fried dem Decan nicht sagen könne heute solle man in der Kirche ein Geburtstaglied singen? Er kam am 24. von St zurück, Dav Emma etc waren auch in der Passionsmusik gewesen. Was Euch besonders freuen wird, ist daß Marili in den Weinberg und zurück gehen konnte. Dav hat jetzt auch schon einen großen Hund den Tiras angeschafft, der sein Haus behüten soll.

Am 24 Nachm kam Herm Mögl auf Besuch, unterwegs nach Effringen wo er für Zinser predigen sollte. Z. einst in Basel, wurde in Tüb ein großer Wingolfianer und schrieb an den Wingolf, der solle ihm während seiner Krankheit Studenten oder Kandidaten schicken für den Sonntag. So kam nun Mglg hin, ohne Z zu kennen, weil beide zur gleichen Studentenverbindung gehören. M hatte seine Vakanz in Fkft zugebracht und wird am Dienstg nach Tüb zurückkehren. Er war sehr lieb, fragte angelegentlich ob ich auch wirklich für ihn bete. Seine Mama fürchtet je und je die Einflüsse des Unglaubens, die sich auch bei ihm nicht verleugnen, indem er z. B. von dem allgemeinen Miss.verein (Protestantenverein) viel höher hält als der Wirklichkeit angemessen ist. Aber ich freue mich, daß er so gering von sich denkt und gern predigt. Er wird gestern 2mal und heut einmal gepredigt haben. Ob er bei Z. gerade viel Förderung findet, weiß ich nicht. Aber er <Mögl.> ließ merken, daß er vom Wingolf nicht mehr so hoch halte wie in den ersten Studienjahren. An Z genirte mich das, daß er nach langem Basler Aufenthalt sich so arg verjüngte, daß er für den Wing in Tüb. schwärmte. (Er kam a 63 nach Basel, wurde 69 Josenh's Sekretär, machte 73 in Tüb. sein Examen). 
Gestern Nachm. hatte ich zu predigen, wie Julchen getreu berichtet. Gesichtsschmerz o. Heute sah ich wie die lieben Tanten im Steinhaus den 5 Kindern Hasen legten und half im Garten suchen. Frl. Buser spürt es als großen Verlust für Basel, daß Roth, der einzige glaubige Pfarrer an der Leonh Kirche an Abgearbeitetheit gestorben ist. Mit ihm war ich a 59 in Marseille zusammen und von seinem Haus ging man allemal am Mittw. des Festes in die Kirche.

Morgen will Gusts Emilie von St kommen auf Besuch, andere folgen und am 1 Mai ist also das Fest. Dazu hatte ich geschwind noch Leute zu suchen, weil Frohnm nach Basel geht, seinen Schwager, den alten1 Bührer zu trauen, nachdem der alte B. zum Nichthandeln verurteilt ist - wegen Herzleiden. <(gestorben 29 April>*

Morgen geht Hilda zum erstenmal in die Kirche, und von da in die Schule. Ihre Freundin Agnes hat sie schon in die Schulgeheimnisse eingeweiht. Heute Nachm. sind die Kinder mit anderen, wegen Liseles Feier dazu geladenen in den Wald gezogen, und Friedr. ist nach Nagold um einer Aufführung des Samson daselbst anzuwohnen. Gott gesegne es allen! Es ist ja heute der Tag der Suiten im ganzen Land und man begegnet viel fremden Gesichtern. Herzlich grüßt mit jet und küßt Euch alle
 Euer V.
