 Calw 8 Maerz 86
 <(erh. 22. März.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam euer lieber Bf <(v. 22. Febr)>* und ich hoffe, daß es auch mit Marie besser geht, da ihr nichts von ihrer Krankheit erwähnet. Von Fußleiden ist bei mir nicht die Rede; es bedeutet blos daß der Knöchel etwas schwach ist und die Sehnen vielleicht von mehrfachem Umkippen des Fußes gereizt waren. Ich binde schon lang nicht mehr daran, doch hat die Binde etliche Tage lang gut gethan. Das vom Oberschenkel war etwas anderes und ist versurrt.

Von Dürr weiß ich eigentlich nichts, er ist mir kaum sympathisch. Von einer Betersekte in Norw weiß ich nichts, von laesare (Lesern = Pietisten) hat man mehr gehört. Viele solcher Nordmänner haben etwas vom ultra an sich, neigen zum Überschnappen

Ich glaube Du gehst irre wenn Du meinst man fürchte sich vor meinem Posten weil er soviel fordere. Rechte Männer trauen sich zu, viel leisten zu können. Eher schreckt das vielerlei ab, soviel Zeit verderben mit Korrekturen etc.

Gelegentlich des 28 Maerz sende ich auch noch herzlichen Glückwunsch, ich habe mit George DuBois seine americ Geburtstage durchgegangen und niedergeschrieben. Jetzt möchte ich auch noch Emmales und Tineles gewiß wissen. Aufgeschrieben habe ich sie wohl, weiß aber nicht mehr wo.

Die Anna Schlatter habe ich nicht gekannt außer durch ihre Briefe etc. Die Zahn in Bremen stammen auch von ihr, so ist ihr Leben mehrfach geschrieben worden. Eine rechte Frau, die freilich auch ihre Schwächen hatte. 
Also die Geschw DuBois haben uns wohlgethan mit ihrem Besuch. Sie nahmen ordentlich vorlieb mit unserm Gekoch (das der neuen Köchin Thränen auspreßte wegen etlicher mistakes)

Am Mittw früh kam Dav von Stuttg und fuhr dann mit den beiden nach Stuttg zurück. Dort scheinen sie sich sehr wohlgefühlt zu haben, gingen auch mit Dav in seinen Weinberg und sahen die Anfänge seines Baus. Am Donnerstag (oder Freitg?) fuhren sie dann über Böbl Schaffh Winterthur nach Olten und Vevey zurück. Dav selbst war hier wegen eines Kaufs von Schriften zu reden, diesen auszuführen ist er heute DV in Hambg und Altona und will am Mittw früh zurück sein, wenn es der Schneefall erlaubt. Dieser war bes. an Königs Geburtstag 6 Maerz mächtig, und auch gestern, an Frieds war es recht kalt, jetzt hofft man nur daß er allmählich schmelze. Sonst gäbe es ein Übermaß von Wasser.

Friedrichs Kinder haben ihm allerhand Arbeiten gefertigt auf seinen Geburtstag, Julie aber hat bei uns zu Mittag gegessen, damit ich nicht so allein sei. Man freut sich über die Kleinen, die wirklich nett beisammen sind. Wenn sie mich besuchen, versteckt sich Lala baby hinter dem Ofen und wenn sie gefunden ist, verlangt sie daß die andern nach einander sich am gleichen Ort verstecken, wo sie selbst sie dann glücklich sucht und findet. 
Es freut einen von Matthias' Pflegsohn Gutes zu hören und möge auch die alte Mutter noch ihr Herz der Gnade aufthun. Herzlich grüßt Euch alle und küßt
 Euer V.
