 Calw 12 Febr 86
Liebe Kinder <Marie>*

Zuerst erhielt ich den lieben Bf vom 6. Ich hatte 8 Abds mich schon in Schwenningen angesagt, da kam 7 1/2 PM die Ablehnung Herms. Nach dem was Du schreibst, daß er Insp. zu Rat gezogen, war es mir nun doch ein Vorwurf, daß ich nicht selbst hingegangen war. Ich hatte mich ja dazu erboten, er aber es nicht ergriffen. Unzufrieden mit mir selbst, schrieb ich nun daß ich nicht komme, beschloß aber um so mehr mit Steiff persönlich zu verhandeln. An diesem Abend kam ein Knecht von Berg im Elsaß der Fried's Knecht werden will D. V. - Ich schicke nun alles was ich noch von Bfn habe (außer Frl Wahls, den ich am Dienstg den Frauen las) Von Thompson meine ich gelesen, aber auch retournirt zu haben. Jedenfalls finde ich ihn nicht, er muß in eine frühere aera fallen. Mir ists leid, und mir wäre lieber Du schicktest mir nicht so fernerliegendes, damit es nicht verlegt wird. 
Also Mittw früh nach Tüb. (Horb bis Eyach hatte ich die Begleitung von Mayer aus Berg, der über die Kornth Wirren berichtete). Fand gleich das neue Haus von OHelfer Els. (am Eingang in die Stadt) und ihn auch gegenwärtig, was ich als gutes omen betrachtete. Sprach mit ihm vertraulich und hörte allerhand wichtiges über mein Ziel (en passant empfahl er sehr Miss. Frohnm. wogegen ich bemerkte, Leute die hinausgehen können, möchte ich nicht in der Heimat festhalten). Ich sprach dann mit Mama Werner, die gerade an Ritters schrieb und Veils Abgang von Ind in diesen Tagen erwartet. Am Essen 9 von den 10 Kindern. E benachrichtigte Dr. Steiff, der 2 Uhr zu einer Tasse Kaffee kam und den ich dann auf die Bibl. begleitete. Wir waren bald in der Mitte der Sache, aber nach 1 1/2 Stunden nahm er sich 8 Tage Bedenkzeit, andeutend, daß doch Nein wahrscheinlicher sei als Ja. Auffallend war, was bei Lesung unserer Statuten herauskam, daß ihn das Betonen der äußeren Mission, die etwa die halbe Zeit wegnehme, so schreckte. Es offenbarte sich, daß er Becksche Bedenken gegen die Mission früher gehegt und daher zu letzterer sich gleichgiltig verhalten hatte. Jetzt die Mission zu organisiren, schien fast ein Fehler; wenn auch anerkannt wurde, daß bei dem Allerweltsverkehr unserer Zeit wir den Völkern etwas schulden, schien doch erst das 1000jährige Reich die eigentliche Missionszeit. Ich gestehe, darauf war ich nicht recht gefaßt und sagte daher, daß allerdings ohne einen gewissen Grad von Begeisterung für die Sache eine fast tägliche Beschäftigung mit dem bunten Material kaum denkbar sei. Mir schien der Mann mehr den Eintritt in ein Lehramt zu wünschen (höhere philologie), nicht das praeceptorat, sondern eine neugewölbte Kirche hat ihm den Hals mitgenommen. Ich besuchte dann H. Mögling, der nicht da war, aber noch am Bahnhof grüßte, und Frau Oehler wo ich länger blieb. Die sind sehr teilnehmend noch von dem Herbstaufenthalt in Basel her. Els. begleitete mich zur Eisenbahn (zu Frohnm. reichte die Zeit nicht).

9 Uhr in St von Dav und Theod empfangen. Letzterer, daß ichs gleich sage, schien mir in bedenklichem Grade elated, weil seine Stimme so gelobt wird, daß er sie teuer zu verwerten hofft. Ach wie zerbrechlich sind doch unsere Schätze. Er ist aber sehr nett und Emma rühmt seine Pünktlichkeit im Rechnen mit ihr. Vom "Schauspielerpack" zu dem ihn Reinhdt geführt, hält er nun sich fern. Am 11ten sah ich zuerst Marili, die sich mutig erhält und auch 1-2 Stunden des Tags auf den Sopha sitzt. Dav sah bei Chr Kolb nach, der erst gegen 4 Uhr frei wurde, so viel hat er zu thun. Dav holte auch Haering, der von Zürich erzählte, wo er Dogm und "einschlagende" Fächer lesen soll. Die Herren meinten Dogmengeschichte, die er doch sich verbitten und dafür exegetica vorschlagen konnte. Ich sah also K.<olb>* und sagte ihm, warum meine Anfrage nur eine vorläufige sei; aber ich dürfe nicht zu lang hinausziehen, was mir auf dem Herzen liege. Er erklärte ganz entschieden, daß er sich nie eine literarische Thätigkeit gewünscht oder sich eine Befähigung dafür zugetraut habe. Die Arbeit an unsern Psalmen sei sein einziges Versüchlein in dieser Richtung. Er ist erst am 1 Juli eingetreten, hat tüchtig in den Schulen, Spitälern etc. zu thun, denkt nicht an Veränderung. Es war leicht mit ihm zu reden, viel leichter als mit Dr St. und ich sehe, daß er nicht abkömmlich ist. - Abds saß ich noch ein Stündlein bei Gustavs, dann kehrte ich zurück. - Das von Digel will Kopp brauchen. Du sprichst von einem luxus in der Frauenmission. In Tüb sah ich auch Fr Strölin die Mutter der Zenana Missrin und fühlte, daß eben in Deutschld das Gegenteil vom luxus zu finden ist. Wenn Kräfte da sind suchen sie eben sich verwenden zu lassen, wie es derzeit möglich ist. Fr. E B's Tod war für Mar wichtig. Von Hans hat sie jetzt gehört. Sie sagt, ohne Mar's Bfe wüßte sie wenig von Basel und ist dankbar.

Nun lebet wohl. In 8 Tagen hoffe ich an Comm zu schreiben.
 Herzlich grüßt und küßt V
