 Calw 18 Febr 86
Lieber Joh. <Hesse>*

Eben habe ich an Insp geschlossen, legte Steiffs Bf bei (den er Dir zum Zurückschicken übergeben mag). St mutet mich steif an. - Wagners Tod sah ich in der Reichspost, eben da wir an ihn dachten für Missmag.!

Carls Lage kann ich mir sehr leicht vergegenwärtigen. Ich glaube es ist mehr das Großthun vor Andern als Trinklust was ihm jetzt gefährlich ist. Künftige Gefahren liegen ihm natürlich noch fern. An so etwas wie Gusts Knechtschaft denkt er nicht. Aber wie bei Albt. liegt noch allerhand in ihm das sich als böser Keim entwickeln mag. So lernt man beten und - glauben für Kinder und Enkel! Man ist gleich mitten drin.

Müde bin ich freilich manchmal. Aber ich meine ich bessere mich, esse und trinke weniger und suche der Dicke zu steuern. Am Matthias will ich nach Herrbg, von Dec Schüz eingeladen zur Miss. Conferenz. Und nach und nach will ich auch wieder laufen, so Gott will. Jetzt ist mir noch etwas angst davor.

An der Massa nehme ich herzlich Antheil. Hier ist Kappler weit draußen mit stetem Trinken und Willenlosigkeit, seiner Schwester ein tägliches Kreuz! Wenn Gott den Willen schafft, daß einer nach Erlösung seufzt, so ist ja Hilfe nahe. Aber den Willen kann man eben niemand geben, auch nicht dem liebsten Sohne.

Wir machen alsgemach voran, der Immanuel naht auch der Vollendung. Hannington ist gewiß tot, mit seinen 50 Begleitern. Das wird in England schön an die Herzen pochen! Ich glaube auch Taylor wird noch etwas tüchtiges leisten. Es geht eben doch voran. Nun lebet wohl Es küßt
 Euer V
