 Calw 5 Jan 86
Liebe Kinder <Marie>*

Wir sind durch eine photogr der Marie in Mt Clemens erfreut worden und senden euch ein ditto nach Hs Wunsch. Ich lege gleich die Vertellsels bei, ohne sie ganz gelesen zu haben. Auf die Länge haben sie doch was Eintöniges, wenn dazu noch hie und da die genaue Übersetzung eines Worts fehlt. - Heute steht im Mercur Bisch. Hanningtons Verhaftung 2 Tagereisen vor Uganda auf Befehl des Königs. Ferner soll dieser (wohl der von Ug.) geheime Befehle zu seiner Hinrichtung gegeben haben. Dagegen ist erhebend was Bambridge von Karatschi über den Farkat Ullah berichtet, aus Mecca! Ich habe vor, das morgen in Kornth zu benützen. Von K hört man Schlimmes, Pfarrer und Gemeinde sollen sich vor der Kreisregierung verklagen, kein Abendmahl gefeiert werden etc. Da nimmt sichs wunderlich aus, daß Körber und Daur zusammen die Stundenleute in der Ferne zu ihrem Missionsfest einladen.

Dav will mich dort treffen, Elisab mich begleiten. Ich habe vor mich aufs nötigste zu beschränken, da die Füße mich nicht weit tragen. Also wohl um 7 wieder hier.

Mar Monnards Erinnerungen werdet ihr auch gern lesen. Doch ist mir eigentlich nichts neues darin aufgestoßen. Gern hätte ich gehört, welche Gründe sie gegen die Genfer Damen-Gesellschaft vorbrachten. Wahrscheinlich kirchlicher Art, da sie zu einer Freigemeinde gehörten.

Zur Sitzung am 11ten kommt wahrscheinlich der liebe Haering nicht, der diese Woche Zürich zu besuchen gedachte. Er wünscht erst nach der confirm. dort einzutreten. Seine Mutter findet, daß er in der letzten Zeit sehr gewachsen sei. Uns wird er fehlen in unserem Verein.

Marili liegt eben wieder und scheint doch ein wenig downhearted zu sein. Dav schreibt, im Bett gehe es recht ordentlich, doch wechseln Husten und Kopfweh ab, so daß sie nicht nach Aufstehen verlange. Wir sind eben arme Tropfen und sollten darum um so froher an dem Heiland sein, der in alle Lücken einsteht. Das thue Er auch bei Euch!

 Herzlich küßt Euer V.

Hess' Bf war mir recht interessant
