 Calw 28 Febr 86
Lieber Johannes <Marie>*

Als ich gestern Morgen Deinen lieben Bf bekam hielt ichs fürs beste, den Ausschuß zu versammeln. Dem legte ich Bericht ab von den bisherigen Verhandlungen, las Deinen Bf vor und fragte, was ich nun zu thun habe, ob ich weiter suchen solle in der gegenwärtigen Pause oder sie abwarten. Decan, Helfer, Fecht, Wöhrle, Friedr waren zugegen. Sie alle meinten, ich solle abwarten, was die Komm. beschließe; sie haben mehr Zutrauen zu Dir als zu den zunächst etwa anzugehenden Herren K<olb>* in Müns. Z<eller>* in Waibl. Sie ließen sich auch Deine Gesundheitsbedenken nicht anfechten und wollen daß Du es auch so ansehest: wenn Du hieher kommst, bist nicht Du schuld daran, sondern der VV ists. Es gereichte mir auch zur Befriedigung, daß die Herren in meinem Denken an Dich keinerlei Nepotism sahen, sondern eben die sehr nahe liegende Erinnerung an Deine Leistungsfähigkeit. Sie haben gelacht als ich ihnen sagte, daß Dav z. Beispiel gern einen Namen, der im Magisterbuch stünde, an der Spitze sähe; und ich lache auch darüber. 
Also thue ich nichts bis 14 Tage vorüber sind und die Komm. einen Entschluß gefaßt hat. Aber gebetet haben wir und beten fort, daß Gott den rechten Mann finden und hieherstellen wolle.

Gestern Mittag ging Ernstine von hier fort zu Rosers in Eßl wo ein Kind geboren ist. Wir haben sie recht lieb gewonnen.

Abds 8 Uhr traten unverhofft Lucy und Georg von Vevey hier ein, im Waldhorn untergebracht. Sie haben heute hier gegessen und Nachm. gesprochen, trinken noch Thee da, doch stahl ich geschwind Zeit, dies zu schreiben. Sie sind sehr herzlich, reisten zu schnell durch Basle als daß sie hätten einkehren können, wir suchen sie euch auf dem Rückweg zuzuwenden. Sehr schnell schaute ich den Record an, fand aber nichts für die Mission.

Kopp ist seit Freitg in Stuttg.

Ich lege bei was heut von Amer kam und auch Ernsts letzten Bf. 
Lottchen sah noch Spiek's und den neuen Erben - groß und stark. Th. sen. brachte sie selbst nach Cöln auf der Rückreise. Helene konnte sie durch die Stadt begleiten.

Nun lebet wohl. Für Friedr war die Sitzung auch sehr befriedigend. Er grüßt herzlich samt den andern.

 Mit Kuß Euer V.

Journal religx sagt von Wagner: er litt in Ed. am Heimweh, on le sentait dans toutes ses lettres, hatte er doch in Laus. die gesegnetsten Jahre seines Lebens zugebracht. 14 Febr. predigte er noch mit bes. Salbung über 2 Tim 4,7. Nachm bekam er enteritis die ihn am nächsten Morgen hinraffte 