 Calw 25 Febr 86
Lieber Johannes <Frohnmeyer>*

Wir haben dem lieben Blumh. zu lieb das Fest doch wieder auf 1 Mai Samstag verlegen müssen. Dazu bist Du also eingeladen (nicht auf Ostermontag). Veil ist noch nicht da, und einen zurückgekehrten muß man auch nicht zu bald scheren.

Ja Kopp hat im Sinn mit Ausgang seines Urlaubs ins Pfarramt zurückzutreten, und Dein Bruder hat nicht die Freudigkeit gefunden, mein Nachfolger zu werden. Irgendwie wirds doch recht werden. Es freut mich, wenn Du wieder hinausgehst, wann es auch sei.

Die Nala Geschichte im Mal. ist nett geschrieben, etwas ausführlicher meine ich als im Sanscrit; was eigentlich als Original diente, ist mir nicht klar geworden. Den Dichter zu nennen ist mir unmöglich. Ich habe auch nie den eigentlichen Verlauf der Mal. Literaturgeschichte streng verfolgt, hoffte immer noch irgend was Neues, Aufschluß Gebendes zu finden. Rama charitam denke ich mir etwa 800 Jahr alt. Das Lied von Payenur etwa 400 J. (vor den Portugiesen). Der eigentliche Aufschwung der neueren Poesie datirt sich vom _____________, den Dein Govinda 1598-1640 setzt. Aber wie viel von ihm selbst übersetzt wurde, was alles von Schülern und Nachfolgern herrührt, ist schwer zu entscheiden. Wohl ist ihm das Bharata gewiß zuzuschreiben. Beim Bhagavata zweifle ich etwas, es ist ein steiferer Styl. Aber es kommt am Ende nicht viel darauf an. Jedenfalls ist unsere Literatur dadurch wirksamer, daß ihre Blüte in die neuere Zeit fällt, anders als bei Tam. Can. auch Telugu, daher es weniger Mühe macht, sich hineinzuarbeiten als in den verwandten Sprachen.

Sehr bedauert wurde, daß Christine in Deinem Bf gar nicht erwähnt wurde. Hoffentlich gehts gut voran.
Gott helfe weiter! Ich war gestern in Herrenbg zu Miss.kfrz mit Fried Müller. Ein Kind von Fritz sei durch diphth. zwischen Tod und Leben. Herzlich grüßt Dein
 HG
