 Calw 20 Dec 86
 <(erh Mo Abd 3. Jan 87>*
Liebe Kinder [Hermann]

Da sind wir ja schon in der Weihnachtswoche und heute kommt Dein erster Dez. Brief, auch einer vom lieben Fred DuB <v. 6. Dec. s. Original)>* dem es ordentlich geht. Seine Adresse ist jetzt 135 Hooper Stt. W Station. Brooklyn. NY.

Jener Held <s. Ep. v. 30. Aug)>* ging zugleich mit Jac Müller, dem im Bremer Dienst verstorbenen, in Jünglingsverein und gab sich dann mit Miss.gedanken ab. Weil er innere Mission vorzog empfahl ich ihn an Dr Wichern. So machte er das Rauhe Haus durch, ging als Schullehrer zu deutschen Kolonisten in die Dobrutscha (Tschukurowa hieß sein Ort), kam noch vor dem russ. Krieg weg nach Ostfriesland und wurde zuletzt Hausvater in Dinglingen (Baden). Ich gewann für ihn eine Frau Epple, Nichte des Basler Schreiners, von Böbl. Er deutete einmal brieflich an, daß er noch nie ihr ehlich beigewohnt habe. Drauf schrieb ich ihr, meinend, hahnische Vorurteile stehen bei ihr im Weg. Aber nein, ihr wars leid; er war der Wunderliche, seis nun durch Heiligkeitsbestrebungen, wie sie bei einem unehlich geborenen aufkommen können (etwa: seines Vaters Fehler gutmachen?) oder durch Scheu vor Kindersorgen. Als er wieder ins Land kam, sprach ich ihm ernst ans Herz: Das sei nicht Ehe, und er habe mich eigentlich misbraucht, ihm eine Gehilfin zu schicken unter dem Namen einer Gattin; aber er entzog sich mir. Jetzt ist er verurteilt, weil er 2 Knaben misbraucht hat, und sieht seine Sünde nicht einmal recht ein, sagte seiner Frau, die warnte ne pueros in lectum suum conduceret, das sei nichts Arges und dergleichen. Für mich eine rätselhafte Person und eine große Demütigung. Wie ich höre, hatte er treu gewirtschaftet für die Anstalt, sich aber auch etwas erspart und sein Haus etwas luxuriös eingerichtet. Nun der HErr heile.

Von Marili heißts, sie habe eben viel Fieber. Ich habe Katarrh und kann nichts wagen, da ich 6 Jan nach Kornth soll.

Wegen Ransom darfst Du ja die 4. Bitte beten "gute Nachbarn!" Gott schaffe Dir solche. - Zum Heimgang der Emma Kiefer kann man ja auch den Eltern Glück wünschen. Da schadet auch das Drangeben einer Nachtruhe nicht viel. Schlaf eben nächste Nacht um so ruhiger und fester. - Ja das glaube ich wohl daß Julie die Ruhe und Festigkeit abgeht, die den disciplinarian macht. Nun wenn sie kein born disc. ist, so kann sie doch einer werden, dadurch daß sie sich stetig unter Gottes discipline hinunterstellt. Wenn man selbst unter sichrem commando steht, kann man auch andern kommandiren, daß es durchschlägt. "Ich bin dafür verantwortlich daß hier Ordnung herrscht.["] Kann man denn keine Unteroffiziere unter den Schülern gewinnen und heranziehen?

Heute schneits viel und die Kinder kommen mit Schneeballen beworfen aus der Schule heim. Herm hatte eine ins Aug erhalten und weinte über das ganze Mittagessen. Adele mit Julie flüchtete sich in ein unbekanntes Haus. Hier fehlte auch noch ein rechter Gassendisciplinarian

Alles ist voll von Christkindlein Gedanken. Dem Karl scheint das Christenthum unmögliches zu verlangen, denn wie sollte er je seinen Feind Ephorus Kraut lieben können? praedestination leuchtet ihm eher ein, daß nämlich er nichts rechtes werden solle, könne und dürfe. Musikalien füllen seinen Wunschzettel. Adele und Marulla wie die im Steinhaus arbeiten natürlich allerhand für Eltern etc. Das kl Luisle hatte Husten und Fieber, scheint aber besser und fragt wieder nach Spielen.

Ich halte mich im Hause. Was zuletzt auf Aug. Bernards Anfrage <(Schlatter übers Gebet)>* aus Bern gedruckt worden ist, schicke ich Dir mit diesem. Es läßt sich hoffentlich aus der schweizerischen Sprache auch in die amerikanische übersetzen; wenigstens so daß Gott es versteht.

Nun wünsch ich Euch fröhliche Weihnachten und ein glückliches Neues Jahr. In herzlicher Liebe küßt Alle
 Euer V.
