 Calw 8 Mz 86
Liebe Kinder <Marie>*

Jener Beutel, Liseles größter Schatz von jener Konfirmation Karls an bis zum Oct bewahrt, und dann an Onkel Dav geschenkt weil der zu seinem vielen Geld Beutel brauche, hat sich gefunden, kam hieher und ist also as per order of 6th an die Haller geschickt worden auf risk als Muster. 
Der Geburtstag des Königs brachte ungeheuren Schneefall. Kälte hält an und so schnell wirds nicht zergehen, wäre auch nicht zu wünschen. Dav ist jetzt in Altona und Hamburg, fürchtete halb verschneit zu werden, doch scheints nicht so gefährlich. Er hat mit P Schaefer zu thun, der etliche seiner Werke zum Verkauf ausbietet, und will auch Nincks Bethlehem besuchen, d.h die Johanna

An Fried's großem Tag, wieder Sonntag, wie da ich a 1847 von Anjercandi kam in the nick of time ihn zu empfangen, wurde von den Kindern allerlei verehrt, was ich noch nicht gesehen habe. Julie aß bei uns. Heute kam Agnes. Als ich ihr mehrfarbiges Haar bewunderte, teilte sie mit, ihre Mama finde jetzt bei sich auch ganz weiße Haare, die sie ausreiße. Sie ist ein liebs Ding. Dem Herm wars gar nicht unlieb, daß wegen Königs Geburtstag ein hebdomadar ausfiel. Übrigens macht er sie gewöhnlich ohne Fehler. Agnes ist immer die erste, Lisele jetzt die 5te, was ihr gar nicht zu schaffen macht. 
Vom lieben E. W.<(öhrle)>* lief letzte Woche die Kunde um, er sei dem concurs verfallen. Es war aber nichts, er verkaufte nur sein Vieh Dennoch hat man allen Grund für ihn besorgt zu sein; die Leute hier wissen so manches von Schulden, von denen kein Zins bezahlt werde. Da fällt mirs recht aufs Herz, daß ich nicht gedankt habe wie ich sollte, fürs Verschontwerden mit Schulden dieser Welt, die einen so leicht von der Wahrhaftigkeit und vom guten Gewissen abbringen! Tragt ihn auch auf dem Herzen.

Gestern predigte Kopp für Braun, der Schnupfen hat, Vormittags - und es soll sehr gut gewesen sein, sagt jet. Ich werde heut Abend von unserm <Commis>* Schwarz hören, wie es bei der Jubelfeier des Stuttg Jglgsvereins zuging. Man war ja dazu in der Kirche versammelt.

Daß die 89jähr Frau Zimmer in Eßl gestorben ist, wißt ihr wohl. Wenn Detting nach Altbg kommt, wie Decan wünscht, will sich Kopp um Ostelsh bewerben.

Nun lebetwohl. Der Herr führe alles hinaus zu seiner Ehre und unserm Heil! 
 Herzlich küßt Euer V
