 Calw 19 Juli 86
 <(erh. 2. Aug)>*
Liebe Kinder! [Hermann]

Vor 8 Tagen schrieb ich von der Vereinssitzung und dem großen Kauf der Schriftenniederlage des evang Vereins in Fkft. Jetzt wird aufgeräumt für die 300 Centner Bücher die von Fkft kommen. Ein amer Bf liegt diesmal nicht vor, aber ich hoffe Du hast die Synode glücklich hinter Dir. 
Am 14 besuchte mich Tante Emilie mit ihrer Johanna, und dem kleinen Margetle; sie sind seither nach Herrenalb, die ganze Familie, was diesmal wie ein Berg vor der lieben Emilie stand. Gott erneure ihre Kraft! - Am 13. Abds starb der liebe Onkel Ed. Mohl nachdem er lange sich nach Auflösung gesehnt hatte. Helene empfand fast mehr Freude als Schmerz, seit er erlöst ist. Die lieben Plebst, Emma Rein. Johanna etc waren bei der Leiche. Am 17 trafen hier die lieben Plebsts bei Fried zum Sommeraufenthalt ein, wo sie dann des Näheren erzählten.

Sie berichteten auch von Marili, wie Dav sie am 14 nach Solitude brachte, da sie sich dann bald erkältete und das Bett hüten mußte. Gestern wollte Dav hinauf mit beiden Knaben und sie besuchen. Ob Fr Möricke kam ihr abzuwarten weiß ich noch nicht. Mar. schnappe oft nach Luft.

Gestern 18. nach Dornstetten zum lieben Donner, der nach Dir und Sam besonders herzlich fragte. Dec Herrlinger erschien mit fast seiner ganzen (Freudenstaedter) Diöcese auch nette Gemeinschaftsleute von Dürrenmettstetten etc. Donner Decan und ich redeten, Schmidt berichtete über Einnahme. Darunter waren auch 118 M von Glatten und 23 von der dortigen Gemeinschaft. Im Ganzen wohl an 3800 M. Pfalzgrafwlr steht an der Spitze mit 594, es folgt Freud. mit 530, Dornst. 201. Grünthal 316 etc; Oberiflingen 411, wo ein Lempp, Neffe der Frau Gess, wirkt, der mir sehr wohl gefiel. Es fehlen noch Missionare, doch hatte ich einem tüchtigen Jünglg Graf ins Miss.haus geholfen, und vom sel. Kugler wurde gerühmt, daß er die Ursache sei, daß in seinem Ort (Schopfloch) die Gemeinschaft stetig zur Mission halte, während sonst die Pregizer sie bekämpfen. Es war ein anregender Tag, aber auch ermüdend; erst 11.17 langte ich wieder in Calw an, wo Theod mich abholte. Die Füße spüren es noch. Marie liegt seit Samstag hat sich verhebt; man mußte massiren, Eisbeutel auflegen, aber namentlich sie zur Ruhe anhalten. 
Am 6 Juli starb Doris Blumhdt, da sie eben 70 J alt werden sollte. Am 20 Apr starb Andrew Sawyer, einst mein Tamil Katechist, von Rhenius überlassen, später von Groves geleitet, zuletzt von den (Dutch) reformed Amerikanern (Scudder) ordinirt, hat großes Lob hinterlassen. Er besorgte Chittoor ganz als Pastor.

Am 18. erfolgte mit Hilfe der Zange die Geburt des ersten Sohns von Paul Mögling. Es scheint daß ich Cordes mit Joh Weigle in Esslingen trauen soll, im Aug. wie es scheint, weil sich Vater Cordes in Leipz nicht mehr getraut die Operation vorzunehmen.

Es ist eine bewegte Zeit, da ich Bücher und Mspte im Nu durchlesen sollte, zu sehen ob sie angenommen oder abgewiesen, resp. verkauft werden sollen. Mit Gottes Gnade wirds auch in St recht vorangehen. Dav hat seiner Frau X die 2 Zimmer gekündigt und diese hat auch ein logis gefunden, vor Jacobi 25 Juli zu beziehen. Am 25 Juli muß Dav seine Wohnung geräumt haben, die 2 untern Zimmer, die er bekommt, dienen nur zur Aufstellung des stark vermehrten Verlags. Und dazu die Sorge um die liebe Marili. Da braucht man Hilfe von oben, wenn Handwerker etc nicht auf die Feuerbacher Heide hinausgehen wollen, sein Haus fertig zu machen. Herzlich küßt
 Euer V.
