 Calw 13 Sept 86
 <(erh. 27. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam wieder eine Bescherung, auch für die 3 Enkelein von Julie. Dieser nun darf ich gleich was beischließen, von Adelchen. Ich lasse aber das schöne kleine dicke Couvert bei Seite. Gelt Julie Du verzeihsts. 
Nimm doch den Link und seine Hetzerei nicht zu schwer auf. Denke der HErr hats ihn geheißen, Dich Rationalist zu schelten, damit Du vom alten Sauerteig immer mehr los werdest. Predige und lebe Jesum, als ob Du blind und taub für anderes wärest, und sieh, obs Dir der Herr nicht noch gelingen läßt. Aber freilich, wenns Deine Gesundheit verlangt, kann Dir der Herr wohl auch ein anderes Plätzchen verschaffen. Er thue was das Beste ist! - Am 10 war Dürr hier, von Carlsbad und St Moriz zurück, am letzteren hatte er mit Graeter und Hartmann (Tulu) verkehrt. Am 11. fuhr ich nach Stuttg hatte einen stud theol Gerber von hier zum Begleiter, früher im Jglgsverein und begierig in die Mission zu gehen. Das ist jetzt eingeschlafen, doch scheint er nett und ernst seinen Weg zu gehen. David erwartete mich nicht, ich nahm Korrekturen vor und sah die lieben Plebst. Fuhr dann auf Davids villa. Sah Marili und aß dann im Erdgeschoß, wo neben Küche etc nur Ein (im Sommer kühles, im Winter warmes Zimmer). Im nächsten Stock sind vier Zimmer und eine Veranda. Im dritten 3 Zimmer und Kammern. Alles mit schön bemalten Decken. Ich war dann mit Mar zusammen die getrost daliegt, Fieber nur 38 1/2. Dann kam eine Droschke mich nach dem Bahnhof zu bringen. Um 6 war ich in Kirchh. Ein alter Buchbinder von Kirchh (bis 1842) seither in Tüb fing Unterhaltung an; wünschte dann "wie jedermann daß das Sterben schon überstanden sei." Als ich sagte, nach dem Sterben sei noch was Bedenkliches, das Gericht, lachte er und meinte, freilich das genire. Da setzte ich ein und bezeugte, wer an den Sohn glaube, werde nicht gerichtet. Er wurde unruhig und meinte: "Die Ansichten seien eben sehr verschieden." Waechter hat sichtlich abgenommen, sein Sohn (primus) macht schön voran. Am 12. predigte ich über Joh VIII. Nachher kamen Fr Müller und Mann von Stuttg, auch Gollmer aus Joruba (seit 1857 in England) dafür jetzt sein Sohn draußen). Auch Gust Weiss war da, seine Frau bekomme ich nie zu sehen. Nachm. redeten Müller und Mann, jeder eine Stunde, ich 1/2, dann Vesper beim Dekan mit Freunden. Diesmal fuhr ich im Abend noch heim. 7-9 nach St mit den Beiden. Dann nahm mich Dav in Empfang und führte mich zum Calwer Zug. Ei, er teilte auch mit, eine Kommission habe bei St. die Reblaus entdeckt. Ein Sitz in Berg auf der königlichen Willa, der andere auf dem Berg am Herdweg, nicht fern von Dav's eigenem Weinberg. Letztes Jahr hatte er 4 Eimer Wein vom Einen Weinberg, diesmal langt es von beiden wohl kaum zu einem Eimer. Ich langte 11,15 in Calw an und schlief ordentlich, ohne Gesichtsschmerzen. So hilft Gott weiter. In 8 Tagen will Marie mich nach Nürt begleiten! Heute wird noch Carl erwartet (ach, ich höre Pianospiel und glaube er ist schon da). Denke Dir, wie frech das Bürschlein wird. Letzthin schrieb er seinen Eltern auf offener Postkarte, sie sollen sich beim Schreiben an Ephorus in Acht nehmen; der habe keinen Funken von Discretion. Herm G hat jetzt Vakanz soll täglich eine Stunde latein mit mir lesen. Heute aber bat er: doch lieber nicht so gleich; wenn er Hopfen zupfe, bekomme er fürs simri 10 Pf. Mir natürlich auch recht. Die Kinder sollen arbeiten irgend wie. Herm H kann in der Vakanz je und je einen ordentlich üben.

Nun lebet wohl. Julchen frisch in die Schule, Marie hinaus ins Freie!  Es küßt Euer V.
