 Calw 5 Mai 86
Liebe Marie

Dein lieber Bf hat großes Interesse geweckt in der Wöchnerin und ihrer lieben Wirtin, in des lieben Bührers Hinterbliebenen und auch in dem Dieb, den der Hausknecht im Heinrichsbad ertappte. Das sind sehr schöne Geschichten. Ich weiß keine neuen außer daß Thusn. mir von ihrer Familie erzählte, vom Immanuel, der an Carl viel Anteil nahm und deswegen mit Grill in Unannehmlichkeiten geriet, dann von Herm der doch eine ordentliche 2te Frau bekam, von Heinr, dem auf dem Todbett Pf Gess von Schweikheim noch am nächsten kam ("wenn die Pfarrer wären, wie der da, so stünde es auch besser in der Welt", konnte Heinr nachher sagen), von der Mama Gros, die nur noch auf 2 Stöcke gestützt herumgehen kann. Der Imman. ist hart beschrieen worden, weil er seine Braut aufgab, wie die Leute sagten, weil ein betrüglicher Concurs über den Vater, der flüchtete, ausgebrochen war. Es verhielt sich aber ganz anders. Man hatte ausbedungen, daß sie noch etwas lernen solle, weil sie gar so ungeschliffen war. Sie gab sich aber nicht dazu her und so fand er, daß er mit ihr nur unglücklich würde; dann war er auch von ihren Verwandten einfach gekapert worden. Seit er nun das Band gelöst, wächst er innerlich, hat 2 von Herms Kindern bei sich und die Mutter der ersten Frau, wie auch die eigene. Elwert muß nett voranmachen in aller Stille. Thusn gefiel uns allen sehr wohl.

Mark hat an Marili geschrieben, käme gern einmal auf Besuch, muß aber warten, bis es sich schickt. Er reist viel und predigt auch auf Götzenfesten. Es scheint gut zu gehen. Die Camerun Geschichte im Cirkular las ich mit Interesse und will auch 11 Mai nach Stuttg, um noch mehr zu hören. Man erwartete hier Fr Insp Praetorius aufs Fest, allein ihr Knabe verwundete sich durch einen Fall so mußte sie zu Hause bleiben. Daß Fr Pf Stein gestorben ist, habt ihr wohl gehört.

Herm kommt alle Tage und liest latein Verse und Sprichwörter mit mir, lernt auch sehr nett auswendig. Carl soll heute oder morgen noch anrücken, schreibt Dav, das warten wir nun eben ab.

Statt Rect Müller kommt ein Dr Weizsaecker her, der schon einmal hier war. Ziemlich jünger als Prof Staudenm. der aber sich gar nicht gemeldet hatte, weil er die Rektoratsgeschäfte fürchtete. Rektor M ist indessen bei einer Volapük versammlung gewesen und hat göthesche Lieder, von ihm ins Volapük übersetzt, vorgetragen. Ich begreife es nicht, wie ein gescheider Mann darauf verfallen mag.

Am Pfingstmontag soll ich nach Pforzh was ich Stammh vorziehe, weil doch mehr Leute von anderem als Mission sprechen können. Ich hoffe bis dahin ist Camerun fest beschlossen. - Heute nahmen Thusn, Julchen und Lisele Abschied, um morgen nach Leonbg zu fahren. Unermeßliches Glück der Vakanzreise!

 Herzlich küßt Euch alle
 Euer V
