 Calw 15 Apr 86
Liebe Kinder <Marie>*

Das ist ja eine reiche Bescherung. Carl dauert mich, und ebenso Gustav und Georg, und wegen ihrer die Lieben in Weiss. Müllers Adresse ist Senhor Fred. Müller, Bairo do Pires, perto (bei) Limeira, Prov. Sao Paulo, Brazil. 
Ich hoffe, der Gründonnerstag bringe eine ordentliche Hilfe. Prof Pfleid in Bern ist nun Vorstand des Johanneums in Bonn, das Evangelisten bilden soll. 
Fried ist heute zu einer Sitzung nach Stammh, sonst würde ich ihn fragen, warum nicht Theod einmal bestellen. Am Palmsonntag ist Schütz-Bachsches Concert, dazu langt es jetzt schon nicht mehr, Fried hatte viel darauf zu rüsten.

Emma wußte auch von G. Oehlers Hochzeit. Regelmann und Pf Wenger waren geladen. Letzterer ist sehr zufrieden mit Johanna Gundert im Heinrichsbad. 
Ja der Branntwein in Afr! Ich lege was vom Apologeten ein, zu zeigen, wie hoch der Ruhm der Badutschi aufsteigt und wie weit er sich verbreitet. Nach einem deutschen Blatt wäre auch Uganda schon der deutsch-ostafrik. Gesellschaft unterworfen! Ich habe übrigens Respekt vor der Energie womit diese Gesellschaft sich dort festgesetzt hat.

Bibelauszug - ich habe einen, etwa die Hälfte der Bibel. Besprechen läßt sichs ja wohl. Aber wie es anfangen, um die Hälfte oder auch ein Drittel so wohlfeil zu machen als die brit. Bibelgesellsch das Ganze liefert?! Die Anhänge könnten freilich das was man bietet, wertvoller machen. Doch dies ist eine Sache zum Beraten, beim Schreiben kommt man nicht weit. Also was ich habe ist eine "Schulbibel", nur finde ich sie gerade nicht. Sie hat eine weise Vorrede.

Diesen Augenblick kommt Fried von St zurück. Ich fragte ihn. Er meint, er könne seinen Tenor, den Staiger, nicht zurücksetzen, dagegen an einem Baß wäre er froh. Ob Theod auch schon sich mit kirchlicher Musik abgegeben habe, wisse er zudem nicht. Wenn Th freilich in den Blättern erwähnt werden sollte, wird man anfangen sich um ihn zu reissen <??>*. Gott mache es, wie es dem lieben Jungen am zuträglichsten ist.

Ich las heute Briefe von Emma Kies die mich recht freuten. Sie schildert das Aburi Haus trefflich, sonst freilich nichts.

Im Stilling bin ich bis in sein Alter gekommen und denke, es wird gute Lektüre abgeben, auch für unser verwöhntes Geschlecht. Ich hatte eine palaestin Geschichte im Mspt zu lesen, über Lazarus und den Reichen, die viel Gutes enthält, aber doch so wie sie steht, zu wenig Zeit- und Lokalfarbe trägt, um für uns brauchbar zu sein. Dazu machen die eingestreuten Verse einen komischen Eindruck. Wie wenig Leute wissen noch, was Dichten eigentlich heißt. Bei ihnen ists _________________

Nun lebet wohl. jet ist zu Weismanns um wegen Sohnes Tod zu condoliren. 
 Es küßt Euer V.
