 Calw 11 Jan 86
 <(erh. 26. Jan>*
Liebe Kinder [Hermann]

Zum rechten Schreiben reichts nicht mehr (6 3/4 PM) aber ich habe im Voraus einem Artikel der Allg Ztg vom 9 Jan entnommen was ich beilege. Das magst Du lesen und dann dem alten Dr Nast zuschicken als eine Erinnerung an eine Vakanz von der er selber wohl kein Sterbenswörtle mehr weiß. Mir wars recht willkommen, ich darf sagen erbaulich. Das vom Blumh ist ganz nach dem Leben, als hätte ich zugeschaut. Lies es 2mal ehe Du es abschickst. 
Am 6 war ich in Kornthal, betrübte Zustände durch Streit zw Pf und Gemeinde, aber das Fest doch so besucht, daß ich 2mal zu reden hatte und Frohnm ebenso. Emma, Gust, Emilie, die ganze Schar war da, Dav gleichfalls. Doch 4.39 kehrte ich mit Fried und Elisab. um. - Am 7ten sagte mir Pf Kopp, im Juni 86 gehe sein Urlaub aus, dann wolle er in Pfarramt zurücktreten. Seine Gesundheit verlange das, er sei gesünder im Umgang mit Menschen als mit Büchern. Das beschäftigte mich nun die Nacht durch und am 8 fuhr ich nach Nag um Prof Frohnmeyer, den wissensreichen, doch so bescheidenen und demütigen Br des Missrs zu fragen, wie er zu einer Berufung in meine Mitarbeit und Nachfolge stünde. Er ist noch sehr drunten, durch Verlust seiner Frau, will von der Seminararbeit ins Pfarramt zurück, doch wird er sichs überlegen. Ich bitte Gott daß es gelinge. Er ist 1.) zu bescheiden, hält sich nicht für tüchtig genug, 2) unpraktisch kommt schwer zu Entschluß. Ich will suchen ihm heiß zu machen.

Heute war Sitzung (alle außer Haering der in Zürich sich umsieht). Ich schlug 4 Mitglieder zur Wahl vor, sie ging einstimmig durch. Ebenso die vorgeschlagenen neuen Schriften die sich nach allerhand Seiten bewegen. - Hans Hoch in Basel heiratet eine Fischer-Gremauer*.

Wir bitten also den lieben Gott, daß Er uns Frohnm st. K bescheren wolle. Wenn es gut für seine Sache ist, wird Ers wohl auch thun. Alles wohl so weit. In Kornth auch Onkel Mohl (von Emma besucht) recht ordentlich wohl. Ein Bf von Euch kam nicht, ist wohl auf morgen verschoben, da ich ihn mit mehr Muße lesen kann.

Fried freut sich auch, wie nett die Sache ablief. Natürlich das Schwerste steht noch bevor: Die Wahl des Mannes da es durch allerhand Kreuzzüge gehen mag. Doch unter dem Zeichen des Kreuzes, dem der Sieg gewiß ist. Mit herzlichen Küssen
 Euer V.

<Herr Prof. Fronmeyer
Herr Dr. Zahn______________________ Das ist
__-__Pf. Fritz_____________________ Pf Kopps
__-___-__Schauffler>*______________ Wahlzettel
