 Calw 5 Juli 86
 <(erh. 19. Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam Euer lieber Bf vom 20 Juni. Darnach ist also die liebe Marie noch nicht besser, während unser Marili in St wieder eine Stunde auf sein kann. Ich hoffe Dir lieber H geht es in Kenton gut. Und die neue Schule kommt wohl auch zu stande nebst der Wiederanstellung der lieben Julie. Ob der Dieterle gegigen hat, werde ich ja hören.

Ich war das letztemal in Basel. Bei der Brüdercfz unterhielt uns Müller von Brasil, Vogel von Transcaucasien, Dürr von NAm. Bedeutend war letztere Mitteilung nicht, und seine Gabe legte er in der Gencfz etwas theatralisch auf den Tisch mit der Bemerkung "damit die Linke nicht wisse was die Rechte thut", was mit einem geste bewirkt wurde. Beim engl examen meinte ich, es werde nicht genug auf Aussprache gehalten. Im report 997000 Fcs Einnahme und fast die gleiche Ausgabe. Ich sah da Johanna von Heinr.bad hergekommen, die 1 1/2 Tage bei Mar logirte, dann heim mußte (heute werden die Eltern sie abgeholt haben). Sie machte also den report Nachm und Genlcfz Vorm. mit und schien erfreut und teilnehmend. Den Donnerstag aß ich mit Ecklins wo auch Hans Hoch mit seiner jungen Frau war, die mir recht gefiel. Oehler hat sich sehr gut gehalten, wie auch Riggb. Jener erklärte die cath Kirche nicht mehr für eine Schwesterkirche ansehen zu können. Ihrer Spitze nach gebe ich das zu, aber sie enthält doch so viele Brüder, daß ichs lieber unentschieden lasse, im Blick auf so manche Protestanten. Unsre afric Brüder können auch die Wesleyaner nicht mehr als Mitarbeiter ansehen, weil sie eben jeden entlassenen Arbeiter der Deutschen aufnehmen und anstellen. Die Kath. thun dasselbe, aber doch mit mehr Recht, weil sie bekennen extra eccles. nulla salus. Am Nachm. wurden 10 eingesegnet. Aus 59 Petenten werden am Mittw. etliche 20 gewählt werden. Oehl hat scheints etwas aufregende Corrspdz mit Würtbg. Lutheranern, die eben auch schüren.

Freitg (2 Juli) fuhr ich mit Herm Hesse und Strobel nach Carlsr. und weiter nach Calw. Am Samst. Abd um 8 Abends kam Joh mit den 3 Kindern nach. Marie wird wohl morgen folgen. Herm ist bei Elisab. Gestern Abd ging ich in Jglgsverein und übergab ihn dem lieben Joh. Jetzt machen wir unsere Sachen eben wie wir können. Dav ist heute in Fkft, durch telegr berufen wegen Übernahme des Verlags der dortigen evang. Büchergesellschaft. 
Sagte ich daß der arme Wöhrle zahlungsunfähig ist? Es scheint ihm doch sehr an Energie zu fehlen. Gott helfe dem kinderreichen Hause!

Das ist wahr daß der liebe Ernst manches umschleiert. Merkwürdig ist mir, daß die Kritiken diese Art unangetastet lassen. Aber jede Zeit hat ihre Kunstgeheimnisse.

In Basel fragten manche, auch Rigg nach Dir. So Roth (einst in Katschar), der mir wohlgefällt. Irion kam nicht aufs Fest, scheine aber ziemlich getröstet. Die Nachm. Rede am Donnerstg hielt Joh. dessen Abgang doch viele bedauern. Eine Bekanntschaft erneuerte ich mit Fr Miss Wolff, geb van Someren, bei deren Vater ich vor 50 Jahren die erste indische Gastfreundschaft genoß. Damals war sie 8 Jahr alt, jetzt Witwe des luth (leipz) Miss[ionar]s und Schwiegermutter unseres Nübling lebt sie in Freiburg, Breisgau. Alte Erinnerungen tauchten dabei auf; außer diesem hellbraunen Gesicht war auch das dunklere von Zimmerm's Tochter im Garten des wtbgr Hofs zu sehen. Camerun wird doch wohl was werden. Nun aber lebet wohl. Herzlich grüßt und küßt Euch Alle
 Euer V.
