 Calw 4 Jan 86
 <(erh. 18. Jan).>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute morgen kamen richtig Bf und photogr. Die ist schöner als die frühere, ich ziehe aber die vor, da das Gesicht voller zugewandt ist. Also schönen Dank. Der Hagen Bf amüsirte, sei druckenswert, meinte jet, wozu ich mich nicht aufschwinge. Ich bin freilich wohlgemuth. Herm <G>* schrieb mirs in einem Neuj. Wunsch: Sei wohlgemut! Er macht es gut in allen Deinen Sachen, dort wird Ers besser machen. Daran studire ich jetzt herum, ob Gott heut oder morgen lernen wird es besser zu machen, als es ihm bisher oder hier unten gelingt. Daß mirs dort besser einleuchtet glaube ich wohl, daß er selbst es so weit bringt, bezweifle ich dennoch. Glauben heißt eigentlich, ihn jetzt schon vollkommen zu finden in Allem das er thut.

Gratulire also zur Schularbeit und daß Du kein Bauer sein mußst! Von Dr Bauer in Mühlh Tod war an einem Neujahr in Basel (1860?) die Rede. Man verstund erst Dr Barth, zu dem ich gerade reisen wollte, dann stellte sich heraus daß Dr B in M. gemeint sei. So berührt sich also Dein und mein Geschick auch mit Elsäßer Bauern. Du hältst für schweres Unrecht solche Leute herüberzusenden, aber - a 73 sagtest Du selbst "wen man bei uns nit braucha cha, den schickt man nach Am." Natürlich in der zärtlichen Erwartung, daß Schiffsschütteln einen Beten lehre, und amerik. Derbheit zum Arbeiten zwinge. Das hat sich bei vielen erprobt, bei andern nicht. Darum gibts eben in allen Stücken Ausnahmen. - Ich hatte also Th und Carl. Am 31. und 2. verließen sie uns, heute Abd ist C wieder in Blaub. D. V. Viel zu reden gabs nicht, die älteren haben eben ihre eigenen Wege, daher unser einer warten muß. - Mar Monnard hat jetzt ihre Erinnerungen geschrieben, was sich angenehm liest, doch mir keine neue Thatsache bringt. Sie reichen etwa von 34-37. Die liebe Seele bewahrts in einem treuen Herzen, was sie damals an Mama hatte. - Haering hat jetzt den Ruf nach Zür an die Univ. angenommen worüber ich mich freue. Ich denke er wird weiter machen und die Pfarrerserfahrungen wirken nach. Man lobt ihn sehr in St. wo doch eigentlich Gottlieb Weitbr jetzt der beliebteste Prediger ist. Uns fehlt er im VVerein, Gott gebe rechten Ersatz. Wir werden wohl am 11. Sitzung haben.

Mit Marili in St gehts eigen. Der Arzt sagt, sie habe sich von ihrem vorjährigen Leiden sehr erholt spricht sie aber doch ins Bett wegen Rachenkatarrh seit 28 Dec, so muß sie wieder den thermometer brauchen der 38ø zeigt, was "ganz gnädig" heißt. Tante Rein war auch wieder in Sorge um ihr Auge, doch sei es besser. So gehts überall fort mit allerlei Sorgen und es scheint wirklich angezeigt, daß Gott seine Sachen drüben besser mache. 
Dav schreibt: Der Mama Heimgang hat doch auch mir einen stärkeren Zug nach oben gegeben und wünscht daß das immer stärker werde. Wir alle dürfen es wünschen. Wie bald wirds doch vorüber sein, dieses Haschen nach Schein und Sorgen um Zeitliches, Augenblickliches! Nun Gott helfe uns zur allerbesten Sorge, die Er sicherlich erfüllt. Schauffler war eben da und läßt Dich grüßen, hat auch viel Schweres. Nun Gott wirds jedem machen wie ers braucht, und wir wollen jedem Glück dazu wünschen, daß er in der Mache ist. 
 Es küßt Euer V.
