Herrn Miss. J. Frohnmeyer, Basel

 Calw 2 Mai 86
Lieber Johannes <Frohnmeyer>*

Gestern Abend nach dem Missionsfest brachte mir der Merkur die Nachricht vom Heimgang Deines lieben Schwiegervaters (er wurde "würtbg." Missionar genannt). Ich hoffe Ihr alle und auch Deine liebe Schwiegermutter gönnt ihm die Ruhe, die ihm selbst um so wohler thun wird, je weniger er sich hier unten zur Ruhe bequemte. Ich habe immer meine stille Freude an diesem neuen Adam gehabt, namentlich seit ich ihm seine Sophie zuführen und dann 1851 etliche Monate mit ihm in Kotergiri verleben durfte. Der sel. Hochstetter, Spleiss, Ammann u. a. werden ihn herzlich bewillkommt haben. Aber freilich wird man auch den Verlust eines solchen Familienhauptes tief fühlen. Da fängt nun für Deine liebe Schwiegermutter die Aufgabe an, mit dem Gott der Witwen und Waisen neue Erfahrungen zu machen. Bitte sage ihr meine herzliche Teilnahme, ebenso Deinen Geschwistern. Die liebe Emilie wird nun auch unter Thränen danken, daß sie diese letzte Zeit noch mit ihm verleben durfte. Der gute Adam hat an Hebichs Geburtstag seinen Einzug in die obere Welt gehalten. Jetzt sind aus seiner Klasse noch die beiden Müller am Leben. Hier ist er beinahe einmal gewesen, es that mir leid daß er den würtbg Aufenthalt abkürzen mußte.

Ich denke mir Ihr werdet die Hochzeit doch abhalten, wenn auch in sehr gedämpfter Stimmung. Gott gebe auch dazu seinen Segen!

Statt Deiner habe ich am Ende 2 bekommen, Hermel. der in Engstlatt war und Fritz von Stuttg. Der liebe Veil achtete sich noch nicht für erholt. 
Deinem lieben Bruder wünsche ich Glück zu seiner ehrenvollen Stellung. 
Mit herzlichen Grüßen von uns allen
 Dein H Gundert
