 Calw 22 Jan 86

Lieber Bruder <Stiftspred Hermann>*

Ich habe Dir noch nicht auf Deinen lieben Bf vom 21 Sept geantwortet und jetzt kommt die schon damals in Aussicht gestellte Trauerbotschaft von Deinem Hause. Da denke ich mich nun leicht hinein in die Leidens- und Wartezeit, die dem endlichen Abruf vorhergegangen ist, und in die Vermissenszeit, die darauf folgt. Wir werden beide alt und rüsten uns aufs Nachfolgen. Aber nicht wahr wir können auch beide bezeugen, daß die Verheißungen wahr sind, daß bei dem Herrn Jesu ein voller Trost ist und eine lebendige Hoffnung und daß wir glückliche Leute sind auch in Tagen des Leids. Meine Gedanken laufen nun nach Nürt. zurück, ins alte Dekanathaus, nach Balingen und bes. nach Liebenzell, wo wir so vielfach eure Liebe erfahren durften. Und sie laufen auch hinüber, wo so viele im Glauben vollendete sich um den Herzog und König sammeln. Nur getrost, wir kommen bald wieder zusammen und werden dann erst das Danken recht treiben. Doch wollen wir dasselbe schon jetzt üben. Ich meine, es ist die rechte Zeit zum Danken, wenn das zurückgenommene Geschenk einem noch so nahe, mit dem eigenen Leben so innig verwoben ist. Also sehen wir daran, daß Gott uns liebhatte, als er sich die Mühe nahm, es für uns zuzubereiten von Ewigkeit her, freilich damit wir mitsamt dem Geschenk zubereitet würden für ihn. So mache Er denn aus uns, was Er von Ewigkeit ausgedacht hat, und wenn es noch durch allerhand Geburtsschmerzen hindurch geht, kehre Er sich nicht an unser Seufzen, sondern mache eben weiter im Schmelzen, Formen und Feilen, bis sein Gedanke verkörpert dasteht. Uns aber tröste er mit dem Zuspruch: wirst ja bald sehen, was dabei herauskommt!

Daß ich nicht gedankt habe für Deinen lieben Bf mußt Du mir verzeihen. Es kamen eben soviel Briefe zusammen, daß ich nicht Herr wurde, und zugleich drängte die Arbeit mit der "evang Mission" 2te Ausg. Ich bat Gott, zu verhüten, daß mirs jemand übelnehme und fuhr eben fort mit Schreiben und Korrigiren, um wo möglich noch vor Jahresschluß ein letztes Geschäft zu erledigen. Jetzt holt mich der liebe Gott aber erst noch nicht. Vielmehr läßt Er mich wieder ein wenig aufleben und nimmt mir dafür den Mitarbeiter, der es für seine Gesundheit zuträglicher findet, im Sommer wieder ins Pfarramt zurückzutreten. Also habe ich wieder nach einem Nachfolger zu suchen. Gott lenke es nach seinem Wohlgefallen.

Grüße herzlich Deine lieben Kinder. Mögen sie alle der Vollendeten nach immer näher zu Dir und zum Herrn gezogen werden! Der Tod ist doch auch ein starker Vereiniger, nicht blos für die Toten, sondern für die Lebenden. Er tröste und vollende Euch alle nach Seinem festen Liebesrat!

 In herzlicher Liebe Dein HGdt
