 [Zum 11. Januar 1886]
 <(Allg. Ztg 9. Jan 1886)>*

1Nürtingen 20 März 1826. E. Mörike an s. W. Hartlaub (aus d. Vakanz) 
Unsere Wohnung könnte nicht freundlicher liegen. Weißst, auf dem freien Platz vor der Kirche, wo die Schwalben herumfliegen und hie und da ein Schulbube mit dem Ball spielt; gegenüber ist ein Lindenbaum, der in meinem Herzen schon als er noch klein war seine Wurzeln hatte. Adolph (Bruder) schildert mir in 1000 Beispielen den unübertrefflichen Geist der hiesigen Schule: er ist unerschöpflich über die Diskretion und weise Strenge des "Herrn" Rektors (Plank) und unerhört exakt in seiner Schulpflicht. 
Höre, der Nast oder William, wie er sich von mir ausbittet, hatte sich doch erbitten lassen, daß er 2mal bei uns über Nacht blieb; es schien ihm wohl zu gefallen, nur hätte er sollen nicht so schüchtern sein, und es half wenig, so oft ich ihm unter 100 Narrheiten wollte 's Gasthütle wegstehlen. Von meiner Schwester Luise hat er sich weiß nicht was in den Kopf gesetzt und fürchtet sie halb und halb wie einen Geist, oder meinte er, sie schreibe insgeheim Satyren. Im Grund aber kommts daher weil die Beiden nie recht an einander geraten konnten, da mein bestes Schwesterlein ihr körperliches Leidwesen nicht ganz verbergen konnte; ich bitte den Himmel fußfällig um die Zeit, wo sie den ersten Schritt darf über die Schwelle thun. Doch mache ich daß sie recht herzlich aus ihrem Bett heraus lacht und schwatzt. Gestern las ich ihr das "Dichterleben" (Tieck), an ihrer Seite ist mir das Schöne doppelt schön etc.

Lieb Blumhärdtle mußte einen Tag länger bei uns bleiben als Nast; vorgestern Mittag gaben Adolf, Klärchen (8jährige Schwester) und ich ihm das Geleite. Du glaubst nicht, was die Kinder, bes. Adolf an ihn attachirt sind. Dieser sprach zwar immer im doppelten Diminutiv zu ihm: Kind, kleines Blumhärdtle, Brüderle - und that, als wäre Er um 5 Jahre älter und gewandter, nahm aber doch wie der eifrigste Schüler Clavierstunde bei ihm; seine Freude war überlaut, als er "O du lieber Augustin" mit 2 Händen spielen konnte. 
Auf der Heimbegleitung lief Klärchen etwas hinter uns, singend an den Wiesen hin, und suchte Veilchen, die sie dem Bl. in das Hemd schob, daß sie beim Bettgehen herausfallen und ihn erinnern sollten. Es war der wärmste Sonnenschein; wir warfen uns einmal aufs Gras und sie machte uns solche Purzelbäume vor, daß ich es verwehren mußte, weil sie 2mal fast den Hals brach; dann legte sie ihre Wange auf Bl's seine, aber ihr blaues Flortüchle dazwischen, weil es sonst so rauh sei. Ganz oben wo der Wald anfängt (bis wohin auch der gute Nast begleitet worden) ist links von der Straße eine Gruppe Buchen, ein Ort den mir schon vor 6 Jahren August (gestorbener Bruder) heilig gemacht hat. Hier setzte man sich zum letzten. Ein glatter Baum trägt Augusts und mein Zeichen, Adolf that Brieftasche und Schreibzeug heraus, daß jedes etwas schreiben solle.

Ich schrieb: "Wenn 2 von einander scheiden, so geben sie sich die Händ, und fangen an zu weinen, zu seufzen ohne End. Wir haben nicht geweinet, wir seufzen nicht weh und ach, die Thränen und die Seufzer, die kommen hintennach." Das deklamirte ich Kl. in närrischem Tone vor und schnitt dem Bl. ein Löcklein Haar ab für uns zum Andenken. Auf einmal kommt Ad. aus dem Wald gesprungen - "Räuber! Räuber!" Bald sehen wir einen betrunkenen Kohlenbrenner herkommen und Kl. fing an zu schreien, daß der schwarze Kerl still stund so viel möglich und gutmütig sagte: "Nei! Nei! Gott bewahre, so me schöne Kind gschieht nix". Er ging weiter. Was hat er gsagt? lispelte Kl. "So ma wüschta Kind tha mer nex", sagte Adolf. Jetzt bringt dieser (dessen Taschen auf alle unvorhergesehenen Fälle vollgestopft sind) ein blechern Sandbüchslein hervor und thut den geschriebenen, von allen testirten Denkzettel hinein, dann grabt er ein Loch unter die Buche und deckt die Büchse mit Erde Moos und Laub zu.

Als es zum Abschied kam, fragte Kl. lächelnd: Die Thränen und die Seufzer die kommen hintennach? - Ad. rief dem Bl. noch in die Ferne nach: "Waldgesang!" (So hatte Nast Tags zuvor auch zurückgerufen) Lebwohl! Kind! August! (und - ich weiß nicht wie er dazu kam) memento mor-tis. Dies machte mich nachdenklich, gerade weils der unschuldige Kindermund sagen mußte, aber - er trommelt gleich darauf einen lustigen Soldatenmarsch heimwärts. In diesem Buben ist die seltsamste Mischung von Unbekümmerlichkeit Rohheit und tiefem Gefühl, mit dem er sich aber vor den Menschen schnell resolvirt. Stundenlang spricht er von seinem (toten) August, aber fast nur in Anekdoten, die eine gutmütige Lächerlichkeit auf sich haben. Als er Bl zusah, wie er sich zur Abreise rüstete, gestand er, es sei ihm gerade so wie wenn der Eduard allemal aus der Vakanz gehe. Ein andermal: "Du, Narr, des gfällt mir an dem Bl so, daß er in unserm Haus schon grad so ist, wie wenn er zu uns Gschwister ghöre thät. Morum ist denn 's Nästle net au so? Meinst, s komm ihm noch? Du mußst so ebbes mit em mache, so lustige Narrheiten!" u.s.w. 
Der William (wohl dem Shakespeare nach genannt?) hielt sich am liebsten ans Kl. und brachte ihr nach einer lustigen Kahnfart, vom Fischer viele kleine Fische nach Haus, und meiner Luise ein schönes Büschel Veilchen. Man stellte die lebendigen Thiere in einem großen Lavor mit frischem Wasser auf Kl's Tischchen (in einem langen schmalen Winkelraum). Als sie nach der Schule arglos hineinlief, that sie einen ängstlichen Schrei und sprang davon, gewöhnte sich aber bald an die wimmelnde schwarze Schaar, gab ihr überflüssig zu fressen und hatte ihr Wesen damit, bis man sie des andern Morgens über Bord gesprungen und verlechzt neben der Schüssel fand. In ihr kleines Gemach trat ich zuweilen mit der Einbildung, sie sei eigentlich ein Feenstübchen.

Eines Nachmittags kramte Ad. seine Theaterschachteln aus und weidete sich an unserer Verwunderung über die tolle Menge von hölzernen Drahtfiguren, die nicht sehr zierlich gearbeitet, wie Häringe auf einander geschichtet lagen. Am Abend nagelte er Vorhänge über der Thüre zwischen 2 kleinen Stuben an, in deren einer, dunkel, die Zuschauer (einige Verwandte Kinder und wir "Herren") dicht vor dem roten Vorhängel saßen, welches wie ein Backofen schimmerte. Gespielt wurde "Der kranke König und Bajazzo der Königsmörder." Der winzige Schauplatz, wo in komischen und ernsthaften Gesprächen die Handlung zwar verdammt schnell vor sich ging, kann, wie ich zuerst an Nasts gespanntem Gesicht wahrnahm, auch eine altgewordene Phantasie in Beschlag nehmen; und der Nast steckte mich gleich damit an. Er sagte leis zu mir: "Du, glaubsts, an dem Ding hätt selber der Ludwig (Tieck) ein' Freud"? - Einmal ist die Stube einer Magistratperson vorgestellt; der Königsmörder, der jetzt ziemlich niedergeschlagene Bajazzo wird von 2 Bütteln vorgeführt und der OAmtmann spricht: "Nun also, er wird enthauptet, Mensch! - Ihr gehet gleich zum Schreiner, er soll das Schaffot machen, einen Sarg und ein Stühlchen - nein, nein! keinen Stuhl, der Kerl muß stehen" (Dem Direktor fiel nämlich die Unbiegsamkeit des Delinquenten ein; er ließ sich aber nicht drausbringen und man lachte auch nicht darüber).

Bl. hatte ein Kind des verstorb. Prof. Krehl auf dem Schoß, ein erstaunlich zart geschaffnes Wesen, kränklich (ja nach des Arztes Versicherung schwindsüchtig) aber mit hellen Augen. "Du bist so unruhig, Heinrich," sagte Bl. "was hast für Sorgen? hast Du denn auch schon Sorgen, Büble?" Nei! sagte es kaum hörbar, meine Zähne sind aber so locker. Nach 5 Minuten hielt das Kind etwas im Händchen - es war ein kleiner Vorderzahn; "da hab ich endlich Ein" sagte es freundlich und gleichgültig. - Zwischen das Spiel hinein sagte Kl. einmal zu Bl. "In meiner Seel ists grad, wie wenn lauter so kleine Fischle drin rumwusle thäte." Der liebe William war ganz entzückt von dem Spiel und augenblicklich schoß uns der Gedanke in den Kopf, wir sollten den Zerbina oder Rotkäppchen vor meiner Schwester Krankenbett so aufführen. Aber woher ein Exemplar (Tiecks) auftreiben in dieser barbarischen Stadt? Meine Seele ist ganz voll von den Kindern und das ist meine Nahrung in dieser Vakanzzeit.
