 Calw 1 Jan 86
Liebe Kinder <Marie>*

Da ich das erste Brieflein im NJahr schicken muß (see enclosures) wähle ich auch ein schönes Blättchen und melde also daß Th gestern um 11 Uhr nach St abgefahren ist und Carl morgen früh ihm dahin folgen will. Ich war heute bei Fr Seeger, traf aber den Dr Z nicht, kann also dem Berichteten nichts beifügen.

Am Abend des Samst starb plötzlich Frau Widmaier, die geschickte Sattlersfrau, am Schlag bei einem Besuch, den sie noch gesund unternommen. Ihre Tochter war gerade bei der Christbescherung im Bürgerverein (Thudium) Z wurde noch geholt, konnte nur konstatiren, daß sie tot war als er kam. Berg soll sehr ernst am Grab gesprochen haben: also bereit sein, wenn schnell abberufen.

Karl der sich auf 110 Pfund schätzte, wiegt 117, ich bin auf 210 gestiegen in Folge des Hockens.

Von St schreibt F Müll, daß Haering den Ruf nach Zürich anzunehmen scheine. Ich hoffe er kommt bald (11? Jan) zur Sitzung hieher.

Die Frau des Jac Müller will nächstens ihren Witwenstand zu Ende bringen und einen Schuhmacher Blum in Heimsheim heiraten.

Hier gehts ordentlich, so viel ich weiß, bei Allen. Herm hat mir eine gratulation geschrieben worin der Vers vorkommt: Hier machst Dus gut in allen Sachen, dort wirst Dus besser machen. Darüber kamen mir Zweifel: ich glaube Gott machts jetzt so gut als Ers je können wird, uns freilich wird ers noch annehmlicher und einleuchtender machen. Aber wie sollte ich dankbar sein, wenn Ers schon jetzt vollkommen gut macht?! Auf was alles leidet das Anwendung! Ein Reisender Reichard hat in Berlin gegen die Mission geredet. Die Allg Zeitung bringts: er sei nicht gegen Mission, aber die Ergebnisse seien so geringfügig, daß man doch den großen Aufwand etc. bedauern müße. Ich dagegen finde, daß wir für das Aufgewendete reichlich bezahlt sind. Ihr laset wohl im CM Intell. das von Farkatallah aus Mecca (unter Karatchi); damit scheint doch Pfanders Werk reich gesegnet, abgesehen von dem was er erleben durfte. Jetzt lebet wohl! Es küßt
 Euer V.
