 Calw 24 Jun 86
Liebe Kinder <Marie>*

Ich komme kaum zum Schreiben. Das Reisen nimmt mich doch ziemlich mit. War also mit Frohnm. und Theoph Blumh. in Altensteig am Sonntag und wurde hier von den Kindern abgeholt. Der Walker von Schornb war auch dort, sehr froh an seinem Knaben.

Mit dem lieben Marili schiens etwas besser zu gehen, jetzt aber wieder 39,7, ein Besuch von Director Hoch und Lydia Weigle hat sie scheints angegriffen, so daß das Fieber wieder stieg. Onkel Mohl ist aufgelegen was die Pflege erschwert.

Die liebe Emma schickte mir eine vom Georg fabricirte kleine Eisenbahn, womit die Kleinen spielen sollen. Ich behalte sie, so können Herm Marulla und Hans sich auch damit belustigen.

Die Reise habe ich so beschlossen, daß ich Samstag Abends 7.10 ankomme. Auch Fried erklärt sich heute zur Reise entschlossen, er müsse doch ein Fest wieder einmal mitmachen. Ich fürchte aber er will mehr mich behüten, daß ich meinen Fuß nicht an einen Stein stoße etc.

Mit Müller ging ich zu Berg und Braun. Letztere besonders nehmen auch herzlich Anteil an der Heimsuchung des Tischhauserschen Kreises. Wie schnell ists doch um so ein junges Leben gethan! Und wie langsam geht oft ein Altes zum Grabe. Müllers reisen über Schaffhsn, ich über Carlsr.

Das soll nun laufen. Die Sonne guckt auch wieder hervor, hoffentlich brennt sie nicht allzu stark in Basel. Mit Gottes Hilfe wird sichs auch noch überstehen lassen. Der liebe Kopp will jetzt gehen und Verwandte besuchen, ehe er wieder PfVerweser wird. Altburg bekommt weder Hornbgr noch Dettinger sondern einen Mezger aus dem Hohenlohschen. Lebet wohl und kommt doch nicht an Bahnhof, lieber ins Miss.haus

 Einstweilen küßt Euer V.
