 Calw 12 Maerz 86
Liebe Kinder <Marie>*

Obgleich des lieben Insp's Bf noch nicht angelangt ist, so will ich doch Eure diesen Morgen empfangene liebe Bfe als entscheidendes Ja ansehen. Danke also dem lieben treuen Herrn für seine Gabe und bitte Ihn, im weiteren zu zeigen, daß es sein Wille gewesen sei, der durchgeführt wurde. Ich habe Kopp etc das Resultat soweit mitgeteilt und stellte dann mit dem lieben Fried etliche Betrachtungen an, wie die Sache weiter ins Werk geführt werden solle. Das schien mir dabei das Richtige, daß Ihr gleich in meine Wohnung übersiedeln solltet, was sich leichter ausführen läßt als andere Gedanken. Ich könnte mich wahrscheinlich in die Wohnung begeben die Frl Buser bisher im Steinhaus hat, obgleich sie seit Monaten abwesend in Boll und bei Pf Zwingli sich aufhält. Das Zimmer oben könnte ich ja als meine Werkstatt noch behalten bis auf weiteres, obgleich mir auch der Umzug in Kopps Zimmer wohl ansteht. Die Julie hat eine ganz furchtbare Freude als sie hörte daß Addis möglicherweise hieher komme. Ähnlich geht es dem Herm mit seinem Memmer (So schwer es ihm fällt, daß er 4 Fehler im proloco hat, daher wahrscheinlich unter den Rentschler der 3 hat hinunterkommt). Mit dem Heinrichsbad etc. versteht es sich von selbst daß Du lieber Joh thust was Du kannst, bekommst also wohl noch Johanna unter Deine Aufsicht. Von Rolle kam heute ein Brieflein das erwähnt, daß Marie M das Leben Lord Congletons wünsche, was Du vergessen haben müssest mir zu melden. Ich wills ihr also schicken. Die beiden Schwestern seufzen unter colds und den thörichten Anmaßungen eines Heilungsapostels Wood, der alle Welt einlud, und als er mit einem kranken Christen nicht zu Streich kam, sagte: das sei ein demon. So gibts allerhand Neues in der Christenheit.

Ich habe gerade Altes zu lesen, Claus entstehendes opus über die würtbg Pietisten, Bengel etc. Ich glaube es wird etwas lesenswertes. Handelt sich nur um die Zusammendrängung des reichen Stoffs. Wir hören daß Marili den Besuch in Basel zu Hans' Hochzeit aufgegeben hat, es reicht eben nicht mit der Kraft. Dav's Hausbau ruht bei dieser Kälte. Friedr ist nach Hirsau zu musikal Kranz. Ernst schreibt, daß Victor Steudel schon länger bei den Eltern sei, weil er keine Stelle finde.

Die Besuche in Burgdf etc bis Rolle sind gewiß recht. Nimm dazu Lucy DuBois Pension Mooser, Chemenin, Vevey - es geht in einem hin und sammelt feurige Kohlen auf eines vorbeirutschenden Bäschens Haupt. Der HErr selbst aber ordne unsre Dinge für uns, nach Jes 26,12 und wirke sie aus 
 Herzlich küßt Euer V
