 Calw <Montag>* 27 Dec 86
 <(erh. 12. Jan. Mittw>*
Liebe Kinder [Hermann]

Das scheint nun der letzte Bf im alten Jahr werden zu sollen. Heute morgen kam eurer vom 13 Dec an, mit einem von Geo W D. d. 14. Dec. <(das ist der letzte. Denn Gg starb 14. März 1887.)>* Von Marili ordentliche Nachrichten, sie kümmerte sich noch um die Weihnachtsgeschenke u. a. Wie ihr Willy lernt zeigt das beigeschlossene Ergebnis von 2monatlichem Schulbesuch. Ist doch eine wackere That. - Ja das Kirchentum widert mich auch an. Ich las heute im Apologet von einem method. der die vollkommene Heiligung erlangt hatte und nun einem ausbot "da sei das Loch das der Zimmermann gemacht habe", und mußte lachen beim Gedanken, wie der Heiland all das konfessionelle Urteilen so langmütig anhört. Es bleibt wahr, was einer unserer Alten gesagt hat: Er faßt die Katholiken katholisch an und geht mit Engländern englisch um, mit Deutschen deutsch. Aber in seiner Gemeinschaft wachsen auch wir allmählich über Sekten und Nationalitäten hinaus. Das lerne auch bei Herrn Cellars & Cie, und freue Dich an Seelen wie E Kiefer zu sehen daß man auch jung schon in den Herrn selbst hineinwachsen kann. Jene Miss Bowden erinnert mich an ein Wort von Oetinger, wie schauerlich man jeden Zweifel, jede Abweichung von der Orthodoxie ansehen könne, während man natürlich zugebe daß einem in der sittlichen Aufführung arge Schwankungen begegnen können. Wogegen ich sagen möchte: Da, wo sittliche Irrgänge keine Glaubensschwankungen nach sich ziehen, ist überhaupt der Glaube kaum erst skindeep eingedrungen. Mit wie großer Zartheit wird der Herr ehrliche Zweifler behandeln! Wir aber machen leicht das Kreuz vor ihnen, sehen sie als gefährliche Elemente an und nehmen uns nicht die Mühe, aufs Bedürfnis des Einzelnen einzugehen. Der Herr weiß was jedem not thut, und schickt ihm auch gewiß zur rechten Stunde einen der nachhelfen kann und will.

Wir hatten 24 unsere Bescherung, nachdem die eigentliche Schneenot vorüber war, so daß Theod und Carl Mittags ankamen und auch allerhand Sendungen noch zeitig eintrafen. Joh wünschte nicht, daß die Kinder in 3 Häusern beschenkt werden, so kam ich also nicht in Steinhaus und zu Elis. sondern blieb bei den lieben Hesse. Am andern Tag kamen dann doch die Steinhauskinder, sangen mir einen Vers und brachten ihre Gaben, Jul eine Zeichnung (Adele hatte Pantoffeln gestickt) Lise ein Buchzeichen, Hilda einen Abwischlumpen selbstgemacht, Emma einen Federwischer. Und von Elis und Kindern kamen auch Geschenke, nicht blos Gutle an welchen allerwärts kein Mangel

Bei Keck wundere ich mich nicht, schon der Name deutet die Möglichkeit eines Falliments an. So gibts Christen allenthalben, auch die Reihlen machten keine Ausnahme. Und Elis. kriegt von dem was sie den Gebrüdern Stanes anvertraut hat, etwa 1/8. Alles in viel Wohlmeinen geschehen, doch ohne die rechte Zucht. Solche Leute sehen auch gar nie wie Schuldige aus sondern erwarten herzliches Mitgefühl mit ihrem Misgeschick. Oft ists wundervoll, wie sie gewisse Einzelschritte vergessen oder beschönigen können. Nun der Herr kennt doch die Seinen. Und der demütige Christ glaubt Ihm auf sein Wort: Hütet euch vor den Menschen, ganz im Allgemeinen.

Übermorgen will Dav mit Will und seiner Nane, der Aushelferin von hier, kommen. Wir freuen uns darauf. Fried hat einen bewegten Tag, 98 Posteinzahlungen zusammen etwa 1500 M und wie viel Aufträge! Da kommt auch eine Bitte: ob wir nicht einen Buchhdlr Löhe (Sohn des Pfarrers und Gatte einer Liesching von St. ich glaube Tochter meines Freunds Fritz L.) nehmen und beschäftigen wollten. Er hat auch fallirt, trank daneben, war 5 J. in Kropp (in Schleßwig) während seine Frau in Dettelsau blieb, kann nur halbe Arbeit thun. Ich kann niemand zureden zuzugreifen, aber wäre ich jünger, so wagte ichs vielleicht. Ach es gibt viel ...1

Nun lebet wohl Herzlich küßt Euch (auch lieb Mariechen)
 Euer V
