 Stuttgart 23 Aug 86

<Die Verlobung ihrer Kinder Theodor Josenhans, Pfarrer in Belsen, und Luise Stroh beehren sich anzuzeigen Stuttgart, 9. August 1886. Johannes Josenhans, Sophie Josenhans, geb. Bunz. Rudolf Stroh, Hofrath, Luise Stroh, geb. Richter.>1

Auch Carl Steinkopf, Buchhändler, S. des Fritz St und Ernestine Betulius, T. der Pfarrwitwe in Eßlingen

Liebe Kinder [Hermann]

Da ich gerade in Stuttg weile, nehme ich was sich schickt, für einen Brief an euch Ich erzählte schon daß ich am 17. nicht zur Hochzeit nach Eßl. konnte, aber heute kommt Herm Mögling vorbei der mir sagt, der OHelfer Planck habe also meine Rede vorgelesen als eines väterlichen Freundes der zu kommen verhindert sei. Sonst hörte ich es sei nett gewesen, blos ein Kaffee im engsten Kreis und zwar bei der Schwester Frau Hermelink. Gestern wird Aug Cordes seine Wahlpredigt gethan haben in Oberalbertsdorf und heute wird, falls er gewählt wird, ein telegr das in Eßl anzeigen. - Die liebe Frau Mögl freilich erreicht das nicht mehr, denn diese begab sich nach der Hochzeit nach Ulm zur Taufe des neuen Herrm Mögl welche gestern statt fand. Der stud Mögl reiste nun heute voraus, grüßte mich und schloß sich um 12 Mittags seiner Mutter und Schwester an die rasch hier durchreisten und nach Fkft flogen. Sie seien beide sehr begeistert für Heinrichsbad wo sie ein paar Wochen zubrachten.

Ich nun brachte die Woche still in Calw zu ohne auch nur Steinhaus zu besuchen, denn dort lag Emma noch immer, freilich sehr ruhig und nach des Dr's Ausspruch, ganz aufs Wohlwerden hinstrebend. Auch in die Bibelstunde ging ich nicht, denn der Saal untergeht seine jährliche Reinigung; daher ich einmal aussetzen mußte. Besuche kamen freilich mehrere, z B von der lieben Emma Reiniger. Wenn ich letztere mit Adolf nach Stuttg zurückreisen ließ, so habe ich eben mich einer Lüge schuldig gemacht denn sie ist in Hirsau geblieben und geht rüstig je und je die 1/2 Stunde nach Calw oder zurück. Sie hat wirklich eine recht gute Gesundheit. Flad von Kornth ist auch in Hirs und hat uns einmal besucht, weiß allerhand von Jerus und Orient. Sein Sohn aber der sich in Basel vorbereitet tritt in den Dienst der engl Judenmission.

Gestern früh hatte ich nach Bietigh zu reisen und die liebe Marie ging als gensdarm mit. Über Pforzh gings auf den Biet Bahnhof, wo ich Fritz von St traf, mit dem wir dann in die Stadt hinunter fuhren (1/2 Stunde weit). St.Pf Schmidt empfing uns, hörte mich schon vor 40 Jahren einmal als Compromotional von Ernst. Seine Frau ist auch vor 20 J bekannt gewesen, als eine Tochter des Decan und Präl. Weizel in Kirchhm Er war in Kissing gewesen, wohin auch Frohnm gekommen war, um Bismarck zu sehen. Die Pfarrer im Bad forderten Fr auf, ihnen über Ind einen Vortrag zu halten. Das habe er dann kurz und gut gemacht, wogegen Direct Wangemanns Rede an einem andern Abend wenig gefallen habe. Der Badepfarrer Beck habe es auch Bism mitgeteilt bei einem Essen wie Frohnm in seinem Mal Blatt einmal von Bism erzählt habe und dann gleich Leser in Zuschriften "noch mehr von diesem großen Elephanten" zu hören begehrt haben. Der gr. El. soll Bism. belustigt haben. (Gerade sagt Dav von einem Extrablatt, wornach Fürst Alex in Bulgar auf einer Revue von verschworenen Offizieren sei gefangen genommen und abgesetzt worden! Eine Gelegenheit für den großen Eleph. etwas auszudenken und auszuführen.)

Nachm redeten Stadtpf Schm, Fritz und ich Dazu kamen auch der Decan Walker von Besigh, ein alter Freund und sonst manche Pfarrer. Der Wandel nach dem Bahnhof nahm mich Abds doch ordentlich mit. In Schweiß gebadet langte ich bei Gust an, von ihm, Johanna und Gust jun abgeholt. Emma Pl war da Marie in hohe Str. abzuholen. Leider glänzte Theod durch Abwesenheit. Seit er vor 16 Tagen nach Basel gereist ist mit jenem Virtuosen Kienle, ist nichts mehr von ihm zu hören gewesen. Mar erwartete ihn von selber hier. Es ist doch rätselhaft für mich, wie ruhig solch ein Stillschweigen hingenommen wird. 
Ich schreibe in hohe Str 6. Gehe jetzt DV in Droschke hinauf zu Marili, und Abds zurück zu Gust. Morgen soll ich dann sprechen und Abds nach Calw fahren, damit diese Episode einen Abschluß habe. Nun lebet wohl  Es küßt Euer V.
