 Calw 27 Sept 86
 <(erh. 11. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern nahm ich früh Morgens den amer. Bf <(v. 13. Sept)>* geschlossen mit auf den Weg nach Markgröningen, wo diesmal das Ludwigsbgr Fest gefeiert werden sollte. Unterwegs stiegen michelische Brüder ein, weil in Mkgr. ein Stundenhalter Reiser beerdigt werden sollte. Ich traf mit Miss. Mann und Pf Müller in Poppenweiler, einem trefflichen Mann in Asperg zusammen, von wo ein Einspänner uns nach M. brachte. Hier also bei St.Pf Eugen Reinhdt der ziemlich gealtert aussah, wie auch seine Schwester Lina. Es kam kaum zu eingehender Besprechung, da die Leiche und das Miss.fest sich zusammen drängten und Gäste kamen. Helfer Wunderlich, Mann Müller und ich redeten. Dann saß man bei einander, bis die Stunde rief. Mann und Mü gingen zu Fuß zurück, ich mit der Post. Da waren 2 Mädchen von Weinsberg, welche auch von der Justinus Kerner Feier dort erzählten, dessen Sohn Dr Theobald in keine Kirche gehe und sich zu keiner relig. bekenne. Von dieser Feier und von der 200jährigen des Eberh Lud. Gymnasiums war in der letzten Zeit viel die Rede, es wurde ein großartiges Fest, und man lud Beiträge ein zu einer Stiftung für Ermöglichung von patriotischen Ausflügen der Gymnasisten. Gust gab glaub ich 100 M. Ich gab nichts, man schickte mir auch keine bes. Einladung wie sie dem lieben Ernst zukam. Ich meinte eines schicke sich nicht für Alle. In Zuffenh wo ich eine Stunde zu warten hatte, empfing mich David, der von Mar erzählte. Der Dr wundert sich über ihren guten Schlaf und Appetit, da sie schon in dem stadium sei, wo beschwerliches Athmen etc. die Nächte lang machen sollte. Gott hat sie so weit noch gnädig behandelt. Willy freut sich unendlich auf seine Schule. Theophils Besuch habe der Schwester wohl gethan. Er hat viel Arbeit in Lyon und das Consistor. hat ihm einen jungen Pariser Bach beigesellt, der scheints die Aufgabe hat, alles möglichst in französ. Geleise zu bringen. Der schaut natürlich mitleidig auf den armen Theoph herab. Doch wird dieser von seinem Kirchenrat kräftig unterstützt. Nachdem Dav fort war, fuhr ich nach Calw in böser Gesellschaft, da schon das Volksfest die Leute närrisch macht. In Calw erwartete mich Fried und schob mich in Herrn Wagners Wagen, der gerade auf dem Bahnhof hielt. Dann gings zu Bett.

Seit 23. ist Sophie von Nürt bei uns, den Kindern sehr lieb, die sie durchaus nicht Tante, sondern Bäsle heißen. Herr Illg, Karl's Compromotional ging endlich heute morgen ab. Von dem kann Carl nicht viel lernen, er steckt halt auch in der jugendlichen Selbstzufriedenheit und läßt andre Leute unbekümmert für sich sorgen. - Ich hoffe von den Büchern kommt noch dies und das nach. Die liebe Julie hat eben auch neue Lektionen zu lernen wie Du selbst. Gott muß es einem schenken mit unartigen Buben fertig zu werden. Hoffentlich kommt der Matthias auch zu seinem Recht, so weit es ihm wirklich gut ist. Dagegen ist von den Stanes nichts zu erwarten. Wenn solche Engländer falliren, ists gewöhnlich mit eclat, nicht blos so gnädige bankrupts wie man sie in Schwaben macht. Gott helfe Dir aus aller Polemik heraus, rufe Friede ins Herz und heile alle Wunden und Gebrechen, daß Du sagen kannst: Im Herrn habe ich Gerechtigkeit und Stärke.
 Mit Kuß V
