 Calw 8 Jan 86
Liebe Kinder <Marie>*

Schönen Dank für die Bfe. Das von Kesselrg war interessant wir wollen sehen wie er sich zu Haer stellt. Ich ging also 6. mit Fried nach Kornth, wo mich gleich die Fr. Pf mit dem Wort empfing, ich werde auch gehört haben, wie es hier stehe und daß keine Aussicht auf Besserwerden da sei. Dav. Gust mit Familie, Emma waren schon Morgens gekommen und hatten Lauxm predigen gehört. Joh Frohnm. Pipper* etc waren bei Pf. wir beteten und gingen in die Kirche. Fr hatte dann im Saal zu reden, ich in der Kirche den Anfang zu machen. Als Fr zurückkam, schloß ich meine Rede und ging in den Saal (wo Dav und Fried waren) sie zu widerholen. Dann fürte mich Flad in sein Haus zu einem Kaffee und erzählte die Wirren: Die Gemeindemänner halten zu Daur, nur die Umsturzpartei zu Körb (der will, daß jeder ein Wirtshaus, Laden und dergleichen eröffnen dürfe und die Sache vor die Kreisregierung gebracht hat). Die Gemeinde meint, da keine innere Gemeinsch. mehr bestehe, solle auch die äußere gelöst werden, aber der Pf. als vom König ernannt, will bleiben. Brüder sollen jetzt von St. kommen und die Sache gütlich beizulegen suchen). Dann ging ich mit Fried, nur Elisab. blieb und kam erst 9 Uhr mit jet nach Calw zurück, die indessen St besucht hatte (auch Marili, die bettlägerige). Am 7. kam dann was Neues. Pf Kopp (aber behaltet das vorerst für euch) kündigte mir an, daß sein Urlaub im Juni ausgehe und er dann ins Pfarramt zurückzutreten wünsche. Das sei besser für seine Gesundheit wie Vater und Brüder auch raten. Also besprochen und beschlossen das am 11 den Herren gleich zu sagen. Wir haben also eine wichtige Veränderung vor uns. K möchte auch nicht bleiben, wenn ich ihm die Leitung übergäbe und zurückträte. Ich hielt dann wieder die Bibelstunde.

Heute fuhr ich nach Nag um Prof. Fr zu sehen, den ich seit Mamas Tod nicht besucht hatte. Fand also die Schwester die am Dienstag von den 3 lebhaften Kindern fort will, um am Ende des Monats in Schornb. Hochzeit zu haben. Sie freut sich auf Euch in B. Der Prof. ist noch sehr niedergeschlagen, aber doch treu getragen. Er hat nichts dagegen, wenn wir ihn zum Mitglied des Vereins wählen. Die Frage ob er sich etwa hergäbe, mein Nachfolger zu werden, will er bedenken. Er hat manche Zweifel (aus Bescheidenheit und weil er mehr verlangte ins prakt. Amt der Kirche zurückzutreten). Er ist aber wohl beschlagen und dürfte vielleicht schneller zu neuem Mut gelangen, wenn ers annähme. Nun er hat ja Zeit sich zu besinnen. Gott wolle es fügen wie es Ihm wohl gefällt.

Die Schwester wird ihm sehr fehlen er hat auch schon an unsere Ernstine gedacht, um für ihn den Haushalt zu führen, aber er denkt vielleicht zu viel herum, wo es nötig wäre zuzugreifen. In Teinach trugen sie einen Mann herein, dem vor 5 Tagen im Wald das Schienbein zerschlagen wurde, er sollte nach Tüb. Dem konnte ich ein wenig ans Herz legen, er solle Gott kindlich bitten lernen in dieser Zeit. Und eben das wünsche ich nun zu praktiziren, Gott solle den rechten Mann an diese Stelle bringen. Ich hoffe Er wird uns erhören wie es nun auch gehe. Die Kinder sind so eben auch dagewesen und haben gegrüßt, lala bebi will immer zuerst das Bild der Großmama sehen in meiner Schublade. Dettingers haben Abschied genommen gehen nach Plüderhausen (von Neuweiler) Den Altbgr Stockmaier habe ich noch nicht gesehen Im comptoir war er schon und fragte rasch nach fehlenden Blättern. 
Nun lebet wohl Herzlich küßt
 Euer V
