 Calw 17 Maerz 86
Liebe Kinder <Marie>*

Ich freute mich über eure Briefe, die größeren Anforderungen welche die fortschreitende Lebenszeit an uns macht, dürfen uns nicht befremden. Am Ende heißts dann um so klarer: Lauter Lücken und Mängel, aber Gnade hat uns durchgebracht. Ich bin selbst so vergeßlich, daß ich im VV. schlecht präsidire, leicht was ungeschickt vorbringe und versäume, da muß ich mir etwas notiren, damit ichs in gehöriger Ordnung anreihe. Bis Juli ist so lange Zeit, daß die Herren wohl denken könnten, man nehme die Sache nicht wichtig genug und behandle sie fast als Privatarrangemt

Jet will freilich helfen, ist aber oft umgetrieben von kleinen Sachen, die kürzer behandelt werden können. Bring ihr einmal mit was Du von Mission Romande hast. - Die Sammlung die Warneck veranstaltet, ist gewiß recht, aber wenn Basel Camerun übernimmt, läuft doch unser Beitrag am besten nach B direkt und nicht nach Schirmbach.

Dem lieben Ensinger sagt unsere herzliche Teilnahme. So ist auch Fritz's Kindlein gestorben, das wie F Müller mir in Herrbg sagte schon länger zw. Tod und Leben schwebte. Dagegen hat Walker in Sch. nach 10jähr. Stillstand wieder einen Sohn. Wie da alles so verschieden ausgeteilt wird, doch alles im Blick auf Sammlung von Himmelserben.

Heute war Markt, keine Schule. 2 Ballen Zeug kamen von OHaugstett und Rothfelden Die Kinder sahen sich die Merkwürdigkeiten an und konnten das Lernen gut missen. Wegen Congletons Leben werde ich Dich bitten es nach Basel (für Rolle) mitzunehmen.

Von einer Magd weiß ich noch nichts. Ob die Ernestine zu fangen wäre? Sie ist bis Mai in Eßling festgehalten.

Ich habe den Camerun Bericht den Frauen vorgelesen, und sollte mich freuen wenn was geschieht. Sehr thätig scheinen Saker's Nachfolger kaum gewesen zu sein Vielleicht gehen wir zu weit im Hinaussenden von Europäern, aber gewiß thun Bapt. und Meth. darin zu wenig (ich meine nicht die Amer sondern Wesl auf Goldküste)

Benzgr kommt wahrscheinlich nicht, ist aber erfreut durch die Nachricht. Haer will zu kommen suchen. Gott schenke einen fröhlichen dankbaren Anfang 
 Herzlich küßt Euer V.
