 Calw 2 Maerz 86
Liebe Kinder <Marie>*

Heute kam die Postkarte, gestern euer gemeinschaftlicher Brief. Besten Dank für Alles.

Unsere lieben Leute Lucy und George besehen gerade Fried's Marken und wollen auch kaufen für ihre Kinder in Vevey. Die Absicht scheint zu sein, morgen nach Stuttg zu Dav und dann nicht über Basel, sondern via Winterthur nach Olten zurück. G hat sich einen partner eingethan, bleibt zwar the brains of the business, gibt aber das laufende Geschäft so ziemlich ab und reist. In Vevey ist eine noch etwas invalide Porter bei ihrer Schwester. Da erholen sie sich zusammen. Ein köstlicher Streich kam am Sonntag im Steinhaus vor. Sie schienen gehen zu wollen, da steht Luise lalababy in ihrer ganzen importance vor sie hin und sagt: "Deit so (gscheid so) fort! adda!" Fried verstand sie nicht, merkte erst am Lachen der Kleinen etwas und konnte es dann vertuschen. Aber dieses Gezwitscher von engl und franz. sei der Kleinen unerträglich!

Es freut mich, daß Gust. doch wieder kam und das Vergangene nicht aufwärmte. Lottchen erwartet Lydia Weigle mit dem Kleinen auf der Durchreise zum Bruder in Neuwied. Ende März soll dann Johanna W ein Festchen haben, sagt Pastor Ninck, auf dem die Verlobung veröffentlicht werden soll. Sie ladet auch die Fkftr ein.

Ich glaube, die beiden DuBois machen nett voran; man spürt mehr Echo als bei dem Papa Francis. Wir haben Abendgebet wenn sie da sind in engl. Freilich ist ihnen Mission noch immer etwas fernstehendes. Sie wünschen aber auch ihrem Bruder Dr Frank eine stete Beschäftigung und meinen er selbst sehne sich darnach; jetzt lerne er wenigstens mit Ernst das Japanische. 
Wie stehts denn eigentlich mit den Finanzen der Mission? Frau Mglg hatte noch kürzlich von dem großen Deficit derselben sprechen gehört, Fr Müll meinte dann, es sei gedeckt durch ein großes Legat. Hoffentlich kommt man auch im neuen Jahre durch.

Wie alt ist denn Papa Hesse geworden an seinem Geburtstag - 81 oder 82? Ich wünsche ihm von Herzen einen ruhigen friedlichen Lebensabend. Möge auch der Kaiser in einer guten Stunde sich zu einer ordentlichen Pension entschließen! Wie gut haben doch wirs im Vergleich mit den evang Brüdern unter russischem Scepter! Ich las neulich wieder, wie schon angefangener Kirchenbau sistirt wird auf Einsprache des orthodoxen Bischofs! Aber nubecula, transibit, steht mir doch ziemlich fest im Grund des Herzens. Hintennach wird man loben, daß die Not viel Liebe und Eifer und Geduld und Glaube geweckt hat. 
George hat auch schon nach Darbyisten gefragt, die natürlich im Waadtland sich ziemlich umthun. Merkwürdig ists aber, daß ein Engländer in 3 Jahren so kontinental werden kann, daß er in eines unserer Miss.häuser begehrt. 
Fried. sagt, es sei 8-9 Grad Wärme, da wird bei euch die Kälte auch am weichen sein. Nun lebet wohl!
 Mit herzlichen Küssen Euer V.
