 15 Mz 86
Lieber Frd <Oehler>*

Hesse hat mir über die Frage, wegen deren ich die verehrte Comm. und Dich bemühte, einen Wink gegeben, der mich veranlaßt Dir nochmals zu schreiben. Er teilt mir mit, daß Herr L sich bereit zeige, das Miss. Mag zu übernehmen, in Basel aber der Gedanke auftauche, ebenso gut könnte derselbe auch in die Calwer Arbeit eintreten. Nun zweifle ich so wenig an seiner Befähigung gute schriftliche Arbeiten zu liefern, daß ich selbst ihn bei Gelegenheit um solche ersuchen würde. Etwas ganz anderes ist aber doch die Leitung eines Vereins, die zu übernehmen er seinen Sitz hier zu nehmen hätte. Es sähe nun sonderbar aus, wenn ich mir über einen Mann ein Urteil erlaubte, den ich wissentlich nie gesehen habe und der von Personen des Vertrauens stark empfohlen wird. Ich verzichte also darauf indem ich nur bemerke daß er von Gliedern unseres Vereins, die näheres von ihm wissen, nicht gewählt werden würde und zwar wegen seines durch Zusammenleben und Mitarbeiten mit anderen bedeutend erschwerenden, reizbaren oder nervösen Wesens. Seinem Wert soll mit dieser Aussprache nicht zu nahe getreten werden, es mag ja ein körperliches Leiden zu Grund liegen an dem er selbst schwer genug trägt.

Ich habe bei der Sache keinen andern Wunsch, als den, daß der vom Herrn bestimmte Nachfolger ausgegeben werde. Zu Hesse hat der Verein, dessen Ausschuß ich den Stand der Frage vorlegte, dermalen* ein größeres Vertrauen als zu irgend einem. Daher ich die Bitte wiederhole, ihn uns zu überlassen, wenn die verehrte Komm. es möglich findet. Im gegenteiligen Falle würde ich mein Suchen weiter fortsetzen

Indem ich Dir für alle bisherige und weitere Bemühung herzlich danke, verbleibe ich
