 Calw 10 Mai 86.
 <(erh. 24. Mai.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute früh kam euer lieber Bf regelmäßig. Zugleich wird heute Fried Müller in Santos Brazil das Schiff bestiegen haben, einen Besuch in der Heimat zu machen. Es wird wohl schwer halten ihn von den Methodisten abzuziehen zu welchen seine Frau gehörte, zu denen auch er selbst hinüberhieng. Ich halte es aber für unrecht wenn ein in Basel erzogener Schwabe ihre Sache irgendwie stärken wollte, denn nur finanziell betrachtet, bedeutet das doch Verkürzung der Heidenmission zu Gunsten des Proselytirens für einen Namen. 
Paul in St ist nun wieder besser, hat aber scheints seinen Vater angesteckt, der unvorsichtig mit demselben Löffel aß, welchen er dem Söhnlein in den Mund geschoben. Bei ihm ists nun starkes Scharlachfieber. Ich will morgen hingehen und Marili sehen, die eben leidet unter der Pflege der Kranken. Oehler hält Conferenz mit den Brüdern, und die Mission kommt also vor. Carl wird mich begleiten; er geht jetzt mit Elisab und Kindern nach Zavelst. Ich glaube er fühlt sich etwas unglücklich, seit er den Kinderglauben verloren hat. Der gute Kerl hat sich fest vorgenommen, nie mehr zu viel zu trinken. Aber beten mag er noch nicht, daß Gott ihm helfe sein Gelübde zu halten.

Man sagte, der König in Nizza habe einen Schlag bekommen, aber die Zeitungen schweigen davon, versprechen vielmehr seine baldige Rückkehr mit der Königin. Fatal ist, daß er sich mit Spiritisten soll sehr eingelassen haben. In Ludw. freut man sich über die junge 2te Frau des Prinzen Wilhelm. 
Ihr habt auch etwas von deutschem socialism in Chicago zu schmecken bekommen. Dergleichen Sachen werden noch mehr vorkommen. Um Engl und Irld ist mirs leid, wenn Gladst durchdringen sollte. Wie macht sich auch wohl Hartmann der in Chic. so viel galt?

Parnell war nie Sir, sein Vater war es, ehe er zum ersten Lord Congleton gemacht wurde. Ich sandte sein Leben an Marie Monnard, nach ihrem Tod an Calw zurückzugeben. Da kannst Du es einmal sehen. Ich habe Groves' Leben nur in der französ. Ausgabe, meine englische blieb scheints in Indien. Ich halte es für einen Fehler, daß aus seinen Bestrebungen eben auch eine Sekte, die stark gespaltenen Darbyisten oder Plym. brethr. hervorging. Das gute an solchen Männern würde viel besser wirken, wenn es auch in den Rahmen einer größeren Kirche sich einfügte. Aber Anglosaxons sind viel zu versessen auf ihre besonderen Gaben, als daß sie nicht für dieselben eine schöne Einfassung herstellen müßten.

Gott schenke dem lieben Dav. wieder Gesundheit wenn es Sein Wille ist! Er mangelt uns sehr, wenn er nichts thun kann. Lisele und Julie wollen mich morgen auf dem Leonb. Bahnhof begrüßen. Nun lebet wohl
 Herzlich küßt Euer V.
