 Calw 12 Jan 86.
Liebe Kinder <Marie>*

Herzlichen Dank für den lieben Bf vom 8ten, der am Sonntag kam, also 2 Tage brauchte, wie schon manchesmal. Ich hoffe ihr habt seither den Bf vom Kornthaler Fest und Nagolder trip erhalten.

Gestern hatten wir also Sitzung; beschlossen 2500 M (von Blättern) an Basel zu geben, Prof Frohnmeyer, Dr G Zahn, Pf Schauffler und Fritz (in Stammh) zu Mitgliedern zu wählen und dann wurde mir Vollmacht gegeben an Frohnm weiter zu ziehen, daß er DV an meine Stelle komme. Außer Haering waren alle da und alles ging nett vor sich. Frohnm's Schwester wird ja heute Nag verlassen haben und freut sich auf euch.

Als Fried das Gedicht von Münzing sah, sagte er: ein Hauptbettelsack! Das von der lieben Weidlich ist nett. Grüße auch Marg (Will) von mir, ach daß sie zur rechten Ruhe käme! Nun, ich bin ja auch noch nicht drin, doch auf dem Wege dazu, wills Gott.

An Dav. schickte ich die glanzvolle Recension. Über "keinen Fehler gefunden" mußte ich lachen, denn ich finde viele, zB. p. 113 lin. 7 Heerochsen (ja so, Hereroochsen wollte ich da haben. Zu S. 295. 1) bemerkte Dijkstra "daß Sie auch aus Vahl das Märchen von den 1500 Seelen, die Arnold Mühleisen gesammelt, aufgenommen haben!" etc. p. 295 sollte es in 11) statt 3800 heißen 2500, wie Dijkstra per Karte schrieb.

Heute sollte Agnes zum Essen kommen und fuhr statt dessen im Schlitten herum. Erst 12 1/2 kam sie zur Mutter, die meinte, sie habe jetzt bei uns gespiesen.

Natürlich dürft ihr das von Mar Monnard der lieben Ecklin zeigen und wer sich sonst dafür interessirt. Von Wöhrle hörte ich daß Hans Hochs Braut eine verständige Frau sei. Sagt ihm auch meinen herzlichen Glückwunsch. Von Pf Zwingli sind die Nachrichten immer noch nicht gut. Ist ihm ein Bedenken genommen, so steigt eine andere Schwermütigkeit auf. Blumh sagt: bei ungebildeten gehe das so viel leichter weg!

Freilich ist Joh Weigle Braut des Aug Cordes. Bis Ostern soll die Heuchelei, das Fremdthun vor andern noch währen, sie sehen sich aber täglich im Hause einer Witwe Brauer. Im April soll Joh nach beendetem Cursus der Schule austreten.

Wilh Hoch besuchte in Fkft seinen Pathen Bonnet zum erstenmal seit seiner Kindheit, besuchte auch Fr Mglg und freute sich über Hans Verlobung. Von Marili schreibt Dav, als ob sie gestern wieder schlimmer gewesen wäre, doch ists vorbeigegangen. Morgen will er hier besuchen. - Im Record wird euch auch das von Hannington interessirt haben. Was doch die Badutschi alles anstellen!

Von Herm noch nichts. Herzlich küßt
 Euer V.

Ich hoffe auf Schamachi geht die Arbeit nun leichter
