 Calw 14 Jan 1886
Liebe Kinder <Marie>*

Die Sitzung war recht friedlich und Benzgr dankte Kopp herzlich für seine Dienste. Von Herm. kam diesmal nur eine Karte. Sie waren sehr mitgenommen von dem Leiden das eine befreundete Familie Köhler traf. In wenig Tagen 3 Kinder von diphteritis weggerafft. Die Leiche hat am Schreiben gehindert. 
Ja das klingt mir noch in den Ohren: I was a Missionary when only 3 years old! Wenn wirs nur auch blieben im Alter und den Jungen immer vorlebten was wir schon so lange geglaubt haben!

Cust hatte mir Isenbergs Leben (im plur.) geschickt, die aber den Weg nicht hergefunden haben. Jetzt will er neue senden, soviel ich brauche. Ich gab ihm einen Wink wegen der evang. Mission: seit 1860 weiß ich von keinem ähnlichen Unternehmen auf britischem Boden. Damals gab Aikman seine Cyclopaedia of Christ. Missions heraus! Wahrscheinlich fand es wenig Anklang.

Vahls Atlas deutsch herauszugeben war für uns auch eine Frage. Ich hielt es aber für buchhändlerisch zu gewagt wegen der 4 Bände, so lehnen wirs ab. Ich glaube nicht, daß es sich in Daenmark verkauft, wenn nicht Deutsche viel übernehmen.

Über den kranken commis hat sich auch Fried Gedanken gemacht. 
Über Hans <Hoch>* sprachen wir gestern mit Dav der hier war, und vorgestern mit Frau Stpf. Gzlr. Man freut sich doch daß er eine gescheide Frau bekommt.

Fr Ansel die gestern früh am Schlag starb, soll darauf schon länger vorbereitet gewesen sein. Er sehe sehr traurig drein. Am 17 ist Hochzeit der Witwe Jac Müllers mit Schuhmacher Blum in Heimsheim. Am 28sten Hochzeit Nanele Müllers mit dem bei ihm aufgewachsenen Schreiner <Schneider>*, der nach Liebenz zieht. Ich bin auch eingeladen zur letzteren, weiß noch nicht ob annehmen (ins Waldhorn hinüber)

Herzliche Grüße von allen. Es küßt euch (auch die kranken, ohne Furcht)  Euer V.
