 Calw 25 Oct 86
 <(erh. 8. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute ist nichts zu beantworten, wahrscheinlich kommts morgen. Zu berichten gibts auch nicht viel, seit Custs fortgereist sind. Ich las nachher in Mercur und Reichspost, daß er noch am 18. Abends in St. mit Schweikhart und den Bibelherren zusammenkam und seine Vorschläge machte daß die Deutsche im Blick auf ihre Kolonien etc eine einzige Bibelgesellschaft gründen oder doch allmählich ihre Landesbibelgesellschaften enger verbinden. 
Am 20. kam Dav und brachte auch seinen Daul wie er sich nennt zum Besuch mit. Der Wilh kann nun nicht mehr so leicht begleiten, weil er in die Schule muß. Sie ist ihm aber kein Muß, er hat täglich neue Freude dran. Den Daul hier zu haben fällt etwas schwerer weil der das Fremdeln nicht so leicht überwindet. Von Mar konnte Dav. nicht viel erzählen, sie ist eben froh an ihrer Diakonissin, die sehr gern zu ihr hinsitzt und ihr erzählt. Zuweilen kommt auch mehr Husten oder steigert sich das Fieber, das doch gewöhnlich sich nieder hält. Es wundert mich zu Zeiten daß Dav so getrost weiter arbeiten kann; er strengt sich oft über die Maßen an, schafft riesig. Ich hatte1 ihn nicht viel hier, sie suchen den Luther wohlfeil und schnell zu verkaufen, lassen Bücher binden etc. Friedr. hat nebenher seine Erholung in der Inspicirung des Kirchbaus, wo jetzt die Orgel aufgestellt wird. Daran nimmt er ein besonderes Interesse. Der bisherige Organist Roos war nur provisorisch angestellt, weil er mit der linken Hand wenig thun kann. Jetzt will aber die Stadt einen andern geschickteren anstellen, was der gute Roos auf Ambition nimmt, so sehr, daß es ihn vielleicht von hier forttreibt. Er sieht sich als entehrt an und das Zureden hilft nicht viel. 
21. brachte Frau Laißle, Miss. Witwe und Schweikhardts Schwester, ihre Tochter Lydia her, welche mit Frohnm. etc nach Talatscheri reisen und dort den Schaal, Lehrer an der highschool heiraten soll. Eine begabte Jungfrau, die tüchtige Lehrerin bei Benzinger war, nur etwas bleich. Sie hatte ihres Bräutigams Verwandte besucht und am Hopfenzupfen so Theil genommen, daß sie jeden Abend wie halbtrunken war vom Hopfenduft. Nun ich wünsche ihr eine glückliche Arbeitszeit. Sie hatte schon angefangen bei Fr. etwas Malayalam zu lernen. Die Mutter wohnt ihrem Studentensohn zulieb in Tüb. 
Am 23 kehrte die liebe Emma von Leonbg zurück nach kürzerer Erholung als wir gewünscht hätten. Sie hat übrigens dort in täglichen Spaziergängen ihre Beine wieder ans Gehen gewöhnt und ist auch gleich vom Bahnhof an unserem Haus vorbei, unter dessen Thür wir sie begrüßten, ins Steinhaus marschirt. Luisle wunderte sich, ob sie ihre Mama auch wieder kennen werde ("Mama wie aussehen?"), sie war dann unzertrennlich von ihr. Gestern speiste ich dort und freute mich auch von Hagers in L. Gutes zu hören; doch kamen sie nicht viel zusammen da bei Hag's der Scharlach war. Kopp ist 20. in Perouse aufgezogen. Ich ging gestern Abd wieder einmal in die hiesige Stunde, während Joh. der sich ordentlich erholt und gestern den Pf. in Stammh besucht hat, sich den Jünglingen widmete. Jener Held von dem ich schrieb <(Ep. 30. August)>*, sitzt nun im Zuchthaus zu Freiburg auf 2 Jahre!! Gott bewahre und heilige uns in Gnaden! Es küßt
 Euer V.
