 Calw 30 Aug 86
 <(erh. 13. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Von St schrieb ich das letztemal. Am 24. wurde am Miss.fest in Leonh Kirche (wegen Ofenbaus nicht in Stadtk.) von Rieger gebetet, von Oehl und Frohnm je eine Stunde, von mir 1/2 geredet. Ich blieb dann in Gusts Haus wohin auch Dav kam und von guter Nacht, aber schwerem Fiebertag Marilis erzählte. Nachts zurück mit MH (und ES.). In Calw kam dann der Bf vom 9 Aug an. Auf den Kirchhof bin ich noch nie gegangen, Mama protegirte ihn ja auch nicht, schon der vielen Kreuze wegen. (Bei ihrem Einzug a 1860 fragte sie aus dieser Veranlassung: Sind hier so viele Katholiken?). Die Labr Nachrichten sind falsch, die Brüd. Gem. schweigt ganz von dieser Not. Die Schwarz <von Chicago>* sind halt snobs wie man in Engl sagen würde. In Neuenstadt ist Dec Gössler seit 1876. - Davs villa zu beschreiben gelänge mir nicht. Es sind vorn 3, hinten 2 Stockwerke, durch Verandas etc bekommts ein buntscheckiges Aussehen. Zimmer genug und schön eingerichtet. - Gestern kam dann der letzte Bf der über die doppelte Sendung des NT klagt. Fried hat gewiß A. T. etc. <A. T. brochirt wegen Zoll Mission vor 14 Tagen, Atlas, Immanuel> geschickt, Du hast es eben nicht bekommen. Es scheint ein risk dergleichen durch amer Post laufen zu lassen. Doch mahne ich. 
Daß Agathe am 22. in die evang Kirche aufgenommen wurde, schrieb ich wohl von Stuttg. Die Krankheit von John gab mir dann gestern noch eine Nachm.predigt hier auf. Er ist eben von sehr unzuverläßiger Gesundheit und ich hatte schon nach Nag zu schreiben, daß er nächsten Sonntg mich nicht dahin wird begleiten können. Hoffentlich tritt Bellon für ihn ein. 
An Gust jun in Stuttg hatte ich eine Freude. Sein Vater fuhr morgens 4 Uhr nach Heidelbg, den Sohn nahm er auf sein Bitten mit zum Bahnhof, daß er Kaffee trinke. Dann lief der Junge mit den hiesigen Regimentern aufs Feld von Schmiden und wohnte ihrem Manoeuvre an, so daß er bis 12 Uhr wieder zurück war. Erzählte von einem leutseligen Hauptmann der ihn ausfragte, wie G. neben seinem Roß herlief, und ihm den "Rhein" und die Franzosen zeigte (Neckar); von den 100 Gassenbuben, die einen aufgeschreckten Hasen umringten und fingen, vom Niederstürzen so mancher Soldaten, die man dann in Chaisen nachführte; vom Sturm auf Oeffingen, wo dann rasch gekneipt wurde etc. Geistliche Freude hatte ich mit der lieben Emilie etc.

Eine schwere Nachricht traf mich hier. Ein Gensdarm kommt zum lieben Schnürle und fragt, ob Held sich nicht bei ihm aufhalte. Dieser war vom Rauhen Haus in die Dobrutscha ausgesendet, ich sandte ihm eine Frau (Epple) nach, eine Verwandte <Nichte> des Basler Zimmermeisters. Hörte dann leider daß er in dummer Geistlichkeit nie ehlich mit ihr lebte. Er diente darauf als Hausvater in Ostfriesland, später in Dinglingen. Je und je wurde ich ihm lästig durch Zusetzen ("ich habe ja seine Frau betrogen, indem ich sie für ihn zur Ehe engagirte, er mache etwas andres draus etc."). Jetzt ist er steckbrieflich verfolgt, wegen Unzucht mit Unmündigen (Waisenkindern). Er ist also verduftet, und von der guten Frau habe ich noch nichts gehört. Ach wie wenige sind die Treuen, welche ausharren bis ans Ende!

Am 27 besuchte uns Frau Fritz von Strasbg die auch in Boll und Möttl gewesen war. Schauffls Sohn ist im Landexamen leider durchgefallen. Er hat manche Not mit seinen Kindern.

Helene Prätorius ist Braut eines Max Hartenstein in Canstatt. Tante Rein. kehrte erst am Samstag nach St. zurück.

 Nun lebe wohl Es küßt Euer V.
