 Calw 2 Apr 86
Liebe Kinder <Marie>*

Ich wartete immer auf einen Bf, aber schicke jetzt ehe die Woche schließt, noch Herm's letztes. Dav ist stark am Bauen, wie es scheint. Ich will am Montag nach ihm und Mar. sehen. Letztere ist auch schon in den Garten gefahren, freute sich über die Aussicht und den bald vollendeten untern Teil des Hauses, marschirte auch ein wenig. Ein Hund Tiras soll in Degerloch gekauft werden und dann das Haus hüten. Von Mose Pfleid hörten sie daß Carl Pfleid mit hustenkranken Kindern angekommen sei. Den Hans und seine Frau will sie erst im Juni sehen.

Agnes Braeuning hat Blutspeien, beide Lungen sollen angegriffen sein. Mar soll erst 1 Sept ins neue Haus einziehen von Klosters zurück. Am 5 Apr hoffe ich nach ihr zu sehen.

Wir hören daß Fr Rector Müller, die am typhus lag, doch besser zu werden scheine. Cath Schill heute von jet besucht, sei sehr drunten. Das andere Kathrinele die Bettinger, liegt auch schon länger, nachdem ein Stück Eis von einem Lateiner geworfen, sie am Aug verletzt hat. Der Junge meinte es nicht bös, sondern wollte blos spielen!

Es soll nun Luthers Betbüchlein in 2 Aufl erscheinen, etwas vergrößert. 
Die wtbgschen Pietisten von Claus werden wohl etwas später in die Presse kommen.

Mit Frl Buser besuchte uns auch das Nichtlein Maria Zwingli das sie aus der Schweiz mitbrachte. Unsere Julie verkehrt scheints viel mit ihr. In die Schule soll sie erst später eintreten.

Von Bremen habe ich guten Bericht über die Firma <Gust. Klump>* gehört, in welche Frl. Kümmerle als Braut eines Künstlers in Silberarbeiten eintreten wird. Die Verlobung wurde glaub ich gestern gefeiert.

Am Montag hatten wir Helfers zum Thee mit Dr. Zahn. Es war nett. Mit der Verlobung von Cordes und Johanna Weigle ist alles im Reinen, hab eine Karte gekriegt.

 Nun lebet wohl Herzlich küßt
 Euer V
