 Calw 15 Maerz 86
 <(erh. 1. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal habe ich nichts zu beantworten, aber doch eine wichtige Nachricht zu geben. In der Kommitteesitzung vom 10. haben die lieben Basler Herren beschloßen, uns den Johannes zu überlassen. Am 22 soll nun eine Versammlung stattfinden, der ich Joh vorzustellen habe, worauf man seine Aufgaben, Gehalt und dergleichen beräth. Ich habe ihm schon geschrieben, daß er am besten gleich ins Haus einzieht, ich kann bis dahin wahrscheinlich in das logis gehen das Frl Buser im Steinhaus bisher hat. Sie ist mit ihrem Schwager Zwingli, den wiederholte Geisteskrankheit plagte oder plagt, in Boll gewesen und jetzt in der Schweiz, wir wissen nicht ob sie wieder kommt hier zu bleiben. So hoffen wir jedenfalls daß nach dem Basler Fest Joh hieherkommen wird. Die Kinder freuen sich "schrecklich arg". Lisele schrieb Joh sie hätte am liebsten einen Sprung bis an die Decke gemacht. Sonst beschäftigen sich die Kinder viel mit dem neuen Hund, einem Spitzer, von Fried Bella genannt nach dem Hündchen das vor etwa 32 Jahren in Chiracal ihre Freude war. 
Gestern Invocavit war Bußtag im Land. Weil es so kalt ist, predigte man nur im Vereinshaus, aber 4mal, so daß alle kommen konnten. Morgens da auch Abdmahl war mußten viele stehen. Die letzte Predigt that ich um 5 Uhr und sie hat mir nicht geschadet. Heute Abend nun sollen Decans und die Fräulein Mann seine Schwägerinnen, die hiehergezogen sind von Cannstatt, bei uns Thee trinken. Es sind Dir vom Pfarrhaus in Gaisburg (? oder Hedelfgn) her bekannte Jungfrauen. jet arrangirt dergleichen gern. Als sie Decans einlud hörte sie, daß dessen Sohn Martin gestern dem Vater sagte, der Kopp predige viel besser als er (Berg). Da sei es eine Freude zuzuhören und nicht so langweilig.

Dav sagt seiner Frau gehe es im Ganzen ordentlich doch habe sie Kopfweh. Er war in Altona den Verlag von Schaefers Schriften über innere Miss. zu übernehmen (kaufte sie um 3000 M) und dann besuchte er Cordes in Hamburg und mit ihm dessen Braut Johanna Weigle im Bethlehem des Pastor Ninck. Beide haben ihm wohl gefallen.

Wir sahen neulich in Ernsts Korrspdz, daß Victor Steudel schon lange stellenlos sei trotz seiner Kenntnisse und darum sich bei seinen Eltern aufhalten müße, denen es doch ziemlich hart zu gehen scheint in Bregenz. Hast Du nie von dem andern Bruder, dem Musikus in Pennsylv gehört? Von Fkft schreibt Lottchen Mglg immer ziemlich heiter; sie freut sich auf Joh Weigles Besuch mit dem Bräutigam, worauf auch ich gespannt bin. Der Vater Cordes war ja Gründer der Leipz Mission im Tamilland und ein besonderer Streiter für luth Abendmahl und laxity in Behandlung der Kaste innerhalb der Kirche. Der Sohn scheint ein eifriger Prediger zu sein. Nun lebet wohl und möge auch die liebe Marie bald genesen und erstarken!
 Es küßt Euer V
