 Calw 17 Mai 86
 <(erh. 31.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Schon gestern kam Dein lieber Bf für den ich herzlich danke. Von Klotz finde ich den Namen auf einer Liste des Jahrs 1870. Allerdings ist sein Pfarrer <Hiller>* in Zavelst. kein bewährter Mann. Er hat Schaufflers Schwester und war schon 1833 in der Tüb. Studentenstunde, genießt aber wenig Achtung. Der Decan wird ihm zusetzen doch einen Vikar zu nehmen oder sich pensioniren zu lassen.

Am 11. fuhr ich mit Carl nach Stuttg (am 12 hatte er einzurücken) ich fand im Wagen, daß er meinen Stock mithatte; er behauptete aber, es sei seiner, er kenne ihn, habe ihn von Onkel Plebst. Zurückgekehrt finde ich daß sein viel dickerer hier steht, und wundre mich daß er seine Sachen so wenig kennt. In Leonbg grüßte ich Julchen und Elise die am Bahnhof standen; zugleich stieg Carl Pfleiderer ein, der nun von Mang erzählte; er hat eine Josenhans' zur Frau In St holte mich Marili ab, das "erstemal" daß sie im Regen ausging. Sie berichtete: Morgens 4 Uhr starb Georgs Bruder <Christian>* in Lauffen am Schlag, daher Georg und Emma schon abgesegelt waren. Der ist also im Trockenen, etwas zum Danken. Dav lag ziemlich wohl im Bett, hatte aber wüste Sachen zu schlucken (jetzt ist er schon 2-3 Stunden außer Bett und hofft noch zur Messe nach Leipz zu reisen, der Tausendsasa!). Daul der ihn angesteckt ist schon im Bad, erholt sich. Nun in die Brüderkonfrz, wo Rieger den erbaulichen Teil nahm, Oehler über Camerun mitteilte, wies steht. Sie gehen ungern, entschließen sich aber dazu, wenn Bism für Kirche und Schule freie Bewegung zugesteht. Manche gaben ihren Senf dazu, auch Preiswk Pfarrer, der den Klagen über Krankheit und Tod in Afr entgegen hielt, wie dort 644 Heiden getauft wurden (gegen 187 in Ind, 122 in Chin). Schott war auch da, aber blos zum erbaulichen Teil. Als Oehler auftrat, ging er ab. Graeter ist mit Familie zu Quistorp nach Stettin gezogen, wolle aber wieder nach Ind. Es war gemeinschaftliches Essen. Da sah ich viele, die auch Dich grüßen. Frohnm. hat vom Arzt gehört daß seine Frau keinen Winter mehr in Eur. zubringen dürfe, sie sei brustleidend. So wird er wohl im Herbst zurückkehren nach Malab. Zu mir setzte sich Pf Preisw. eine Weile und klagte, welch ein Verlust Joh für Basel sei, in Bibel- und Predigergesellsch, in Miss.stunden etc. hören ihn alle gern. Ob gar keine Möglichkeit sei, ihn einmal zurückzugewinnen. Ich sagte: Möglichkeit schon, wenn er selbst einmal es wünsche und einen guten Nachfolger für hier finde. Nun Gott wirds recht machen. Wenn etwa in Berl zu verhandeln wäre, meinte er, passe keiner wie er. Schweizer könnens nicht so gut mit Norddeutschen etc. Es freut mich, daß sie ihn schätzen lernen. Preisw und Th Sarasin hatten sich gegen sein Fortgehen sehr gewehrt. - Ich ging dann in hohe Straße, saß bei Dav. und betete. Auch kam Emilie mit ihren Anliegen. Am Ende begleiteten mich Theod und Carl auf die Eisenbahn (Carl ist der 12te geworden! treibt wohl zu viel Ästhetik). Mit Schauffler und Braun fuhr ich heim und hatte etliche Tage müde Füße. - Am 4 starb E Müller in Bristol 80j. - 13. kam der liebe Schumacher von Brötzingen, brachte wieder 100 M für die Mission und bot von sich und seiner Schwester ihr Erspartes <(s. Ep. v. 14. Juni)>* (2000 M) an, so daß sie im Notfall etwas davon zurückerbitten könnten. Natürlich geht man darauf ein. Er war rührend anhänglich an Mama, deren Bild ich ihm gab (er wollte es natürlich bezahlen). Ihre Worte sind ihm sehr eindrücklich geblieben, so wie seiner Schwester. - 14. Emma holte die 2 Töchter von Leonbg ab, diese sind voll von den Herrlichkeiten der Vakanz, gehen aber heute wieder in die Schule. - Gestern aß ich bei Fried zu Mittag, weil hier die Magd sich verhebt hat und also 8 Tage liegen muß. Da hat die liebe jet viel Not mit Kochen u a Geschäft. Heute besuchten auch Fr Scheffel und ihre Schwester Fr Pf Schmidt. Jene sucht eine Gehilfin. 
Nun wünsche ich von Herzen, daß Du gut schläfst und Dich die Sachen nicht anfechten lassest. Gott sorgt für uns und gibt Tag für Tag das Nötige. Er wirds auch Euch an keinem Guten fehlen lassen.

 Herzlich küßt Euer V.
