 Calw 10 <Sonntg /11 Montg>* Oct 86
 <(erh. 25. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Schon am Sonntag <(10. Oct)>* kam der Bf vom 27 Sept. und weil Mar die mit Carl nach St geht (er Blaub. zu) ihn mitnehmen soll fang ich schon heute an ihn zu beantworten. Muß leider vorausschicken, daß ich den vom letzten Montag nach 1 1/2 Tagen noch geschlossen daliegend fand und dann weiter schickte, wodurch also eine Verzögerung in diesen Verkehr kam. Doch brauchst Du ja die Anspornung zu der ich mich aufraffte, nicht mehr, da Du selbst nicht mehr dem Herrn Link ausweichen willst. - Da fällt mir eben ein daß die Missourer schon in 3. Aufl "Luthers tägliche Hausandacht" herausgaben, und das besorgte ein Geo. Link, Pastor in St Louis. Ist der etwa der Vater eures Link? Das Buch ist gut.

Unser Sparsystem ist an old German notion, aber eine bewährte. Die Socialisten notion ist, die Bedürfnisse mehren, nicht mindern, damit es um so schneller zum großen Rummel komme. - Dürr kam nur gelegentlich, nicht so, daß man Mut gehabt hätte, ihm etwas aufzuladen. - Du bist doch in Egypten gewesen, wenn nicht in Syr, liebtest das Eselreiten und besuchtest mit Mgl und Kaund das alte Heliopolis. - Halte nur Gemeinschaft mit allerlei Christen, namentlich aber mit den Wippelmännern, zu welcher Kirche sie auch gehören mögen.

Ei, eine Tochter von Davidson hat neulich auch geschrieben, daß sie in Neuseeland solchen Geldmangel haben, daß der Vater sein Gehalt von den Kolonisten nicht bekomme und darum auf Schulden leben müsse. So schickt er natürlich seit Jahren nichts für die arme Peregrina, zu deren Besuch jetzt Elisab mit Herm und Agn. in Grunbach ist. Bei ihr werde es immer schlimmer mit der Geistesverwirrung. Pfarrer in Grunb. ist August Steudel, der auch wieder einmal von Schwermut umfangen ist.

Ich erwähnte Dec Mezgers Tod, wahrscheinlich an Herzschlag, (3 Oct), er kam sehr überraschend für die Familie. Unser Helfer und Frau waren in der Vakanz bei anderen Verwandten gewesen und wollten den Schluß derselben in Ludw. genießen. Das wurde nun ein trauriger Schluß. Jetzt sind sie wieder hier; er predigte am Vorm. ich diesen Nachmittag. Decan investirte in Neuweiler einen neuen Geistlichen. Zur Beerdigung ging die liebe jet nach Ludw. sie besuchte auch Stuttg und fand Marili ordentlich.

Am 5 besuchten uns die lieben Hermelink ehe sie nach Ind zurückkehren. Maria geb Weigle findet es sehr schwer ihre Kinder zurückzulassen, nahm darum eines, ihren Gottfried mit nach Calw. Ich hielt den Miss.verein gemeinschaftlich mit Herm. der von seiner Arbeit unter den Tulu und Badagern erzählte. Jetzt sollen sie nach Kasergod (zw. Mang. und Cann.) und eine neue Station bauen, da werden sie zuerst ein schweres Geschäft haben und die Einsamkeit zu fühlen bekommen. Die 4 Kinder sollen unter Emilie Steudel zu stehen kommen, Oehlers Tante, die einst in Basel in großen Häusern diente und schon ziemlich alt ist. Das Kinderhaus reicht nicht mehr für die vielen Kleinen, so muß man eine neue Methode versuchen. Am 6ten gingen die lieben Herm nach Sulz bei Wildberg.

Zugleich fuhren Julchen und Lise nach Stuttg, Elisab nach Grunb. Jene berichten nettes vom Regelmannschen Hause, wo der Knabe mit dem erleuchteten Kürbisgesicht die Köchin erschreckte. Sie durften auf der neuen Radbahn nach Degerloch fahren und den Aussichtsturm besteigen. Gestern sind sie auch in Dav's Weinberg gewesen. Heute hat endlich auch ihre Mama Emma einen Erholungstrip unternommen nach Leonberg zur lieben Anna Fecht, wo sie 14 Tage bleiben will (im Hause wo Insp. Josenhans starb). Es geht ihr gut, doch hat sie eine Ausspannung nötig, es ist glaub ich ihre erste, seit Fried ins Steinhaus gezogen ist. Ich hoffe sie hält die 14 Tage aus und kommt dann mit neuer Kraft zurück. Der letzte Unfall hatte sie doch sehr mitgenommen.

Am 8. haben wir Kopp zum Thee eingeladen, nachdem er seit seinem Abschied uns nicht mehr besucht hatte. Er ist jetzt Pf in Perouse geworden und zieht am 20. auf; seine Bauern wollen ihn mit Wagen und Chaisen am Leonberger Bahnhof abholen. Er war der einzige der sich um P gemeldet hatte, das nur 420 Seelen zählt und 2200 M einträgt, also keine Anfangsstelle. Das Pfarrhaus habe kleine Zimmer. Er bekommt Felder und würde sie gern selbst betreiben, wenn er mehr davon verstände. Zum Kochen nähme er am liebsten einen ausgedienten Soldaten, es scheint nicht daß er heiraten wolle. 
Marie ist heute mit Carl nach St gefahren.

Nun Gott schenke Dir allen nötigen Mut und Gnade zum Bleiben in Ihm in welchem ewiges Leben ist.
 Mit herzlichen Küssen Euer V
