 Calw 22 Febr 86
Liebe Kinder <Marie>*

Heute also Pauls Abschied! Eure Karte bekam ich gestern, heute von der lieben Elis den Bf. Herzlichen Dank dafür. Ihr seht, es ist viel von Amer gekommen, ich hoffe Herm schlaft wieder besser.

Von Carl hoffe ich auch, daß das Mittel hilft (ich habe ihm dazu gratulirt); sonst müßte Gott schärfere anwenden. Ich wundere mich manchmal über die Selbstgerechtigkeit der Jugend, muß aber jedesmal mir sagen, so war ich wohl auch, kein Härlein besser, wenn auch vielleicht mehr Kampf von Bußeanwandlungen dazu kam. Wir müssen erleuchtet werden durch einen Blitz von oben! Je weniger wir das machen können, um so mehr laßt uns darum bitten. Dem Herrn liegt es ja selbst an, uns zu sich zu ziehen und einen neuen Willen zu schaffen, der Aussicht auf Sieg hat.

Oehl's Bf vom 18 kam erst gestern. Ich antwortete gleich nach bester Meinung, die aber doch sehr unsicher ist. Fried. war Samst. in Stuttg und fand Mar wieder um etwas besser. Aber das Hausbauen stockt jetzt ganz, wie es scheint. Möge Gott noch einen Segen drauf legen.

Die alte Fr Pf Zimmer ist Samst gestorben wie Prof Kübel mir jetzt kund that. Ich freue mich für die alte gute Frau. Fr Miss Frei starb an einer Entzündung, sie war bis vor kurzem wohl gewesen. Die Fr Gratze (Deuschle) hatte eine schwere Niederkunft, es geht ihr aber ordentlich und das Mädchen scheint auch gesund, während die Großmutter wieder im Elend ist. 
An Frohnm und Blumh schrieb ich für unser Fest (am Ostermontag) habe aber noch keine Antwort.

Heute war Roos 49 J alt. Lisele erzählte am Essen lebhaft von der Feier, und übermorgen wird R mit den Kindern ein Conzert geben bei dem sie geigen soll. Hoffentlich gelingt es ohne mich, denn ich bin dann DV in Herrenberg, wo ich scheints Fr Röm's Schwester schon zurückgekehrt finden werde. Der Record hat mich nun mit Hanningtoniana gesättigt, so daß ich hoffentlich etwas Neues bringe. Fried Müll wird es mir doch nicht weggeschnappt haben! Es ist doch eine rechte Klemme für die Uganda Mission. Ein Mann bietet sich an, aber darf man ihn jetzt hinein tappen lassen? Ich dachte bei Hann's Leben: Eines ist doch verschwiegen, wann wurde er getauft? Sein erstes Abdmahl ist ja ehrlich mitgeteilt, wie überhaupt die Lebensskizze freimütig und wahr klingt, weit über andere hinaus. Herm bekam gestern eine photogr von Mama die er sich wünschte. Es küßt
 Euer V.
