 Calw 24 Mai 86
 <(erh. 7. Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal kam nichts, außer einem Bf vom lieben Fred. Dub. in Brooklyn, der sagt George werde mit seiner ganzen Familie am 1 Juli zurückkehren. Dav schreibt mir von Leipz, daß Herr König ihm mitgeteilt habe, der liebe Sir William Robinson sei vor 14 Tagen entschlafen, gerade nachdem er mit Kön's Hilfe sich in Leipz habe einquartieren wollen. Schrieb ich wohl, daß im letzten Jahr sein William selig gestorben ist in Californ. und die Tochter, die bei Emma Reiniger war, bei dem kath. Mann katholisch wurde? So kanns gehen in christlichen Familien.

Mit der Hitze wars hier arg; nachdem ich noch am 17 die Seehundstiefel angezogen hatte, um warm zu werden, kams so heiß als in Ind wenn gegen Ende Mai die Regenzeit naht. Jetzt ists durch ein Regenschauerlein erträglich geworden.

Am 18 ist Marie so kaput geworden, daß sie dem Rat der Frau Cockburn-Bührer folgte, ihre Kindlein dieser übergab, und nach Heinrichsbad eilte, wo sie nun ausschlafen und ruhen konnte. Sie hat dort wenige und ganz gemütliche Gesellschaft, macht schon Ausflüge, auch zu Stolz in St Gallen. In Russl habe Georg Ischias und soll in ein Bad. Vater fragt, woher das Geld kommen soll. Zur Silberhochzeit in Durbm* am 26 Mai ging Jenny ab (Pf Johannsen, Mann der Gertrud Hesse, ist dort ein Vater reich an hoffnungsvollen Kindern).

Der Gottlieb Weitbr ist nun Stadtdekan in Stuttg geworden. Die Leute baten um ihn, weil sonst der ältere Reiff hingekommen wäre, den man nicht besonders liebt.

Ich soll wieder auf Miss.feste, Altensteig etc. Aber diese bugsiren mich weniger als Basel und Stuttgart wo man was extras erwartet.

Mit Hermann habe ich latein gelesen an jedem Tag seiner Vakanz. Jetzt fehlt er mir ganz, da seine Schule wieder begonnen hat. Eben sagt mir Julchen, daß es ihr heute noch gut ging, Herr Ansel ließ ihre Schönschrift passiren, anderen wie der Elisab. Berg strich er sie durch und riß sie aus dem Heft, so daß es Thränen setzte. So streng nimmt es wohl Deine Julie nie. Was Hilda aus der neuen Schule heimbringt, lernt Emma von ihr in aller Stille und scheint darauf erpicht auch eine große zu werden. Ich esse manchmal dort, weil unsere Köchin noch liegt. Nun lebet wohl! Gott schenke Dir Schlaf und wenn nötig auch eine Ausspannung!
 Mit herzlichen Küssen Euer V.


1In Fkft ist jetzt Johanna Weigle mit ihrem Bräutigam Aug. Cordes. Ein guter Sachse, in Indien freilich geboren, wünscht eine Pfarrei in Sachsen, womit die Hochzeit zusammen hängt. Äußert viel Sympathie mit Gliedern der Leipz. Bühne und hauptsächlich mit Wagnerscher Musik die er selber singt und spielt. Sein Benehmen hat was gewinnendes, er ist reich begabt und sein schönes Sprachorgan begeistert die Mädchen und Frauen des Missionskränzchens. Übrigens ein sehr jugendlicher Bräutigam neben der fast gealterten Joh. die beglückt neben ihm steht aber wenig herausgibt. - Diez hat in Mang seine Lizzie mit Br Halbrock 23 März getraut und sie dann selbst nach Malab begleitet. - Man sagt daß Bism. dem König von Bayern einen sehr ernsten Mahnbrief schrieb.
