 Calw 1 Nov. 1886.
 <(erh. 15. Nov.>*
Liebe Kinder! [Hermann]

Heute kam der liebe Bf vom 18 Oct. Der vom 11. ist also verloren gegangen. Es kam mir doch lang vor, auf den Montag warten zu müßen. Heute wechseln jet und Mar ihre Stuben, Du weißst die Eckstuben der 2ten etage, da jet meinte, der Platz gegen den Hof schicke sich besser für sie, und Mar habe ihre Wohnstube geschickter bei ihrem Kinderzimmer.

Wie Ernst R<einhardt>* den Meyer von Fkft hoch hielt, so Eugen R<einhardt>* den Baader, dessen gesammte Werke er hat. Für meinen Geschmack sind solche Christosophen nicht gemeint. - Was die Cfz in Annarb bezweckte, weiß ich also nicht, da der Bf verloren ging. Von Steudels Tod wirst Du jetzt wissen. Der Mercur brachte noch, daß er einem Altersgenossen sagte: Soll ich Dir Quartier bestellen? Das soll vielleicht forsch lauten, mir that es leid weil jede Ahnung fehlt, daß er selbst sich sein Quartier fest und gut bereitet habe. Es ist doch erstaunlich wie leicht mans mit dem Tode nimmt. Der geb. Weigle kannst Du gelegentlich sagen, daß der Dr E. Hörnle in Ispahan seine Frau im Sept verloren habe, 4 Tage nachdem sie ihm ein Söhnlein geboren. Sie war die Tochter seines Mitarbeiters Bruce. -

Ich schicke Dir Dav's letztes, hoffe am 3. zur Brüdercfz nach St zu gehen. Also von 2 traurigen Bfn Paul Hochs an Willy ist da die Rede. Benj. Ecklin, ich weiß nicht ob der jüngste Bruder der 2 Pfarrer Wilh und Fritz, war Kassier der Sanitätskommission. Ihm mangelten in der Kasse 25,000 Fcs die er für "Staatszwecke" (Parteizwecke) herausgenommen haben wollte und über deren Verbleib sich absolut nichts feststellen läßt. Die Brüder standen dafür ein, so weit er nicht selbst durch eine Lebensversicherung (10000 Fcs) das Defizit deckte. Aber zu einer Untersuchung mußte es dennoch kommen. Da floh er von seiner Frau, wurde zuletzt in Binningen gesehen; man suchte nach ihm, fand ihn endlich tot im Walde. Er hatte ein Kölblein Opium bei sich und leerte das, nachdem er 4mal mit dem revolver sich zu erschießen gesucht hatte; die Kugeln seien alle an den Rippen abgeprallt. Die Leiche bei Nacht in Basel bestattet. Paul muß das Finanzielle bereinigen. Die Witwe wird von Gaben der Verwandten zu leben haben. Gottlob, daß keine Kinder hinter bleiben! Was wird die Mutter Pauline dazu sagen? Wie wird sich überhaupt dieser Reformer (der dem Wilh oft stark opponirte) drüben ausnehmen? Seit in Schweiz die Demokraten am Ruder stehen, kommen solche Fälle von Unterschleif der Kassenverwalter nicht selten vor.

Ich las letzte Woche den Spittler durch, den Dr Kober (der Apotheker) geschrieben. Sehr interessant in vielen Stücken, doch gefällt mir der Anfang besser als das Ende. Die Verhandlungen mit der Basler Committee sind in extenso gegeben, wie in der Absicht, Mitleid mit Sp's Behandlung durch die jüngeren Glieder zu erregen. Ich halte aber dafür, daß doch im Wesentlichen Sp. rücksichtslos verfuhr als er die Chrisch. zu einem Missionsunternehmen gestaltete. Immerhin ists eine Freude, den alten Mann immer wieder mit irgend einem Liebeswerk umgehen zu sehen, bis er am Ende die Werke aufgibt und sich einfach aufs Erbarmen wirft.

Nun am 3. hoffe ich in Stuttg einzukehren. Mich beschäftigen die Nachrichten aus Uganda, wo 32 junge Christen sich zumal unter Gebet und Lobgesang verbrennen ließen, andere flüchteten und sich noch heimlich die Taufe holten, bis der letzte Miss. Mackay gefangen gesetzt wurde. Auch Bischof Hanningtons Tagbuch ist zur Hand gekommen und wird nach und nach veröffentlicht. Der Herr thut doch viel für Africa. Nun lebet wohl, geküßt  von V.
