 Calw 22 Febr 86
 <(erh. 8. Marz)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Nicht blos kam am Samstg <20.>* ein Brief <v. 3. Febr>*, sondern heute wieder <v. 8. Febr>* einer. Da habt ihr Angst gehabt wegen dipht. und wie es scheint auch die kalte Luftwelle recht verspürt, wovon hier nichts empfunden wurde. - Mörike war ein Uracher aus Dettingers Promotion (nur Vetter von unserem Mör.) Hartlaub war sein intimus, ein großer Musiker, der erst Juli 1885 als Pf starb, während Mör. schon 1875 als Prof. in St starb. Du hast ja ein Magisterbuch, da kannst die Namen finden. Ich kam nie mit Ed Mör zusammen aber Kurz korrespondirte mit ihm, bis sie auseinander kamen, ich glaube wegen Politik und Kz's Verbitterung. Die war dem Mör. etwas fernliegendes, er blieb eine poetische Kinderseele. Über Strauss hat er auch einmal einen schönen Bf geschrieben, der gedruckt wurde: es war bald nach der Hochzeit mit der Agnes Schebest. Da fühlt man schon durch, daß der Mann unlittig ist und die arme Frau Nöten entgegensieht. - Heute vor 15 Jahren ist der liebe Paul zu seiner Ruhe eingegangen. Ich stelle mir ihn gern vor wie er mit Mama ohne Worte sich zusammenfindet.

Mit den Verhandlungen über Mitarbeiter und Nachfolger verschone ich Dich, bis sich die Sache geklärt hat. Es tauchen viele Namen auf und Bedenken gibts bei jedem. Da muß der liebe Herr endlich ein Machtwort sprechen, bei dem man stehen bleibt und dankt, daß wieder etwas Göttlich-menschliches abgemacht ist. Am Mittw (Matthais) will ich nach Herrenbg zu einer Miss. Confrz zu welcher Dec Schüz eingeladen hat. - Mich beschäftigt viel der Tod des lieben Hannington mit seinen 56 Begleitern (oder 46, da 4 im Getümmel der Hinrichtung zu entrinnen Gelegenheit fanden). Das ist ein lieber Mann gewesen, an dem man seine Freude haben kann, furchtlos wie einer und doch dabei so zart und innig. Das bedeutet gewiß einen Fortschritt für Afrika. Schon melden sich sequentes in Engld. Die 3 Missre in Uganda aber sind in bedeutendem Gedränge, denn sie sind virtually Gefangene und können jeden Tag verenden. Doch beten ihre Schwarzen viel für sie. An diesem Mord haben wir Deutsche einen Teil der Schuld, weil die Bedrohung Sansibars durch unsere Schiffe die Fürsten im Innern sehr argwöhnisch gemacht hat. 
Gestern war Herms Geburtstag. Er bekam Händel mit Agn weil die ihn beständig neckte, sie thats gewiß aus purer Liebe, weil sie stolz ist einen so großen Bruder zu haben. Ich gab ihm eine photogr seiner Großm. die er sich gewünscht hatte. Zugleich war Ludw. Kaelberers Geburtstag (1811) der ja zuerst durch mich um Julie anhielt; sie sagte aber Nein, worauf er eine reiche Halbindierin heiratete. Er war ein treuer Mensch, dem doch nicht viel gelang trotz steten Predigens unter seinen Moslims in Patna. 
Wegen Maries wirst Du nicht sorgen, sie muß eben auch Gottes Hand erfahren. Carl hat am 8. eine Schlittenfahrt nach Laichingen mitgemacht und sich dabei so voll getrunken, daß er am Seminaressen sich über den Tisch hin erbrach. Nachher benahm er sich batzig und bekam 4 St. Carcer. Ich gratulirte ihm dazu (schriftlich, in allem Ernst). Mit solchen Mitteln sucht Gott einer Seele nahezukommen; wenn es nichts hilft, braucht er auch stärkere. 
Wir wohnen hier friedlich zusammen und fürchten uns nicht vor Socialdemokraten und dergleichen wie es doch da und dort der Fall ist. Gott helfe weiter

Er sei auch mit Euch und lasse Tinele wachsen am Geist wie an Jahren! Herzlich küßt
 Euer V.
