+ Calw 6 Febr 86.

Liebe Luise <(Dorsch)>*

Du hast Dich nicht abschrecken lassen durch mein Stillschweigen auf eure lieben teilnehmenden Briefe nach dem Verlust den wir erlitten, sondern hast mir wieder geschrieben zum Geburtstag. Schönen Dank dafür! Ich kam nicht ans Antworten in jenen Monaten, weil ich partout noch die "Evang. Mission" in 2 Aufl. vollenden wollte und mit dieser angestrengten Arbeit am ehesten noch das Heimweh zurückdrängen konnte. Das gelang auch noch bis zum Christtag und dann war ich sehr müde.

Ich muß manchmal über mich lachen, daß ich meiner lieben Julie so gönne nach Haus gekommen zu sein und dann doch wieder sie so vermisse in allerlei kleinen und größeren Dingen. Wir sind eben aus Widersprüchen zusammengesetzt und das versteht sich von selbst wenn man einerseits im Fleische lebt und doch auch sein Leben droben in Christo verborgen hat. Wie ziehts einen doch nach entgegengesetzten Seiten. Nun die Vorausgegangenen zeigen ja, daß all diese Züge und Schwingungen noch zur Ruhe kommen werden. Aber doch ist auch unter Christen ein Unterschied. Und was mir bei meiner Julie im Grund von Anfang an deutlich war und imponirte, das war die unläugbare Erkenntniß, daß sie mehr aus Einem Guß war als z. B. ich, so daß der Zug nach oben stetiger wurde und weniger an Unterbrechungen und Störungen litt. 
Nun ich hoffe Du bist in einem guten Zug und kommst ins regelmäßige Aufstreben und Aufschwingen hinein. Auch der Verkehr mit Kranken und Sterbenden wird dazu helfen. Dein lieber Vater und Bruder werden freilich in solchen Zeiten hart mitgenommen, aber es muß ihnen auch zum Besten dienen. Sage ihnen daß ich herzlich teilnehme und Gottes Segen dazu wünsche. 
Die 30 M. aus Miss.stundenopfer haben wir dankbar angenommen, sie werden im Calwerblatt vom März angezeigt erscheinen.

Ich bin gegenwärtig wieder auf der Suche, da mein Mitarbeiter Pf. Kopp es für seine Gesundheit zuträglicher findet, im Sommer wieder in das Pfarramt zurückzutreten. Nun verlangt es mich, einen Mann zu finden, in dessen Händen ich die Sache niederlegen kann, ehe ich abgerufen werde. 
Die Enkel kommen fleißig, zum Mittagessen und sonst. Am 4 waren auch Davids 2 Buben da, recht gesund und heiter, nur beklagt Will daß er eben keine gesunde Mama habe. Da ist die Zeit des Wartens in Geduld; je und je kann man zweifeln ob dies Marili (geb. Hoch) ihrem Mann und den Kindern erhalten bleiben soll.

Die Julie hier ist freilich ein liebes Ding, die alles sehr ernst auffaßt und sich bestrebt, es recht zu machen. Wir kommen gut mit einander aus, die andern alle wachsen heran zu unsrer Freude. Sorge hat man vorerst hauptsächlich mit den 2 Isenberg, dem Theodor der in St. Musik studirt, weil ihm der Apotheker entleidet ist und dem Carl in Blaubeuren, der ein großes Verlangen nach "Religionsfreiheit" hat, d. h. Andachten und Predigten möglichst gern entwischt. Aber wir waren auch weiland unweise etc. Tit. 3. 
Nun wünsche ich Dir ein gesegnetes Jahr mit allerlei Geschenken göttlicher Kraft, ewigen Lebens und je und je auch Überflußes. Grüße herzlich Deinen lieben Vater und Deine Geschwister und behalte uns treulose auch in treuem Andenken. In herzl. Liebe
 Dein H Gundert.
