 Calw 17 Jun 86
Liebe Kinder <M>*

Am Montag war ich in Pforzh. Stud Würz, seine Mutter und Bruder stiegen mit mir aus und begleiteten mich zu Saakes, wo man uns noch ein Essen hinstellte. Kirche ordentlich gefüllt. 6564 M im Jahr eingegangen. Ins Dekanat ging Würz statt meiner und hörte also die Pfarrer unter sich reden, was ihm einen besseren Eindruck vom bad. clerus gab. Ich ging mit Specht und Riehm wieder zu Saakes, versprach dann der Frau Bachmann Jac. Müllers Briefe für dessen Luischen, das wohl bei ihr bleiben wird, und sandte sie seither Weil David von Mar's Fieber (40,2) berichtete, ging ich gestern nach Stuttg und kehrte 11 pm zurück. Was soll ich sagen? Man sieht nicht hinaus, der Arzt weiß auch nichts zu machen oder zu prognostiziren, da liegt sie eben im Fieber, sehr ruhig, hats gern wenn man mit ihr betet, was auch Georg thut. Tante Reiniger war in Kornth wo des Onkels Eduard Ende nahe bevorsteht. Jettchen saß mit verbundenem Kopf da, hofft am Samstag wieder nach C. zu kommen, ist wohl und gutes Muts. Theodor bekam ich nicht zu sehen, obwohl bei Dav für ihn gedeckt war. Mußte viel an die bair. Königsmutter denken, die katholisch geworden, welche nun auch einen 2ten geisteskranken Sohn auf dem Thron sieht.

Willy Hoch soll im Herbst zu Dav kommen Das plebstsche Haus und Geschäft ist an einen Morstatt (aus Cannst. Steink's Neffe) verkauft; die Witwe aber bleibt noch drin sitzen. Emilie kam auch herauf, scheint etwas am Herzen zu leiden, wie mir Emma sagt. Das Herz scheint zu Zeiten plötzlich zu stocken; vielleicht ein Erbfehler, da die Mutter Geyer auch an Herzkrankheit gestorben ist. So scheint mirs mehr und mehr aufzugehen, daß wir alle dem Grab zulaufen; doch gottlob auch dem ewigen Leben mit und in Christo. 
Es handelt sich jetzt darum, daß wir vielleicht den Verlag des evang. Büchervereins in Fkft a. M kaufen, darunter den ganzen Luther (Erlanger Ausg.). Wir können kaum in passenderen Werken unser Geld anlegen. Ich denke Du lieber Joh. stimmst auch mit überein, daß wir ein Angebot darauf thun. Zimmer scheint der Sache müde zu sein. Für Dav und Fried stellt es freilich viel Arbeit in Aussicht.

Nun lebet wohl. Samst. soll ich nach Altensteig; dann bin ich an der Basler Tour! Gott schenke ein gesegnetes Wiedersehen und wirksame Festfeier. 
 Herzlich küßt Euer V.
