 Calw 18 Jan 86
 <(erh 1. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Die Karte <vom 28 Dec>* kam am Mittw. <13.>* der 30 Dec Bf am Samstag <16.>*. Die unsern werden wohl auch angelangt sein. - Mit dem bapt Bruder ist doch wohl behutsam zu verfahren. Ich würde lieber einen aus der Ferne für mich predigen lassen, als den Nebenwohner, eben weil die Leute so leicht den Eindruck bekommen, wir selbst achten die Unterschiede der Gemeinschaften nicht sehr bedeutend. Wenn er die Leute weglockt, forderts doch die Gemeinde von Dir, und mit Recht.

Daß Julie nicht sparen kann, merkte ich auch. Nur einmal fiel mirs aufs Herz, ich sollte mich doch nach ihren Finanzen erkundigen, etwa beistehen mit aufheben und auswechseln und dergleichen. Aber sie war ihrer Sache so gewiß daß ich abzog, um nicht als Kleinigkeitskrämer dazustehen. Und doch ist mirs eigentlich keine Kleinigkeit. Als Joh um Mar anfragte, mußte ich ihm sagen, daß sie mit unseren süddeutschen Einkünften nicht gut hauszuhalten verstehe. Pauline Weigle war auch so, als Folge davon ergab sich, daß Gottfd manches entbehrte was auf andere Missionstafeln kam. Und die Fälle werden nicht rar sein, wo eine klug einteilende und berechnende Hausfrau dem Pfarrer oder Geschäftsmann sich viel wertvoller erweist als eine gelehrte oder künstlerisch gebildete. Der Mann soll das Geld schaffen, aber die Frau sollte studiren, wie mit möglichst wenig Ausgabe möglichst viel Wohlhäbigkeit herzustellen wäre. Da sollte doch die liebe Tine auch ihr ältestes Töchterlein noch einen cursus durchmachen lassen. Sich gehen lassen, ist doch nicht etwa eine Tugend; vielmehr eine Schwäche die einem später noch Not bereiten kann. Mich dauerten Theod und Carl Isbg bei den großen Weihnachtgeschenken, denn was ihnen das Ausgeben erleichtert, mehrt nur ihre Ansprüche an das Leben überhaupt. Ich sehe aber auch nicht ein, warum Du als Vater der lieben Julie nicht etwas für Kost u.s.w. angesetzt hast. Könntest ihrs ja bei künftiger Hochzeit einmal wieder zustellen. 
Die 3 Särge nebeneinander <der Familie Köhler starben 3 Kinder an diphter>* haben uns auch gerührt. Wenn ich so meine täglichen Gänge im Hause mache, fällt mir manchmal ein, was uns der sel. Dann im Confirmationsunterricht vom sterbenden Philosophenkaiser (Marc Aurel) sagte: Animula vagula blandula quae nunc abibis in loca? Bald werden wir ja diese Örtlichkeiten auch näher kennen.

Ich hatte gestern für den von schwerem Schwindel befallenen Klaiber in Hirs zu predigen, fuhr dazu mit Fried mit der Bahn. Während ich auf die Predigt vorbereitete kam ein Jüngling von Calw nach, der <Schönthaler>* mich von Ottenhausen hatte besuchen wollen. Er will Missionar werden, war schon vor 3 Jahren bei mir gewesen und meldet sich nun, gerade da auch die Aushebung ihn wegzunehmen droht. Er kam mir eigentlich ungeschickt, doch that ich mit ihm was ich konnte, fragte unter anderem auch ob keine Sünden ihm zu schaffen machen? Drauf bekam ich als Antwort das starke Saufen seines Meisters, eines Schmieds. Es mutete mich kurios an: Fremde Sünden beichten, wenn man nach den eigenen fragt. Doch ists möglich, daß er eben keinen eigentlich pietistischen Umgang hat. Nun ich mußte ihn gehen lassen, nachdem er noch die Predigt gehört, damit er bei Tag in seinen Ort zurücckehre. Vermute aber doch halb, daß er ein noch unentschiedener, schwankender Mensch ist, dem Gott zur Klarheit helfen wolle.

Nachm. hatte ich ein gichterkrankes Kindlein zu taufen und hielt dann wieder einmal nach langer Unterbrechung die Stunde bei der Weinmann, wozu Fried wieder von Calw gekommen war. Fuhr dann mit ihm und seinen 2 Mädchen zurück, die sich freuten wieder einmal am eigenen Garten vorbeizufahren, und die Aussicht haben, im Frühjahr nach Leonbg zur Tante Anna (Fecht Witwe) fahren zu dürfen. Sonst ist von der letzten Woche wenig zu sagen. Gott hilft treulich durch.

Mit allerhand Küssen an Euer ganzes Haus
 Euer V
