 Calw 19 Apr 86
Liebe Julie [in Mt. Clemens]

Ich danke herzlich für Dein Briefchen und antworte Dir auf einem Blatt, das eigentlich Deinem Papa gehört als Andenken an Leute die ihm lieb waren. Nach Uetikon hättest Du vielleicht auch gehen sollen. Aber wer denkt an Alles? Ich einmal nicht. Habe aber der Frau Flury schöne Antwort geschrieben und hoffe also auf Mauken.

Das ist nett, daß Du dem müden Papa gelegentlich Schule abnehmen kannst; und wenn Du wieder eine Stelle bekommst, solls mich freuen. Ich las neulich Ursula's beginnings von Howe Benning, und es interessirte mich in amerikanische Schulverhältnisse etwas Einsicht zu erhalten. Sie braucht wie Du any and some oft adverbially

Eben sehe ich, daß ihr den ältesten Menschen in Detroit gehabt habt. Dad Freeman fully 122 years old, begraben 31 Jan 86 a coloured man from Spanish Africa. - Aber Dein Papa ist auch schon alt, jenseits der durchschnittlichen Lebenslänge. Gestern haben auch Elisab etc. seiner gedacht. 
Daß Herm Gundert voraussichtlich wieder ins Seminar zurückkehren kann, freut mich recht. Von Steudels gutem Fortschritt zu hören war auch willkommene Nachricht. Ich hätte nichts dagegen wenn Theod Isenbg sein Glück in America versuchen wollte, schon weil er dort leichter von seinen idealischen Vorstellungen geheilt würde. Aber wahrscheinlich wird er noch Austral vorziehen, da ihn ein Freund (?) dorthin lockt.

Mein Gesichtsschmerz ist schon lange nicht mehr ausgebrochen und mit dem warmen Wetter hoffe ich ihn ganz aus der Nachbarschaft zu verlieren. Jetzt lebewohl, und möge Tinele bald gesund und zur Schule reif geworden sein 
 Herzlich küßt Dein Opa
