 Calw 21 Jun 86
 <(erh. 8. Juli Abs)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam, ganz regelrecht, Dein lieber Bf vom 7 Juni. Da war mir leid daß Steudel nach Deutschld strebte, denn er wird seinen Eltern schwer fallen. Wo die Synode diesmal ist, weiß ich nicht, dachte aber Du werdest nach St Louis zu reisen haben.

Ich schrieb noch vom Pfingstmontag, da ich Pforzheim besuchte. Beim Aussteigen kommt stud theol Würz hinter mir her und will samt seiner Mutter und Bruder mit aufs Miss.fest. Fast im gleichen Augenblick tritt mir eine der Saakeschen Töchter entgegen und ladet zum Essen ein, so mußte ich wohl oder übel die 3 mitnehmen, von denen ich den Fried liebhabe, während die Mutter zwar eine der ältesten Bekannten in Calw ist, mir aber doch schon lange fern trat. Ihr Mann war mir viel sympathischer. Nun es war nett in der Pfzh Kirche und vor und nach auch im Saakeschen Hause mit 2 lieben Pfarrern Specht und Riehm.

Leider ist hier Wöhrle in Gant gekommen. Seine 2 Schwäger Lamparter und Finckh die ihm am meisten vorgestreckt, haben Hand auf die Fabrikate gelegt. Der liebe Fried verliert dabei auch etwas <nein alles erh FG.>*. Du kennst doch den W in der Walkmühle?

Wie ich von Pfzh heimkehrte, holte mich Fried ab und erzählte vom traurigen Pfingstabend am Starnberger See, K Ludwigs II Ende. Davon sind nun die Zeitungen voll. Aus dem Apologeten hatte ich schon länger Berichte vom Wahnsinn des Königs gelesen, während man früher darüber bei uns darüber schwieg. Mich dauert die fromme Mutter der 2 Könige, die früher evangelisch, a 1874 wohl aus Sorge über die beiden katholisch geworden ist. Damit klopft der Herr nun auch bei den Großen an.

Am 16 schrieb Dav daß Marilis Fieber auf 40,2 stehe. Da ging ich nach St und betete mit ihr etlichemal, sah auch die lieben Plebst (deren Schwägerin nun ihr Haus und Geschäft an einen Morstatt von Cannst verkauft hat) und die liebe Emilie, die scheints ein Herzleiden von ihrer Mutter geerbt hat, aber wenig daraus macht. Tante Reiniger kam auch noch von Kornth her, wo sie ihrem dem Tode nahen Br. einige Stunden gewidmet hatte. Der junge Ed. M hatte geschrieben, man solle nicht alles glauben, was von Am aus über ihn geschrieben werde, lobte aber auch seine gute Frau.

Am 18 schenkte mir Müller einen Sack brasilian. Kaffee. Fried hat ihm Manches zu besorgen. Letzterer ging am 19 nach St den Paulus zu hören, da denn Dav auch mitging. Dem Marili gehe es etwas leichter. Ich fuhr Abends nach Altensteig. Traf mit einem Baiern zusammen, der von Ludw II manches wußte, z. B. ein Verhältnis zu einer Müllers Tochter, die er so gern geheiratet hätte etc. Ich predigte an trinit. Vormittags über Matth 28, extr. Dann kamen noch Frohmayer und Theoph Blumhdt für das Miss.fest am Nachm. und ich fuhr mit dem lieben Br Theurer, der altert wie ich, auf die Eisenbahn. Da holten mich wieder Jettchen, Fried und seine Kinder ab.

Jetzt gilts an Basel zu denken. Will froh sein, wenn es wieder überstanden ist und ich mit dem kl Herm Hesse die Rückfahrt vollendet habe. Wir freuen uns daß Berlin den Zug nach Camerun billigt und unterstützt, soweit es kann.

Nun lebet wohl und Gott führe Euch alle richtig dem Ziele zu!  Es küßt Euer V.
