 Calw 20 Apr 86
Liebe Kinder <Marie>*

Gestern morgen kam Euer liebes mit der Nachricht von Kinzls Verlobung. Die hat mich recht gefreut, so kommt doch wieder eine Mutter zu den Kindern. Ists wirklich so gemeint, daß Kinzl's Mutter katholisch ist? - Und so habt ihr Konfirmationen und Auswahl der Missionare gehabt. Mögen sie alle sich bewähren in längerem oder kürzerem Kampfe! Heute brachte ich im Miss.verein die Nachricht von Uganda (ein Christ lebendig begraben), einen Bf vom Witwer Müller in Akropg (durch Denners) und Bfe von Emma Kies, die nett zum Lesen sind (Ich suche letztere auch fürs Kinderblatt zu gewinnen). Frau Schauber kam das erstemal wieder seit des Gatten Tod und sah recht ruhig aus.

Am Sonntag kam Dav und Fried gab sein Conzert. Schüz 7 Worte zum Anfang, und dann Bach doppelt so lang (1 3/4 Stunden) Recht schön, auch viele Hörer da. Nur eine Arie haperte ein wenig. Ich merke wirklichen Fortschritt in denselben Stücken und denke, Leute die einmal gekommen sind, finden sich auch wieder ein. Denn je öfter mans hört, desto nährender scheints für die Seele zu sein. Ich wünschte nur mehr Bauern und einfache Leutlein hereinzubringen. Die haben am Ende das Meiste davon, nicht in dem Sinn wie jene englische Frau einmal sagte: Die Art wie ihr Pfarrer that blessed word "Mesopotamea" ausspreche, nehme ihr das ganze Herz ein.

Th sagte also, er habe die Befangenheit des ersten Auftretens nicht überwinden können und darum wenig Gefühl in seinen Sang gelegt. Ich denke da an den Musiklehrer im Kloster, der sagte: nur gefühlvoll, mein Herr! Wenn sie auch statt fis f greifen, das macht mir nichts aus, nur legen Sie Gefühl in Ihren Vortrag!

Marili hatte wieder einen Kopfwehtag im Bett zuzubringen. Elisab. ist etwas in Not, weil ihre Magd ins Spital mußte. In 2 Tagen soll sie zurück sein. Gestern machte Herm mit Lehrern und 2 Klassen einen Ausflug nach Gültlingen, kam sehr müde heim, während seine Mama und Agnes hier zum Thee waren. Nun lebetwohl!

Herzlich grüßt und küßt
 Euer V.
