 Calw 18 Oct 86
 <(erh. 1. Nov. Abs)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute Mar's Geburtstag, wozu von früh an Vorbereitungen getroffen wurden. Kinder glücklich dabei. Carl schrieb auch, er findet es so weit in Blaub erträglich.

Zum Frühstück kam auch Dein lieber Bf. vom 4. Daß Du darin meinst, ein Reinh sollte Dankbarkeit zeigen, ist doch etwas viel gefordert. Eigentlich konnten sie mir nachtragen, daß ich selbst mich der Familie seit 1834 entfremdet habe. Vom Agenten für Patentschloß halte ich eigentlich nicht viel; die Sache an sich wäre ja trifling, aber daß man in D. nichts davon wissen soll, wirkt doch deprimirend. Schullehrer übernehmen dergleichen hier zu Land, aber doch wohl kein Pfarrer. Bei solchen Namen denke ich quod Deus avertat!

In der Woche kam allerhand vor. 11. Besuchte ein Missionskaufm Leutze der nach Camerun ausgeht, war früher bei Vietor gewesen in Keta und Bagida und hat die Auguste Zimmermann geheiratet, welche jetzt bei ihm in Kornth sich aufhält. Zugleich kam Pf Gutbrod zum Thee, der von den josenhansschen Töchtern berichten konnte. Am 13. kehrten Theod à und ß ein mit Johanna und Elisabeth, schlafen im Waldhorn, sind sonst bei uns. Allerhand erzählt. Unter anderem ein merkwürdiger Schluß von Th ß's Artilleristenleben. Er wird als reitende Ordonnanz zu einem adelichen Major ins Dorf geschickt und ihm aufgetragen, denselben mit Excellenz etc. anzureden. Wie er ins Dorf kommt, schaut ein Feldwebel zum Wirtshausfenster heraus und er ruft ihm lustig zu: Na sind unsere Leutchen hier? Der Major war aber im selben Zimmer, hörte das und ließ Th gehörig herunterlaufen. Strafe: Th darf also ins Civil zurücktreten, hat aber keine Anwartschaft auf eine Offizierstelle in der Reserve, wenn er wieder aufgerufen wird. Vielleicht ist das eine verdiente Tatze für eine gewisse Neigung zu oberflächlichem Räsonniren, wovon uns aus der Schweiz einmal ein eklatantes Beispiel erzählt wurde. Sonst ist er ein guter Kerl. Der Spieker, Helenes Gatte hat viel Arbeit und muß sich etwas knapp durchbringen. - Dr Hellmuth Steudel, seit etlichen Jahren von Eßling nach Bregenz zurückgezogen, ist dort 14. um Mitternacht an complicirten Leiden gestorben. Ernst sprach einmal aus, es sei wunderbar, wie streng moralisch die 3 Jungen heranwachsen, ohne daß ein religiöses Motiv ins Spiel komme. Es ist sehr schwer sich ein richtiges Urteil von diesem Sachverhalt zu bilden. Beim Tod des Erstgebornen kamen doch Lieder wie O Haupt voll Blut und Wunden zur Anwendung. - Gestern ging ich mit Joh. jet Mar zum h. Abendmahl. Auf Nachm war aber R. N Cust angesagt, ein LLD, früher Indian civilian, Mitglied der Ch Miss Soc, Bibelgesellsch etc. überhaupt sehr thätig für Mission. Für ihn Frau und 16jährige Tochter waren 2 Zimmer zu bestellen im Waldhorn. Er hatte Joh in Basel besuchen wollen, fand ihn nicht, doch trat Th Sarasin bei ihm ein und amüsirte ihn dort. Jetzt wollte er über Calw nach Kornth und Stuttg. entschuldigte sich nur wenig wegen sabbath. Ging auf alles mögliche in der Mission ein; als einflußreiches Comm. Mitglied wußte er natürlich viele interna zu berühren. Sie haben dort auch Leute fortzuschicken wegen Ehebruchs etc. Er hilft dann den armen Verführten weiter, nachdem er im Committ für strenges Recht eingestanden. Sehr wünschte er, daß die Deutschen Eine Bibelges. stiften, damit sich die britische von Deutschld mehr zurückziehen könne. In Wien auf dem Orientalistencongreß hat er vor Erzherzog Kardinal etc. 106 Übersetzungen eines Buchs vorgelegt, das alle wohl kennen; die Übersetzungen alle in außereurop. Sprachen welche in As Afr Austr. Amer von 500 Mill. geredet werden. Alle waren interessirt und klatschten Beifall. Er ist der Mann für Repräsentation, kehrte z B beim Card. Lavigerie in Tunis ein und erreichte, daß dessen Missionare in Afr den protest. auf 60 miles Distanz entfernt bleiben sollen (was sie nicht halten). - Julchen und Lise sind von der Vakanz in St selig vergnügt heimgekehrt, aßen noch mit ihrer Mutter in Leonbg am Samstag; worauf ich am Sonntag mit ihnen speiste. Nun lebet wohl. Es küßt  Euer V.
