 Calw 5 Febr 86
Liebe Kinder <Marie>*

Herzlichen Dank für alle eure lieben Bfe. Das "Fest" ist auch glücklich vorüber und ich habe ordentlich geschlafen. Dav hatte also diesmal vom angefangenen Hausbau zu erzählen. Ich hatte fast den Eindruck, wenns nur für die liebe Mar nicht zu spät kommt!

Am 2 also in Nag, wo die Miss.beiträge eben leider abnehmen. Doch ist Teilnahme der Umgegend da, nur wird nicht mehr von der Zellerei gearbeitet. Man vesperte bei Helfer Finckh. Der fragte mich ob K<opp?>* noch so fanatisch sei? - Was fanatisch? - Ja der hätte mich ruhig verbrennen lassen können, als ich so links war. Auch ein Beitrag zur cremationfrage! - Dav schickte mir einen Bf von Herm in Schw.<enningen>* der sich also gleich schwer zu Ja und Nein entschließt und vorläufig Dav über Einzelheiten fragte. Ich hatte mich anerboten ihn zu besuchen Darauf kam noch keine Antwort. Aber er fragt, warum man nicht an Zeller in W<aiblingen>* denke, dessen Brauchbarkeit sich doch beim Bibellex erwiesen habe. Ich möchte doch fragen, wie etwa Oehl sich über ihn äußert. Überging er ihn mit Nachdenken? Ehe ich an Zinser ginge, hielte ich doch Zell für bedeutender. Betreffend Steiff wurde geäußert, daß er doch sehr ins Wissenschaftliche hineingekommen sei und in seinem Beruf (mit Anwartschaft auf Oberbibl. Stelle) befriedigt scheine. Mit Uhl hatte ich schon vor K<opp>* verhandelt und er hat mit Bedacht endlich schriftlich abgesagt. Zunächst warte ich also auf Herm's Antwort. An Zeller zu gehen, habe ich einiges Bedenken, solang ich nicht weiß, wie Oe. von ihm denkt, der doch genaues wissen muß. Mir schienen Herm und Zeller sehr ähnlich, nur daß bei Ersterem noch mehr Herz hervorblickt. Stundenleute waren ja beide eigentlich nicht.

Von der Quäker ihrem Almanach hatte ich nie gehört. Der Weissensteiner Bf hat mir auch wieder das alte Bedenken geweckt, warum der Teufel noch so viel Macht hat, wie bei unserer armen Anna etc. Doch weiß ich ja nicht, wie es beim W. Kaufmann mit dem Glauben stand.

Emilie macht sehr tüchtig voran, und ich glaube daß Gust vor Johannas Abgang noch mit ihr betete, wird dieser auch einen tiefen Eindruck gemacht haben. Jetzt ist ja Joh sehr heiter wie ihr Brief zeigt. Es ist Zeit ich muß schließen, und hätte noch allerhand

Mit herzlichem Kuß
 Euer V.
