 Calw 6 Dec 1886
 <(erh. 21. Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute früh kam Dein lieber Bf vom 21 Nov. Der Keller ist bei Joh in gutem Andenken. Er mußte lachen wie der Keller bei seiner Hinausreise nach Amer. einmal "Wir" gebrauchte, und darüber gefragt, äußerte: Ja er sei schon in Eile verheiratet und gehe zu 2 übers Meer. Ein treuherziger Mann, der ihnen Freude machte.

Von der Woche ist fast nichts zu erzählen. Joh und Marie wohnten 30 Nov der Pfarrcfz in Hirs bei und waren soweit befriedigt, doch scheint Pf Klaiber (S. des uralten Professors) mehr in anderem als Schriftsinn gelehrt und fleißig zu sein. Gestern hielt Joh die Miss.stunde im Vereinshaus und erzählte von Buganda und den Märtyrern dort. Auch Decan und Helfer hörten zu und der Saal war voll. Unter andern wohnte der Orgelbauer Weigle an, der seit 4 Jahren nach Basel gezogen ist, wie er uns sagte und schon 6 Orgeln für die Schweiz geliefert hat. Es ist ein Zweiggeschäft des Stuttg und der gute Mann kann viel vom relig Leben in den einzelnen Gegenden beobachten. Er machte z B auch für ein Berner Dorf eine Orgel. Da sagte der Reformpfarrer, ein unwürdiges Subjekt: Die Basler könnten wohl uns einige 1000 für die Orgel geben statt in so toller Weise das Geld unter die Heiden zu werfen. Deswegen suchte er bei uns Warnecks Mission und Kultur, um auf solche Einwürfe auch gleich ein rechtes Wort zu haben. Er kommt in unsere Stunden (zu den hahnschen und zu Müller) wie er auch Hesse im Vereinshaus in Basel gehört hat. Bald wird sein Werk hier vollendet sein (31 Register einsetzen) und Fried hat dann interessanten Arbeiten zum letztenmal zugesehen und zugehört.

Heute früh ging Mar nach St zu Theod und zur Versammlung der Miss. Geschwister, Eliz folgte um 11 Uhr Ich wäre fast gar mitgegangen, will mich aber doch schonen weil ich am 9 nach Tüb zu gehen habe für den acad Miss.verein. Buhl von hier kann auch nicht nach St. seine Kräfte nehmen merklich ab. 
Fried war letzte Woche in St. Er brachte Bericht, daß Mar je und je sehr aufgeregt und reizbar werde. Sie hatte gerade Besuch von ihrem Br Paul, der ja Benj's Hinterlassenschaft besorgt und eine Nichte von dessen Witwe zur Frau hat. Bei Dav scheint etwas neues im Werk zu sein. Gust. und andere gehen ihn an, als Buchhändler die Ausgabe eines neuen conservativen Wochenblatts zu übernehmen. Er bezeigt Lust daran zu gehen, weil er ja durch den Hausbau schon an außerordentliche Arbeiten gewöhnt ist und gar nicht ans Versagen der Arbeitskraft denkt. Ich verstehe die Sache nicht und lasse ihr den Lauf, nur möchte ich den Verlagsverein von Mithilfe an einer solchen Unternehmung fern halten. Politik ist etwas so wechselndes und weitgreifendes, daß man sehr gut darin beschlagen sein muß um mitzuraten. 
Von Ind sind mir nun po‰t und proph des AT in einem netten Einband zugekommen, auch Maenners Tulu Dictionary. Die Presse macht doch tüchtige Arbeit dort. Der Heidenbote wird Dir sagen wie Oehler auch die Stationen ausdehnt. 
An der Kirche ist man hier froh, doch braucht die Heizung noch Zeit um sich zu erproben. Weil der Chor jetzt leer ist, die Orgel auf die entgegengesetzte Seite verrückt, schalle die Predigt etwas echoreicher als früher und werde nicht so leicht verstanden. - Es ist uns leid zu hören daß eure Marie wieder mehr leidet. Wir müssens eben auch hinnehmen als wohlberechnet für unsere Zeit und Ewigkeit. Hermann Hesse ist auch nicht gesund, was wohl zu seiner ungemeinen Reizbarkeit beiträgt. Es schmerzt ihn gewaltig, wenn man ihm die Nägel schneidet, ein Fall der mir noch nie vorgekommen ist. So muß man Geduld mit ihm haben, wenn er am Morgen wettert, bis Frühstück fertig ist und er in die Schule kann. Marulla dagegen ist wie ein behäbiges Großmütterlein. Nun Gott sei mit Euch und uns und mache uns immer dankbarer.  Herzlich küßt Euer V.


1Marie war heute ordentlich, sie ist ruhig und ergeben. Jettle war ja bei ihr.
 Dein D
