 Calw 6 Sept 86
 <(erh. 20 Sept.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesen Morgen kam rechtzeitig Euer liebes Schreiben vom 23 Aug. Davids Marili gehts wie eurer lieben Marie "unterschiedlich". D. h. am Samstag war Dav da und berichtete von einem ziemlich bessern Tag. Doch im Ganzen herrscht eben das Fieber bei ihr vor. - Helene hat einen Antrag bei einer Fr. Pfarr. Schuh in Gaertringen zu dienen als Stütze der Hausfrau, zugleich laden auch Otto und Ed. sie nach Amer. ein. Zum ersteren hätte sie wohl auch Lust zu gehen.

Cordes ist ein energischer Mann, der die luth Mission gründete und namentlich die Tolerirung der Kaste gegen sich auflehnende jüngere Kräfte durchsetzte. Ich habe schon gehört er sehe seinen Sohn und dessen Frau (als Braut) wie Ketzer an, weiß aber nicht, ob das vielleicht spaßhaft gemeint war. Cordes jun wurde einstimmig zum Pfarrer gewählt und so sind sie jetzt wohl in Oberalbertsdorf bei Werdau an der sächs. Grenze gegen preuß* Greiz. Den Vater halte ich für etwas einseitig, den Sohn für das Gegenteil, der öffnet sich jedem bedeutenderen geistigen Einfluß und hat etwas angenehm kindliches dabei

Einen Neffen zu heiraten ist hier glaub ich mit einer Sportel erlaubt. Jedenfalls weiß ich von einem Onkel, der seine wirkliche Nichte heiraten durfte. Ich sagte wohl daß Praetorius' Helene einen Max Hartenstein in Cannst heiraten wird. Solche Annoncen kommen wieder und wieder. 
Einen freundlichen Eindruck machte 1 Sept die alte Frau Haering durch ihren Besuch. Sie war in Zürich und hat den Theod dort besser geschätzt gefunden als sie erwartete. Er geht einem fröhlich in die Kirche und fühlt sich da befriedigt. Seine Frau scheine noch etwas Heimweh zu haben, das ist bei einer Chev. schon erklärlich. Von Eugenie hörten wir daß es ihr gut gehe, auch der Knabe jetzt fleißiger lerne als er sich anfangs anließ. 
Am 2 Sept war Sedansfest, daher viel Aufregung unter den Kindern. Es ging auch vorüber, ich hatte aber soviel Gesichtsschmerz, daß ich gern meine Bibelstunde fallen ließ. Die Folge war dann daß Fried am 3ten dem Decan in Nag schrieb, er möge doch die Sonntagspredigt selbst übernehmen, damit ich nur Nachm zu sprechen habe. Ich ließ mirs gefallen, nachdem meine Predigt schon zu Faden geschlagen war.

Sonnt. den 5. also kam Theod von St seine Mutter zu besuchen. Um 11 Uhr ging ich dann mit Fried fort, und bei Kemmler (dessen Gedichte wir eben drucken) tranken wir noch einen Kaffee, ehe das Miss.fest anfing. Da Hesse nicht kommen konnte, hatte ich Bellon eingeladen, von China zu erzählen. Er aber schrieb, das könne Ott besser, kürzlich erst von Chin zurückgekehrt. Ich meinte, er habe an Ott geschrieben, erst in Nag hörte ich: nein, er habe gemeint, ich würde es thun. Doch gab es keine Verlegenheit, denn ein Miss. der Brüdergem. Haller von Schwenningen, 1870-85 in Surinam thätig, hat sich in Nag niedergelassen; der ließ sich zu einer speech bereitwillig finden. Also fing Helfer Finckh an, berichtete auch wie 4663 M in der Diöcese zusammen kamen. Dann erzählte ich fast eine Stunde; Haller kam auf seine Berufung und den Eintritt in Surinam zurück, und Pf Theophil Blumh. machte den Schluß, den ich aber nicht mehr hörte. Denn bald nach 4 Uhr fuhr ich mit Fried zurück und war also um 5 Uhr wieder an der Arbeit. Es folgte wenig Gesichtsschmerz und eine ordentliche Nacht. Heute morgen fuhr Theod nach St und morgen werden Mar und Fried folgen zu einem Kaffee der Miss. Geschwister. Diesen umgehe ich, um nächsten Sonntag für Kirchheim flügge zu sein. Nun lebet wohl
 Es küßt Euch Euer V.
