 Calw 29 Maerz 86
 <(erh. 12. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam der Bf vom 15. also in 14 Tagen, mit der Nachricht von Zanders und der Fräul. Hauptmännin Trauung. Wenn ich nur auch ein Hauptmann wäre! mußte ich denken. Drüben geht das Kommandiren so leicht, hier hat man immer zu dienen! Doch gottlob ich will nicht klagen, ich habe wenigstens keiner Frau General oder Marschallin zu gehorchen. Mir ist dies Unwesen ekelhaft. Aber ich kann immer noch glauben, daß es in Gottes Hand auch zu was Gutem helfen kann.

Sehr erfreut war ich durch die Nachricht von der lieben Marie Aufstehen. Wir beten auch für sie.

Seit 4 Tagen, glaube ich, wird hier nicht mehr geheizt. Die Kinder sammeln Veilchen und Kätzchen und fühlen sich müde nach ihren Spaziergängen. Man spürt die Frühlingsluft in allen Gliedern.

Am 23. fuhren Hesses zurück nach Basel und fanden alles wohl. Statt seiner soll Helfer Löckle das Miss. Mag. übernehmen, ohne nach Basel zu ziehen. Es wird eben ein allmählicher Übergang werden.

Letzte Woche hatte ich auch in eine Heirat zu pfuschen. Ein hiesiges frommes Mädchen <Kümmerle>* will einen weitläufigen Verwandten nehmen, der in Bremen wohnt. Ich sollte mich nun, will der Vater, nach der Firma erkundigen. Thats sogleich und schrieb an Zahn. Nun aber werde ich um die Antwort gefragt und sie ist noch nicht da. Dem Mann aber pressirts ins Gewisse zu kommen. Da fehlts nun irgendwo und ich muß halt sehen ob was nachkommt. 
Am Sonntag fehlt mir jetzt eigentlich die gemeinschaftliche Erbauung mit Mama und Uran. Erst war ich halb froh, nicht mehr französisch radebrechen zu müssen, und jetzt stellt sich doch ein Mangel heraus. Mir, der ich so selten in die Kirche komme, geht für das eigene Herz etwas ab. Inzwischen hab ich das luthersche Betbüchlein wieder (2 Aufl) bearbeitet und dabei viel Genuß gehabt.

Mit Fr Bellon von Sulz, Mögl's Schwester, kam ich auch zusammen. Sie hat eine Schaible von China ins Haus aufgenommen, weil die Miss. Kinderhäuser voll sind; und nun ist eine Anfrage an Miss. Witwen ergangen, ob sie nicht in ähnlicher Weise Kinder aufnehmen wollen. Bei den guten Schulen hier hätte das, wie mir scheint, für die liebe Elisab keine Schwierigkeit. 
In ein paar Tagen hat Bism seinen Geburtstag. Wird er noch viele erleben? Sie machen es ihm schwer im Reichstag, und ich kann mir denken wie sich der müde Mann allgemach nach Ruhe sehnt. Da wünsche ich ihm wie dem Kaiser noch einen fröhlichen Blick ins ewige Reich ehe es heißt: Hinaus aus dem alten! Mir wäre es leid, wenn sie nicht auch ihr Bündel mit der festen Überzeugung schnüren könnten: Die Perle wenigstens ist drin.

Ich lese gerade eine Geschichte der niederländischen Mission 1600-1800, und freue mich, daß diese Zeit - mit so viel unerquicklichem - doch weit hinter uns liegt. Aber brave Leute hats auch gegeben, die sich dem Zeitwind nicht beugten und redlich mit ihm stritten. Machen wirs solchen nach! Kümmre Dich nicht viel um den Müller! Gott wird helfen.
 Es küßt Euer V.
