 Calw 21 Mai 86
Liebe Kinder <Marie>*

Gestern kam Dein lieber Bf Joh! mit den 2 interessanten Inlagen. Sage doch auch Joh'a von Stackelberg meine herzliche Teilnahme; es ist auch schön wenn Leute erst mit ihrem Abgang einigen Lärm in der Welt machen. 
Mittw. und heute aßen wir bei Emma. Aber auch sonst kommt eine Sendung bald von Emm bald von Elisab die uns über die Darbenszeit hinüber hilft. Die Kath soll morgen wieder ein paar Stunden auf sein. Auch ist eine Amalie zur Aushilfe gekommen, die sich ordentlich anläßt. Wir essen also nicht nichts. 
Marili schreibt der Dr habe die Patienten entlassen. Dav geht jetzt (5 PM) nach Leipz will Dienstag wieder da sein. Sehr überrascht hat sie die Nachricht, daß Valerie des Direktor Hochs Frau im Spital plötzlich unwohl wurde, sich erbrach und - starb. Marili meint auch Frl Siegmann die nach Kornth zurück ist, könnte plötzlich einen "Pfeffermünzthee" kriegen (… la Lauffen). Sie sei so schwach im Körper. Dav übrigens spüre auch Schwäche in den Gliedern.

So gibts Mahnungen genug für uns. Ich hoffe die liebe Marie genießt nun das Ausruhen. Den Herm sehe ich nicht mehr seit die Schule wieder angefangen hat, ich hatte aber Freude an den paar Wochen Lateinlernen. Er kanns leicht kapiren und behalten.

Cust ist an Flad mit einem neuen Plan herangetreten, das Rote Meer mit Bibeln oder Missionen zu bearbeiten, bible countries ist da das magische Wort. Da Flad meinen Senf wünschte, warnte ich vor mosl. Missionen, außer auf engl Boden. Wünschte eher, daß man die Heiden bedächte die an die Moslem grenzen, wie Gordon die Schweden von Massawa weg an den oberen Nil unter Heiden zu arbeiten einlud.

Erst aus Volksboten sehe ich daß G Müller <Irrtum>* in Austral starb. Er ist ein bedeutender Arbeiter gewesen, gewiß ein Vorbild für viele. 
Gottl Weitbr ist in Stuttg Stadtdekan geworden.

Mit der Adresse war ich in Verlegenheit. Mein letzter Bf ging noch über Leopoldsh Martha Josenh's Trauerrede schickte ich via Winkeln. 
Gestern fiel ich nach der Stunde auf den Treppen im Vereinshaus, es that aber nichts. jet ist mit Ofen und Fenstern im hinteren Zimmer beschäftigt. Friedr freut sich daß es mit Kirchbau vorwärts gehe, nächste Woche kommen die Zimmerleute an die Emporen.

Machet eben in Geduld voran, der Herr wird uns noch fröhlich machen, über alle unsere Erwartung hinaus. Selig seid ihr wenn ihrs thut, hieß es gestern beim Füßewaschen. So lasse uns der Heiland die Demut und Dienstwilligkeit in die Glieder fahren, daß wir schneller thun als wir uns besinnen. Dann sind wir schon hier selig. Der sel. Ad Bühr ist wohl auch ein Beispiel für uns.

 Mit herzlichen Küssen Euer V
