+ Calw 22 Okt. 86.

Liebe Luise (Dorsch)

Es kam mir sehr überraschend daß Du aus eurer Traubenarmut heraus auch mich noch bedenkst. Nun habe eben herzlichen Dank dafür und danke Gott für die Gabe, die sich bei Dir entwickelt, fürs Brot zu danken, wenn es kein Obst und keinen Wein gibt. So hats schon der sel. Habakuk uns vorgemacht und beim Herrn Jesu kann man es ganz anders lernen.

Uns gehts gut. Die liebe Emma hat jetzt einmal einen Ausflug nach Leonberg gemacht, sich etwas auszuspannen, nur wirds freilich nicht lange währen, so fliegt sie wieder zurück. David's Frau hält sich merkwürdig gleich im Befinden, doch ist's so ziemlich gewiß, daß sie wenig mehr an Ausflüge denken kann. Gottlob daß sie auch gerne heimgeht, bei viel Lust zum Leben mit Mann und Kindern.

Gestern war eine quasi Schorndorferin hier auf Besuch, eine liebe und gebildete Tochter Luisle die den Br. Schaal in meinem lieben Talatscheri heiraten soll. Da geht eine Karawane von X Seelen mit hinaus - Gott bewahre sie alle und heilige sie für seinen Dienst. Ich freue mich immer, wenn ich sehe, wie er neue Kräfte und Werkzeuge auserwählt und sich zubereitet. Und doch kommen auch oft trübe Posten, nicht sowohl vom Siechen und Wegsterben (was ja ganz Sein Thun ist), sondern vom Lau- und Träg- und Stolzwerden und darum auch von Sündenfällen. So gehts überall im Reich Gottes, damit Seine Knechte und Mägde am Ende nicht an das denken, was etwa sie gethan haben, sondern blos danken, daß Er keinen Eckel an ihnen gefaßt, sondern sich mit ihnen barmherzig und langmütig abgegeben hat bis ans Ende. So schleppt Er sich auch mit mir und wird nicht müde, der treue Gott! Daß Er Dich und Euer ganzes Haus erfreuen begnadigen und selig ans Ziel bringen möge, wünscht von Herzen Dein
 H Gundert.
