 Calw 14 Juni 86
 <(in Mt Clem 28. Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute Pfingstmontg kam euer liebes vom 31 Mai, das ich noch kurz beantworte, ehe ich nach Pforzh gehe. Ja mir will es auch scheinen wie der lieben Julie daß vielleicht Mt Clemens lange genug eure Station gewesen ist. Also wenn sich was aufthut, ist zwar nicht darauf los zu stürmen, aber es ziemt sich doch die Augen aufzuthun und einen Wechsel anzunehmen, wenn Gott ihn darbietet. Ich meine z B einen Platz ohne Schulpflicht. Wie sichs freilich mit der lieben Julie Lehramt verträgt, da müßt ihr zusehen. Sie kann ja vielleicht bei Br Jacob wohnen und speisen. Doch der Herr sehe drein und mache es recht mit Euch.

In St ist eben Marili sehr vom Fieber geplagt (Rippenfellentzündung, gerade als sie nach Basel reisen sollte. Thallin hilft besser als Chinin zur Minderung der Hitze. Sie sei dem Herrn übergeben.

Am 8. kam auch der liebe Schumacher und brachte sein Erspartes (2000 M) <(s. Ep. v. 17. Mai.)>* für Basel. Fried. trugs am 11 nach St zu Chevalier, bei denen gerade ein Enkelein (Sandberger) an diphtheritis gestorben, begraben wurde. Er sah auch Marili und redete mit Theod der eben unbefriedigend steht. Mar wog neulich 99 Pfund (vor der letzten Krankheit) und hatte um 5 Pfund zugenommen seit der schweren Zeit. Also sympathisire ich mit eurer Marie, welcher Gott die Gewichtsabnahme durch Geist und Kraft aus der Höhe ersetzen wolle!

Am 8 kam ich Abds im Steinhaus mit Dekans zusammen und machte auf Fried's Wunsch Du mit ihm. Er ist immer sehr lieb und offen. Wir hatten gestern, obwohl an Pfingsten eine schnelle Ausschußsitzung, um Dav zu bevollmächtigen, daß er mit der Fkft evang Gesellsch die ihren Verlag verkaufen will, in Unterhandlung trete. Da gilt es also, eine Ausg. von Luthers Werken (100 Bde zu 100 M) etc zu übernehmen. Es scheint uns vorteilhaft, hier einzutreten, weil die meisten Bücher unserm Zweck gut entsprechen. Möge ein Segen darauf ruhen!

Da sind also die lieben Brasilier hereingekommen ohne daß wirs merkten, sie fuhren mit 2 Kindern Zwischendeck nach Hambg und von dort hieher, stiegen gleich aus und nach Kenth logiren eng bei den Eltern der Frau und suchen sich durch eine Milchkur zu erfrischen. Waren sehr abgeschafft in den 12 Jahren harten Lebens ohne alle Bedienstung. Ich sah sie am 9ten, ließ ihn auch am 10. 1/2 Stunde im Saal reden, was er mit etwas amer. method Art that, nicht ganz natürlich, aber so wie es seiner Erziehungsweise entspricht. Also Herumwandeln auf dem Katheder und zum Schluß schauerlich vor Gericht und Hölle warnen.

Von Frau Haer. höre ich nichts als daß sie in St. bequem eingerichtet sei und der Kleine ihr je und je etwas Noth mache. Er wird eben sehr weich erzogen, wie es scheint. Jettchen Isenbg ist in St sich eine Balggeschwulst operiren zu lassen, scheint geheilt, doch war es nicht so ganz leicht, da dieselbe mit dem Knochen (auf der Stirn) verwachsen war und also den Nerv auch affizirte. Julchen kommt oft mit uns zu speisen Die Magd ist wieder da und arbeitet ordentlich nur vom Zahnweh geplagt, weil der Dr im Spital ihr (unnötig) Quecksilber Salbe zum Einreiben gab.

Gott heile alle unsere Wiwile und gebe uns Kraft aus der Höhe. Es küßt  Euer V.
