 Calw 4 Jun 86
Liebe Kinder <Marie>*

Am Dienstag kam der liebe Bf der Marie, es freut mich, daß es nach Staefa und zu Haering gelangt hat. Von letzterem habe ich auch seine Rede über die theol erhalten, für mich und Johannes zugleich. Ich schicke es aber nicht. Heute ascensio ging Kopp früh 4 Uhr mit Jglgsverein per pedes nach Pforzh wo er sich bei Olpp hatte ansagen lassen. Mürrle kam gleich mit der Bitte um einen Vortrag, den K nicht wird gehalten haben. Heute wird Calw vom Stuttg Liederkranz mit einem Besuch und Conzert beehrt das Elisab und Fried hören. Bei jener ist seit Dienstg Selma Hörnle, die von Sulz her kam (Bellons) und auch im Miss.verein strahlte mit glänzendem Kleid und ordentlicher Erzählung. Sie ist schon 20 Jahre im Dienst der Zenana Miss. zu Mirath weiß aber kaum von Früchten zu erzählen, das beste ist, daß sie gern weiter arbeitet. Sie will eine Schweninger Kur brauchen, um dünn zu werden, war mit Elis in Kornthal und rühmt die Emilie Strölin sehr.

Ich schrieb ja wohl daß Ernst und Bertha 29 kamen und 31 ihren Weg nach St fortsetzten. Sie konnten mit Fried Decan und Kirchengesangverein (zu 70-80) nach OReichenbach und Grunbach mitfahren und E bezeugte, in Nürt hätte man eine so geordnete Gesellschaft kaum zusammen gebracht: Der Sonntag sei doch bei allem Umtrieb nie in Vergessenheit geraten. 3 von Frieds Töchtern durften mit. E und B besuchten auch am Samstg die Kameralverw. in Hirsau. Daß der liebe Decan Knapp in Eßling 28 Mai gestorben ist, wißt ihr wohl. Er war schon 1826 mit mir in der gleichen Klasse.

Ich glaube daß hier auch Leute wären, Missionskinder anzunehmen. Nämlich einmal Fr Pf Kies (Mutter der Emma) dann wie ich höre, die Schwestern Mann (Schw. der Frau Dekan). Als neuer Gast kam in den Miss.verein Frau Knödler die ein Kind verloren hat. - Der bapt Jahresbericht deutet doch an, daß sie gern von Cameroon fortgingen. Gott helfe zum richtigen Entschluß! 
Heute kam die Magd Cath vom Spital etc. zurück, man fängt an langsam zur alten Ordnung zurückzukehren. Sie hat Besuch von ihrer Mutter, die eine ordentliche Frau scheint. Herms Brief kam gestern und zeigt, daß einer vor diesem verloren gegangen ist. Nun lebet wohl
 Herzlich küßt Euer V.

Könnte Frl Hörnle etwa Anf Juli eine Begleitung nach England finden? 