<Der Brief vom 20 Febr ist soeben angekommen>1

 2Calw, den 6. März 1893.
 <(erh. 21. März.)>*
Lieber Hermann!

Dein letztes war vom 13. Febr. Die Wasserleitung ist seit 8 Tagen jetzt aufgethaut. Der Schlosser ist längst wieder auf den Beinen; solche gibts hier 3-4, wenn nicht mehr, aber der Heldmaier ist gerade probat für die Wasserleitungen. Deine Leichen interessierten mich, ich finde auch Deine grauen Haare honorable so long as your christian record is untarnished. Nun, Ihr macht ja Kleider für Dayton, und Julie wird lernen, dankbar dafür zu sein. "Die große Schwester" <Julie>* wird heute durch jemand anderes ersetzt, weil sie auf 14 Tage nach Heilbronn verreist ist. Bei den Bergs ists ihr sehr wohl. Die Inlage von Frau Geß wird Dich wohl interessieren. <Kennst Du noch den Felizian?>3 Wir hatten letzte Woche Besuch von David, und dann kehrte auch Adele von ihrem Ausflug nach Cannstatt zurück, wo sie mit Hermann ein etwas geniertes Zusammentreffen hatte, und dann sich mit den Kindern verlustierte im Herdweg. Da wird immer hervorgehobren, wie lebhaft sich die Ruth umtummelt, und wie lieb der Heinrich sei, der jetzt im ganzen Zimmer sich herumbewegt, wo er sich an Möbeln halten kann. Der Tante R. gehe es fortwährend gut, sie kann lange auf sein. Marie aber hatte einen Unfall beim Möbelrücken; sie verlupfte sich, und dann kehrten die Nierenschmerzen zurück. Da mußte sie sich von Adele pflegen lassen, und ich sah sie nicht mehr. Johannes gehts ordentlich; Karl machte neulich einen Spaziergang und gerieth in einen Sumpf, aus dem er sich dann in ein Wirthshaus flüchtete und übernachtete. Die Erklärung bekamen wir dann am andern Morgen. Heute ist nun der große Tag, da Ellenberger uns verläßt, um im Knabenhort in Stuttgart als Arbeitsaufseher einzutreten. Für ihn ist ein von Adolph empfohlener Br. Kunz hier eingetreten, mit dem wir nun unsre Lehrzeit durchmachen müssen. Er faßt mich vielleicht etwas sanfter an, als sein Vorgänger, ist aber in manchem weniger gewandt. Nun, es wird recht werden. Morgen ist Friederles Geburtstag; er hat dieser Tage wieder 2000 M. für ein angrenzendes Gut ausgegeben und vermehrt und pflegt sein Anwesen mit täglichem Fleiß. Eine Freude ists für Fanny, wenn sie Abends mit ihm spazieren gehen darf. Hilda und Agnes kommen Sonntag und Mittwoch Abends zu mir in eine Art Konfirmanden-Vorbereitung; sie sind Beide sehr aufmerksam und machen auch dem Ritschlischen Stadtpfarrer Eytel Freude in seinem mehr officiellen Unterricht. Jettle korrespondiert fleißig mit ihrem Onkel Wilhelm, und auch Claassen hilft dabei in seinem Theil. Dieser hat jetzt genug an seinem Mittagessen bei Friedrich und versorgt sich selbst in seiner eignen Weise. Die Heilsarmee findet ihre Rechnung nicht mit ihrer Kolonie in Calw; so soll sie dieser Tage wieder aufhören. Nun lebet wohl. Herzlich küßt und grüßt Euch alle
 1Euer V H. G.
