 1Calw, den 27. Februar 1893
 <(erh. 13. März.)>*
Lieber Hermann,

Heute war nun Emma Plebst hier und berichtete von dem Aufleben der Tante. Diese hatte lange mit Husten zu thun bei Tag und Nacht, am Ende hustet sie ein Stück Bein aus, das also von der verkalkten Lunge herrührte und nachdem ein paar Klumpen Blut gefolgt waren, fand sie sich plötzlich von dem quälenden Husten befreit. Sie ist freilich arg dünn und mager geworden, fühlt sich aber jetzt unsäglich wohl und kann 2 Stunden des Tags auf sein. Am 18. ging Bruder Ellenberger auf die Karlshöhe, um über seine Zukunft zu fragen. Da zeigte sich bei Klunzinger eine Aussicht, daß er Arbeitsaufseher im Knabenhort sein könnte. Das fand er dann am 20. bestätigt und sagte zu auf 1. März. Ich soll einen Bruder Kunze erhalten, welcher der Emma Plebst gut bekannt ist, wollen nun sehen, wie es weiter geht. Gestern hörte ich, daß Hermann Kaundinia am 1. Februar in Keti gestorben sei. Er muß an Brustleiden siechend mit seiner Frau Keti aufgesucht haben. Heute kam auch noch die Nachricht, daß der liebe Oberst Young in den letzten Tagen seine Frau zu begraben hatte. Vor 30 Jahren verlor er seine erste Frau, Kinder hinterläßt sie ihm keine, aber sein Bruder, Oberst Young hat viele Töchter, deren eine nun dem Verwittweten haushalten kann. Am 23. war David hier und berichtete, wie ers bei Hermann gefunden habe. Der hatte so tolle Briefe geschrieben, daß man schon meinte, ihn einer Privatanstalt übergeben zu müssen; David aber nahm ihn mit zu seinem Dr Landenberger, der ihn dann gründlich untersuchte und einen Herzfehler fand, welcher das Blut in den Kopf sendet, so daß L. riet, keine Neuerung zu wagen. Am 26. war unsres Königs Wilhelm II Geburtstag, den Roos durch ein Kinderconzert verherrlichte, wozu auch griechische Lieder kamen.

Mit herzl. Grüßen und Küssen
 2Euer V. H.G.
