 1Calw, den 30. Jan. 1893
 <(erh. 14. Febr. 93>*
Lieber Hermann,

Dein letzter Brief hat ja traurige Nachricht gebracht, so daß ich nun sehr verlange nach der Fortsetzung, die etwa morgen kommen kann. Nun stelle ich mir die liebe Christine vor als eine willkommene Trösterin, die es besd. auch mit den Kindern gut kann. Gott gebe, daß sich da auch das <Haus>2 zu endlichem und bleibendem Lob durchschlage. Wir haben gottlob soweit ordentliche Nachrichten, wenn wir auch von der lieben Tante Reiniger einen etwas schnelleren Rückzug uns denken müssen. Am 27. hatten wir des Kaisers Geburtstag, da die Frauenschülerinnen eine Schlittenfahrt nach Teinach machten, auf 3 langen Holzschlitten saßen die Damen und Mädchen beisammen. Da ist dann die Adele arg erschreckt worden. Der hintere Kutscher hatte sich besoffen und konnte die Pferde, welche in den vorausgehenden Schlitten hineinstrebten, nicht zügeln. Adele bekam schier eine Ohnmacht und mußte auf den Schoß einer Freundin sitzen. Da für sie hier schon von einer Reise nach Rußland die Rede war, sorgt man schon um die fein nervige, schlanke Gestalt. Dann kam Bruder Keppler aus Mulki, eingeführt von Miss. Seeger, der einmal <fast>2 sein Schwager geworden wäre, da er nämlich auch eine Mader zur Frau hat. Er war recht herzlich und ganz ungeniert mit Seeger, der ihn nach Oberreichenbach zu seinem Bruder begleitete. Ihm ists fast wohler in der indischen Hitze als in unsrer Kälte. Am 28. freuten wir uns mit der Geburtstäglerin Fanny. Zugleich war an diesem Tag Rektor Müllers Sohn, der Studiosus, der a 1870 bei Champigny <fiel,>2 in die Welt geboren. Nun hat der alte Rektor aus der Geschichte ein "Opfer fürs Vaterland" gedichtet und sein Freund, Pfr Erhard hat es componiert. Unser Friedr hat es eingeübt und nun glückhaft aufgeführt, umkränzt von Prolog und Reden des Hofkaplans Braun und Pfr.s Petzold. Es will gerade nicht viel heißen, hat aber gewaltigen Beifall gefunden. 116 Mark kamen ein und zugleich kehrte der gefangene Friedr Zahn von Bruchsal zurück, so gewachsen, daß ihn sein Vater nicht mehr kannte. <Es ist für ihn ein guter Meister gefunden.>2
Mit Kuß
 1Euer V HG.
