 1Calw, den 27. März <Montg>* 1893.
 <(erh. Samstg 8 April 93)>*
Lieber Hermann!

Nachdem Julchen am 24. von Heilbronn zurückkam, hoffte ich, sie heute als Briefschreiberin zu haben; aber siehe da, jetzt ist sie nötig als Aushilfslehrerin in der Frauenschule, so muß ich's mit der Lis probieren. Gleich nachdem Julie gekommen war, trat auch der liebe Heinrich, der mit seiner "Fofo" in Hirsau weilte, bei uns ein auf dem Rückweg nach Stuttgart, ein überaus lieber, wenn auch zarter Bursche. Am 24. abends kam dann Hermann von Urach her gelaufen; am 26. (Palmsonntag) hatte Hilda den Wochendölpel und Agnes ihren Fuß übertreten; dazu kam Wilhelm heute von Stuttgart her gelaufen in 6 1/2 Stunden; der möchte gern an meinem Konfirmandenunterricht teilnehmen. Nun heute sind Mariele und Ruth da, von Hirsau her, und unsere Maidel haben ihre Freud an diesen Bäsichen, die sich in Hirsau sehr wohl zu Hause fühlen. Letzte Woche kam auch Natalie Öhler von Basel her, ein willkommener Besuch; dann erwarten wir heute den Hermann Hesse, der wunderlicherweise Mühe hat, in die Vakanz den Heimweg zu finden; lieber hält er sich bei einem Kameraden in Stuttgart auf.

Professor Baur hat mir in Tübingen nicht imponiert, es war die Zeit, wo er sich mit Möhler herumstritt. Zuvor hatte er noch einmal evangelische Missionsgeschichte gelesen, nunmehr war er frei von solchen pietistischen Anläufen; auch Zeller war damals so wenig mit ihm befriedigt, daß er um die Erlaubnis einkam, die ihm auch gegeben wurde, die Kirchengeschichte beim Katholiken Möhler zu hören; darüber urteilte er, dieselbe sei der protestantischen Darstellung doch weit überlegen, erst als ich anno 46 zu Lechler in Waiblingen kam, (Josenhans von Winnenden begleitete mich dahin) traf ich dort einen preußischen Studenten, den der Ruf des "großen" Baur nach Tübingen gezogen hatte; da wunderten wir uns beide, daß Baur so groß geworden war. Wir schätzten an Baur seine Darstellung der gnostischen Lehrsysteme, etwa auch seine Disposition von Stephanus Rede Apostelgesch. 7; sonst aber brachte er nicht viel Lebendiges zusammen; man wird wohl sagen dürfen, daß erst Straußens keckes Vorangehen ihn in die Untersuchungen über die neutestamentlichen Bücher nachzog; in Exegese war Kern ihm nach unserem Gefühl überlegen. Schmid war auch ein feiner Exeget.

Nun hoffe ich, von Euch bald zu hören, daß es der Mama Christine besser geht. Frieder ist viel mit seinen Proben beschäftigt auf die Passionsmusik von Bach, die am Charfreitag soll aufgeführt werden. 2mal ist er auch nach Stuttgart zur Probe gewesen, weil die Musiker des Prem'schen Musikkorps' mitwirken; dazu durften auch Julie und Lies je einmal in die Kaserne. Tante Reiniger ist jetzt ziemlich wohl und tappt wieder allein in der Stube herum. Der liebe Samuelsohn beeilt sich diesmal nicht, mir sein Zeugnis zu bringen; es wird so ziemlich wie das vorige lauten. Viel Streben nach irgend einer Richtung hin habe ich an ihm noch nicht bemerkt. Nun, Gott mache doch was aus ihm für seinen Dienst.

1Mit Kuß und Gruß an jedes
 Euer V HG
