 1Calw, den <Montag>* 16. Jan. 93
 <via Bremen spät erh. Mittwo 1. Febr.>*
Lieber Hermann,

Der für diese Woche erwartete Brief ist noch nicht gekommen, aber die Kälte bedeutend gestiegen, so denke ich mir, werde er mit Eiszapfen in Weser oder Elbe einlaufen. Am 11. hatten wir unsre halbjährige Sitzung, in der wenigstens als eine Möglichkeit angedeutet wurde, daß nach dem Tod der lieben Tante Hohe Straße 6 von unserem Verein erworben werden dürfte. Wir können natürlich gar nichts sagen darüber, sondern uns nur dunkle Vorstellungen bilden von dem Preis, den wir zu bezahlen hätten und von den etwa nötigen Verbesserungen. David als die Hauptperson war auch bei der Beratung und nun wünschen wir eben, daß Gott selber die Sache in die Hand nehme und durchführe. Tags zuvor war Theodor nach Hamburg abgereist, wo er sich nun erst nach einem Platz umsieht und überall die Spuren der Cholera noch auffindet. Gestern haben wir der seligen Uranie gedacht, die vor 8 Jahren an ihrem Geburtstag heimgegangen ist. An diesem Tag machte Hans Hesse einen einsamen Besuch in Neubulach, wo das Pfarrerssöhnlein sein treuer Freund ist. Dieses hat immer noch Mühe das "H" auszusprechen und hats endlich gelernt durch stete Übung mit Hans Hesse. Eben höre ich, daß auch die Schwester des Chinesen Lechler, einst Frau Genähr und dann Fr. Krolczyk schnell heimgerufen worden ist, nachdem sie noch am 6. das Kornthaler Fest besucht hatte. Das war eine treue Seele. Karl Isenberg kommt wohl zu einem Superintendenten im Hannoverschen als Hauslehrer für dessen Söhne.

Mit herzl. Küssen
 Euer V HG.
