 Calw, den 23. Jan 93
 <(erh. 6. Febr 93)>*
Lieber Hermann!

Am letzten Dienstag <(17. Jan)>* kam Dein letzter lieber Brief <(v. 2. Jan)>*, für den ich schön danke. Habt Ihr wohl auch so kalt wie wir? Der David schreibt, der Wein sei schon verloren, ob die Bäume auch weichen, fragt sich noch. Doch ists heute nicht mehr so kalt und könnte Tauwetter kommen.

Gestern kehrte Marie von einem Besuch in Cannstatt zurück. Dort hatte der arme Hermann wieder solch einen Sterbensdrang verspürt, daß er geschwind seinen Livius, den er täglich braucht und das Lexikon des Georges zum Antiquar nach Stuttgart trug um dafür einen Revolver zu erhandeln. Sie hat nun wenig ausgerichtet dort. Er hat eben einen Ekel an jeder ernsten Beschäftigung und weiß nicht warum er am Leben bleiben sollte, um Gott einen Gefallen zu thun jedenfalls nicht. Da sind wir ganz auf den lieben himmlischen Vater gewiesen, der auch den Widerwilligen unter seiner Geduld festhalten kann. Tante Reiniger ist jedenfalls nicht schlimmer dran und Tante Johanna ausgezeichnet. Marie fuhr mit Elise Josenhans, die zu ihrem Schwager Gutbrod nach Uhlbach ging, welcher an rätselhaften Krampfanfällen leidet und einen Vikar halten muß.

Diese Woche soll auch Keppler aus Mulki nach Oberreichenbach zurückkehren mit Frau und Kindern. Seine erste Braut hat der Ruhland geheiratet und die sind nun beide in Königsfeld zur Erholung. Er aber hat dann eine Bessere gekriegt und ist glücklich mit ihr. Meine Schreiberin hat die gefrorene Nagold mit skating sehr genossen.

Herzl. Grüße an Alle.
 2Es küßt Euch Euer V. H.G
