 1Calw, 9. Januar 1893
 <(erh. 21. Januar>*
Lieber Hermann,

Die Briefe sind nacheinander angekommen und ist keine Lucke drin. Friedrich hat sich sogleich heute dran gemacht Deine Bitte zu erfüllen, du könntest ihm in solchen Fällen auch das Thun erleichtern, wenn Du Deine Wünsche auf ein besonderes Zettelchen schriebst. Also die 2 bestellten Bücher gehen heute ab und kommen, wills Gott in 2 Wochen nach Mt Clemens. Jetzt leeren sich auch die Räume der Vakanzler, als letzter geht heute Theodor nach Hamburg. Hermann <Hesse>* schied am Samstag noch ziemlich verwirrt in seinen Anschauungen. In der Woche ist viel geschlittschuht worden, jetzt drohts mit Schnee oder Regen. Wir freuen uns immer über die Berichte von Harold's Ruhe und wünschen von Herzen der aufgeregten Julie die rechte Sympathie mit den Kleinen. Bei uns ist auch ein Neues ans Licht gekommen. Der gute Arbeiter Knecht hat einen Buben. Am Mittwoch kam der liebe Ernst von Esslingen nach mir zu sehen und dann war David da. In der letzten Woche hat mich der Dr täglich besucht, sonst einmal in der Woche. Der Katarrh, der mich in der Nacht plagte, ist nun Gottlob leichter, sodaß der Dr keine Einreibungen etc mehr vorschreibt. Am 6. war Johannes in Kornthal und hat dort gewiß gut geredet. Von der lieben Tante Emma R. dürfte doch wohl bald das Ende berichtet werden, den Schluß wünscht man ihr umsomehr, als Schwester Emma sichtlich leidet unter der jetzigen Unruhe. S' wird Jeden zur rechten Zeit treffen.

In tr. Liebe grüßt und küßt Euer
 2V. HG
