 1Calw, 6. Febr. 1893
 <erh. erst Mittwo Abd 22. Febr>*
Lieber Hermann,

Wir hatten sehnlich gewartet auf Nachricht von der lieben Julie. Da kam sie endlich am 31. Januar und von Herzen wünschen wir, daß sie sich immer mehr bessere, auch wenn die Mutter nicht mehr dort ist. Am 1. Febr. folgte dann der Eisgang, keine Kleinigkeit wenn die 1/2 mt. dicken Schollen auf die Ufer geworfen werden. Am 2ten war Feiertag, da denn Davids beide Buben kamen, Wilhelm immer so lieb, aufmerksam und klar. Nachmittags ging Johs. nach Nagold zur Missionsconferenz. Am 3. besuchte mich Missionar Spieth, ein Bremer. Am 4 kamen die Steinhäusler Elisabeth und Hesses mir zu singen, nachher David und Johanna mit den 2 Mädchen, die dann Nachmittags nach Hirsau weiter gingen. Heute Morgen kam der David wieder und fuhr nach Stuttgart, die Andern sollen Mittwoch folgen. Am Sonntag Nachmittag war übrigens große Versammlung der Angehörigen bei mir zum Kaffee und nachher fanden sich auch Agnes und Hilda zu ihrem Stündlein bei mir ein. Dazu trat dann Schauffler, der liebe Kerl, der durch unwegsamen Wald mir eine Tracht Äpfel und Backwerk seiner Frau zutrug. Wenn er nur auch wieder gut heimgekommen ist in der Finsternis. Von der lieben Emma Reiniger lauten die Nachrichten jetzt besser, sie könne wohl auch wieder gesund werden meint der Arzt, der noch vor kurzem ihr bloß etliche Wochen zuteilte. Mir selbst gehts erträglich, doch droht das Aufliegen. Sagte ich, daß am 28. Januar Bruder Zahns Friedrich mit den besten Zeugnissen aus Bruchsal zurückkam. Der ist jetzt eine Woche bei seinen Eltern gewesen und tritt wohl heute in eine gute Stelle in Ludwigsburg ein. Gott wolle noch was Rechtes aus ihm machen! Claaßen hat in Tübingen vor 400 Hörern einen Vortrag gehalten über "was ist die Wahrheit" und Dekan Weitbrecht einen über die Gottheit Christi. Nun lebet wohl und Gott schenke bald der lieben Julie was Neues. 
Mit Kuß
 2Euer V. HG.
