 1Calw, den 17. <Montg>* April 1893
 <(erh. 29. Do) Samstg>*
 <(Pa gestorben 25. April 4 1/2 Morgs, Dienstg>*
 <27 April beerdigt, Donnerstg>*
Lieber Hermann!

Seit den Überraschungsbriefen haben wir nichts Neues von Euch empfangen. Am 11. hatten wir einen lieben Besuch von der Schwester Emma, an der ich allemal eine neue Freude habe. Sie erzählte von der lieben Tante Reiniger, von der ja auch Dav. spricht, schmerzvoll sei jedenfalls ihre neue Krankheit, die Gürtelrose. Sonst zeichnete sich die Woche aus durch Vorbereitungen auf die Konfirmation. Diese ist denn am 16. glücklich vollzogen worden und auch unsre Beiden <Agnes, Hilda>* haben die Probe gut überstanden. Der liebe David war von Stuttg. gekommen, sowie die Tante Anna Fecht und da gabs ein schönes Mittagessen im Steinhaus. Julie und Lis hatten dabei den Aufwärterdienst, es waren 2 Tafeln, für die Erwachsenen nebst Konfirmanden, und das junge Volk. Reden wurden keine gehalten, dennoch aber ging es lebhaft zu. Mir hatte Sofie Bühler eine Ananas von Stuttgart geschickt die wir dann Nachmittags bei unsrem Kaffee und Vesper verzehrten. Sie hatte gemeint, vernommen zu haben, ich sei ein besonderer Liebhaber der Ananas in Indien gewesen, wovon ich aber nichts weiß. Dagegen erwähnte dies die liebe Elisabeth als von ihrem Samuel giltig: Der habe einmal auf der Haltstation zwischen Calicut und Tellicherry längeren Aufenthalt gehabt und nichts dazu als ein par Ananas, die habe er dann auch pflichtschuldigst vertilgt. Schon um 4 Uhr ging David wieder. Seine Frau hat einen Abortus gehabt und liegt gegenwärtig. Da durfte er nicht zu spät abends kommen. Heute nun sind Agnes etc. auf die Thalmühle und Hermann kehrte in sein Kloster Urach zurück. Theodor Isenb. in Hamburg hat noch immer keine Stelle. Er ist dort in enge Mitleidenschaft gezogen durch die jüdische Familie, die er in Groningen kennen gelernt hat und die jetzt von Hamburg ausgewiesen wird. Diese Verlegenheit hat ihn aber doch veranlaßt, wieder einmal zu beten. Karl ist in Dransfeld beim Superintendenten und hat zieml. Heimweh. Mir gehts erträglich.

 Herzlich grüßt und küßt 1Euer V. H.G.

<(Dies ist das Letzte, das Papa schrieb)>*
117 Apr. Nachm. 5. Uhr Eben kommt der neueste Bf vom 3 Apr an. Da danke ich schön für Alles, bes. auch die Nachricht vom walleyedpike. Was das für ein Fisch ist, weiß ich freilich nicht, es kommt aber auch nicht viel drauf an. 