 1Calw, den 12. <- 13.>* März 1893.
 <(erh. 25 März>*
Lieber Hermann!

Es hat mich gewundert, wie viel Du noch <(in Ep. v. 20. Febr 6. März in Calw)>* von der Reise über die Alpen <(ao 1846 von Indien nach Europa)>* weißt. Uebrigens: "Ists ä Prinz oder ä Maderl?" wurde nicht von unsrem Kutscher, sondern von Wirtsleuten im Gebirge gefragt. Das Fensterglas aber wurde im Omnibus nach Laibach von Mögling zertrümmert. Jetzt danke ich schön für die Nachrichten von Dayton und anderswoher. Ich bin diese Woche auch ohne mein Maidle durchgekommen. Die schreibt indessen lustige Briefe, wie Beilage zeigt. Ihr Vater vermißt sie aber doch ziemlich, weil eine Erkrankung des Hr. Knecht dazwischen kam, der zwei Tage lang im Bett liegen mußte. Da fehlte es doch bedeutend im Contor. Indessen hat Marie einen ziemlichen Krankheits (Nieren) - Anfall durchgemacht, was sie aber nicht abgehalten hat, gestern einen Besuch in Stammheim zu machen, wo sie freilich den Hr. Pfarrer an Brechruhr erkrankt fand, so daß sie mit den Kindern in den "Bären" gieng, wo sichs denn auch wohl leben ließ. Der Hansle ist wieder so vergnügt, weil er jetzt wieder alles essen darf. Zu seinem Examen kam Hr. Oberstudienrat Dillmann von Stuttgart, der sich ziemlich befriedigt aussprach. Der Karl rüstet sich auf seinen Lehrauftrag bei Superintendent Quantz in Dransdorf bei Göttingen. Er weiß jetzt schon, nach welchen Hanöver'schen Schulbüchern er unterrichten muß. Von Theodor in Hamburg, der noch keine feste Stelle hatte, kommt leider! nichts. Die Briefe von Hermann in Cannstatt sind noch immer beunruhigend. Ueber Adeles Plan einer russischen Reise ist man in Weißenstein mehr beunruhigt als erfreut. Sie nehmen sie natürlich gern auf, dringen aber auf eine sichere Begleitung. 
Miss. Seegers waren dieser Tage sehr in Sorge um ihren an Lungenentzündung erkrankten Knaben, heute geht's nun entschieden besser. In solchen Fällen besorgt Marulla die andern Geschwister und weiß sie gut zu unterhalten. Am Donnerstag gieng Elisabeth nach Stuttgart zum Missionskaffee, dem zum erstenmal auch Gräter von Heidelberg anwohnte. Man erzählte da vom stillen Heimgang der Frau Burkhard, deren Mann, Pfarrer in Fellbach, jetzt halb blind sei. Eine Tochter Sophie hilft ihm mit Lesen und Schreiben; eine andre ist verheiratet. Tante Plebst war auch dabei; sie ist froh an der spürbaren Besserung der lieben Reiniger, welche ihr auch kleine Ausflüge erlaubt. Dem lieben Ernst schrieb ich auf seinen Geburtstag und bekam auch erfreuliche Berichte über die dortige Familie.

Von Friedrichs Kindern bekommen wir viel zu sehen; die Lies setzt sich Abends neben mich und arbeitet an meinem Bett, wie sonst die Julie. Die Fanny war gestern leicht erkrankt und kam daher nicht, wie sonst, zu unsrem Kaffee, sie behauptet entschieden, daß der unsre besser sei als der ihrige. Heute war sie wieder da und unterhielt uns trefflich mit ihrem Geschwätz. Br Kunz bedient mich ausgezeichnet und hat allerhand Künste, Einen im Bett zu legen; so kann ich sagen, gehts mir gut.

 1Nun lebet wohl, herzlich geküßt von Eurem V. H.G.
