 1Calw, 13. Febr. 1893
 <(erh. 28. Febr. 93.)>*
Lieber Hermann,

Heute kommen 2 Briefe zur Beantwortung, denn diesen Morgen langte der 2. an, der jetzt bei Elisabeth ist, während der 1. noch beim David ruht. Also am 6. ist der David nach Stuttg. zurück, am 8. folgte ihm die Johanna mit ihren beiden Töchterlein, nachdem sie hier zu Mittag gegessen. Sie ist gottlob ordentlich erstarkt und ihr Ruthle zeigt sich voll Leben und ruht keinen Augenblick. Etwas steifer sieht das Mamile drein. Am 10. kam dann die Nachricht von der Karlshöhe, daß mit dem 1. März der Bruder Ellenberger abgerufen werde und ein Kunz für ihn einzutreten habe. Fragt sich nur, obs ausgeführt wird, da der E. etwas unzufrieden ist mit seiner Behandlung in der Anstalt und gern etwas über seine Zukunft erfahren möchte. Heut nun haben wir Missionskaffee gehabt und etwas über 7000 M. für Basel zusammengebracht. Das sind etwa so unsre Erlebnisse. Von mir kann ich sagen, daß ich zusehends müder werde und bitte den lieben Vater im Himmel, daß er eben Geduld mit mir habe, denn das Loben und Danken lauft auch nicht am Schnürle. Ich bin etwas aufgelegen, wogegen Gerbsäure eingerieben wird. Am 7. wurde des Missionar Seegers kleiner Johannes getauft. Hesse hätte ihn taufen sollen, aber der bedenkliche Herr Dekan zog doch vor, es dem Stadtpfarrer zu übertragen. Vor 8 Tagen hatte ich noch einen Besuch vom lieben Schaufler, aber der Weg ist durch Schnee und Eis so ungangbar, daß er vorzog, heute nicht zur Missionssitzung zu kommen. Dafür kam diesmal Hornberger zum 1. mal von Zavelstein herab. Der wird auch am 1. Mai beim Missionsfest reden und Seeger wird wohl seine Abschiedsrede halten. Eine Diakonissin von Hamburg, die bei ihm war, wird heute abgereist sein, um nach Afrika zurückzukehren. Mit Eurer lieben Julie wird sichs doch hoffentlich jetzt machen, sie wird lernen, dankbar dafür zu sein, daß der Herr ihr den Karl gegeben hat und dazu den Schreihals Hermann. Weißst Du auch noch, daß Du 3 Monate lang auch ein Schreihals warst? aber Deine Mama hat unsägliche Geduld mit Dir gehabt.

Nun lebet wohl, in herzl. Liebe Euer
 1V. HG.
