 1Calw, den 10. April 1893
 <(erh. Mo. 24. April.)>*
 <da eben Papa am Sterben (gestorben 25. April Di früh)>*
Lieber Hermann!

Heute kam Dein liebes Letztes vom 28. März, also um nichts verspätet. Uns mahnte er freundlichst an Deine liebe Christine, der der Herr noch viele Jahre bescheeren wolle. Es ist richtig, ich habe viel gebetet um die Erwachung der Dankbarkeit in Deiner Julie, nun scheint aber doch der liebe Herr eine Anwandlung von Reue nötig gehabt zu haben, um sie wieder dankbar zu machen, und es hat bei ihr gleich angeschlagen. Wenn sie dann stärker geworden ist im Glauben, dann hat ers nicht mehr nötig, ihr gleich ein wenig nachzugeben. Wie freue ich mich auf das Bild der 4 amerikanischen Urenkel! <(hats nicht mehr gesehen)>* und danke der Marie, die den awful Fuss nicht gescheut hat, sie ruhig zu erhalten. Bruder Heinrich Kunz ist kein Schweizer, sondern ein Nassauer und sehr geschickter Wärter. Ich habe in der letzten Zeit allerhand durchgemacht, worin er mir sehr hingebend und geschickt diente, namentlich in den Nächten, die oft viel Übung mit sich bringen, da z. B. ein Blasenkatarrh, der aber im Schwinden begriffen ist, mich sehr mitgenommen. Gestern konnte ich fast nichts essen, da kam denn das Champagnertrinken auf. Ich hatte noch eine von Tante Reiniger gestiftete Flasche, und da die zu Ende ging, brachte Dr Zahn und seine Tante E. S. je eine neue Flasche. Johannes ist heute nach Cannstatt, um mit den dortigen Leuten über seinen Hermann zu sprechen. Der ist eben noch immer unberechenbar und hat großes Geldbedürfnis, alles zum Einkehren und Rauchen. Nach dem verletzendsten Trotz kann er wieder ganz freundlich und bon enfant auftreten, macht aber je und je eine unliebsame Bekanntschaft, läßt sich frei halten und kommt wie ein Stutzer daher. Hermann G. hält sich auch schmuck, erreicht ihn aber weit nicht in seinen Leistungen. Was mich wunder nimmt, ist sein locus er <(H. H.)>* ist etwa 3 und 4. und der H. G. 33-35. Entschieden sagt er <(H. H.)>* sich von allem Glauben los, verachtet alle unsre Bücher und trachtet denen nach, die in Heine's Art spotten. 
 1Gott segne Euch und Euren doch deutlich sinkenden V. H.G.
