 1Calw, den 2. <- 3.>* April 1893.
 <erh. erst Donn. Abd 20. April>*
Lieber Hermann!

Diesmal hats der Karfreitag <(31. März.)>* auf sich gehabt, mir Deinen letzten Brief <(v. 20-21 März.)>* zu bringen. Hier war derselbe ausgezeichnet durch die Bach'sche Passionsmusik mit Prem's Kapelle. Frieder war recht zufrieden, auch mit der Einnahme von 166 Mark. Natürlich kamen auch Verstöße vor, aber kleiner, die leicht korregiert wurden. Die Frieda war beim Genuß der Musik eingeschlafen, aber beim Blitzchor fuhr sie gleich zusammen und blieb dann wach. Am 2. Apr. (Ostern) wurde in Friedrichs Gütle der Has gelegt, was für die Kinder eine große Freude war. Bei den Kindern ist auch Wilhelm von Stuttgart, der am 27. den ganzen Weg herüberlief und später auch mit seinen Schwestern, die in Hirsau untergebracht waren nette Zusammenkünfte feierte. Am Ostertag spät kam noch ein Telegramm, das unserer Christine den Tod ihrer Mutter ankündigte. Infolge davon ist sie heute nach Genkingen abgereist. Vielleicht schon morgen soll Wilhelm wieder nach Stuttgart abreisen, um seine Aufgaben zu machen. Mit mir hat er fleißig im Neuen Testament griechisch gelesen, auch ein Stück aus Homer auswendig gelernt. Ich wollte H. G. wäre auch so strebsam. Der hat im Grund gute Zeugnisse, aber sein locus ist 33-35, was mich doch für ihn besorgt macht, denn wirds im Conkurs zum Stift langen? er ist auch schon 28-29 gewesen. H. H. hat sich auch Mühe gegeben den Wilhelm in seine Gesellschaft und zu Bierhausbesuchen mitzunehmen, der aber widerstrebt gewissenhaft und sein Vater wünscht es auch nicht. Heute hat sich H. H. von einer amerikanischen Familie Glück nach Wildbad nehmen lassen, es ist ihm augenscheinlich wohl, mit vornehmen Leuten in Berührung zu kommen. Bei diesen Glücks hätte er die ganze Vakanz zubringen dürfen und hätte sie auch dem Vaterhaus weit vorgezogen. Merkwürdig ist mir sein Zeugnis, er ist der 3-4 in seiner Klasse. Der 7ten und es wird nichts an ihm ausgesetzt.

Der Herr sei mit Euch auch am 18 April und mache Euch fröhlich und fruchtbar in ihm
 Es küßt 1Euer V. H.G.
