 1Calw, den 20. März 1893.
 <(erh. Mo. 3. April.)>*
Lieber Hermann!

Schon sinds 8 Tage, daß wir Deinen letzten Brief haben. Da leide ich herzlich mit Eurer lieben Mama, die hoffentlich einen Schritt weiter gekommen ist. Ich wünsche Dir, daß das lutherische Altenheim anderswohin kommt. Möge der liebe Harold, wenn er kommt, bald nicht mehr sagen: "Kopfele dick." Wir haben gegenwärtig keine Magd, da Christine gestern zu ihrer sterbenden Mutter nach Genkingen gegangen ist. Wann sie wiederkommt, ist noch ungewiß. Ihr Bruder, Schullehrer in Gültlingen, verspricht ihr, sein Haus soll dann später ihre Heimat werden. Das ist ja so weit gut gemeint, aber obs die Mutter ersetzt, ist eine andre Frage. - Unser Jule ist noch immer in Heilbronn, von wo sie eine Verwandte in Nordheim besuchte. Am Donnerstag <23 Mä>* soll sie wohl kommen. Man hätte sie eigentlich gut brauchen können, da Friedrich in der letzten Woche seinen Fuß verstauchte oder zwischen Schwelle und Hausthüre einklemmte. Anfangs that's sehr weh, aber bald konnte er wieder knappen, wenn nicht gehen. In solchen Fällen ist Julie eine tüchtige Stellvertreterin. Lies hilft jetzt bei uns am Kochen und Spülen und macht ihr Sach auch nett. Agnes liegt ein wenig im Bett, wird aber auch bald wieder munter sein. Am Freitag erwarten wir den Hermann von Urach, der ganz zu Fuß herüberstiefeln will in Begleitung eines Hornbergers von Zavelstein. Dann kommt auch Hermann Hesse, obwohl es ihm halb Angst ist auf die Vakanz. Am Osterdienstag will Karl seine Stelle antreten in Dransfeld bei Göttingen. Es ist ihm etwas Angst drauf, wie es ihm bei den steifen Nordkaffern gehen wird. Im Uebrigen weiß er ja seine Sache und wird, denke ich, seine Aufgabe zur Befriedigung lösen. Der Theodor ist immer noch ohne feste Stellung in Hamburg, hoffentlich geht bald eine für ihn auf. Ueber Adele wird viel beraten, ob und wie sie einen Besuch in Weißenstein machen soll beim 92jährigen Großpapa. Dieser selbst ratet eher ab, wenn nicht eine sehr sichere Begleitung zu gewinnen ist.

Heute war David da. Er will seinen Wilhelm auf 8 Tage schicken. Sein Heinrichle zahnt gerade stark, ist aber äußerst lieb. So sind auch die andern Kinder dort, und Johanna hat's gut mit dem Häuflein. - Hier haben wir täglich unsre Freude an der beweglichen, immer lustigen Fanny, wie auch an der stetigen Frieda. Merkwürdig ist mir, daß es dem lieben Claassen nicht gelang, in die Steinhäusler Familie hineinzuwachsen; es fehlt eben an der rechten Erziehung, und da Friedrich sich seine Beiträge zu derselben verbat, hat er seinen Tisch verlassen und kocht für sich selber. 
1Nun Gott befohlen Er helfe über Confirmation etc hinüber.
 Mit Kuß V. H.G.
