 1Calw, den 20. Februar 1893
 <(erh. 4. März Abs)>*
Lieber Hermann!

Noch ist nichts gekommen zum Beantworten, wahrscheinlich darf ichs morgen haben. Am 17. hatten wir eine ordentliche Aufregung, der liebe Hans sollte über die Schnur springen beim Turnen, aber die Schnur war befestigt, er verwickelt sich mit den Füßen drein und fällt auf den Kopf und zerbeißt sich die Zunge Dr Zahn mußte sie zusammennähen und der Kleine hielt wunderbar gut aus. Nun bekam er aber Bauchweh und Übelkeit und mußte von Milch und Fleischbrühe leben. Er hatte dann einen Bogen Papier neben sich, worauf er seine Fragen schrieb, die Adele und Marulla pflichtschuldigst beantworteten. Jetzt konnte der Dr die Fäden schon wieder herausziehen. Die Zunge ist natürlich stark verschwollen. Es wird einige Zeit brauchen bis er sie wieder in Übung setzen kann; aber er läßt sich schon allerhand erzählen z. B. am 19. gab es Lärm, weil ein alter Naschold sich ertränken wollte, dann fand er das Bad zu kalt und arbeitete sich wieder heraus. Das alles wollte nun Hans auch genau erfahren. Am 18. ging mein Ellenberger auf die Karlshöhe, um über seine Zukunft etwas zu fragen, und da ist er nun heute nach Stuttgart gegangen um mit Klunzinger über die Annahme einer Stelle als Arbeitsaufseher im Knabenhort zu sprechen. Es freut mich für ihn, wenn er etwas Ständigeres erhält. Papa Hesse in Weißenstein hat eben einen Anfall von Influenza, da zweifelt man, ob ers durchmacht, 92jährig wie er ist. Das wirkt auf den lieben Johannes und Marie sehr stark, denn sie hatten eben beschlossen die Adele in diesem Sommer nach Weißenstein gehen zu lassen mit guter Begleitung. Nun ists dem lieben Herrn überlassen, wie ers lenken will, mir ists kein Leid, wenn sie hier bleibt. Ich bin gerade mit einem Katarrh behaftet und grüße Euch herzlich

 2Euer V. H.G.
