 1Calw, 2. Januar 1893
 <(erh. 16. Januar>*
Lieber Hermann,

Der Brief für diese Woche ist noch nicht da, aber der vorige ist am Dienstag schon gekommen und hat uns mit Mitleid für den alten Flümer erfüllt, doch fragt man sich wie ein rechter Prinzipal warten kann bis so viel Dollar verpufft sind Wenns am Ende nur noch zu wahrer Buße langte! Wir haben ein kalte Woche hinter uns, heute 18 Grad 0, da haben die Vakanzler in Masse die Nagold besucht und befahren, auch Jule mit ihren Schwestern und hat das scating gut gelernt (es darf aber schon noch besser kommen) Johannes predigte gestern Nachmittag in Stammheim und der Pfarrer hat ihn hin und her fahren lassen. Seine Marie konnte er aber nicht mitnehmen, die hatte auch einen tüchtigen cold wie ich. Am 31. Dez. wurde dann Frau Missionar Seeger hier von einem gesunden Knäblein entbunden, hatte aber nachher eine solche Blutung, daß man für ihr Leben bangte. Das soll jetzt besser sein. Johannes hat jetzt in seiner Bibelstunde den Römerbrief vollendet und hat im Sinn etwas Alttestamentliches anzufangen. Nur selten hat ihm Seeger ausgeholfen. Mit all seinem Kopf und Rückenweh weiß doch Johs. viel zu leisten. Daß ich noch ins neue Jahr komme, ist mir selbst ein Wunder und daß die Nächte oft beschwerlich sind, nehme ich eben so hin. Der gute Claassen hat auch einen Fall auf dem Eis gehabt, der ihm Nase und Gesicht sehr mitnahm, doch heilts allmählich. Heute wird Theodor von Waiblingen erwartet, der eine Stelle in Hamburg angenommen hat, es heißt eine Volontairstelle, was wahrscheinlich bedeutet, daß die Mamma für ihn eintreten soll. Der liebe Carl hat auch noch kein Plätzchen. Gott wird weiter helfen im neuen Jahr.

2Gott mit Euch und uns im J. 1893!
 V. HG
