An das Komite. +

 Tellicherry, 18. Sept. 1847.

Ihr Schreiben vom 16. Juli haben wir mit Dank empfangen und freuen uns des Beitrags für Arbeitsunternehmungen. Der Herr segne den Geber und lasse uns das Rechte treffen in der Anwendung des Geldes. Das erste, was wir davon zu tun vorschlagen, ist, Pauls Schwager, den neugetauften Silas zu einem eigenen Boot und Netzen zu verhelfen, indem er als gedungener Fischerknecht unter Heiden manchem ausgesetzt ist. Er trägts zwar gut, und kann man nicht anders, so mag er so fortfahren - indessen schon das, daß er alle Morgen fast eine Stunde weit nach Mahe muß, bei den Leuten Arbeit zu finden, und wenn er nicht sehr früh aufsteht, zu spät kommt, macht es wünschenswert, daß er in Chombala sein eigenes Geschäft habe. Zu Netzen helfen wir ihm einstweilen, er kann ein Boot mieten, bis wir eins für ihn kaufen können (50-60 Rs.) Mit dem übrigen Geld möchten wir Feld kaufen, nicht auf einmal, noch an einem Stück, sondern wie sich Gelegenheit darbietet. Was einem angetragen wird, ist natürlich bedeutend wohlfeiler als was man sucht. - Gegen Ende Julis hat sich der Herr über unsre Leute hier erbarmt, und eine Menge Sünden, lang versteckt und gewachsen, ans Tageslicht gebracht, gerichtet, gezüchtigt, uns auch Barmherzigkeit gegeben zum Verzeihen; möge nur eine rechte Buße zum Leben herauskommen bei allen, die gesündigt haben. Die Ehen, namentlich der von uns selbst erzogenen Leute, sind uns eine schwere Bürde; die aus dem Heidentum hervorgegangenen haben oft noch an mitgebrachter Sitte und Kastenordnung einen Halt; bei unserern Leuten sind schon Versuchungen zum Ehebruch vorgekommen wie die: "Was meinst, für solche Sünder gerade ist Christus gekommen! Bitte darnach den Herrn um Vergebung, so ists vorbei." - Sollen wir darum Werke predigen? Aber was wir auch tun, der Teufel kanns verdrehen. Also bleibts bei der alten Botschaft; aber einigen wäre es besser, sie hätten den Weg der Gerechtigkeit nie erfahren! 
Am 6ten August wurde Mark, der Hauptsünder (Drucker) mürbe, und wir hatten da eine herzergreifende Stunde, wie er auf dem Boden liegend nach teuflischer Verhärtung und 2maligem Davonlaufen endlich um Gnade schrie. Aber ich wollte, ich könnte jetzt sagen, der Teufel sei ausgetrieben und er sitze vernünftig zu Jesu Füßen! Baker, durch Ehebruch seines Weibs an den eigenen Ehebruch vom Herrn weg schrecklich erinnert, hat durch Dulden sich uns aufs neue empfohlen. Der Herr sehe, daß Er ihn ganz zurechtbringe! - Innerhalb dieser Sichtungszeit verließen uns 3. Aug. Theodor's deserter* Rachel mit ihrem Knäblein, samt ihrer lieben Schwester Dorcas und der sonderbaren Mutter Mema (ungetauft). Sie waren von Quilon vor 3 Jahren gekommen und Thompson rief sie mit Dienstarbeiten zurück. - In Chombala begrub ich auch das erste Kind der Gemeinde dort, Marie, Pauls Nichte. 2 Tage darauf gebar Silas Weib ihm einen Knaben zum Ersatz. Jenes liebe Kind lernte doch mit Jesu Namen auf der Zunge sterben. Eine Tante Pauls, Sarah, ist in Mahe herangetreten und 11. Sept. (Sarah) getauft worden. Pauls Bruder hatte ein Nervenfieber, in welchem er von seinen Sünden, vom Nichts der Götter von Christi ewigem Reich eins und das andre phantasierte; man erbettelte Milch von allen säugenden Frauen der Umgegend und unterhielt damit beständiges Träufeln auf sein Haupt, das soll ihn hergestellt haben; aber von Christo zu reden hat er jetzt keine Lust. - Thomas ist ein furchtloser Herold geworden; wurde vom Subcollector Chatfield, einem Feind, angewiesen, nicht mehr auf dem Bazar zu predigen, weil sonst die Mapla's sich empören. Er berief sich aber auf eines höheren Herrn Gebot; wir haben auch der Forderung, die Chatfield an uns stellte, in ihrer Ausdehnung nicht nachgegeben, sondern nur versprochen, das in Acht zu nehmen. Thomas wurde darum 2mal von der native Polizei verhindert und verhört. Seine Art kam ihnen wie Trunkenheit vor, und so berichtete auch Chatfield an Conolly, der aber bald den Tatbestand erfuhr. Vedamuttu ist heute von Tinnevelly zurückgekommen und bittet wie vernichtet um seine Wiederaufnahme. Wir wissen noch nicht, was der Herr mit ihm im Sinn hat. - Für Ihre freundliche Berichtigung meiner Zweifel über die Geldverhältnisse meinen herzlichen Dank. Daß Ihre heimgekehrten Missionare mit ihrer Geldverwendung keinen guten Geruch zurücklassen, demütigt auch mich. Um so schwerer wird es mir, eine neue Bitte zu stellen, nachdem die Zeit der Überschüsse vorüber ist und schon die Frage von Reduktionen sich geregt hat. Doch können wir mit dem Bekenntnis nicht länger zurückhalten, daß wir einen wirklichen Fehler schon vor Jahren begangen haben, indem wir nicht gleich, als es nötig wurde, die Tellicherry Mission auf eine materielle Grundlage setzten, welche der auf andern Stationen einigermaßen entspräche. Jetzt sind wir 3 Familien und eine Lehrerin auf einem Platz zusammengedrängt, der gerade für 2 Familien geeignet ist. Wir haben auch nicht ein Gastzimmerchen, der Bau des Knabenseminars im letzten Jahr hat ein früheres Zimmerlein weggenommen und nur ein andres dafür geschaffen. Der einzig wünschenswerte Plan ist nun, einen Platz bei Tell. zu kaufen und mit einer der Anstalten dahin zu ziehen. Einen solchen zu gewinnen, mag 1000 Rs. kosten und wohnlicher Raum für Familien und Mädchenschulen kann nicht unter 3000 angeschlagen werden. Damit wären aber auch die jährl. 240 Rs. Hauszins, die Br. Ch. Müller zahlt, erspart. Wenn aber auch Sie nur 3000 Rs. bewilligten und wir vernachlässigt würden durch Beiträge, die weiteren Kosten zu decken, und eine günstige Antwort käme bald genug in unsre Hände, so könnten wir den Bedarf auf 2 Jahre verteilen sage 1848 bis zum Monsoon den Boden kaufen und den Grund legen, dann während der Regen Holz und dergleichen wohlfeil kaufen (weil das Zeiten der Arbeitslosigkeit sind) und dann die Arbeit bis auf Monsun 1849 vollenden. Bis dahin mit allen Aussichten auf Familienzuwachs beisammen wohnen, ist gewiß aller Ehren wert. Im Fall der Nichtbewilligung wären wir genötigt, an weitere Hausmieten zu denken und dafür allein des Jahrs an 500 Rs. auszugeben. Wie wenig sich das lohnen würde, sehen Sie selbst, und es brauchten dazu nicht einmal ordentliche gesunde Häuser zu sein, denn für eines wie Sutters in Mangalore zahlt man 50 Rs. per Monat. Wir könnten auch dran denken, uns zu trennen und durch Ausdehnung der Chombala Gebäulichkeiten, wo Platz nichts kostet, dem südlichen Zweig unsrer Arbeit beständige Aufsicht zu verschaffen. Aber das wäre nun mehr oder weniger eine neue Station, und hier wäre doch früher oder später etwas vorzunehmen. Also bitten wir Sie, unsre Angelegenheit in väterliche Beratung zu ziehen und verbleiben, Sie und uns der Gnade des Oberhirten befehlend Ihre gehorsamen
 H. Gundert, C. Irion, Fr. Müller
