Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

 Atalanto, <Samstag>* 13 Febr. 1847. (200 miles from Bombay. 
Liebe Eltern

Da am 15ten ein Dampfschiff von Bomb abgeht und wir morgen dort anzulangen hoffen, will ich die Gelegenheit nicht ungenützt vorbeigehen lassen. Ich schrieb am 4ten von Aden. Das werdet ihr etwa 14 Tage vor diesem erhalten haben. (27 Jan. <Mittw>* von Suez fort 1 Febr <Mont>* fängt der Gegenwind an, nachdem wir guten Nordwind gehabt hatten. 2 Febr. <Dienst.>* ein Mann overboard gefallen und ertrunken. 3. <Mitt>* durch Babelmandeb. <4 Donn>* In Aden bei guten Freunden Taylor und Woodfall, Madrasofficieren.) Abends auf das Dampfboot zurückgekehrt fand ich meine liebe Frau in Angst denn ich hatte es auf den letzten Augenblick ankommen lassen aus dem engl. Quartier ans Ufer zurückzureiten und alle Passagiere waren schon an Bord, nur die Post nach Bombay hinkte uns - wie ich wußte - auf einem Cameel nach. Nachdem wir die eingenommen fuhren wir bei Sonnenuntergang hinaus behielten unter Gegenwind die arab Küste 3 Tage lang in Gesicht - hatten, nachdem ich am 8<7>*ten gepredigt, 2 Tage lang unruhige See von der Strömung aus dem pers. Golf: sind aber jetzt in spiegelglattem Wasser und erwarten Morgen Sonntag 14ten, in Bombay zu landen. Es geht jetzt schnell: von einem Mittag zum andern bleibt meine Uhr 1/4 Stunde zurück, was beinahe 4 der hiesigen Längengrade ausmacht. Morgen Mittag werden wir wohl Bombay sehen. Ich werde soviel an mir liegt eilen, daß ich Mit dem Ende Februars nach Tellich. komme: also etwa am 28sten die versammelte Gemeinde begrüsse. Der HErr nehme sich wie bisher unser Reisen zu Herzen. Alles ist bisher über die Maaßen gut gegangen. Mit Mitchell dem freescotch Missionär habe ich am meisten Geistesgemeinschaft. Der neapolit. Geistliche meinte eines Tags ich müsse wohl von der Wahrheit des Catholicism überzeugt seyn sonst könnte ich ihnen nicht soviel Freundschaft erweisen. Ich sagte ihm meine Gründe warum ich nicht katholisch werden oder bleiben könnte und war froh es so ohne directes Proselytisiren thun zu können. Aber der gute Mann ist seither scheuer geworden, obwohl er versprach täglich für meine Bekehrung zu bitten und vielleicht dieß getreulich hält. In Aden dachte meine Frau bes. an Christianele die dort so eifrig die Staffeln des parsi hotels auf und ab kletterte: ich an die Knaben die dort am flachen Ufer badeten und Muscheln und Bimssteine aufhoben oder über die Fläche tanzen liessen.
 Allen herzliche Grüsse von Eurem HG.

Am letzten Tag stürzte sich ein Hauptmann passagier ins Wasser wurde aber gerettet. Der Schreck hatte etwas Angreifendes besonders für Frauen. In Bombay gelandet 14 Febr. gerade ein Jahr nach der Ankunft in Triest. bei Mengert.

