An das Komite. ____(Archiv) +

 Tellicherry, 21. März 1847.

Mit Dank gegen den Herrn tue ich Ihnen hiemit kund, daß am 7. März, gerade 8 Tage nach unsrer Ankunft in Tellicherry meine liebe Frau von einem gesunden Knaben entbunden worden ist. Ich kam noch gerade zu rechter Zeit von Anjircandy zurück. Am 22ten hat ihn Friedrich M. getauft: Ludwig Friederich im Beisein der Geschwister Huber von Calicut und Bruder Hebichs, den eine andre Angelegenheit herübergerufen hatte.

Es war dies der Brief, den Herr Christian Sarasin im Auftrag der Komite über die Geldsachen schrieb. Wir erkennen dankbar an, was von Arbeit und Sorgen Sie mit denselben gehabt und unverdrossen getragen haben. Wir glauben auch nicht, daß Ihre wiederholten Bitten um Sparsamkeit, Ihre Nachfragen und Bemerkungen über einzelne Items, Ihre Ausstellungen und Erinnerungen an die Teurung zu Hause für uns störend oder für das Werk unfruchtbar sind. Aber der Beschluß, monatlich nur 250 œ auf Sie ziehen zu lassen, hat uns alle unangenehm berührt. Da Br. Hebich für dies Jahr schon viel gezogen hat, könnte die Ausführung des Beschlusses, wörtlich gefaßt, ihn einstweilen nicht beengen. Wie aber, wenn Ähnliches im nächsten Jahr festgestellt würde? Die Mühe, die er sich mit dem Verkauf der Wechsel gibt, ist wirklich groß. Eine solche Einschränkung würde sie verdoppeln, ja vervierfachen. Er muß die Wechsel verkaufen, wenn er kann, hat Zeiten großer Nachfrage, andere, wo niemand welche braucht. Ebenso drängen ihn die Stationen, manchmal nur eine, dann wieder mehrere zumal; der Verbrauch ist auch stärker vor als während der Regenzeit, und auf die Donationen nicht zu rechnen. Gesetzt, er könnte jeden Monat nur die 250 ziehen, wie soll er sie verteilen? Es müßte ein Quota für jede Station festgesetzt werden, wie viel ihr monatlich zukommen soll. Dann aber würden wir freilich vorziehen, bestimmte Summen für alle Zweige der Verausgabung zu erhalten, vorerst Gehalt der Missionare und Bestimmungen des jeweiligen Bedürfnisses für Katechisten und Schulen. Denn die 2 Systeme, das des Zutrauens, das bisher galt und das der genauen Berechnung nach anderweitiger Welt und Kirchen Art, lassen sich nicht vermischen. Weniger als 3600 Rs. würde kaum für die Gehalte ausreichen, ich rechne 1200 für unverheiratete, 1600 für verheiratete Brüder - aber was wäre der Erfolg für die Seelen der Brüder? wie vielerlei die Gewissensnöten, in die sie durch den Übergang gebracht würden, bis das neue System Wurzel gefaßt hätte? Ich hatte den Eindruck von Basel mitgenommen, daß ohne besonders dringende Gründe von der bisherigen Art der Betreibung nicht werde abgegangen werden und habe Mühe, mich der Sorge zu erwehren, daß Ratschläge, die - vielleicht unvorgesehen - auf radikale Änderungen hinleiten, bei Ihnen die Oberhand gewinnen. Aber der Herr wird uns, und Ihnen über alle Sorgen hinüberhelfen, das glauben wir getrost. - Unsrem Jakob in Vadagara sind seine (getauften) Kinder von Conolly zugesprochen worden. Die Verwandten machen aber neue Zögerungen, und Conolly wird eine zweite Untersuchung vornehmen müssen, was immer etwas Kitzliches hat, weil die Madrasvorgänge die widerspenstigen Heiden sehr achtsam auf alle Maßregeln von Regierungsbeamten machen. Alle Missionsfreunde in der Madras Präsidentschaft werden von ihren Unterbeamten und Umgebungen eifersüchtig bewacht. - Wir sind Gott Lob alle wohl. Br. Mörike, der vom 8.-10. dies hier durchreiste, hatte in Calicut wieder etwas Blutspeien. Frau Huber scheint besser zu werden. 
Uns insgesamt Ihrer Liebe und Fürbitte empfehlend
 Ihr gehorsamer H Gundert.

