Mr L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart, Würtemberg, via Marseille by steamer from Bombay

 Tellichery 7 Jun 1847
 <Mont.>*
Liebe Eltern!

Herzlichen Dank für das liebe Schreiben das in vielfacher Beziehung zum Lob Gottes auffordert Auch meine Frau hat von ihrem Tod gehört Apropos, schreibt sie, de quoi a-t-on dit … Bale et en Allemagne que j'‚tais morte sur mer, plusieurs lettres re‡ues ici demandent si je suis morte etc Ich hoffe es war nichts böswilliges bei derlei Nachrichten, es lehrt einen jedenfalls sich recht in Gottes Hut einzuschliessen, wenn Nachrichten kommen, daß einen auch schlimmes nicht aus der Fassung bringe und man Menschen nicht zu bald traue. Ich danke der lieben Tante Emma für den Zug mit der lieben Großm. Ofenfeuer. Jetzt sind die Feuer wohl schon lange aus. Unsere Hitze ist dagegen schon vorbei seit Mitte May - der Regen kam übermässig bald, daher auch viel langsamer und heiteres Wetter dazwischen. Der Thermometer stand schon auf 20, ja etwas unter 20. Auf den hills geht es gut. Auch unten mit Friederich ist nichts zu klagen. Er ähnelt der Mutter mehr als die andern Knaben. In Gesundheit bin ich so gut bestellt als im letzten Erholungsjahr zu Haus, auch die Dicke will sich nicht so schnell verlieren, wie ich vermuthete. Ganz Madras ist im letzten Monat von einer schönen Geschichte aufgeregt worden. Anderson der Freechurch Missionär hat 2 von seinen Mädchen in Stadtschulen zur Erkenntniß Christi bringen dürfen. Die eine, von guter Familie, zog sich um der Taufe willen in sein Haus zurück. Ihre Mutter forderte sie vom Supreme Court, der die Stadtgerichtsbarkeit nach englischem (nicht indischem Recht hat) - sie und der Astrolog schworen das Kind sey erst 7 Jahr alt die Missionäre hatten es vor 2 Jahren als 10jährig aufgenommen und hielten es daher für 12jährig. Das Mädchen im wohlbesetzten öffentlichen Gericht befragt gab gute Antworten, wollte nicht zur Mutter zurück weil sie sonst zu Götzendienst gezwungen werde etc Da stürzte der Bruder auf sie los sie zu erwürgen, unter schrecklichen Flüchen: mit Mühe konnte man sie aus seiner Hand reissen. Der Gerichtshof wurde vertagt, und endlich entschieden, von jedem der 2 Richter mit besonders ausgeführten Motiven daß auch ein Kind Rechte habe, und zwar in dem Maaße als es Discretion zeige. Das Alter sey mehr Nebensache. Es habe was Gutes gewählt und gute Gründe dafür vorgebracht, auch sonst rechten Verstand bezeugt. Wollte die Mutter es für Prostitution erziehen, das Gericht müßte das Kind wenn widerstrebend schützen - ebenso in Gewissensfragen, daher dem Mädchen freigestellt sey ihren Aufenthalt zu nehmen wo ihr beliebe. Sie gieng natürlich zu Anderson. Die Heiden sind darüber umso erboster, als vor 3 Jahren in Bombay ein Brahm Knabe Shripat, 12jährig, von dem dortigen Supreme Court, ohne ihn nur zum Wort kommen zu lassen, einfach um des Alters willen seinen Eltern zurückgegeben wurde. Umsonst aber alle ihre Bemühungen, seine Aufnahme in die Kaste zu erreichen. Die Familie und wer sich mit ihm eingelassen hatte mußten Reinigungsceremonien unternehmen und der Knabe verdüstert und auch durch die Mittel die er eingenommen verdumpft lebt noch irgendwo als outcast. Jetzt fragt sichs hat Bomb. ein anderes Gesetz als Madras. Die Regierung ist jetzt genöthigt über die Bekehrungsfrage feste Normen aufzustellen was natürlich auch auf uns seinen Einfluß hat. - Hier regt sich gerade nichts neues. Ich war gestern von Anjercandi zurückgekommen eigentlich mit betrübtem Herzen, weil so wenig Leben dort ist, und ich mich selbst dabei anzuklagen habe. In Cannanur dagegen gehts sehr lebendig zu. Morgen will ich nun nach Tshombala und Vadagara unsern südlichen Nebenstationen: auf der letzten haben die Sclaven christlichen Unterricht verlangt. Sie sind durch Heirath den Anjerc. Christen verwandt und daher mit mir bekannt. Doch kann man sich auch bei ihnen nicht viel versprechen. Sie trinken alle. In Visagapatnam hat ein 20jähriger Brahmane sich taufen lassen, was wie in Mang. fast gar einen Aufstand erregte. Das Militär mußte ausrücken den Jüngling und das Missionshaus gegen den Pöbel zu beschützen. Dagegen höre ich aus Tinnevelly von Eingebornen schlechte Nachrichten - wenig Leben, Rhenius Name darf fast nicht mehr erwähnt werden - während freilich große Kirchen gebaut werden und Eingeborne zu priests und deacons heranwachsen. Und nun herzliches Lebewohl. Der HErr sey und bleibe unser Ein und Alles jetzt und in Ewigkeit: und lasse uns nie vergessen aus welchem Abgrund seine freie Gnade uns gezogen hat.
 In seiner Liebe
 Euer Herrmann G.
 <Nettur 7. Juny 1847 Mont>*1

Lieber Herrmann und Samuel.

Vorgestern war ich in Cannanore bei Herrn Hebich. Es ist zwar Monsun, aber es gab 2 Tage lang nur wenig mala. Hebich hatte wieder sehr viel schöne Rosen. Seine Chapel hat er noch einmal so lang gemacht, und ist am Sonntag alles voll mit den rothwamsigen Soldaten. In Tahe ist Mana, die die Poken (wasuri) hatte, und deren Gesicht jetzt viel Narben aufweißt. Sie denkt noch immer an euch. Auch Peter (früher Babu, von Hermann "karadi" oder Bär geheissen weil er so viel Haar auf der Brust hat) fragt nach euch, er kocht noch immer für Herrn Hebich. Der hat jetzt auf einer Matte in der Verandah viel Kaffeebeeren zum Troknen (weißt, so rothe). Wir haben nicht viel Kaffee im Garten. Aber Mango (manga) haben wir gegessen weißt von den guten Bäumen drunten an Josephs Haus - ach es ist alles ganz voll gewesen. Seit 10 Tagen ist der Regen hier gekommen. Vorher ein entsetzlicher Sturm Mitte April: in dem viele Schiffe zu Grunde giengen. Wäre ich erst im Anfang März fortgegangen <(von Europa)>* wie ich im Sinne hatte, so wäre ich gerade in diesen Sturm gerathen und wenn wir auch das Leben gerettet hätten, wäre alles verdorben was wir mitgebracht hätten. So gieng es unserm Dr der 3 Tage lang mit seiner Frau und Kindern herumgeworfen wurde und fast verzweifelte. Jetzt fieng er an zu beten - (sonst that ers auch, trank aber nachher zu viel Bier,) und der HErr half ihnen endlich in eine Bucht einzulaufen zwischen den Felsen durch, wo es ruhiges Wasser gab. Sie sind jetzt nach England ums Cap herum. Die große Missy (Flora Brennen) die ich ao 41 auf die hills begleitete, ist vor 1 Monat dort gestorben. Herr Brennen, der bandermaster oder Hafenmeister (Du hast ihn Bombas geheissen, er gab Dir oft Butterbrod und plantains und der lieben Mutter hat er den Ochsenwagen geschenkt in dem wir einmal von Cannanur her fuhren) ist darüber sehr betrübt gewesen: seine Tochter hätte gerade sollen herabkommen und bei ihm wohnen. So weiß man eben nie wenn der Tod einkehrt.

Ich freue mich daß ihr jetzt so wohl seyd, aber ihr müßt auch einmal sterben und das muß im voraus gelernt werden. Die liebe Mutter schreibt mir, Flora habe es zuerst gelernt gehabt, soviel man davon wissen könne. Ich hoffe ihr lernt es auch noch. In herzlicher Liebe Euer
 Vater Herrmann Gundert

Nettur 7 Juny 47.
