 <Tellitsch. Sonntg Jub>* 25 April 47
Lieber Herrmann und Samuel!

Das ist schön daß ihr auch schreibet. Sage mir H. wie gefällt Dir das decliniren? und da Sammi bist wohl auch nimmer der 4te? Am Sonntag vor 8 Tagen war H's Geburtstag, da war ich in Anjercandi. In der Woche vorher im S.O. bei Tamratsheri, wo ich den Heiden predigte. Einige hörten ordentlich, andere spotteten. In Tshombala war ich auch, wo ihr als mit Philipp und Stephan spieltet auf dem Boden neben meinem <Bett> cattil schliefet und soviel Milch kriegtet. Es hat aber dießmal vor der Regenzeit ganz entsetzlich geregnet, und die Mäuerlein von unserm Weg an die Brücke weggeschwemmt, und an Deinem Geburtstag mußte ich von Anjerc. zurück bis an den Bauch im Wasser waten und dazu ist noch mein Gaul gefallen, ich habe mir aber nur die Hand gekräzt, und lief dann vollends durchs Wasser. Hier ist ein weisser Knabe Ebenezer der Samuel gleich sieht, und jetzt allemal mit mir badet: er hat schon auf dem Bukel schwimmen gelernt. Als es so regnete wurde mirs fast zu kalt im Fluß, er war sehr hoch und alle Reisfelder unten im Thal waren überschwemmt, so daß man von dem Badhäusle bis zu den Cocosbäumen bei Bäbers Haus nur Wasser <cutipura> sah. Den eingebornen sind viele Dreckhäuslein eingefallen, weil sie sie noch nicht mit Olas bedeckt hatten. Friederich lacht schon und hat wie Du es gern, wenn ich ihn auf den Arm nehme und singe. Am Clavier lehre ich Abends nach dem Gebet die Mädchen singen. Morgen <26 April Montag>* wollen wir nach Calicut zu Herrn Fritz und dann auf die Nilagiri, wohin ich eure liebe Mutter begleite, d. h. bis auf den Berg hinauf. Dann nimmt Herr Weigle sie in Empfang und bringt sie vollends nach Kateri wo er wohnt und ich gehe über Tamratsheri heim. Mana in Cannanore die den lieben Samuel als Kind pflegte, und nachher ihm oft unda (Reisballen mit Zucker) brachte hat die Wasuri gehabt (Poken) und sieht jetzt im Gesicht ganz voll Narben aus wie der liebe Großpapa. Die tshinna (kleine) Elisabeth ist jetzt bei ihr in der Schule. Nathanael schafft jetzt in der Druckerei, die hinter der Küche (cusini) ist. Da habe ich erst ein Büchlein gemacht vom Polykarpus und das haben der Mark und Nathanael gedruckt. Den Polykarpus haben einmal die bösen Leute verbrannt, weil er dem HErrn Jesus nichts böses nachsagen wollte; wie konnte er auch das, da er 86 Jahre lang ihm nur gutes gethan hatte. Das Christianele wird jetzt wohl auch das andere daguerrotyp von Lyon ansehen. Wir haben eins dem Herrn Ostertag und der lieben Marie geschickt, und die werden das 2te nach Stuttgart geschickt haben. Dann könnt ihr die liebe Mutter recht deutlich sehen. Wenn ich ein daguerrotyp hier hätte würde ich euch den lieben Friederich machen, wenn er schlaft. Seit dem Regen haben wir schon 4 Schlangen umgebracht, denen es in ihren Löchern zu naß wurde, so kamen sie in die Schule und in die Verandah. Eine andere Schlange kommt auch noch in den compound, der hat zwar der HErr Jesus den Kopf zertreten, sie hat aber immer noch etwas Leben, und wir müssen suchen sie vollends recht unter die Füsse zu kriegen und zu zertreten. Ihr wißt schon was für eine die ist; sie kommt auch ins Bibelhaus. Jetzt lebet wohl liebe Kinder und der Heiland mache euch gesund an Leib und Seele.
 Euer Vater Herrmann G.
