 Outacamund 12 Ot 471
 <Tuesday>*
Bien chers Parents.

Votre derniŠre lettre m'a fait un grand plaisir; J'etais surtout bien aise t'entendre quelque chose de notre chŠre MŠre, qui dans les deux pr‚c‚dentes lettres n'avait eu le tems d'ajouter une ligne, a cause de ses nombreuses occupations, qui ont ‚t‚ il va sans dire trŠs accumul‚es par la maladie de nos chers enfans. Grace … Dieu de ce qu'il les a ‚pargn‚s et remis en vie. ChŠre petite Christine a trouv‚ fort ‚trange d'ˆtre oblig‚e de garder le lit; toutes les petites histoires qu'elle fait ou dit nous amuse<nt>* beaucoup; JespŠre qu'un jour elle vous donnera de la joie en retour de la peine que vous avez a cette heure; ainsi que nos chers fils. JespŠre que Samuel aura eu une joyeuse anniversaire Re‡oit il encore des tazelet … l‚cole? j'espŠre qu'il recoit souvent des billets rouge par les quels il gagne un Creizer de son cher papa. j'aime … croire qu'en grandissant il devient ob‚issant et soumit, Que fait le cher Herman? surement qu'il s'encourage d'apprendre afin de pouvoir aprŠs quelques ann‚es aider son papa, Prend il toujours soin de sa petite soeur? J'ai un grand plaisir … entendre qu'il prie Dieu avec son frŠre Oui chers enfans c'est la chose la plus essentielle prier Dieu, le chercher, Il vous gardera, conduira, et assistera en toute chose, j'aime … croire que vous vous ne querrellez pas ensemble; mais que vous vous aimiez. Papa je suppose vous parle beaucoup de Tellichery et du cher petit frŠre. Lors que je suis venue ici jespŠrais de pouvoir retourner … Telli. aprŠs quelques mois; mains … cette heure je pense qu'il sera plus sage pour moi de rester ici tout une ann‚e, Encore que je sois grƒce … Dieu beaucoup mieux que lors que je suis venue ici; cependant je pense que je dois rester ici jusquace que mes forces soient r‚tablies. L'autre jour j'ai vu un petit gar‡on et une petite fille qui ressemblaient beaucoup … Samuel et … Marie, encore que mon pauvre coeur maternel ait soupir‚ aprŠs les siens; je suis heureuse et reconnaissante … Dieu de vous avoir tous plac‚ entre de si bonnes mains. Il m'arrive rarement de penser … vous sans prier en mˆme temps pour vous et ceux qui ont bien voulu se charger de vous; pour le moment je sens que ne puis rien faire de mieux et jespŠre que ce tems d'epreuve et de solitude tournera au profit de moi mˆme et de vous bien aimes enfans. Dans ce moment je ne suis pas avec les amis Weigle; je passe quelques mois … Outacamund … 18 milles de Kotagherry ou resident les W. La s‚paration de chŠre Pauline W. m'a ‚t‚ vraiment douloureuse; justement comme je commencais … m'habituer un peu … ces collines, je l'ai quitt‚e; je ne connais pas une amie … la quelle je me sente si ‚troitement unie comme … elle: Mais comme Outacamund est plus froid, l'air plus pure, plus salutaire qu'… Katary ou vivait alors les amis W. j'ai crus de mon devoir d'accepter l'offre de quelques amis en venant ici pour essayer le changement d'air. A peu prŠs tout les jours nous avons de la pluie; avec du soleil ensorte que chaque jour on peut se promener et jouir de l'air; De temps … autre nous avons de la gel‚e meme en Octobre. La vue de Outacamund me rappelle certains endroits des montagnes de la Suisse; mais les productions sont bien diff‚rentes. On a rien ici qu'avec grande peine et grand soin et bien souvent lors que l'on pense … recolter; les Porck epics <Stachelschweine>* Renards, Ours, Tigres ont d‚vor‚s ce que l'on contait recueiller. C'est ainsi que les Porck epics nous ont priv‚ de pomdeterre et l‚gumes. 
J‚tais bien heureuse d'apprendre que chŠre Tante Emma et bien, et n'a plus de crainte quand … ses yeux. Je la remercie pour avoir accept‚ avec bont‚ notre cher Fr‚deric Louis pour son filleul ainsi que le cher frŠre Theodor. Que fait la chŠre Grand'maman Mohl? je me repr‚sente quelques fois … ses c“tes sur le canap‚ et la brave Christine lui apportant le marchepied. Je lui envoye mes amities avec un tendre baiser. Je souihaite que mes enfans ne l'ennuie pas trop par leur bruit, et je leur recommende d'ˆtre bien ob‚issants. Je leur envoye … tous beaucoup de baisers … soeur Emma il va sans dire ainsi qu'aux frŠres.

Chere MŠre quand tu verras Mme Knapp fais lui mes amiti‚s, ainsi qu'… tout nos parens. J‚tais bien aise d'apprendre que cousine Selman est mieux; dites lui beaucoup de chose de ma part, je pense souvent … elle; je lui souhaite paix et joie par le St Esprit pour etre abondamment soutenue dans sa longae ‚preuve. Mes amiti‚s … la chŠre Grand'maman Enßlin: et salutations … tous.

Nous avons ‚t‚ bien pein‚s en apprenant que chŠre Tante Enslin avait ‚t‚ oblig‚e d'aller aux bains acause de sa sant‚; Il nous tarde beaucoup de savoir quels sont les r‚sultats de la cure: ChŠre Henriette aura souffert beaucoup pendant ce tems d'‚preuve; Il n'est pas toujours facile de charger la croix; encore que nous sachions qu'elle est salutaire et n‚cessaire; nous aimerions souvent la laisser pour une autre fois, du reste je fais cette espŠrience souvent; Mais le seule Sage lors qu'il l'appesentit pour un certain tems donne aussi la force, Il n'en reste pas moins vrai que l'affliction ne parait pas sur le champ un sujet de joie mais de tristesse; Puis selon la promesse elle apporte des fruits. L'emondation ne se fait pas sans douleur; Mais celui qui l'opŠre la rendra profitable; Apprendre Christ, n'est pas une chose si facile comme nous l'imaginons au commencement de la Conversion: mais aussi, si nous souffrons avec lui nous reignerons avec lui. Ah si seulement notre foi ‚tant plus ferme pouvait traverser le Voile, nous pourrions dire avec Paul notre l‚gŠre affliction qui ne fait que passer, produit un fruit excellent pour la vie Eternelle, Tout ce qui nous rend semblable … notre chef devrait nous r‚jouir; mais j'avoue … ma honte que je n'en suis pas encore l…, et que je n'ai pas encore appris … me r‚jouir dans l'affliction. Mais encore j'ai confiance celui qui a commenc‚ perfectionera le tout. Bien oblig‚ chŠr pŠre pour votre sympathie dans ma s‚paration des enfans et mari, ici je puis dire Gloire … Dieu il m'a soutenu admirablement.

Adieu … tous votre affection‚e fille
 J Gundert

