Herrn L. Gundert, Bibelanstalt, Stuttgart

<14>* Tellich. 11 May 1847
 <Dienst.>*

Liebe Eltern

Während ich stündlich Briefe von euch erhalten kann, muß ich doch ohne sie abzuwarten vor der Regenzeit schnell zu schreiben versuchen: sonst kommt ein längerer Aufenthalt dazwischen. Statt am 1sten Juni geht nehmlich der steamer schon am 20sten dieß von Bomb. ab. Meine Neuigkeiten? 26 April <Mont>* weil die See zu hoch gieng zu Land nach Calicut ab, meine Frau im offenen Mantshil (ein bloses Bett an einem bamba hangend, und mit einer Art Schirm) ich zu Pferd. Dieß war das erstemal daß sie zu Land über Mahe hinaus kam. Die Tshombala Brüder und Schwestern stunden an der Strasse sie zu begrüssen. Auch in Vadagara wo wir Abends anlangten hatten wir 2 Christliche Familien. In der Nacht giengen wir in offenem Boot mit Vollmond auf dem innern Wasser bis zur Schleuse von Payoli (um Mitternacht, von da auf einem andern Boot bis 7 1/2 Uhr Morgens (27 Apr <Dienst>*) nach Ellatur. Bis meine Frau Träger bekam lief ich voraus nach Calicut, wo Irions noch bei Fritz auf Besuch waren.



 Nilagiri








Der liebe Fritz wartete gerade auf die Erscheinung seines ersten Kindes: aber erst gestern wurde er durch ein Mädchen beglückt. Frau Fritz sehr thätig mit ihren Schulkindern. Am 29 <Donn>* Abends fuhren wir auf Boot nach Ariacodu, wo das Pferd auf mich wartete. erreichten 30 <Frt>* Vorm. Edawanna und Abends Vandur, die Frau im Manjil mit 12 Trägern: denn weniger wollten sie nicht den steilen Berg hinauftragen. Es sind nehmlich keine Palankinträger, sondern blose Lastträger; erstere müßte man von den Nilgh. entgegen schicken. 5 Uhr Morgens <Samst>* am 1sten May durch Dschangal von Bambus und Waldhölzern an viel Affen vorbei nach Tscholakal. blieben dort bis 11 Uhr, es ist ein bloser Ruheplatz mit großen Balken gegen Elephanten eingehegt. Schlafen darf man da nicht wegen Fieberfurcht. Nun gehts zum Theil unter Regen durch Zickzacke (ich zählte 30) nach Palakadu hinauf 4000 Fuß hoch. Wir ruhten dort einen Augenblick (es ist auch hier blose Hütte zum Rasten - in der Nähe fängt ein americ. Pflanzer an Kaffee zu bauen) dann giengs noch weitere 2000 Fuß hinauf. Eine Stunde vor der Frau kam ich dort an und weckte Weigle der schon auf mich wartete mit einem Kuß. 2 May war Sonntag <Cantate>* blieben da ruhig beisammen und schwazten von allerhand. An diesem Sonntag starb in Calicut Theophil, der 8 Tage lang <(25 May - 1 Juny 1845)>* in der Moschee war, bis seine Mutter ihn zurückbrachte, nach herzlicher Reue, an den Pocken. Am 3ten May <Mont>* nahmen wir Abschied. Weigle bringt Julie in 2 Tagreisen nach Kateri wo er jetzt wohnt. Ich habe aber seither kein Wort von ihr gehört. Ich lief die 2 Steigen schneller hinab als ich gekommen war, hatte Malayalam Postläufer Polizeydiener etc zu Gesellen, konnte dabei predigen, wie auch in Vandur wo gerade der Amtmann mit großem Gefolge ankam zu tagen. 4 <Dienst>* nach Ariacodu 5. <Mitt>* in schrecklicher Hitze nach Tamratsheri; mein Knecht fand keinen Träger und kam erst nach Sonnenuntergang an, so hatte ich Frühstük Mittag und Nachtessen zusammen, doch hatte ich zwischenhinein ein paar Früchte gekauft. Thomas dem ich sein Weib zu erobern helfen wollte kam dahin mit Paul unverrichteter Dinge, das ganze Land ist voll Angst daß ein so naher Bekannter Christ geworden ist und beide Familien fürchten sich vor dem Contakt mit ihm, so verschrieen ist unsere Sache. Also kann er keinen Platz bei ihnen finden und mußte mit mir zurück über Naduwenur unserm letzten Predigtplatz, wo einer bes. viel geogr und astron. Fragen an mich richtete und gerne die dahin einschlagende Weisheit der Shastras über Bord warf. Am 8ten <Samst>* in Tellich. Am 9ten <Sonntag Rog>* erklärt Vedamuttu unser ältester Catechist, er wolle nach Tinnevelly zurück. In meiner Abwesenheit hatte er veruntreut und wollte sich jetzt nicht einem course von Demüthigung unterziehen. Der geht also, andere kommen. Der HErr sey für alles gepriesen! Den kleinen Friedrich besorgt Marie Kegel herzig nett, so habe ich keine Sorge.

Mit herzlichen Grüssen an Alle in Eile
 Euer H Gundert
