 Katairy 24 june 47.
 <Donn>*
Well dear papa.

A few words only to let you know that at last the cooly has come the same day we wrote you about him that is to say the 22 All things were right; many thanks. I gave him a small box, which contains a wonted* cap, a blew bonnet, a pair of socks for Frederich, an other pair of socks for Christian from Mrs W.

We have since a few days a very great wind; but very little rain. 
Thanks for your kind letter and the ones of our dear parens. the Lord be praised for his merci and love to our dear children. It seams you had nothing from the Ostertags. You will have heard of Mrs Hoffman's death. and of the Christians of Wirtemberg wishing to have a Mission of their won because the Missionnary spend too much, for enstand Suttar. We live here simply, we are eight persons; yet no more than two servants that to say Maty a quite new one which begun the other day and then August which come with us from bombay. Food simple enough. Mrs W. is truly simple and a dear sister, both of us are very pleased with the conversations et explanations of Dear Bühler.

Apropos I have promised the cooly if he brings you the things right you would give him half rupee.

I hope Marie will see her brothers and sister for the Ostertags are at Stuttgart they have engaged Miss Ekling as teacher. Mrs Fielstatt his to bring her two daughters.

Some times it apears to me that faith, hope, patience, is a difficult task, but I am afterward comforted that J‚sus Christ is the beginner and finisher of it. Do you dear papa pray for me and thank, praise, that you have recieved such a blessed portion of faith. It will also be encreased to me yea He is faithful his promisess shall be fulfilled in due time. I feel again calm and quiet thanks to God Love to all kisses to baba. 
Mr Moerike is not quite so well as he was
 Your aff J Gundert

Please to send this inclosed to your Mama and to jette
1Der lieben Henriette Enßlin - Stuttgt.

 Katary Falls, Nailgherry Hills 1847. 24th June.
Innig geliebte Schwester!

Fast bin ich schüchtern, mich als eine alte, wohlbekannte Freundin bei Dir einzuführen, nachdem ich mehr als zweijährige Stille in unserer sonst so fleißigen Correspondenz habe eintreten lassen; ich will nicht versuchen, diese scheinbare Gleichgültigkeit zu entschuldigen, obgleich ich wohl manche Gründe dafür aufzählen könnte, sondern appellire ohne Weiteres an Deine alte, treue Schwesterliebe, die schon so Vieles zurechtgelegt hat, und hoffe, dieses Brieflein soll nur das erste und nicht zugleich auch das letzte Glied eines "Ketteleins" sein, mit dem wir unsere Verbindung im Geist auch sichtbarlich fortführen wollen, wenn es nehmlich Dir, Liebe, auch so um's Herz ist. - Die nächste Veranlassung zu diesem ersten Zeichen meines Erwachens aus meinem langen Schweigen ist, nach einem lang gehegten Wunsch des Herzens, die theure Frau Gundert; daß sie Euch Lieben in der Heimath so bald verließ kommt nun mir zu gut, und ich freue mich darum dieser Schikkung von Herzen; Du kannst Dir denken, geliebte Jette, wie wohlthuend mir nach mehr als zweijährigem Abgeschiedensein vom Umgang mit Geschwistern aus unserem Geschwisterkreis, der mit dieser theuren Schwester ist, und wir bitten den treuen Hirten unserer Seele, daß Er den Aufenthalt auf diesen Bergen nicht nur für die leibliche Gesundheit der lieben Fr. G. segnen, sondern auch unsere Gemeinschaft uns zum Wachsthum in der Gnade und Erkenntniß unseres Herrn segnen möge, und Er wird es auch thun; denn Er hat ja gesagt: "wo zwei Eins werden, um Etwas zu bitten in meinem Namen, das will ich ihnen geben."

Eine ganz besondere Freude gewährt mir die nahe Verbindung der Liebe, die sich zwischen Dir und den th. Geschwistern G. während ihres Aufenthalts in der lieben Heimath gebildet hat und durch Deine treuliche Correspondenz so lieblich fortgepflegt wird; gar oft reden wir von Dir und Deiner theuren Mutter und der lieben Tante Süßkind, und die Erzählungen der lieben F. G. rufen mir wehmüthig-freundliche die schönen und gesegneten Stunden zurück, die ich in Eurer Mitte verleben durfte. Wie viel ist seit jener Zeit durch mein Herz und Leben gezogen! "bald mit Lieben, bald mit Leiden kam mein Herr und Gott zu mir." Wie viel hätte ich lernen können auf dem Weg, den Er mich geleitet hat, aber wie steht das Gelernte und Ergriffene in so gar ungleichem Verhältniß zu dem, was Seine Gnade angeboten hat! Dieß demüthigt mich tief, aber ich will nicht zu lange darauf verweilen, sondern vergessen, was dahinten ist, und mich strecken nach dem, das vorne ist. Damit geht es freilich oft auch sehr schwach und langsam, doch blicke ich im Glauben auf zu Ihm, der mich berufen hat, und von dem geschrieben steht: Er ist treu, Er wird es auch thun. Ihm sey Dank für die köstlichen Verheißungen Seiner Treue, an die wir uns anklammern dürfen im tiefen Gefühl des eigenen Elends, der eigenen Untauglichkeit.

Liebe, theure Schwester! Du hast vielleicht Anderes erwartet in meinem ersten Brief von Indien aus, vielleicht interessante Schilderungen meiner Umgebung, meines Wirkungskreises u.s.w; aber ich weiß, Du wirst mir um dieses armseligen Briefleins willen nicht böse; ich habe Dir eben geschrieben, was gerade meinem Herzen am nächsten lag; der Herr führt mich, nach Seiner Gnade und Weisheit, einen gar stillen, ruhigen Weg, und ich habe eben von Tag zu Tag an der - dem alten Menschen schwer werdenden Lection zu lernen, "Treue zu üben im Kleinsten." Aber nicht wahr, Liebe, geht unser Weg nur himmelan und spüren wir die treue Jesushand, die uns leitet, so ist es selig, darauf zu wandeln, und am Ende wird es auch heißen: Hallelujah singst auch du, wenn du Jesum siehst, Unter Jubel ein zur Ruh - In den Himmel ziehst. Gelobt sey Er; Der vom Kreuz zum Throne stieg Hilft auch dir zu deinem Sieg; Gelobt sey Er!

Doch nun genug (und mehr als genug) von mir; der Raum eilt schon zu Ende, und ich habe Dir eigentlich noch nichts von der lieben Frau G. gesagt; zuerst ihre herzlichsten und schwesterlichen Grüße und Dank für Deine zwei lieben Briefe, (deren letzter vor einigen Tagen in unsere Hände kam) und besonders für die lieblichen Mittheilungen über die lieben Kleinen, die ihrem Mutterherzen natürlich besonders wohlthuend und erquicklich sind, und auch auf ihre Gesundheit, wenn gleich fast unmerklich, einen wohlthätigen Einfluß ausüben; sie fürchtet zuweilen, die liebe kleine Johanne werde vielleicht verderbt, da Jedermann ihr mit so inniger Liebe zugethan ist. - Mit der Gesundheit der lieben Schwester geht es etwas besser seit sie bei uns ist, und wir hoffen zum HErrn, daß Er sie befestigen und wiederherstellen werde; aber wohl wird es ziemlich lange Zeit hierzu bedürfen, worinn für mich viel Erfreuliches, für sie selbst und den lieben Gundert aber Schweres liegt. Der HErr wird Alles recht machen!

Aber nun muß ich zum Schlusse eilen, so Vieles auch noch ungesagt ist von dem, was mir im traulichen Gespräch mit Dir von selbst in die Feder fließt, und ich muß mich für dießmal von Dir trennen. Grüße mit Deine theure Mutter auf's Herzlichste, auch Deine, in treuer Erinnerung in mir fortlebende, liebe Tante S., auch nach America schickte ich gern einen Gruß der Liebe. Lebe wohl, liebe theure Schwester, und sey der Gnadenobhut unseres treuen Hirten empfohlen von
 Deiner
 in Jesu Dir innig verbundenen Schwester
 Pauline Weigle.

