An Herrn Inspektor Hoffmann. _____(Archiv.) _____+

 Tellicherry, 3. Juli 1847.

Es ist unsres lieben Gottes Wohlgefallen gewesen, daß der erste Brief, den ich seit meiner Rückreise von Ihnen erhalten habe, mir die Mitteilung von dem herben Verlust, den Sie erlitten haben, bringen sollte. Der Name des Herrn sei gelobt! werden Sie schon an jenem schweren Tage gesagt, werden Sie seither gegen die Insinuationen des armen Herzens wieder und wieder gesprochen haben, bis durch die fortgesetzte Glaubensübung das Lob die Oberhand über den Schmerz wird gewonnen haben. Und so will auch ich keinen Versuch machen, zumal in so später Frist, zu Ihrer Tröstung brieflich beizutragen, sondern mich mit Ihnen vereinigen zum Lob der Gnade, die Ihre liebe Frau und Sie durch die schweren Tage und Stunden dieses letzten Jahrs hindurchgebracht, ihr bis zum Ende den Blick auf ihren Heiland unverrückt erhalten und Ihnen die Zuversicht geschenkt hat, die Verbindung, die unten so bald abgebrochen wurde, im oberen Reich ewig fortführen zu dürfen. Als ich um die Osterzeit vorigen Jahrs die Hausmutter sich so besorgt meines Weißzeugs annehmen sah, dachte ich freilich nicht von weitem, daß sie so bald ihrer Dienste entledigt werden würde. Sie wird sich jetzt der Ruhe, sowie des neuen Dienstes freuen, den hinfort kein Kopfschmerz, nichts Widriges von den Umgebenden unterbricht. Aber für das Haus bleibt es ein Verlust, der uns aufs neue lehrt, uns dessen, was Gottes Güte gibt, um so mehr zu freuen und es zu nützen, solange Ers bei uns läßt. Der Verlust wäre für uns noch ungleich härter, wenn wir eine Andeutung in Ihrem letzten Brief, als könnte er der wirklich letzte sein, den wir von Ihnen als Inspektor empfangen, wirklich recht gedeutet haben. Das Zirkular haben wir noch nicht gesehen, und Näheres nicht gehört. Wir hoffen aber, daß, so schwer Ihnen auch die Fortsetzung der Arbeit in den alten Räumen und ferne von Ihren Kindern werden mag, der Herr Sie reichlich trösten, stärken und füllen werde, daß Sie nur noch mehr überfließen in seinem Werk und damit auch dem Missionshaus aus dem schmerzlichen Gefühl von Verwaistheit heraushelfen. Wie Er aber auch Sie und uns führen wird, immerhin wollen wir Seine Treue und Gnade, die er uns bisher gehalten hat, preisen und uns der noch rückständigen Erweisungen derselben freuen, ehe wir sie sehen.

Ich habe im letzten Monat wöchentliche Besuche in Tschombala angefangen, wo der Herr aufs neue eine Arbeit eingeleitet hatte. Paul's Schwager, Bappini, ein Fischer, war früher ein Feind des Evangeliums gewesen. Er wohnte in dem großen Familienhaus, das seit 3 Jahren von einem Bewohner um den andern geleert worden ist. Zuerst Paul mit Weib und Kindern, dann seine Mutter und noch etliche Verwandte hatten es geräumt um des Worts willen, das der ältere Bruder Rama nicht dulden will. Endlich schlägt auch dem Bappini seine Stunde. Seine Frau wäre dem Evangelium schon länger gerne gefolgt, aus Hochachtung für ihren Bruder Paul. Endlich aber gelingt es diesem, bei B. selbst ein gutes Wörtchen anzubringen. er kommt einigemal auf Besuch, d. h. zu Unterricht und Gebet in Pauls Haus, und macht sich daran, Sünde zu bekennen und zu erkennen. Am 3ten Juni sah ich ihn das erstemal, wahrhaft bußfertig, aber noch etwas ängstlich über sein Recht, sich Christi Verdienst zuzueignen, er meinte, zuerst etwas fester werden zu müssen, ehe er das nur so für sich annehme. Aber schon am 9ten bricht er mit der Welt, indem er in Pauls Wohnung bleibt und das Essen im westlichen Haus absagt. Er wurde nun viel freudiger, seit er sich von den Familienbanden befreit wußte. Am 13ten, Sonntag, wünschte er dem ersten Gottesdienst hier beizuwohnen. Als er aber mit Paul durch Mahe ging, überfielen ihn seine dortigen Brüder und Verwandten und sperrten ihn von Samstag bis Sonntag Abend ein. Paul kam sehr ruhig hieher und meinte, als Glaubensprüfung könne ihm der Arrest recht gut kommen. Ich setzte in der Woche drauf den Unterricht fort, und am 17ten taufte ich ihn und sein Haus (Silas und Prisca mit 3 Kindern) Unsre Freude war groß, am strahlendsten bei Paul's Mutter, die jetzt wieder ein Kind gewonnen sah. Die Leute in Chombala waren natürlich sehr ärgerlich darüber und verfolgen seither die Christen, wo sie sich sehen lassen, mit Schimpfworten. Paul sagte neulich: wie wenig ich doch vom Menschen wußte, bis ich Christum kennen lernte. Nie hätte ich geglaubt, daß die mir so nahe standen, mir aus irgend welchem Grund so fremd werden könnten. Da sei ihm z. B. neulich ein muhammedanisches Büble begegnet, er grüßte und lockte es her, aber es sagte: "Nein, ich komme nicht, ihr habt uns ja verlassen!" Das war ihm merkwürdig. Durch Zopfabschneiden und Kaste brechen ist er ja den Muhamedanern näher gekommen, und den Platz hat er nicht verlassen - aber Welt ist Welt, und darum sollte auch der muhammedanische Knabe zu spüren kriegen, daß Paul nicht blos den Heiden, sondern dem ganzen Komplex von Welt den Abschied gegeben hat. - Die Puleier in Kodakal, südlich vom Vadagara-Fluß hatten sich schon längst christlichen Unterricht in einer Schule wie zu Anjercandi gewünscht. Am 7ten Juni fing Matthai an, ihre Knaben zu lehren; die Alten stunden neugierig umher und ließen sich gefallen, daß ich mit Gebet eröffnete; etliche Erwachsene machten sich auch daran, die Buchstaben im Sand zu formieren, und Matthai ging etwa eine Woche lang regelmäßig des Morgens dahin (1 1/2 St. weit) und kehrte nachmittags nach Vadagara zurück. Aber die Najer der Gegend wollten nichts von Sklavenerziehung hören und brachten die armen Leute durch Drohung dahin, ihre Kinder zu Hause zu behalten. Überredungen des sehr gewandten Katechisten fruchteten nichts. Ich bat Conolly um Hilfe, die hat er auch versprochen; wie er zu helfen suchen wird, ist noch unklar.

Damit will ich nun schließen. Es ist der Samstag Abend der Basler Festwoche, und mit Dank und Freuden denke ich daran, wie ich vor einem Jahr mitgenießen durfte. Von meiner lieben Frau habe ich gute Nachrichten, der Kleine gedeiht unter Schw. Kegels Sorge.

Uns und das gesammte Werk Ihrer Fürbitte empfehlend verbleibe ich 
 Ihr treu ergebener
 H Gundert

