An Herrn Inspektor Hoffmann. +

 Cairo, 16. Jan. 1847.
(Archiv) _____ Lieber Herr Inspektor!

Mit Gottes Hilfe sind wir nun soweit glücklich angelangt. Am 3ten betraten wir das Nildampfboot und fuhren am 1ten morgens 8 Uhr zum Hafen hinaus. Die Seekrankheit fing bald an, sich bei den Meisten einzustellen, doch kamen wir bald über sie hinweg und konnten uns bei dem schönen Wetter meist auf dem Verdeck aufhalten und dem Sprachstudium obliegen. Nachts sangen wir auch die Lieder unsrer indischen Heimat und hörten von den Offizieren, daß es unsre 8 Vorgänger im November ebenso, nur wahrscheinlich kräftiger und schöner gemacht haben. Am Dienstag, den 5ten, sah man einen Zipfel von Sardinien, am 6ten die Insel Cimbre und die Kape des tunesischen Meerbusens. Delphine tummelten sich vor uns her, als wollten sie mit unsern Maschinenrädern eine Wette durchführen. Am 7ten, morgens 11 Uhr sahen wir Land und fuhren allgemach an den 2 Inselchen vorbei, Malta zu, und ankerten um 4 Uhr. Ich landete mit Jenny Müller; die vorbedachten Besuche konnten aber durch Schuld der schönen Abendzeit, die jedermann zu Spaziergängen einlud, nicht ausgeführt werden. Doch fanden wir Br. Schlienz's Carlo, der eben durch Geburt von Zwillingen erfreut worden war, und das trieb dem Bischof, dessen Türhüter er ist, unsre Aufwartung zu machen. Miss Tomlinson empfing uns nach den ersten Fragen mit "what a pity that the German churches did not recieve our Episcopacy - und so war ein unerquickliches Gespräch eingeleitet, dem der Bischof, als er endlich eintrat, nicht aufhalf. Doch hatten wir dem guten Carlo eine wahre Freude gemacht. Am 8ten um Mittag waren unsere Kohlen geladen, und nun ging's ohne Unterbrechungen irgend welcher Art dem Osten zu, wie die Uhren, die täglich im Rückstand blieben, zu unsrer Freude bezeugten. Am 10ten sahen wir Cyrenaica, am 12ten morgens die ägyptische Küste, fuhren um Mittag in den Hafen ein und waren auch bald mit dem Landen fertig. Mit dem Gepäck hatten wir etwas Not, um der caprice der Zollbeamten willen. Doch da ein Boot der transit Company am nächsten Morgen abfahren sollte, nahmen wir unsre Plätze darauf, und die Verwaltung nahm sich des Gepäcks an. Ich rate andern Brüdern, lieber ins Hotel Rey zu gehen als ins Hotel d'Orient, wo wir es diesmal versuchten. Dann haben sie die Dienste der transit Company mehr an der Hand. Am 13ten morgens unter strömendem Regen fuhren wir, nachdem man uns den halben Weg hatte laufen lassen, in einem Omnibus der transit Company zum Kanal und wurden in einem tugboat von 5 Pferden nach Atfe gezogen. Ich rate Brüdern, sich als Passagiere 2ter Klasse einschreiben zu lassen, um œ 2 statt 3- zu bezahlen, sie habens nicht im geringsten schlimmer, wie ich an unseren Beispielen sah - Übergewicht wird auf der Fahrt bis Cairo nicht berechnet. Auf dem Dampfboot, das wir abends 9 Uhr bezogen, ging es sehr eng her, die Gesellschaft aufs Bunteste zusammengesetzt: Ägypter, Franzosen, Italiener, Deutsche, Kroaten, Juden, Griechen, Araber, Türken etc. Am 14ten abends landeten wir in Bonlac; meine Frau und Sophie Hochstetter konnte ich bei Lieder's absetzen, die gerade viel Gäste hatten; die drei andern brachten die Nacht mit mir im Hotel d'Orient zu. Morgens konnte ich zu Lieders ziehen; die 3 andern bei Kruse unterbringen (die Nacht kostete aber die Person 1/2 œ; künftige Brüder sind gebeten, lieber zu Rei zu gehen, wo wir auch vor 1 Jahr uns wohl befanden - vorausgesetzt die hiesigen Brüder können sie nicht annehmen. Ich traf Sutter nicht mehr in Alexandrien, aber Sperschneider in Cairo; er wird wohl mit uns weiter reisen, machte bisher überall einen guten Eindruck. Bei Lieder sind die jüdischen Missionare Goldberg und Lurie, der letztere aus Mohilen* in Jerusalem bekehrt, ist samt seiner Frau ein besondres Wunder der Gnade. Sie suchen hier eine jüdische Mission zu gründen. Auch der amerikanische Missionar Holmes (?Homes?) von Konstantinopel war an 2 Abenden zu sehen. Dr. Burgett, gewissermaßen Anreger der LiberiaUnternehmung, ist einer jener alten Christen, denen man gerne irgendwo begegnet, um einen Segen mitzunehmen. Er wird wohl über Basel reisen - ist noch voll von den großartigen Eindrücken, die die evangelical alliance und besonders die Begegnung mit Deutschen wie Tholuck, Kunze etc. bei ihm zurückgelassen; er hegt ziemlich energisch ausgesprochene Hoffnungen für die baldige Bekehrung der Welt und interessiert sich für alles, was im Reich vorgeht. Am 10ten versuchten sich die Jungfrauen auf Eseln; zu einem Pyramiden-Ritt getraute ich mir aber kaum zu raten, wir nahmen mit der Aussicht ins Tal von der Citadelle herab vorlieb. Alles ist gegenwärtig hier voll von den großen Bauten bei Baradsh ("Schleuse") 2 Stunden unter Bulac. Der Fluß wird dort eingedämmt, und eine Brücke, deren Bogen von eisernen Toren geschlossen werden sollen, wird in Kurzem erlauben, das Nilwasser so zu Rate zu halten, daß auch mäßige Überschwemmungen reichen. Doch hat man einige Besorgnisse vor den übermäßigen Wasserständen, für welche die jetzigen Dämme nicht mehr hinreichen werden. Die neuen quays etc. sehen großartig aus, aber die Tausende von Menschenhänden in Ägyptens Staub wühlen und Körbe tragen zu sehen, macht einen wehmütigen Eindruck. - Wir werden wohl mit der transit Company weiterziehen. Sperschneider wagts mit Hilfe des amerikanischen Konsulats, sie zu umgehen; aber der Pascha verfolgt alle Kameleigentümer, die sich dazu hergeben, unabhängige Partieen durch die Wüste zu spedieren. Der Herr sei mit uns bis ans Ende der Reise, wie er bisher gewesen ist! Ihnen viel Trost und Segen wünschend, Ihr ergebenster H. Gundert. 

