Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

 Tellich. 4 July 1847
 <Sonntg>*
Liebe Eltern!

Schon sind es 14 Tage, daß ich eure lieben Briefe von Anfg May erhalten und auf die Nilagiri geschickt habe. So ist also der liebe Herr Enslin auch in die Heimath abgerufen worden: und ich kann mir wohl vorstellen wie es Dir lieber Vater dabei muß zu Muth gewesen seyn. Gehen doch meine Erinnerungen schon bis zu den Wollsäcken von 1819, ja bis zum gemeinsamen Abentheuer an der böhmischen Gränze 1809 zurück. Vom Herzen eurer langen Freundschaft habe ich aber nur wenig gewußt und Dir selber wird es auch erst recht durch die Trennung deutlich geworden seyn, wie eng eure Wege verschlungen waren. Möge der liebe Gott Dir Deine Gesundheit aufs neue stärken daß Du Dich wieder mit neuem Muthe der Arbeit an Deinen und meinen Kleinen widmen könnest und Dich nicht vor der Zeit den hinübergegangenen nachsehnest. Unsere Tage und Stunden sind in guter Hand und wir werden einmal ein gutes Häuflein erlöster Stuttgarter beieinander finden und selbst mit ausmachen, Gott und dem Lamm zur ewigen Ehre! Da helfe Er uns dazu.

Ich schrieb das letztemal etwas verzagt; der HErr hat mir aber nach Seiner Gnade im Geiste wieder aufgeholfen, und auch gleich zu neuer Anstrengung ein schönes Pfand seines Segens gegeben. Ich gehe jetzt wöchentlich nach Tshombala und auch wenn es langt nach Vadagara. Im ersten Ort hat Paul seinen Schwager, einen Fischer angepakt. Es regte sich was. Der HErr segnete meine Besuche an seinem Herzen: seine Frau war schon länger weich geworden, er nahm sich endlich den Muth mit der Welt zu brechen, spürte unter dem Lärmen der Verwandten (die ihn auch ein paar Tage einsperrten - in Mahe, als er zum Gottesdienst hieher wollte) wie der HErr ihm nahe sey und auch ihn erkauft habe, und am 17 Juni taufte ich ihn Silas, einen Mann in den besten Jahren und Gottlob auch bisher vor dem gröbsten Sündendienst ziemlich bewahrt geblieben - sein Weib Prisca und 3 nette Kinder. Das gab dem Teufel wieder Anlaß zum Schelten, aber es war Freude im Himmel: Paul's Mutter strahlte von herzlicher Zufriedenheit, jetzt wieder eines ihrer Kinder gerettet zu wissen. - Mit den befreiten Sclaven südlich vom Vadagarafluß fiengen wir eine christliche Schule an, ich eröffnete sie am 9ten mit Gebet, aber bald kamen die Nayer und schlossen die Schule, indem sie den armen Leuten entsetzlich drohten. Ich wandte mich um Schutz für die Schule an den Calicut Magistrat und höre daß man das Mögliche für mich thun will. 
Dagegen ist Jacob in Vadagara liederlich in seinem inneren Menschen, hat Schulden gemacht, und brummt daß wir sie nicht zahlen. Es ist eben immer ein Mischmasch, daß man sich nie länger als einen Augenblick der Freude überlassen darf und gleich wieder aufs schlimmste gefaßt seyn muß. Doch bebt unserm lieben HErrn bei allem dem das Herz nicht und er läßt uns auch nicht zagen.

In der Stadt haben wir eine schöngelegene liederliche Baracke um etwa 25 Rs gekauft, wo ich wöchentlich wenigstens einen Abend an der Strasse zubringe, je nachdem das Wetter erlaubt, und unter den Vorbeigehenden Zuhörer genug finde. Wie sich da das Menschenherz seines Zorns gegen Gott in groben und feinen Anklagen und Schmähungen entladet! Er macht eben nichts recht in Seinem ganzen Reich, an ihm liegt der Fehler, wenn Sünder geboren werden, an Ihm wenn sie verloren gehen! Und das nimmt Er Tag für Tag so geruhig hin und wartet barmherzig bis sich die Zornschalen vollfüllen. Ach daß wir nie müde würden, Zeugniß von Ihm abzulegen, Er wird sich dann auch nicht schämen als Zeuge für uns aufzutreten, hier unten wie drüben.

Vor einigen Tagen kam hier ein elender Deutscher durch, hieß sich Albert Herder (und mir insgeheim, Graf von Ebersdorf), wollte als politischer Flüchtling passiren, weil er dem K. von Preussen ao 1839 die epaulettes habe abreissen wollen etc Es ist alles eine Lüge, er selbst Trinker und Betrüger: nach 2 Tagen Gastfreundschaft gieng er nachdem er sich entlarvt in hohem Zorn davon.

Von meiner lieben Frau erhalte ich gute Nachrichten. Sie ist ruhiger und der Blutverlust hat nachgelassen. Fried wird dicker, hebt das Köpfle und beschaut Bäume Blüthen und Früchte mit großem Interesse: den Schlotzer haben die grausamen Frauen ihm abgewöhnt (ach da fällt mir bei, daß Christianele noch auf der Heimreise über 1000 brauchte) dafür hängt er aber oft eine Stunde lang an seiner Amme. Ich hoffe Herm und Samuel sind folgsam. Ihr werdet jetzt wieder baden, und das Wasser ist vielleicht so warm als unres: denn wir haben viel Regen. (Einmal in 4 Stunden 10 1/2 Zoll) Thermometer gerade 20-21. Eine sehr angenehme Zeit. Ich habe viel Rosen geschnitten, John und Missy stecken sie.

Ich höre Ostertags werden Stuttg besucht haben. Wie soll michs freuen von dem Wiedersehen der lieben Marie was zu hören!

Der HErr helfe euch und dem lieben Lande aus der Theurung! Sein Segen ruhe auf dem Vielen oder Wenigen das wir vom zugedachten Erbe schon hier in die Hand bekommen. Grüsset alle Freunde und Verwandte bes. in der Sophienstrasse <Ensslins>*, im Bazar <Reiniger>*, und in Esslingen <Gunderts>*, Herrn Haering, dem ich zu seiner Vermählung herzlich Glück wünsche, etc 
 In herzlicher Liebe
 Euer H Gundert
