Dr. von Barth, Calw

 Tellich. 18 Nov 47
 <Donn.>*
Lieber Bruder! <Barth>*

Hier in der Eile ein pendant zu der früher gegebenen Nachricht. Der Gewinn ist doch nicht groß nicht einmal vor der Welt, wenn man so mit Fleischesmacht arbeitet. - Irion hat Dir schon geschrieben was der HErr vor 2 Monaten in Cannanur anfieng, nachher 6 Oct. herüberleitete, und seit 1-6 Nov auch in Calicut hat ausbrechen lassen. Wir haben aufs neue ans Messer müssen, d. h. unter das Kreuz: der HErr hat aber dafür schon mancher Seele Seinen heiligen Namen geoffenbart. Wie schämen wir uns, daß wir obwohl wir darum baten, namentlich auf die Urumiah und Cnstpl Vorfälle hin, doch es in India für fast unmöglich hielten. Du wirst es auch dem lieben Blumhardt gelegentlich mittheilen, dessen Wort, daß er selbst habe neu anfangen müssen, mir wichtig geworden ist, und unter des HErrn Segen bei mir anschlägt. Seit wir bekannt haben, bekennen auch die Heiden gewesenen: die Kinder im ganzen am ehesten, die erstgetauften am ungernsten, magersten, und nach und nach. Bei einigen platzte auch alles Bewußte wie in einem Klumpen heraus. Unter all dem Gräuel der sich offenbart, ragt Jesus der Sündenarzt immer höher hervor. Ja was der nicht Alles kann! - Ein ordentliches Mädchen bekannte schon im Anfang, fand lange keinen Frieden; Beten wollte nicht helfen: endlich folgt eine neue Erschütterung und sie bekennt unter anderm wissentlich Verhehltem, daß sie schon einmal meinen Herrmann gerufen hatte, in der Absicht Unzucht mit ihm zu treiben daß es aber durch Herbeikommen von Andern verhindert wurde. Jetzt hat sie Vergebung in des Lammes Blute gefunden, aber Du siehst unter welchen Teufeln wir wohnen. In Calicut haben 3 Mädchen gesagt, und wenn sie auch in die Hölle fahren, bekennen sie ihre Sünden nicht. Wir fanden aber daß das Gebet der schon begnadigten auch die harten erweicht hat. Die Leute um uns her fürchten sich vor unsern Leuten und hassen jetzt erst das Wort recht. Ein Heide von Vadagara war letzthin schon halb entflohen aber im innern Kampf zwischen den 2 Herren fiel er in eine Ohnmacht, und nach einer elenden Nacht sprang er wieder zu seinen Verwandten zurück.

 In herzlicher Liebe
 Dein HG.




Am 10ten August strandeten die 2 französischen Kriegsschiffe La Gloire und La Victorieuse, unter Commodore La Pierre, an der Küste von Corea, auf einer nirgends verzeichneten Sandbank. Die Mannschaft rettete sich in den Booten auf eine Insel nahe der Küste, wo die Koreaner nachdem die erste Scheu vorüber war, unentgeldlich reichliche Lebensmittel brachten, bis englische Schiffe die Gäste aufnahmen und nach Shanghae führten. Man glaubte der Commodore habe von Corea nach Japan gehen und für seine Landsleute einen ehrerbietigeren Empfang auswirken wollen, als ihnen im letzten Jahr zu Theil wurde. Zunächst aber scheint es auf die Koreaner selbst abgesehen gewesen zu seyn. Man hört der Commodore, unterrichtet vom jähen Tod französischer Missionäre habe an Ort und Stelle untersuchen wollen und darum den Pere Lamaistre mitgenommen der schon früher Corea besucht aber umsonst ins Innere zu dringen versucht hatte. Da dieß dieselben Schiffe sind welche kürzlich bei den Cochinchinesen missionirten, dürften sich später einmal die Coreaner Glück dazu wünschen ihrer Gäste so wohlfeil los geworden zu seyn. (Aus China Overland Mail. Sept 28.)

