Rev. S. Hebich, Cannanore, mit 6 Singbüchlein

 Tellich 6 April 47
Lieber Bruder!

Ich danke Dir für die 200-- erhalten, sie sind aber bald vertheilt, bitte daher bei Gelegenheit um mehr.

Mögling's Briefe sind mir wichtig gewesen, und ich glaube Dir über Deine Antwort sagen zu müssen, daß mir nicht scheint Du treffest den Nagel auf den Kopf. Er spricht über 3 Punkte:

1.) Die Committee will den Gang des Geschäfts genauer kennen und darnach controlliren. Dazu glaube ich mit Mögling sollten wir ihr mit Freuden die Hand bieten, auch wenn es auf eine uns nicht gutgewählt scheinende Art geschieht. Also auch mit Ueberschlägen. Beengen können diese uns nicht. Daß aber vor jedem neuen Unternehmen soll angefragt werden, ist alte Regel, die wir so weit möglich befolgen müssen, und wo es wirklich nicht möglich war, auch eine Rüge mit hinnehmen und um Verzeihung bitten müssen. Ausnahmen sind ja nicht die Regel.

2.) Das Ziehen betreffend - und für einstweilen die 250 œ monatlich betreffend - wären wir alle einverstanden, Du mußt mehr Freiheit behalten. Da steht Mögling ganz mit Dir: und sein Gedanke die Donationen in Saldo zu ziehen, ist gut.

3.) Wie nun mit Deinem Brief verfahren? Ich glaube nach näherer Betrachtung daß ich nicht ganz besonnen handelte, als ich ihn mit unterschrieb. Der Committee Brief ist nicht so herausfordernd, daß er etwas wie eine förmliche Protestation bei uns hervorrufen sollte. Dein Brief als Deiner kann wohl heimgehen und stoßt nicht an; aber anders ists wenn Brüder mit unterschreiben, dann erhalten auch Deine schnell hingeworfenen Worte ein Gewicht, das sie sonst nicht ansprechen, und die Committee sieht einen so unterschriebenen Brief mit viel mehr Mistrauen an. Ich habe auf einer Seite Deine Gründe heimgeschrieben und gebeten keine radikalen Aenderungen im Geldsystem einzuführen. Einstweilen regt Dich das 250 œ Gebot nicht am Leben an? Warum also nicht lieber warten, bis kommt was sie auf Deine Schlußrechnung mit Coates zu sagen haben? Deine Gründe sind auch dann noch so gut als jetzt, und Du kannst sie besser darlegen, weil die Committee sich bis dahin wird weiter ausgesprochen haben. An Deiner Stelle würde ich also zunächst von dem Briefe nur soviel heimschicken als Auskunft über Rechnungsfragen gibt, und über den Ziehungspunkt mit Andeutung Deiner Befürchtungen (ich schrieb ihnen Du seyest deßhalb herübergekommen) ihre weitere Verfügung erbittet. Ueber Besoldungen würde ich nichts sagen, ich halte für übergenug daß ich eine Ueberschlagsrechnung davon heimsandte. Besser Du bittest Dir nicht zu viel Last aufzulegen, was ich auch für Dich bat, und was als Bitte gewiß Gehör findet.

Dieß ist meine Meinung. Irion ist nach Calicut. Friederich stimmt mit mir d. h. Du sollest entweder den Brief heimschiken als Deinen, oder aber Dich auf das beschränken was ihnen Auskunft über Anfragen gibt, und dann eine Bitte anhängen. Christian zu fragen reicht die Zeit nicht, wir wollen Tobias nicht bis in die heisse Zeit warten lassen. Ihm ist nicht viel an der Art der Verhandlung gelegen, wenn Du nur nicht zu eingeschränkt wirst. 
Jacob ist von Calic zurück ohne die Kinder sich zugesprochen zu erhalten - wir versuchen es jetzt mit friedlicher Uebereinkunft, wozu das Weib sich anstellig zu zeigen schien als er mit ihr zurückkehrte.

Der HErr gebe uns Allen das richtige zu finden und uns die Vielerleiheiten nicht aus der Einfalt rücken zu lassen.
 In Liebe Dein H Gundert.

