Aus dem Basler Archiv. +

 Tellicherry, 18. Nov. 1847.
Verehrte Komite!

Gnade und Friede mit uns! Die lieben Brüder werden schon das Meiste geschrieben haben, was sich vom letzten Monat berichten läßt. Ich will der Zeitfolge nach nur einiges berühren. Am 25. Okt. hatten wir Brüder wieder unsern Konferenzmontag, bei dem uns Christian M. durch seine Bekenntnisse im Gebet zu weiteren Demütigungen vor dem Herrn verleitete. Derselbe Geist wirkte auch abends in einer Gebetsstunde, die die Knaben im Finstern hielten. Tags darauf kam der liebe Fritz von Calicut, mit welchem wir auch Stationsschulden dem Herrn im Gebet vortrugen und die Gewißheit erhielten, daß nun Scheidewände nicht bloß hier, sondern in Calicut nieder gerissen sind. Am nächsten Tag kam Br. Hebich mit des lieben Greiners, Kies und Hoch; nun waren wir ein großer Haufe, daß aber Verschiedenheiten da sind, merkten wir bald, denn namentlich daß die Versammelten unter Br. Hebichs Predigt stark mitgenommen, unter meinem Gebet wieder zu weinen und zu klagen anfingen, machte <ihnen>* einen Eindruck von Ungesundheit. Dagegen freue ich mich dessen, was der Herr gleich darauf in weiteren Prüfungen der Herzen an Mädchen und Weibern offenbarte. - Br. Fritz ritt zweifelnd zurück, doch hat der Herr ihn bald durch mächtige Erweisungen seiner Hand beschämt. Samstag den 30sten schieden des lieben Greiners, und die 2 nach Mysore Reisenden Br. von uns. Am Sonntag beschlossen wir den Monat mit der Taufe von 6 Mädchen, und Handauflegung eines katholisch getauften Mädchens, alles Früchte dieser Erweckung. - Der Nov. begann mit guten Nachrichten von Calicut. Hier aber hatten wir 3 Erfahrungen, die zu neuem Wachen und Beten aufforderten: am 4ten taufte ein dem Teufel besonders zugängliches kleines Mädchen <Caroline>* etliche andere zum Spaß, nachher waren die andern fast untröstlich und kamen selbst, sich anzuklagen, - am 5ten sprang ein Jüngling aus der Weberkaste <Krischna Chalien>*, der vor der Erweckung gekommen war, mit gestohlenen Kleidern davon, am 6ten endlich kamen schlechte Nachrichten von Anjercandi, wo der Saufgeist und eines jungen Brown's Lustteufel das angefachte Feuer schnell wieder zu verlöschen geschäftig waren, und bei den Wenigen, die der Gnade treu bleiben wollen, große Entmutigung herrschte. - Dagegen am Sonntag, 7ten Nov. Taufe des früheren Tempeldieners Noah <Rama>*, des Mapilla (Hassan), Martin, des Tschombala Verwandten Elieser <Kelen>* etc. Auch ein Bruder Mark's <Mari = Uriel>*, der im Ganzen ordentlich fortmacht, wurde getauft, während Mark selbst in Cannanore bemüht war, den andern uns entlaufenen Bruder, der Jungendienste in der Kaserne versah, zur Buße zu bringen. Er hat ihn auch herüber geführt; wie weit er gewonnen ist, getrauen wir uns nicht zu bestimmen. Montag 8ten fand ichs in Chombala sehr schön, dagegen in Vadagara Matthai in der Not mit seinem ungehorsamen Weib <Maria>*. Sie weinte immerfort, nur nicht über ihre eigene Sünde. Auch Cugnecu, ein junger Tier, der sich schon oft herzumachte, war dort, aber so stumm und tot, daß ich ihm harte Worte sagen mußte. Nachdem ich aber am 13ten von einem Cannanore Besuch zurückgekehrt war, bei welchem ich ganz eigene Gefühle in den Predigten an die schwarze und weiße Gemeinde bekam, (bei der ersteren namentlich ist auffallende Veränderung, der andern konnte ich danken für ihre unausgesetzten jetzt so gesegnet erhörten Gebete für Tellicherry) - so stand der arme Cugnecu da, begleitet vom Vadagara Jakob und dem Tschombala Paul, er fürchte sich zur Hölle zu fahren, sei jetzt entschlossen Christ zu werden. Nach Bibellesen, Reden und Beten bekannte er auch viele Sünden; aber eine entsetzliche Sorgenlast (seines Weibs und älteren Bruders wegen etc.) blieb auf ihm liegen. Er wohnte am 14ten den Sonntagsgottesdiensten bei; abends im Gebet der Männer und Knaben fiel er über seinem innern Kampf in eine Ohnmacht, und sprang am nächsten Morgen ohne weiteres ins Boot, ruderte sich über den Fluß und floh, als verfolge man ihn, zu seinen Verwandten zurück, die gerade mit Macht anrückten, ihn zurück zu fordern. - Zu größeren Hoffnungen für Vadagara berechtigt ein Besuch, den heut erst Matthai, der lang kränkelte, mit seinem störrigen Weib <Maria>* hier machte. Sie ist jetzt gebeugt und gebrochen, beweint und bekennt ihre eigenen Sünden und hat ihren Mann um Verzeihung und neue Liebe gebeten. - Noch eine schmerzliche Erfahrung zum Schluß. Vor Monaten hatten wir ein Tiermädchen, Selma, an Verwandte abliefern müssen. Sie hört und spürt aber, was hier auf unsrem Hügel sich zuträgt, und sehnt sich lange, zurückzukehren. Am Sonntag (14ten) endlich trennt sich ihre Mutter von den Verwandten und kehrt mit dem Mädchen zu C. Müllers Haus zurück. Der behält die Mutter und schickt das Kind mit Kornelius herauf. Halbwegs merken sie, daß einige Leute ihnen nachlaufen; das Mädchen rät selbst einen Nebenweg an zum Boot voraus zu eilen. Sie erreichen das Boot, wo Vedamuttu gerade steht, während Kornelius einen Verfolger zurückhält, umschlingt eine Tante das Kind, das schon einen Fuß im Boot hat, und nun trotz ihres Schreiens erklärt Vedamuttu, von geistlichem Eifer befallen, unsere Waffen seien geistlich, nimmt nur das Kind - und sie geben sie den Verwandten zurück. Von ihnen beredet kehrte auch die Mutter zurück. Aber gelernt haben wir daran, wie wenig Segen auf Kornelius und besonders auf Vedamuttu liegt, der den Katechisten eben nicht recht ablegen kann und es bei sich zu nichts ganz Neuem bringen ließ.

Ihre neue Finanzordnung haben wir am 15ten gemeinschaftlich gelesen und wollen Ihnen nun einige der Bemerkungen, die uns dabei aufstießen, in Demut mitteilen. Wir erkennen wohl, daß wir der früheren Freiheit nicht wert waren, sie auch in manchen Einzelnheiten mißbrauchten, und trauens dem Herrn zu, daß Er auch die neue Ordnung zum Segen setzen kann und wird, wenn wir sie nur von Seiner Hand annehmen. Bemerkt wurde I im Allgemeinen - über die Art der Beziehung des Geldes, daß dadurch jedenfalls einige 1000 Rs. zwischen Basel und den Stationen niederfallen: ob der Herr Ihnen nicht vielleicht Zutrauen gäbe, nach einem Probejahr etwa die nicht zu überschreitenden Summen wieder wie früher ziehen zu lassen, - über die vierteljährige Verteilung, daß darin keine Rücksicht auf die viel größern Ausgaben vor (sic.), als im Monsun genommen ist. II im Besonderen - zu A. und B, daß ein Kind mit Amme u.s.w. große Ausgaben machen kann, im Privatkonto, wohin Kleider gehören, ist mit 20 Rs. gesorgt, dagegen in der Haushaltung stehen z. B. Greiners mit 3 Kindern, als mit 800 Rs. bedacht, daneben 2 BalmathaBrüder mit 1000. Hier ist eine wirkliche Ungleichheit, die in einer alleinhausenden, kinderreichen Familie sehr gefühlt werden wird: Zu E.) Katechisten können nur christlichen Jugendunterricht erteilen, Heidenkinder nehmen im Allgemeinen auf die Länge nichts von ihnen an. Wir haben bloß christliche Schullehrer in den Instituten. Jakob in Vadagara hat wegen etlichen Bekehrungslärmen seine Schulkinder wiederholt und fast unwiderbringlich eingebüßt. Er müßte sehr tot werden, wenn er sie wieder kriegen wollte. Paul hat seinen und Silas' Knaben mit einem 3ten, einem Waisen, bei sich, und gibt ihnen Schulunterricht. Kornelius, sobald seine Bekehrung ruchbar wurde, verlor die Fischerkinder, (sonst ein niederes, wenig bekümmertes Volk). Timotheus in Anjerc. ist allein Schulmeister und Katechist zu gleicher Zeit, und bei Sklaven könnten wir allein diese Kombination anbringen. Aber was der Art südlich von Vadagara angefangen wurde, hat sich durch die Feindschaft ihrer Brotherren aufgelöst. - Zu H.) unser Stationsbibliothekar sei Br. Fr. Müller. - Zu K.) Bei aller Sparsamkeit werden wir mit 900 Rs. für das Knabeninstitut nicht reichen, besonders da auch Handwerker gelehrt werden sollen. Dies Jahr schon ists um 1/3 gestiegen. Sollen wir die Summe als einen Wink ansehen, nicht mehr aufzunehmen und vielleicht an denen, die gehen wollen, weniger zu halten. Es ist jetzt auch eine Knabenschule jährlich zu decken und zu reparieren. - Wir danken für die Andeutung von der bevorstehenden Genehmigung des Hausbaus. - Zu I) Hauszins haben wir dies Jahr für Br. Chr. Müller 240 Rs und vermissen daher eine Berücksichtigung dieser Rubrik. - Zu N.) Die Grundsteuer mit 17 Rs etc. ist bei uns jedes Jahr angegeben worden. - Zu L.) Bei den Mädchen ist die Lehrerin weder für Haushalt noch Privatausgaben bedacht, worüber ich auch an Hrn. Pf. Sarasin ein paar Worte zu schreiben veranlaßt wurde. - Der Armenhausfund hier ist uns seit 7-8 Jahren von den hiesigen Engländern und dem Cannanore Kaplan übertragen und wird seit 2 Jahren von Br. C. Müller verwaltet. 
Was wir hier angedeutet haben, sagen wir nicht, um Ihre Rechnungen zu stören, sondern in der festen Hoffnung, daß wenn wir 1000 Rs. oder so mehr brauchen, der liebe Herr es uns irgendwie verschaffen wird.

Über die Druckerei Verhältnisse wissen wir wenig zu sagen. Wenn wir, wie Aussicht da ist, etliches Papier von England erhalten, so werden wir durchkommen. Aber was das zu Druckende betrifft, werden wir allerdings in Not kommen, wenn Ihr Beschluß, daß alles zuvor genehmigt werden soll, alsbald nach dem Buchstaben ausgeführt wird. Denn obwohl wir suchen soviel zu drukken als sich vom Kollektor und Militärbeamten auftreiben läßt oder sonst bezahlt wird, kamen wir doch leicht in den Fall, Drucker etc. zahlen zu müssen, ohne sie arbeiten zu lassen, wenn wir sonstige Arbeiten aufschöben, bis Antwort kommen kann. Ich bin seit etlichen Monaten von den Brüdern, bes. Br. Fritz aufgefordert, an eine Kirchengeschichte gegangen, wovon die ersten 3 Teile fertig sind (von Pfingsten - Constantin M.) Der erste Teil, da ich nach Barth anfing, aber bald selbständig (mit Neander und Kommentaren wie Matthies etc.) bearbeitete, um zugleich eine kurze Einleitung, in die apostolischen Schriften hineinzubringen, hat bei den Brüdern zirkuliert, und Sie werden wohl nichts dagegen haben, wenn er als Traktat gedruckt wird. - Darin sind Pfingsten, Stephanus, Kornelius kurz angedeutet, Paulus und der Muttersitz Antiochia mehr hervorgehoben samt dem Jerusalem Konzil. Die Reise mit den Briefen und die Bedeutung von Korinth, Ephesus, Rom, samt der Tätigkeit des Apostes daselbst noch weiter ausgeführt. Dann neronische Verfolgung, Petrus (und Briefe) Philippus und endlich Johannes und seine Schriften. Zum Schluß ein Anhang über die innere Gestalt der apostolischen Kirche (Verfassung, Leben etc.) - zusammen 40 Oktavseiten. - Der 2. kleinere Teil: apostolische Väter, Apologeten, Gnostiker, ist gerade in Calicut. - Den 3ten, etwas größeren, von Commodus bis 324 habe ich gerade beendigt. - Ich glaube, daß der Herr mir die Arbeit gesegnet hat, und bitte Sie, zu beten, daß ich wie bisher darin recht oft und lang unterbrochen werde, damit der rechte Geruch vom Leben und Kampf der Kirche alles Studiergeschmäckle vertreibe.

Aufs neue mit Ihnen verbunden in der Liebe dessen, der uns alle Sünden reichlich vergibt

 Ihr gehorsamer
 H. Gundert.
