Herrn L. Gundert, Christophsstrasse 4. Stuttgart

<5.>* Marseille 3 Jan. 1847.
 <Sonntag>*
Liebe Eltern!

Nur noch einen kurzen Gruß vom Ende Europas aus. Ich wünschte ich hätte mehr Zeit, aber es langt nur zu wenig. Am 31sten <Donn.>* Morgens 7 Uhr nahmen wir vom lieben Schaffert <in Lyon>* Abschied, der troz eines Catarrhs unermüdlich im Diensteleisten war, und noch Wein und Brod mitgab. Frühstück in Vienne, Bald nachher hörte zu unserer Freude die Strasse auf gepflastert zu seyn. Denn das war ein Gepolter von Lyon an - wir meinten es wolle nicht enden. Abendessen in Valence: ich nahm aber nichts: das letzte im Wagen genommene war noch nicht ganz verdaut. Morgens <1 Jan Frtg>* spätes Frühstück in Avignon, wo wir Zeit hatten in einige Kirchen hineinzuschmecken. Viel Alterthümer überall herum. Ein Lothringer alter Soldat begleitete uns auf der Imperiale (= Juhe) er sprach Deutsch, hatte in Corsica Gensdarmendienste zu versehen, mag nicht mehr in die Mordnester zurück. Vom Lambesc ein proven‡al Weib bei uns in der Rotonde die kein Französ. sprach. Von Aix an wo die Frauen sich bouillon geben liessen löste sie ein Soldat ab, der lang in Algier gewesen war. Das Treiben dort ist einem ganz widerlich. Der General der am wenigsten von Erbarmen weiß, Männer, Weiber Kinder im Nu in Stücke hauen läßt wird eben als der Flottste beschrieben, und mein Soldat war an den Razias froh, sie haben ihm diese 100, jene 250 Fcs eingetragen etc. Abends 1 Jan. 47 um 10 Uhr in Marseille, hotel du grand Orleans nahe beim Hafen - alles Gepäck angekommen. Herr Imer half schnell zum Plätze nehmen und Gepäck einschiffen - und so stehen wir nur noch mit halbem Fuß auf festem Boden. Heute im frz Gottesdienst. Der engl wurde ausgesetzt wegen Krankheit des Predigers. Den deutschen will ich jetzt noch etwas besuchen, um 4 Uhr schiffen wir uns ein. Letzter Monat war sehr stürmisch: das mußte also vorher ausblasen, damit wir feine Zeit hätten. Heute ist es sehr warm, man braucht kein Feuer mehr und die Hände werden nicht steif. Sollte noch ein Brief von euch ankommen so wird Herr Imer ihn nachschicken, ich habe ihm meine Addresse gegeben. Und nun nochmals herzliches Lebetwohl. Der Gott der Israel geführt bringe uns nach dem 116 Psalm nach Jerusalem, um alle Gelübde unserer Pilgerfahrten dort vereint zu bezahlen. 
Gerne denke ich an meinen ganzen Aufenthalt zurück und bitte der HErr wolle die durch eure Liebe auch bei mir neu erweckte Liebe zunehmen lassen bis ins ewige Leben. Adieu liebe Großmütter, Eltern Onkel Tanten und Geschwister! Der liebe Gott erhalte uns einen frischen Sinn Ihm immerdar Lob und Dank zu bringen für Alles

Mit meiner lieben Frau innigstem Andenken
 Euer Herrmann.

