 <8 Juni 1847.>*
 <Dienst>*

Liebe Jette!

Herzlichen Dank für alle Deine Briefe und Bemühungen. Mit dem was Du bei den Knaben thust bin ich ganz zufrieden und wünsche es nicht anders. Wenn ich monatlich von ihnen was zu sehen wünsche, ist es nicht gemeint, als ob sie dann gerade eigene Herzensgedanken aufs Papier drucken sollten, denn wenn es nicht gerade lauft und gedruckt werden muß, fließts sauer. Also will ich auch mit den gewöhnlichen Themen der Kinder die ihnen natürlich immer von selbst einfallen wie Grüße von und an (wenn es nur die herkömmlichen sind) dispensirt haben. Aber wenn Du durch Suggestion sie etwas interessantes wenn auch immer so kleines schreiben lehrst, nützt es ihnen und mir. Ich möchte eben den Curs nicht abbrechen. Unterläßt mans einen Monat, so hat man den nächsten noch weniger zu schreiben. Ein Ereigniß fällt vielleicht vor, man schreibts ist aber dann wieder auf lange hin frei. Etwas Eigenliebe lauft freilich mit unter, ich möchte bei den Kindern den Gedanken an uns, der immer mehr schlafen gehen wird, monatlich aufgeweckt haben, und das macht dann, daß ich auch den Gedanken an sie weniger schlafen lasse und mehr für sie bete. Wenn Samuel nicht gern schreibt, soll er nur seinen Namen unter die Unterschrift seines Bruders setzen. Mit Gottes Hülfe sehen wir dann doch, wie die kleinen Kerls größer werden. Meine Frau schreibt gute Berichte. Frau Weigle ist ihr sehr lieb geworden, und thut alles sie sich zu Hause fühlen zu lassen. Ihre Heiterkeit sey viel werth. Sie hatte sich diese in der ersten Zeit durch Ihres Mannes Neigung zur Verzagtheit dämpfen lassen, meinte sie müsse auch das Gesicht hängen wenn er es thue, jetzt hat sie es aber anders gelernt. Sie unterrichtet etliche engl Mädchen. Miss Schmid ist gewaltig missisch: und soll im Haus herrschen, d. h. darf nichts thun als was sie selbst für genteel hält, hat ihren eigenen drawing room und ist eben froh, nicht kochen zu dürfen. Ihren Eltern gehts ordentlich. Aber halt an Dich mit derlei Geschichtchen. - Ich höre selten von den hills und kann daher nicht viel mittheilen, meine Frau läßt sich die Cur gefallen. Friederich ist gestern <(7 Juni)>* geimpft worden. Ich hoffe es hat nichts zur Folge wie bei Christiane die damit bis an den Rand des Grabes kam. Frau Müller grüßt auch herzlich. In 10 Tagen hoffe ich auf einen Brief von Stuttg. und freue mich schon im Voraus drauf. Gottes Segen mit Allen im Hause.

Grüsse mit Namen, wer sich mein erinnert.
 Dein im HErrn verbundener
 H Gundert

