Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

<18>* Tellich. 18 Sept 47
 <Samstag>*
Liebe Eltern!

Schönen Dank für die Briefe, die dießmal über die Maasse schnell kamen (27 3/4 Tage zwischen London und Bombay) Es ist eine wahre Freude so regelmässig zu hören. Meine Frau hat wohl schon die Briefe, die ich ihr alsbald zusandte, Frau Weigle dollmetscht sie ihr. Also die Buben baden viel. Jetzt wohl nicht mehr, ihr werdet schon kalt haben. Aber gelobt sey der HErr für den reichen Erntesegen und daß Er die aufgehobene Hand noch einmal zurückgezogen hat. Er gibt uns auch hier was wir brauchen nach Leib und Seel. Sein Name sey ewig hochgelobt.

Vorerst von den hills die Nachricht daß alles recht ordentlich geht meine liebe Frau Kräften Appetit und Schlaf bekommt, und gern bald (Dec) herabkommen möchte. Ich denke aber sie wird wohl bis zur nächsten heissen Zeit dort am besten aufgehoben sey und ich brächte sie dann Anf. May herab. Der liebe Friedr. ist entwöhnt seit Anfg dieses Monats. Er spürte scheints anfangs den Wechsel der Nahrung, einmal hatte ich Magenerweichung zu befürchten am Ende gieng es aber durch etwas Noth und Gebet hindurch zu kräftigem Wachsthum weiter. Hier ist man froh der Ammen bald los zu seyn: für mich so wohl der Seele als des Leibes wegen. Ich sehe das Kind lieber von der Kuh als von so sinnlichen Tagesmenschen abhängig. Am Ende ist er aber ja doch nur in Gottes Hand und Er wacht über die Kleinen.

Unser gegenwärtiger Magistrat <Chatfield>* ein Ehebrecher und Feind des Worts ist durch unser Predigen auf Strasse und Bazar sehr bös geworden und hat den Maplas Winke gegeben, unsere Catechisten einzuschüchtern; Da das nicht half wurde Thomas von den Policeydienern bei einem Tumult gepakt und verhört, auch vor den Magistrat geführt, berief sich aber nie auf Befehl von uns, sondern von unserm und Ihrem HErrn, der Sein Wort überall verkündet haben wolle. Darüber war er sehr böse und schrieb uns in starken Worten über den Friedensbruch, zu welchem ein solches Verfahren Anlaß gebe. Wir gaben aber nicht weich, obgleich er uns bei Conolly dem Obermagistrat anschwärzte als ermuthigten wir betrunkene Catechisten den Stadt Frieden zu stören. Auch fuhr ich fort auf der Strasse zu predigen ohne Unterbrechung von aussen. Die Leute merken doch daß ein Christ nicht gleichbedeutend mit Engländer und Namenchrist ist. Die Muhamedaner haben erst ihren Fastenmonat zu Ende gebracht, da fragte mich ein Verständiger unter ihnen, ob nicht schon beim ersten Anblick seine Religion sich als die bessere empfehle. Was das für eine Anstrengung sey einen Monat lang von Morgen bis Abend sich des Essens zu enthalten. Solche Antrengung sehe man aber bei uns nicht. Gott habe aber doch gewiß seine Freude daran uns so beständig als immer möglich im Bemühen um seine Gunst beschäftigt zu finden. Es gab mir eine schöne Gelegenheit über Werke und Gnade zu reden. Aber wahr ist so viel daran, daß ein Christ dem man gar kein Bemühen ansieht, auf die welche draussen stehen, keinen gewinnenden Einfluß auszuüben vermag. Am 7 Sept wurde des lieben Christian Müllers ein gesundes Töchterlein geboren. Ihr früheres war vor etlichen Wochen gestorben. Den Frauen ists vielleicht interessant zu erfahren daß auch Jenny Müller scheints in guter Hoffnung ist. - Am 11 Sept <Samstag>* taufte ich in Chombala eine Tante Pauls, Sarah, die erst vor Kurzem aus der heidnischen Verwandtschaft herausgetreten ist. Es ist eine Freude dem Wachsthum dieses Werks unter den Mogeyern zuzusehen. Im einzelnen geht es oft drunter und drüber daß man fast vergessen möchte daß wir für die Ewigkeit bauen: kaum aufgethürmtes fällt, sinkt, neigt sich rechts und links - und nach allem dem befestigt doch am Ende der HErr das Werk unserer Hände freilich ohne alle Steine dazu zu nehmen die wir nahmen, und die ersten werden oft die letzten und die letzten die ersten. Es ist aber eine Freude und unbeschreibliche Ehre, wenn auch nur etwas auf den Grundstein Gebautes stehen bleibt, wächst und wieder Andern zur stützenden Säule wird.

An der lieben Tante Vike Krankheit nehmen wir herzlichen Antheil. Es muß auch für die liebe Jette eine lange Prüfung gewesen seyn. Der HErr möge sie bald herstellen und alle Sorge in Freude verwandeln. Auch in Eßlingen bitte ich mich bei der lieben Großmutter des Onkels, Selma, Emilie und Bertha ins Andenken zu rufen. Hat der liebe Herrmann vergessen, daß er sein Eßlinger Christkindle durch mich auf der Eisenbahn verlor? Zündet Samuel keine Feuerlein mehr auf dem Dach an? Das viele Unkraut daß in diesem Monsun gewachsen, verbrennen die Kinder oft des Abends. Da will Friedr. partout mit ins Feuer hinein und vergißt Cantshi (Reisschleim) und alles darob. Wissen die Buben noch von den Feuerlein (ti) und vom tshaccara tshoru (Reis mit Palmzuker gekocht) und was awil ist? (geröstete und geplattete Reiskörner). 
Heute essen es die Kinder als am Sonntag 19 Sept. Heute Abend ist auch der bandermaster (Hafenmeister) Brennen in seinem Ochsenbandy heraufgefahren und hat gefragt ob sich wohl Herrmann seiner noch erinnere. Er hat euch 2 Uhren und 2 Pfeiflen am Neujahr 1844 gegeben und denkt gerne an euch. 
Und nun empfehlen wir euch alle dem HErrn und uns in seine und Eure Fürbitte. Er wache über den Kleinen, auch bes. über dem lieben Christianele und vergelte euch lieben Eltern alle Sorge Mühe und Noth die ihr mit ihnen habt. Den lieben Brüdern und der Schwester Emma herzlichen Kuß 
 Gott befohlen
 Euer Herrmann Gundert
