Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

 <Dienst. C. 23 März 1847.>*
Liebe Jette!

Herzlichen Dank für Dein reiches Schreiben, das uns recht in die 2 Parallelgassen versetzte und meiner Frau besonders werth war, weil es keiner Uebersetzung bedurfte. Wenn Du uns so treulich weiter bedienen kannst (am Willen zweifelt keines von uns) so sollst Du Lohn davon haben, seys auch ein unsichtbarer. Die Sorte hat ja doch auch bei Dir besseren Curs als die sichtbare. Meine liebe Frau hat nach 14tägigem Wochenbett wieder etwas Arbeit angefangen, die Kinder vom Lager aus zu lehren und die nöthigen Schneidergeschäfte zu leiten. Der Kleine liegt daneben schläft oder schlozt; Frau Müller lernt die Sprache in ziemlicher Behaglichkeit (sie hatte schon unterwegs bei mir einen guten vielversprechenden Anfang gemacht) und Fr. Irion ist unermüdlich in Hausgeschäften und im Dienst bei dem Kleinen HErrn und seiner Mutter. Sie wurde dießmal strict gehalten, und ließ sichs ordentlich gefallen. Fr Weigle schickt Dir Grüsse, habe sie aber nicht gesehen. Sie soll sagt Mglg der droben war, sich recht kräftig entwikeln - früher meinte sie, scheints wenn ihr Mann das Gesicht hänge Gleiches thun zu müssen; jetzt thut sie das Gegentheil und belebt ihn. - Herzliche Grüsse an Deine liebe Mutter und Tante, Adelheid und die übrigen die sich meiner erinnern. Auch der lieben Frau von Gemmingen hochachtungsvollen Dank für alle Segenswünsche. Der HErr gebe uns bei allem auf die Substanz, ewiges Leben durch und im Sohn - zu sehen und zu dringen. Alles andere vergeht doch wie Rauch vor einem Strahl des ewigen Tags von dem uns nur die aus dem eigenen Herzen aufsteigenden Wolken trennen. Es bleibt dabei Er ist nicht eng; nur wir sind eng, und beengend für uns selbst wie für andere. Ach es wäre etwas Großes wenn wir wie die Sonne der Gerechtigkeit Heil und Frieden ausstrahlten gegen wen es immer sey, auf den ders annimmt wie auf den ders verwirft und mit Füssen tritt. Aber wenige haben eine so lange Schnur (wie man hie zu Land wohl sagt.) Das ist unsere Enge; Mangel an Geduld, der Zeit nach, wie dem Raum nach - wir können weder lange, noch vielerlei tragen. Der HErr gebe es uns in Gnaden je mehr und mehr. Herzlich dankend und Euch der ewigen Gnade empfehlend, die steht wenn wir wanken
 Dein treuergebener Herrmann G.



 <Tell. 23 Merz 47.>*

Das ist schön lieber Herrmann daß Du uns gerne schreibst. Ich stelle mir Dich noch immer vor wie Du mit der grünen Botanisirkapsel dort auf der Post gestanden bist; und so oft Du die Post siehst denkst Du wohl auch daran daß wir da von einander giengen. Der liebe Heiland wird es Alles recht machen daß wir uns einmal auf der rechten Post wieder treffen, wo alle Augenblicke Briefe und Passagiere eintreffen und abgehen. Du weißt das ist die Engelspost die Jacob im Traum sehen durfte (auch Joh. 1,51 steht was davon und Luc. 16,22 was anderes und Offenbarung 8,4 kannst lesen wie die Gebete aufsteigen). Ich bin jetzt bei den Cuttigel (parvali) in Nettur die an-cuttigel <Knaben>* sind viel mehr als die pen-cuttigel <Mädchen>*. Alle aber fragen nach Dir und Samuel und sehen Dein Bild und wundern sich wie Du darauf den Finger hebst und wie Samuel so unter sich blickt, und wie Marie sich an mich lehnt. Ich bade auch alle Abende im Fluß: den John werfe ich manchmal hinein, Arthur wollte ich werfen, er sprang aber davon. John kann nur auf dem Buckel schwimmen. Mein neues Clavier ist auch gekommen und hat sich ordentlich gehalten; es steht jetzt wo man aus dem großen Zimmer an meines hingeht und Irion und Friederich Müller und die Frau Irion und Frau Müller singen manchmal nach dem prarthana (oratio) Abends mit mir. Euer neues Brüderle werdet ihr wohl auch recht lieb haben. Mir ist es eine rechte Freude, jetzt bin ich doch wieder Papa: und wenn ich den Kleinen mit Schlotzer und Memele sehe, dann denke ich an euch, weil ihr es auch so gemacht habt. Isabella die bei Herrn Strange war ist zu uns zurückgekehrt weil Frau Strange gestorben ist, und sie sieht jetzt nach dem Kleinen. Herr Brennen der ban[d]master fragt auch nach euch. Du weißt er schenkte euch einmal Uhren. Der liebe Gott helfe Dir im Rechnen und Latein und auf der Gasse und in der Stube.
 Dein Vater H.G.

