An das Komite. ____(Archiv). +

 Tellicherry, 10. Mai 1847.

Des Herrn Gnade sei mit Ihnen! Da ich höre, daß die Bombay Post schon am 20sten abgeht, will ich, eben von dem Süden zurückgekehrt, noch ein paar Nachrichten vor dem Monsun mitteilen. Auf meinem ersten Besuch in Vadagara hatte ich mit Vedamuttu sehr scharf zu reden; er war im letzten Jahr in Geldgeschichten unredlich gewesen. Darauf ging ich über den Fluß nach Kotakal, die Sklaven dort zu sehen, die mit Anjercandy Christen verwandt, teilweise Wünsche nach christlichem Unterricht ausgedrückt hatten. Es wurde Abend, ehe ich anlangte (1. April) und die armen Leute hatten mehrenteils zu viel getrunken, daher bald überlustig, bald geniert in ihrem Benehmen. Dies wird lange ein schweres Hindernis bleiben. Sie versprachen, ein Schulobdach herzustellen, was sie seither getan haben, und so sind wir im Begriff, etwas Weiteres mit ihren Kindern zu versuchen. Jakob in Vadagara hat wirklich seine 3 getauften Kinder von Conolly nicht zugesprochen erhalten. Doch hat am Ende sein Weib sich entschlossen, zu ihm zurückzukehren, mit größerer Freiheit als zuvor heidnisch zu leben und von seiner Seite leider mit zuviel Konnivenz in Betreff der Kinder. Jedenfalls danken wir dem Herrn, daß ein Schritt zum Bessern getan ist. - Mitte Aprils machte ich mit Thomas und Paul einen Besuch in seiner Heimat Wir fuhren von Vadagara auf dem backwater und Fluß nach Madavenur, wo ein Kreisamt ist. Dort hatten wir Zuhörer genug. Thomas, ihr alt bekannter Elephantentreiber, war eine lebendige Predigt. Tahsildar und Adhicari statteten auch Besuche ab. Über Valitsheri (dem Haupttempel des alten Curmeba Landes, dessen Königsfamilie in der Nähe auf etlichen Sitzen verteilt residiert) liefen wir nach Carumala, wo uns nur Nachtquartier unter freiem Himmel übrig blieb. Auch so brachten* wir die daliegenden Najerhöfe in Schrecken. Pferde sind dort was Ungewöhnliches; als am nächsten Tag das meinige nachkam, flohen die Kühe, die mir begegneten, zuerst im Schrecken davon, wandten sich, als das Ungeheuer vorbei war, staunten und rannten in Scharen hinten nach. Thomas fand seine Mutter vom letzten Besuch her bearbeitet, will nichts mehr von Götzen, betet zum Gott ihres Sohnes, verhindert so viel sie kann Teilnahme von Familienangehörigen an Festen. Käme der Sohn zurück, sie würde trotz seiner Ausstoßung aus der Kaste bei ihm wohnen, auch Thomas' Frau mit den Kindern erbot sich, wenn er hieher zurückkehre, mit ihm zu leben. - Als ich daher, nach Tellicherry zurückgekehrt, meine liebe Frau noch von der Entbindung her geschwächt fand, nahm ich Weigle's Anerbieten, sie mir auf einige Zeit abzunehmen, an und beschloß, den Rückweg über Tamratsheri zu machen, damit das Möglichste versucht werde, Thomas zu Weib und Kindern zu verhelfen. Am 26. April ließen wir den Kleinen in Fräulein Marie Kegel's Hand, erreichten Kalikut am nächsten Morgen, wenige Stunden, ehe des lieben Irions ihren 3wöchentlichen Besuch dort schlossen. Sie wünschten der Frau Fritz Entbindung abzuwarten, aber erst gestern (10. Mai) ist Br. Fritz mit einem Töchterchen erfreut worden. Frau Fritz ist sehr tätig mit den Mädchen, Frau Huber bei dem besten Willen durch periodisch wiederkehrende Leiden viel gehindert. Am 29. auf Boot nach Ariacodu, nächsten Tag nach Vandur, und am 1. Mai die Ghat hinauf. Abends weckte ich im Sispara bangalo Br. Weigle mit einem Kuß, spendete den Sonntag daselbst, am 3ten morgens schieden wir, sie nach Osten, ich nach Westen. Ich traf in Vandur den Tahsildar mit Gefolge und fand daher gute Zuhörerschaft, auch unterwegs bis Sispara ist noch alles Malayalam. Ein amerikanischer Kaffeepflanzer hat sich erst dort niedergelassen und gibt den Leuten des Niederlands Beschäftigung, 4-5000 Fuß hoch über ihrer Heimat. Von Ariacodu erreichte ich am 5ten Tamratsheri auf heißem Tagesmarsch. Auch da gabs viele neue Hörer, aber keine geneigte. Paul und Thomas kamen hin, mir ihre Widerwärtigkeiten zu erzählen. Das ganze Land ist gegen seine Rückkehr, kein Grundbesitzer will ihm ein Plätzchen leihen oder verkaufen; seit dem letzten Besuch ist alles, Verleumdung, Intrigue, Einschüchterung der Weiber etc. in Bewegung gesetzt worden. Die Mutter wollte noch bis zuletzt die Heimat verlassen und mit dem Sohn ziehen, da aber hier eines sich den Hals abschneiden, dort eines ins Wasser springen oder sich aufhängen wollte, und sie zugleich am Fieber darniederlag, wurde entschieden, er, Thomas, solle nach der Regenzeit wiederkommen, einstweilen wolle sie dort bleiben. Indessen ist doch ein Strahl vom Licht des Evangeliums hiehergedrungen. Am 8. Mai trafen wir in Tellicherry ein. Am Sonntag, (9. Mai) erklärte Vedamuttu, der sich wegen seiner Lumperei zu einem course von Demütigung <nicht?>* verstehen <wollte>* sollte, er gehe lieber nach Tinnevelly zurück. Diesem Verlangen haben wir willfahrt. Es ist schwer für die, die einmal die Ersten waren, sich von Spätgebornen überflügeln zu lassen. Der Tamilstolz verträgt das besonders ungern von Malayalen. Auch sein Bruder Ananden ist sehr zurückgekommen, daher in Anjercandy durch Timotheus <4ter Katech in Andsch>* (von Mah‚, Pauls Verwandten) ersetzt. Nathanael soll bald heiraten, Baker, den wir nicht länger hinzuhalten uns getrauen, wird vorerst mit seiner Frau wieder zusammenwohnen nach 2 Trennungsjahren und dann auch, wenn die ersten Schritte gut ausfallen, zum Abendmahl wieder zulassen werden. - Der Sturm vom 18. April hat ungemein viel Schaden angerichtet, Pattimare und Schiffe versenkt, die Saaten unter Salzwasser gesetzt, 3 Laccadiven <Inseln>* fast gänzlich zerstört. Auch unser Dr. Harrison, im Begriff, mit Frau und Kindern nach Europa zu gehen, ist scheints untergegangen in der Gegend von Goa. (Nein)

Mit herzlichen Empfehlungen von uns allen
 Ihr gehors.
 H Gundert
