Aus dem Basler Archiv. +

 Tellicherry, 1. Dez. 1847.
Verehrteste Komite!

Nachdem uns von etlichen Seiten her Kunde von dem Eindruck gekommen ist, den Ihre Änderung der bisherigen Geldordnung bei unsern lieben Brüdern hervorgebracht hat, halte ich es für meine Pflicht, zu dem vor 2 Wochen über unsre Stationsbedürfnisse Bemerkten noch etwas weiteres beizufügen. Der liebe Br. Mögling hat, wie ich höre, sich aller Allgemeinheiten enthalten und nur für seine Person schreiben wollen, das Resultat seiner Gedanken haben Sie nun in Händen. Er glaubt Ihnen versprechen zu dürfen, daß wenn Sie zu dem Beschluß kämen ihn zu entlassen, er der einzige sein würde, der durch diese Änderung von Ihrem Werk losgetrennt würde. Dies muß ich sehr bezweifeln. Der entmutigende Eindruck, den diese Post gemacht, sogar alsgemach bei solchen, die wie auf den 3 Malabar Stationen die Güte des Herrn in besonderem Maße erfahren haben, läßt sich nicht leicht beschreiben. Durch einen Rat, den Br. Mögling für den Fall seiner Entlassung gegeben hat, werden auch wir schon jetzt in die Folgen derselben mit verflochten, indem er unbedachter Weise Br. Irion zu seinem Nachfolger vorschlägt und das mir mitteilt. Wir sehen darin ein Werk des bösen Feindes, der die Arbeit vernichten, die Arbeiter zerstreuen, die übrigbleibenden auf ihren Posten ungewiß machen, ihnen das Herz zerteilen und den Gedanken auf Änderung Raum geben will, damit bei aller Anstrengung vollends treu auszudienen, doch der Nerv der Arbeit abgeschnitten werde. Wir sehen, daß damit der Herr von uns besondere Demut und Stille, Wachsamkeit und Treue im Gebet fordert, aber Er verlangt auch, daß wir nicht ruhig zusehen, wie es Stück für Stück geht, sondern Ihnen unsre Herzensgedanken frei mitteilen. Ich hatte gehofft, Br. Mögling werde nach der ihm verliehenen Gabe eine Beratung einleiten, und sich der allgemeinen Punkte annehmen; nun er sich verstimmt auf die Seite gemacht hat, werden Sie es entschuldigen, wenn die Aussetzungen Ihnen von ungeübteren Händen bruchstückweise zukommen.

Wenn Sie im Namen der Mission einen Notruf getan und uns aufgefordert hätten, bis auf weiteres mit 32000 Rs. uns durchzuschlagen, der Feind hätte uns nicht so packen können. Der freiwillige Geist wäre angefeuert worden, wir hätten gebetet und gebettelt und wohl auch etwas gegraben, und der Herr hätte uns geholfen. Nun aber sagen Sie: es ist auf eine feste Ordnung der Geldangelegenheiten abgesehen, als ob sie bisher ungeordnet gewesen wären. Diesen Punkt, abgesehen von allen Privatbriefen, benützt der Feind, um uns einzuflüstern: "Es ist mit der Anerkennung der bisherigen Treue der Brüder und des Kassiers so ernstlich nicht gemeint. Es sind bloße Phrasen," wie z. B. die allen angekündigte Rückforderung der Kreditive vom Kassier andeutet, die eine unnütze Postausgabe macht, wenn man ihn nicht für fähig hielt, sie nachdem sie entkräftet sind, noch zu mißbrauchen. Wird doch nur, um Überschreitung der Summe absolut unmöglich zu machen, von Basel gern Monate vorausbezahlt und aller Kursgewinn geopfert! Br. Sutter's unvergeßliche Rückreise wird in jedem Brief wieder erwähnt als das schlagendste Argument, wie nötig eine Änderung sei. Die letztbesuchenden Brüder sind noch mit besonderer Liebe behandelt worden, sie versichern überall hier außen, wie besorgt die liebe Komite sei, alles für das Werk zu tun; zu Hause hat man ihnen kein scharfes Wort gesagt; aber jetzt dient der Geruch, den ihre Fehler zurückgelassen haben, um eine Totaländerung für alle Brüder noch mehr zu empfehlen. Warum alle strafen, weil ein paar pecciert haben? Warum auch diese richten, ohne sie zu verhören? Warum geht nur auch noch irgend Jemand heim? Ein Church Missionary mags tun, dem niemand in Schwaben Beruf hat nachzurechnen! Deutsche Missionsfreunde sind eben nicht wie englische. Letztere wissen zu geben und rückens nicht auf. Haben doch tüchtige Missionare, in Basel erzogen, gesagt, sie möchten einmal nicht unter unsrer Gesellschaft stehen. Dagegen laden andere Gesellschaften in der Nähe ein, und sagen 2-300 per Monat, und englische Freiheit mit englischer Geschäftspräzision. Da weiß man woran man ist. Der eigenen Komite verdankst Du viel, aber eigentlich doch nur dem Herrn, der Dich bisher geleitet hat. Und ladet sie Dich nicht fast ein, durch dieses Schrauben und Drücken und durch Erwähnung der Abtretungsvorschläge, die Zahl der Mitesser in dem von ihr selbst überfüllten Hause zu vermindern? Was sitzest Du Deinen weniger behenden Brüdern auf dem Brot? Die bisherige Arbeit aufgeben, ist schwer, aber das beweist gerade, daß der Schritt vom Herrn ist und Du nicht im eigenen Willen laufst." -

Dieser Art sind die Einflüsterungen, die die Ankündigung der neuen Ordnung hervorbringt. Wenn aber ein Bruder sie sich nicht so fern hält, so bleibt er leichtlich mit gedrücktem Herzen, falls der Herr ihn nicht außerordentlich aufrichtet. Da ist die Sorge für ein Kindbett, das allein die 20 Rs. jährlich fürs Kind ausgesetzt verschlingt; hier für einen notwendigen Pferdekauf. Man vergleicht die Stationen und findet, dort ist ein Munschi erlaubt, hier nicht; dort erhält er doppelt, wir müssen den unsern entlassen. Daß nur der Monsun kein Dach einreißt, daß nur keine bedürftige Familie komme, um Christen zu werden, daß nur kein Kind lockend genug komme, uns zur Aufnahme zu bewegen u.s.w. Hat man früher möglichst gespart, so heißt es jetzt: wir hätten besser getan uns weniger einzuschränken, da wir noch Freiheit hatten. Hätten wir früher mehr gebraucht, hätte man jetzt mehr bewilligt.

Wie sollen wir es mit der nächsten Jahresrechnung einrichten? Obgleich uns, 2 Stationen ausgenommen, eine kleinere Summe als die bisher gebrauchte ausgesetzt ist, wird doch immer genauere Rechenschaft gefordert. In einem Punkt gebe ich vielleicht weniger aus als bewilligt ist, in etlichen andren mehr. Hat das frühere Sparen jetzt nur Beschränkung zur Folge gehabt, so könnte das Eingestehen eines Überschusses unter einer Rubrik mir weitere Verkürzung zuziehen, ohne daß die andern Punkte, wo es fehlt, aufgebessert würden. Also Versuchung zur Fälschung.

Und wie mit den Donationen? Man kann auch private und privatissime Geschenke erhalten, kann sich welche in Naturalien statt in Geld erbitten. Nichtbeschenkte Stationen werden von den reichbeschenkten gleichmäßige Verteilung fordern. Die aber sagen: ja das ist ganz lokal. Wer scheidet das? Hebich's Bekehrte gentlemen wie Gemeine haben z. B. nicht der allgemeinen Kasse, sondern ihm reichlich gegeben. Das hat er bisher alles verrechnet. Wenn ihm aber das Bewilligte zu Fortführung seines Werks nicht reicht, in welches Dilemma wird er gestellt! Soll er zu den Gebern sagen: baut und beleuchtet ihr die Kapelle, erhaltet ihr diese Außenstation u.s.w. Besser unter solchen Umständen, Sie fordern keine Rechnungen mehr.

Das bringt mich noch auf einen andern Punkt. Die Freiwilligkeit war der Nerv unsrer Arbeit, und darum nur ist das Aufgeben der früheren schönen Salarien nicht zu bedauern. Jeder hatte mit mehr oder weniger Verbrauch das Nötige, und wenn ein Bruder in Tellicherry nur die Hälfte von Hebichs Haushaltungsausgabe hatte, tat er sich nichts darauf zu gut. Ein Haushalt in Indien ist fast dasselbe für ein oder zwei Personen: Das letztere, weil mehr Wachen <(Beaufsichtigung der Knechte)>* möglich ist, kann wohlfeiler sein. Freiwillig haben wir in Tell. wie in 1 Knäuel zusammengelebt und darum weniger gebraucht, aber die Deduktionen, die jetzt daraus gezogen werden, können uns nur schmerzen. Soll unsre Sparsamkeit jetzt einen Maßstab abgeben für etwaige neu zu fixierende Salarien? Das wäre fatal. - Doch nein! Sie überlassen es unserer Übereinkunft, wie diese neuen Summen auf den Stationen zu verteilen sind? Und glauben Sie wirklich, es wolle irgend jemand etwas einmal Bewilligtes abgeben? Unmöglich; denn Freiwilligkeit ist nicht mehr der Grund, auf dem wir in Geldsachen stehen, sondern eine diktierte Ordnung. Daher niemand auch nur von ferne an eine Übereinkunft denken wird. Wir merken jetzt, wie gröblich wir uns verfehlt haben, indem wir es früher zu keiner Art der Vereinigung untereinander, zu keiner Vertretung der allgemeinen Interessen von hier aus brachten. Wie hätte es sonst kommen können, daß Sie jetzt nach China und Afrika, wo keine Gemeinden und fast nur unverheiratete Brüder sind, im Verhältnis von mehr als 2000 Rs. für den Bruder senden wollen, für Indien, wo der Herr Gemeinden gegeben hat, ein geringeres Verhältnis für hinreichend achten? Daß Sie den obern Stationen, wo wenig Arbeit ist, ihr Genüge zuteilen, bei den untern Stationen aber den 100fältiger Belege fähigen Satz nicht verstehen können, daß mit der Arbeit die Ausgaben wachsen, - daß Sie über die ungleiche Katechisten Verteilung sich wundern, die doch nach Maßgabe der Arbeit aus dieser selbst entspringt. Sollte nicht vor Allem feststehen, daß nicht eine Missionsgesellschaft, sondern neue Gemeinden das Ziel der Geldsammlung, Missionarerziehung, der Reisen, Schulen, Pressen und alles sonstigen Rüstzeugs sind? Sollte den Gemeinden zuerst abgebrochen werden oder zu Hause den Anstalten, in der Heidenwelt den Vorarbeiten, die noch nicht mit Frucht gesegnet sind, respective - Schulen, neue afric. Stationen, unbeaufsichtigte chinesische Prediger. Ists doch in aller Kriegsführung Regel, mit Preisgebung jeder Nebensache auf den Punkten nachzudringen, wo der Feind zu weichen anfängt. Darüber ließen sich von einem wohlverbundenen Körper starke Vorstellung machen; und europäische Vorschläge und Beschlüsse erhielten eine genügende indische Beleuchtung. Aber so wie Sie jetzt es gestellt haben, sind wir Stationen uns unter einander noch viel ferner gerückt: Combination ist unmöglich geworden; jeder muß der Natur der Sache nach auf sich selbst sehen und sein Werk zu stützen suchen.

Ueberhaupt seit es dem Herrn gefallen hat unsere Mission zu unserer Demüthigung in Miskredit zu bringen, spüren wir etwas, als wenn Sie, verehrte Vorsteher, im Eifer die Gebrechen zu heilen, mehr von Vorschriften erwartet hätten als Ihnen Gottes Wort verheißt. Im Festbericht war ein schönes Wort von künftiger Läuterung der Mission, indem sie weniger geschäftmässig werden müsse. Das ist gewiß wahr. Damit lassen wir uns nicht <auf>* gegen alles menschliche Joch und gesellschaftliche Zucht, sondern können nur die Bemerkung nicht unterdrücken, wie die Briefe von Haus immer geschäftsmässiger werden, und damit ein früherer Hauptunterschied zum Vorteil unserer Gesellschaftsverbindung vor den englischen sich aufhebt. Auch jetzt noch, nachdem verkürzte Summen z. B. für Druck und Anstalten und Katechisten beschlossen sind, erhalten wir neue Regulationen für Presse, Knabeninstitut und Katechistenanstellung. Wenn nun das Neuverordnete, wie bei den Knaben Handwerkslehren, größere Kosten macht, wie muß nicht die übrige Freiwilligkeit vollends gedämpft werden. Wir sollen weniger empfangen und mehr halten. Wird sich da nicht widerholen, was der alte Pfr. Flattich von Consistorialbefehlen sagte? Ich gestehe, daß so gerne ich allen bisherigen Befehlen nachkomme, ich sie doch nicht treiben kann wie ich wohl möchte: was davon lebengebend oder weckend ist behält sich leicht, aber so viel Verordnungen sind nur auf den Augenblick berechnet und darum früheres von späterem so limitirt oder umgeworfen, daß ich keinen Trieb fühle, mein Gedächtniß durch Widerlesen zu schärfen. Stätigkeit im Leiten eines so großen Haufens, Furcht vor großen Aenderungen, Scheu überhaupt vor so viel Anordnung gewinnt Ihnen unsere Herzen gewiß.

Darf ich noch sagen: was werden die englischen Freunde von einer Gesellschaft denken die, in Indien unerhört, 25 Missionäre mit allem Werk um 50.000 Rs jährlich erhalten hat, aber nicht das Wort befolgt let well alone, sondern weiter forscht und weiter beschränkt bis alle ihre Missionäre, die wie sie sagen noch etwas selfrespect haben ausgeschieden sind. Damit ist der Credit in Indien aus. Denn ein kaufmännisches Volk wie die Engländer rechnet nach, wie konnten Sie jedes Jahr neue Leute schicken ohne sich für sie zu verpflichten? Haben die Missionare gefehlt? Die Rechnung sagt: Nein: aber das muß dann eben eine deutsche Art sein, mit herzlichem Wohlmeinen anfangen, dann vor dem naturgemäßen wachsen des Selbstgeschaffenen erschrecken und ohne Bedenken an fremde Nationalitäten und Kirchenformen abtreten was die eigene Volks- und Kirchenkraft übersteigt. 
Bin ich unrecht daran, wenn ich meine daß solche Verordnungen, wenn auch nur für ein vorübergehendes Notjahr, von einem lebendigen Wort der Aufmunterung, der tragenden Liebe, der Tröstung aus vorhergegangener Selbstdemüthigung, begleitet, vom Herzen zum Herzen gegangen wären. Aber den Eindruck den wir unvermischt haben sollten, war eben der: Sie tragen uns noch mit Geduld aber ohne viele und große Hoffnung, daß Gott aus uns Elenden was Rechtes zu Stande bringe. Sie sind besorgt für uns, fürchten sich aber nicht genug vor der Macht und List des Argen, der ehe Sie sichs versehen, Ihnen und uns ein Werk von Jahren in den Staub legen kann, wo der Herr deß es ist, nicht mächtig eingreift. Sie wollen das Werk nicht abgeben, aber haben merken lassen, Sie wehren sich für dasselbe nicht bis aufs Blut. Und mit allem dem glauben Sie lediglich durch das Gebot heiliger Pflichten gegen den Herrn und seine Sache zu einem neuen Weg genöthigt zu sein. Das haben wir verdient mit unserer Lauigkeit gegen Gott und sein Werk und unserem Mangel an brünstiger Liebe unter einander. Aber auch Sie bleiben nicht väterlich, wie Gott es vermag, wenn die Kinder Schandflecke werden. Wir bitten Sie vor Gott, der uns bis in den Tod geliebt, fassen Sie neuen Mut für uns, geben Sie dem Teufel nicht Raum, auch nicht unter dem Namen von Consequenz, legen Sie auch das Möglingsche Ungeschick zu recht und verzeihen Sie alles Fehlerhafte an diesem Brief. Der Herr hat an uns ein großes Werk getan, uns mit der Gemeinde aufs Neue zu einem Leib getauft und getränket wir gehen nicht weg, wollen und könnens nicht, außer - der Herr ruft so klar und deutlich wie er uns diesmal Buße und sein Himmelreich zugerufen hat. Wir werden gewiß von ihm durch dieses Jahr getragen, sammt den Seelen und Leibern die er um uns versammelt hat. Strafen Sie uns, wo wir gefehlt haben, wir wollen nicht geschmeichelt sein: aber lieber scharf als mit kühl abgefaßten Beschlüssen, bei denen uns der Feind noch alles Mögliche zwischen den Linien erscheinen lassen kann. Ihm ists um einen Riß zu tun, hier außen unter uns und den Neubekehrten dann zwischen uns und Ihnen, endlich auch vielleicht an Ihnen selbst und dem Kirchenboden auf dem Sie stehen. Unser lieber Herr aber erweise sich mächtig, über unser Bitten und Verstehen auch alles dieses Widerwärtige zu seiner Füße Schemel zu legen und allen unsern Unglauben handgreiflich zu beschämen.

Mit Ihnen verbunden in der Liebe Jesu Christi
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert.

131/12 Im Verlauf des Jahrs gedruckt Seiten Expl

1) Die Kunst selig zu sterben (Gundert) 30 1000
2_ Auszug der Pilgrim's Reise 2t. Aufl 35 800
3 _Melodien fur malay. Lieder 18 150
4 _bibl Gesch. Schöpfung - Abraham, 2 Aufl 30 800
5 _Gesch. des Polycarp (Gundert) 32 800
6 _Abc'Buch 3t Aufl 45 700
7 _Zellers Katechismus 3t Teil 2t. Aufl 64 800
8 _Barth bibl Gesch NT (C Muller) 108 400
9 _Kl Arithmetik (Huber) 46 350
10 Monatl Missionsblatt -- --
11 Kirchengesch angefangen

Tellicherri 1847 Getaufte: 166

Kommunikanten: Tell 40; Chomb 13; Anjerc 30;
Kinder " 8 " - " 9
Zunahme gegen 1846 " 18. " 2. " 5.
Katechumenen " 2 " 1 " 4
Gestorben " 1 " - " -
Seminar 46; Mädchenanst 27; Heidenschule 8 Knabenschulen 205  2 Mädchenschulen 33 Schüler.
Katechisten 5. Josef, Paul, Matthai, Thomas, Timotheus.
