Messieurs Messieurs Herrmann & Samuel Gundert, Stuttgart, rue de Christophe 
<I. Ep. v. Papa.>*

 Marseille 2 Januar 1847
 <Samstag>*
Lieber Herrmann und lieber Samuel!

Ich muß euch doch auch noch von Marseille aus schreiben, daß wir die Neujahrsnacht <(31. Dec. 46)>* im Postwagen zugebracht haben, und die nächste Nacht <(1 Jan. 1847)>* wieder am Meer. Das ist wieder wie in Triest, Ungeheuer viele Mastbäume, weiß kein Mensch woher sie alle kommen und wohin sie alle gehen, und Griechen sind viele hier, die Korn von Odessa bringen, das auf Wagen geladen und bis Corcelles und Basel gebracht wird. Es ist auch nicht blos ein Dampfschiff hier; unseres habe ich schon besucht es heißt "Le Nil" und ist größer als der Arciduca Lodovico aber nicht so groß als der Imperatore; es geht keine Staffel oder Treppe auf das Hintertheil hinauf, sondern das Verdeck ist ganz eben. Wir haben alle unsere Kisten erhalten und diese habe ich auf das Schiff gebracht. Deine liebe Mutter ist recht froh daß das Fahren im Wagen jetzt aus ist. Es hat ihr aber nichts geschadet, sondern sie nur müde gemacht. Jenny läßt euch auch herzlich grüssen, Sophie Hochstetter deßgleichen, aber die werdet ihr fast vergessen haben. Doch wißt ihr noch, daß ihr über ihrem lieben Vater einmal so ein kindisches Lachen gehabt habt am Essen wegen seiner Augen. Ich hoffe ihr seht ihn wieder einmal dann grüßt ihr ihn von mir. Ja was macht ihr auch ohne uns? Nicht wahr es ist nicht so schwer wie damals in der Nacht des 21sten da wir Abschied nahmen? Jetzt habt ihr das Christkindle gekriegt. Möchte nur auch wissen was es gebracht hat. Mir hats niemand gesagt. Dein Wachsstöckchen hat der lieben Marie große Freude gemacht, lieber Herrmann. Ich habe in Lyon Deine liebe Mutter und mich noch 2mal daguerrotypiren lassen. Davon soll ein Bild nach Gundeldingen kommen daß Marie uns nicht ganz vergesse. Der liebe Bruder des Herrn Schaffert, der ihm sehr gleich sieht, (nur hat er einen Schnurrbart,) schickt die 2 Bilder nach Basel. Der Herr Ostertag, den Marie Papa Ostertag heißt, schickt euch dann das andere zu. Wir mußten 9 Treppen hoch hinaufsteigen um uns machen zu lassen. Da hat Deine liebe Mutter viel geschnauft und gesagt, wie sie wieder unten war: wenn man mich jetzt auch umsonst machte gienge ich nicht wieder hinauf. Seyd ihr auch brav? Gelt manchmal, aber nicht immer. Nur der liebe Heiland war immer brav: und wir werden es auch nach und nach, wenn wir ihn uns machen lassen. Der kann ein viel schöneres Bild machen als alle Maler zusammen; und das macht er nicht auf eine Platte oder ein Papier, sondern in unserm Herzen drinnen, ganz versteckt, bis einmal ein rechtes Christkindle herausspringt. Man glaubt aber nicht, wie viel Mühe es ihn kostet aus dem Herzen eines Herrmann oder Samuel oder aus einem Christianele ein Christkindle zu machen. Zum Glück hat er viel viel Freude an seiner Kunst und läßt sich seine Arbeit nicht verdriessen; er wohnt aber nicht blos 9 Treppen hoch, sondern viel höher: wer dann faul ist, sagt, ich möchte wohl auch ein schönes Bild aus mir machen lassen, aber ich mag mich nicht so hoch versteigen, und doch ists so, er verlangt daß man etwas steige, er hilft einem schon weiter hinauf; und oben in des Malers Zimmer ist Licht und Luft viel besser und eine ganz schöne Aussicht.

Nicht wahr liebe Kinder, ihr steiget auch hie und da zu ihm hinauf - laßt Schlitten, Gasse und Classe für einen Augenblick dahinten und bittet den guten HErrn daß Er aus euch ein schönes Bild mache. Wenn das einmal fertig ist, so haben wir mehr Freude als wenn wir eure Daguerrotypen ansehen, ja mehr als wenn wir im Nu nach Stuttgart fliegen und euch küssen könnten. 
Nicht wahr das ist ein großer Brief? Hätte ich Zeit ich würde noch viel schreiben: ihr werdet aber auch bald müde seyn zu lesen. Also Adieu a revoir _____ salam - Grüsset Adolph, Gustav Emma, Nanele à. und ß. Rösle und Gottlieb. Auch einen Gruß wenn ihr zur Tante Vike oder Jette oder Emma gehet. Hier ist kein Schnee mehr, und fast kein Eis
 Euer Vater Gundert.
