 Katairy 22 june <47>*
 <Tuesday>*

Dear papa

Bien oblig‚ pour ta bonne lettre du 12 re‡ue le 18. Je suis fach‚e que ma petite lettre touchant Frederic soit venue aprŠs celle des Albrech qui vous aura fait croire que vraiment je suis inquiette sur lui; mais je puis t'assurer que ce n'est pas le cas; je suis tout a fait tranquille … son sujet, il est beaucoup mieux avec Marie qu'il ne serait ici. 
Il semble que Mr Moerike a quelques faiblesse de dire ce qu'il sait et vis a vis de moi ce qu'il a supos‚, Tout ce qui a ‚t‚ dit sur Mr Bühler a ‚t‚ rapport‚ ici, encore l'autre jour il ‚tait pein‚ d'entendre que tout n'‚tait pas fini, et qu'une romance avait ‚t‚ faite … T sur la porture de Greiner … la place et Hebich assis par terre devant lui les mains tenus demandant si Buhler etait vraiment converti. Mais dis moi cher papa Ne veux tu pas une fois faire cesser les conversations sur les autres, et aprŠs din‚ dans les momens de r‚cr‚ations chanter ou lire les proverbes qui seraient pour l‚dification de tous.

J'ai eu une lettre de Mme Cummin longue tu ‚criras a C remercie la par H je lui ‚crirai plus tard. Mr B a eu une lettre de Mr Ostertag Chere Marie est une victorieuse petite cr‚ature, elle est trŠs bien et donne de la joie. Tu a peut ˆtre une lettre en chemin pour moi de Bale et Stutt. Plus tard je joindrai une petite lettre pour chacun d'eux que tu enverras avec les tiennes.

Apresent que je te parle un peu de ma sant‚ puisque tu n'es pas fatigu‚ d'entendre Cette fois ci j'ai ‚t‚ trois semaines entre les p‚riodes, cependant toujours assez fortes. je vous ai dit auparavant que je croiais avoir de la fiŠvre, le Medecin a dit que cela pourrait venir des remˆdes. Comme je me sentais trŠs agit‚e avant et durant mes mois qui ‚tait Vendredi et Samedi, j'ai demand‚ a Mr W de voir si je n'avais pas de la fiŠvre il a trouv‚ que je n'en avais point; mais le sang trŠs agit‚. ce qui peut ˆtre vient de la m‚decine. jai souvent froid aux Genoux, aux jambes, et en mˆme tems des chaleurs dans les bras et les mains; Mais il est possible que tout ceci est un signe que le tems critique approche, encore que pour la pluralit‚ des femmes il ne soit qu'aprŠs 40 et quelques ann‚es, il est aussi pour quelques unes depuis les 35 et je suis peut ˆtre de ce nombre. Pendant mes mois l'apetit se perd, la langue se charge, et aprŠs quelques tems ca va mieux.

J'ai quelques fois une autre pens‚e, que je regarde comme une tentation du Matin; mais encore aye patiance avec moi, prie pour moi et me donne quelques consolations; cette pens‚e est que peut ˆtre je pourais avoir un cancert. je crois qu'elle vient du m‚chant, puise* qu'elle m'abat, me donne du decouragement et de la tristesse, Quest ce qui a fait du mal a ma sant‚ avant tout ca toujours ‚t‚ des craintes, de telle ou telle mal. Eh pourtant que na pas fait Dieu pour moi depuis deux ans que toutes ces tristesses ont commanc‚es. Pardonne moi que je te dis ceci; Je d‚sire pourtant me r‚jouir et louer Dieu; car quoi qu'il en soit Il a sauv‚ mon ame et tout ce qu'il fait est Amour Oui Amour. Les douleurs que javais ou plus tot la faiblesse que je sentais dans le ventre est pass‚e et jai quelques fois de trŠs bon jours, que je me crois entiŠrement guŠrie. Si tu recevais des mauvaises nouvelles de mon PŠre ou de nos autres parents j'aime tout autant que tu ne me les envoye pas jusqua ce que mon sang soit un peu calm‚.

Nous avons tous quelques chose … vaincre, et il me semble quelques fois que ce que jai … vaincre pour le present est la crainte, la d‚fiance Aide moi aussi par tes priŠres afin que je puisse devenir ferme et assur‚e. Il me semble quelques fois que le tems de la d‚livrance est proche, puis il revient des doutes.

Le zŠle de Paul … Chumbal est bien recompens‚. Dieu les b‚nisse tous, puisse plusieurs recevoir un don de vie et d'amour comme Paul. Give them my Salams. Brother Bühler sends you love and the all house. We began to fear for the poor Cooly who has not yet come. Give my love to Marie and say that I am perfectly quiet having the baby in her hand. Salams to all Mr W dit qu'il t'‚crira un peu plus tard

 Adieu cher Mari
 ton affection‚e J Gundert
1Lieber Bruder!

Es ist lange seit ich Dir nicht mehr geschr. habe. Weiß auch gerade nicht viel. - Deine liebe Frau ist recht ordentlich fast etwas zu viel mit sich selbst beschäftigt (d. h. nervous über ihre Zustände.) Letzthin war sie ganz bedenklich in der Meinung sie habe Fieber, schwitzte und war sehr aufgeregt. Ich sagte ihr sie habe keines und sie wurde darauf ganz easy. - Ich glaube wenn man ihr dazu helfen könnte daß sie weniger über sich selbst dächte so würde Vieles besser. - Wir freuen uns aber sehr daß wir sie haben, und bes. meine Frau lebt sich recht mit ihr zusammen. - 
Nach dem was Deine liebe Frau sagte, zum Theil aus Briefen von Dir scheinst Du Dich gar wenig zu schonen - mit Laufen in Sonne und Regen und unregelmässigem Essen - lieber Bruder, es verlangt mich Dir wenigstens (auf die Gefahr eines "Satan gehe hinter mich") zu sagen daß Du doch die neubefestigte Gesundheit nicht für felsenfest halten mögest. - Wir sind Gottlob ordentlich wohl; haben viel Wind und wenig Regen. Meine opuscola gehen langsam voran. Die Bhagavadgita (Text und Übersetzung wenigstens) ist jetzt fertig.

Von Deinem Cooly keine Spur. Solltest evell. nachfragen lassen. Grüsse alle Brüder recht herzlich von Deinem
 G. W.

