Herrn Ludwig Gundert, Bibelanstalt, Stuttgart

<19>* Tellich. 20 Oct 47
 <Mittw>* <erh. 8 Dec.>*

Liebe Eltern!

Mit Dank gegen Gott habe ich das letzte Briefchen der lieben Kinder angehängt an Jettes liebes Schreiben gelesen und weiter befördert. Daß die liebe Christiane eine leidende Freundinn hat freut mich ausnehmend. Der HErr nehme sich der armen Amalie und ihrer lieben Eltern an! Er erleichtere auch dem lieben Vater die Last, die durch Rükenschmerzen angedeutet ist. Ists doch ein Rücken der mich auch manchmal getragen hat, und zwar den Körper leichter als die unmässige Seele trug. - Nun darf ich auch einmal jubiliren und Lob und Dank singen dem HErrn der mich nun schon 2mal nach Indien gebracht hat. Er hat sich unseres elenden Werks erbarmt und weil wir es so schlecht angriffen, selbst Hand daran gelegt. Am 6 October, einem roth anzustreichenden Tag ist der rechte Zuchtmeister gekommen und hat uns den Stecken aus der Hand genommen und dafür selbst mit Feuer gesprochen. - Es war eine Bußbewegung in Hebichs Gemeinde. Am 6. Morgens kam er herüber: er müsse uns seine Sünden bekennen, nachdem ihm die Gemeinde die ihrigen bekannt habe. Wir verbrachten also den Vormittag im Gebet, und der älteste Sünder fieng zuerst an von seinen Knabenjahren etc daß es einem so auf den Knien liegend grauste. Dann kams an mich, und zwar kam mehr heraus als ich oft dachte; dann Irion dann Fr Müller. Es war 1 Uhr, und die Teufel fort. Nach Mittagessen läuteten wir die Gemeinde zusammen und Hebich redete über 1 Tim. V. 24 erzählte was der HErr drüben in Cann unter Schwarzen und Weissen (die es zuerst für Romanism hielten) gethan hätte. Abends hatte ich Gebet über Gal. Christus Fluch für uns. Da warf sich Mark ein Hauptsünder auf den Boden (nach der Anrede, noch vor meinem Gebet) wälzte sich und schrie: oh meine Sünden! Gibts auch noch Gnade für mich? und derselbe Schrei zukte durch Knaben Mädchen Männer und Weibern. Nur einigen war es unbequem. Weinen Schluchzen Schreien wollte nicht aufhören. Ich gieng zu Mark und gebot ihm Stille, aber er gehorchte mit Mühe, und der übrige Lärm hörte nicht auf, ich dankte erst Gott im Stillen für die neue Musik, und nahm dann Mädchen und Weiber auf mein Zimmer, während Br Irion es mit den übrigen zum Schluß brachte. Darauf wollte keines gehen, alles bekennen, wir blieben belagert, konnten kaum zu Bett gehen, wurden vom Hülferuf früh Morgens gewekt, hörten jeden und beteten mit ihm. Was in jenen Tagen Alles an den Tag kam, dafür sey der gerechte Richter gepriesen! Oh welche Sündenlasten. Die kleinsten Kinder schon Huren, die Knaben Sodomiter und Thierschänder, die Weiber Ehebrecherinnen und Kinderabtreiber, Teufelsdienst jeder Art. - Am 9ten lief ich nach Anjercandy, denn mein Pferd war gelähmt, Irions plötzlich am Sterben, Müllers närrisch, alle Knechte bestürzt. Auch dort hat der HErr gezündet und einigen den Mund geöffnet. Der Herr fahre fort Seine Wunder zu thun. - Am 11ten kamen wir 4 Tell Brüder zusammen um noch alle Lieblosigkeiten und Sünden gegen einander abzuthun, und der HErr gab wieder Gnade und trieb die Teufel fort, daß wir als Ein Mann stehen können, und unser Gebet erhörlich werde, ohne Zorn und Zweifel. Dann kamen satanische Bewegungen. Ein ungebrochenes Weib suchte von den andern herauszuholen was sie gestanden und veranlaßte Geschwätz Lügen und Gewissensbisse. Aber die Verwundeten kamen wieder und liessen sich zurechtweisen und trösten. Dann brach der HErr auch die Ungebrochene, daß sie die eigenen Sünden bekannte und vor Gott sich ausleerte. Baker war immer noch vom unreinen Geist des falschen Propheten besessen: that immer Busse und gestand wo niemand fragte, log aber noch im Gestehen. Das offenbarte Gott, und ich offenbarte es im Gebet vor der Gemeine, nachdem ich zuerst alle meine mit Baker begangenen Sünden soviel ich sie weiß, bekannt hatte. (Auch in Anjerc. habe ich meine dort bewiesene schändliche Vernachlässigung im Einzelnen bekannt: namentlich daß wir Ananden troz innerer Warnungen dort gelassen, der dann die Weiber verführte zu Zauberei Zuflucht nahm und dergleichen und zugleich predigte!!) Heute komme ich von Chombala zurück wo Paul durch Busse und Sündenerkenntniß tief gebeugt, im Glauben neu erstanden ist, "ich stinke vor Gott, bin schuld daß es mit der Errettung meiner Verwandten nicht vorwärts will, wie hat mich der Teufel eingeschläfert, und mich mit so blutwenig Erhaltenem, so unzähligem selbst Erworbenem schon selbstzufrieden gemacht!" Da stimme ich mit ein. Aber auch in Chomb. hat der HErr alles erfrischt, und aufs Neue zwischen Fleisch und Geist gerichtet. In Vadagara muß es noch geschehen. - Nun preise ich Gottes Gnade die mich Unwürdigen Höllenbrand nicht nur rettet, sondern derlei sehen ja als Gefäß mithelfen läßt. Ich fürchte mich vor mir wie noch nie. Also sehet auch auf und lobet Gott, der mich aus lauter Barmherzigkeit auch von den Heimathsgedanken errettet und durch viele Nächte, Dürre und Einsamkeit behalten hat auf diesen Ausgang aus der Höhe. Verzeihet mir auch aufs neue alles hohe mürrische eigene Wesen, womit ich bes. die liebe Mutter abgestossen zu haben glaube, und wodurch ich den rechten Ton nicht finden konnte weil es mir an der rechten Demuth und Sammlung fehlte. Ja unser Gott ist ein verzehrend Feuer: was Er haben will, muß ganz in Rauch aufgehen. Betet für mich und für die neugeweckten Keimlein (wie viele? Gott weiß es, der Seelen zählt und Namen in Sein Buch schreibt). Wie oft dachten Heiden und unsere faulen Christen "wo ist nun Euer Gott" und siehe Er ist nun da, in Wahrheit, in Mitten dieses Unraths von Herzen, von den Strassen zusammengefegt, und von Gesetzesleuten die es mit sich selbst nicht genau nahmen so liederlich bestellt, nun aber vom HErrn selbst in die Arbeit genommen, daß Er daraus ein Tempelchen baue! Sage dem lieben Herrmann, daß wir also auch einen Erntetag gehabt und Aehren auf den Altar gelegt worden sind und daß jetzt das Brod, das Wort Gottes, wohlfeil ist, und reichlich unter uns wohnt. Paul sagte: "wie viele Worte Gottes jetzt lebendig werden!" Ja aber auch der Teufel regt sich und brummt und wird brüllen. Also, liebe Kinder, betet auch ihr zum guten Hirten, daß Er Seiner armen Schäflein sich annehme und wieder annehme, bis Er sie einst kann weiden und leiten zu den ewigen Wasserbrunnen! Oh Kinder bedenket ihr auch zuweilen daß ihr Seelen habt, entweder für den Teufel oder für den ewigen Hirten der Schafe?
 In herzlicher Liebe
 Euer H. Gundert

Herzliche Grüsse bes. den lieben Großmüttern, Tante Emma und Jette, L Friederich ist jetzt strozend von Gesundheit

