Herrn L. Gundert, Bibelanstalt, Stuttgart.

<17>* Tellich. 16 Aug. 47
 <Montag>*

Liebe Eltern!

Es ist dießmal eine lange Zeit zwischen den erhaltenen Briefen und der Beantwortung - die Postordnung am Ende der Regenzeit machts so - und die Briefe sind jetzt schon einen Monat auf den hills. Von dort her habe ich aber seit 14 Tagen keine Zeile; die letzten Nachrichten waren gut. Frau Weigle ist ihr eine recht theure Schwester geworden und sie hilft ihrer Wirthin auch unter den Mädchen. Die Nachrichten vom Stuttg Auflauf sind betrübend. Die süddeutsche Warte gab uns auch Einsicht darein. Es ist recht wenn die Stillen im Land etwas aufgeschrekt werden, den Lauten nicht alles Wort allein zu lassen. Auch Widemanns Erklärung an Zeller habe ich gelesen und möchte wissen ob W. auch für seine Person christliche Gemeinschaft sucht und pflegt. Von Theod. ein netter Brief, beantwortete ihn gleich. 
Da kommt auf einmal der Brief der Buben und der lieben Jette vom 3 Jul. Danket ihnen allen herzlich für das Schreiben. Es ist schön von Jette sich noch zum Schreiben zu zwingen, während sie das Bett ihrer lieben Mutter zu bedienen hat. Ich hoffe daß das jetzt nicht mehr ihre Beschäftigung ausmacht, und daß die liebe Tante wieder hergestellt ist.

Dank dem HErrn für den gesegneten Buß und Bettag möge er deren die es in Wahrheit sind, noch viele unserm Lande schenken, damit dann die Dank- und Siegesfeste um so festlicher werden "Nicht uns o HErr nicht uns sondern Deinem Namen" -

So ihr lieben Kinder seyd ihr über die rothen Flecken hinüber? und Du Herrmann willst immer noch kommen wenn Du gezogen hast? Da kommt auch ein Brief von der lieben Mutter sie schreibt I do not yet know when I shall be permitted to return to dear Tellicherry. I have not been so well as to think of returning to where my heart longs to be. It is only a short time that I eat with some appetite and have rest in my sleep, now and then also some joy which reminds me of former years. If it please the Lord to continue to restore me to health I may look forward to December as the time of my return to the low country. What a beautiful day it will be when I am permitted to see you all again.

Nicht wahr ihr lieben Kinder ihr betet auch manchmal daß der liebe HErr und Heiland eure Mutter wieder gesund und stark zur Arbeit mache? 
Friederich gedeiht immer besser - ich schüttle ihn schon recht, und er kanns jetzt tragen - anfänglich machte er ein Pfännle zu allem Ungewohnten im Heben und Tragen und in der Unterhaltung. Das ist nun so ziemlich vorüber und er lacht gern und viel. Ich höre daß im Haus geweist worden ist, und denke daß es ein Zeichen ist, daß ihr lieben Eltern wohl seyd, denn unter allen den lieben Neuigkeiten war gerade von euch nicht die Rede. - Wir haben manche Noth gehabt in den letzten Wochen mit unbußfertigen Namenchristen, die seit vielen Monaten Sünden verheimlicht und gehegt hatten. Gottlob daß der HErr sich soweit zu uns herab geneigt hat zu offenbaren und zu strafen was in der Finsterniß war: sende Er jetzt auch den Geist der Gnaden und des Gebets daß was am Sterben war wieder gestärkt werde. In Chombala thun sich dagegen wieder neue Seelen hinzu, habe erst wieder dort getauft, und werde es wieder thun dürfen, wenn der HErr denen die schon aus der Welt herausgetreten sind oder im Begriff stehen es zu thun die erste Hitze erträglich macht. Er kann Alles aber um unserer Sünden willen darf Er oft nicht so schnell machen, als Er sonst wohl möchte. Das ist mir an dem chinesischen Unternehmen noch unerklärlich wie sich die Neugetauften alsbald zum Predigen ausgesandten in ihrem Privatesten Wesen halten: ob sie nicht die Schwachheiten haben, die bei uns den meisten - auch wohl unterrichteten und schon ziemlich im Christenlauf geübten - noch anhängen, so daß ihre Predigt eben nicht mit Beweisung des Geistes und der Kraft geschehen kann. Wir in Indien haben nur wenige durchaus dem Licht zugewandte: und auch die Apostel scheinen Mangel an Leuten nach ihrem Sinn empfunden zu haben. Woher sonst auch die grosse Dürre gleich nach dem Erlöschen der apostolischen Zeit! Der Breite nach scheint mir Gaehans Werk beneidenswerth und aller Nachahmung werth: aber ich fürchte für die tiefere Gründung der Neugetauften. - In Cann hat Hebich wieder etliche Soldaten und Soldaten Weiber in das Netz gekriegt, darunter roem. catholische - wahre Edelsteine. Aber unter den Hindus geht es auch bei ihm langsam troz alles Treibens und aller Langmuth. Indessen schaffen wir eben solang es Tag ist in Geduld! 
Hier ein Blattinsect, auf und nieder einem Mangoblatt ähnliche Organisation -

Soll mich freuen zu hören daß der liebe Vater einen schönen Geburtstag gefeiert hat. Ich habe auch an ihn gedacht. Bis dieß heimkommt wird der liebe Ernst von Maulbr Abschied genommen haben. Der HErr gehe mit ihm nach Tüb. Er ist barmherzig und gnädig und sieht um des Segens der Eltern willen auch den Kindern die sich sträuben vieles nach, wie ich an mir selbst erfahren. - Der HErr sey mit Euch Allen und gebe uns wachsendes Verlangen nach Seiner Zukunft: für jeden der die lieb hat ist ja eine Krone bestimmt! 
 In herzlicher Liebe
 Euer Herrmann

