Herr L. Gundert, Bibelanstalt, Stuttgart

 Talatsheri. 4 Merz 47
 <Donn.>*
Liebe Eltern!

Gnade und Frieden zuvor von Gott unserm Heiland! Der HErr hat uns wie ihr seht glüklich ans Ende unserer Reise gebracht, und mich hier landen lassen als sichs gerade mit meiner Ankunft in Stuttgart jährte. In Bombay blieben wir nur ein paar Tage <night 14 Sontg Montg 15 - 17 Mittwoch>*, freundlich gepflegt von den Geschwistern daselbst. Donnerstag <18 Febr>* Abends giengen wir auf den Pattimar eines Harni Schiffers: kamen aber nicht über die Mündung hinaus, lagen während der Fluth 6 St. vor Anker. Am 19 <Frtg>* langsam die Küste abwärts, nach Mitternacht (20) vor Harni Anker geworfen, weil der Tindal (Capt) sein Kind sehen wollte! Nach 8 St. unnöthigen Aufenthalts weiter und Abends <(19)>* Ratnagiri erreicht - Sonntag <Invoc.>* (21) nur bis Malwan, wenig Wind und sehr heiß - Montag (22) an Goa vorbei - 23 Abends vor Honor, konnten aber weil zu spät nicht in den Fluß einfahren, des lieben Lehners zu besuchen und darum am Ende weiter. 24 Abends sahen wir Mulki, warfen (25. <Donn>*) Anker und landeten in der Frühe <in Mangalore.>*. Die Bräutigame hatten sich auf ihre Zimmer zurückgezogen, dahin spedirten wir zur Begrüssung die betreffenden Begleiterinnen. Am 26sten verband Greiner die 3 Paare. Mögling ist auf den hills gewesen und gesund zurück. Nach Abschied von allen, auch Frau Bührer und Albrecht fuhren wir 27sten Morgens (mit Müller, der seekrank war die Küste hinunter, Abends am capo d'Eli oder Siebenberg - 2 Uhr Nachts sahen wir die Laterne des Cannanur Flagstaffs - Sonntag Morgen den 28sten <Rem>* fuhren wir um das Inselein vor Dharmapatnam herum, sahen das Haus auf Nettur unter seinen Casuarinen, und ankerten endlich (denn es war fast kein Wind) um 8 Uhr - Christ. Müller den wir zuerst in der Stadt besuchten, war sehr verwundert, uns so schnell zu sehen - ich lief gleich weiter auf den Hügel Quartier zu machen und Gefährt für die Frauen zu bestellen. Als ich über den Fluß fuhr war es sehr lebendig, die Knaben mit Irion hatten mich von weitem gesehen und sprangen entgegen die Weiber und Mädchen harrten oben. Herzliches Willkomm. Ich sagte allen alsbald Grüsse von den 2 Buben - Nach einer Stunde kamen die Frauen mit F Müller nach. Es war eine große Freude: Alles verwundert uns so bald und so dick und stark zu sehen. Abends hatte ich die Predigt und begrüßte die Leutchen mit einem Psalm (113 Psalm) Die Nachrichten die ich von ihnen hörte waren halt gemischt, gute und schlimme, wie immer. Ich will mir das halleluja dadurch nicht verkümmern lassen und jetzt wieder gern das beschiedene Tagwerk vornehmen.

Euer liebes nach Marseille addressirtes Schreiben mit Hermanns und Samuels Schrift habe ich in Bombay erhalten und danke herzlich dafür. Es war eine rechte Freude nach 2 Monaten von Nichts hören, obgleich nur wenige Tage nach meiner Abreise von Basel datirt. Der HErr segne und behüte euch und die lieben Kinder!

Meine liebe Frau ist ganz rüstig, hat alles geordnet und harrt nun in Ruhe auf ihre Stunde.

Wenn Adolph Liesching den 6ten Band Ranke's schickt, bitte ich ihn binden zu lassen Decke schwarz marmorirt, Schnitt weiß, die Decke um eine Linie kürzer als diese Seite (das unterste Zeichen das ich auf den 2 Seiten anbrachte zeigt es - das Zeichen weiter oben zeigt die Höhe der einzelnen Blätter an) und von meinem Geld zu zahlen.

Irions Kind ist recht heiter - dagegen Müllers kleine leidend - schwarze Kinder sind in Menge um uns her geboren: zur Bewillkommung wollen alle Mütter gleich Arznei für die Kleinen von mir haben. Die theile ich aber in homoeopathischen Dosen aus: so schadets wenigstens nichts.

In kurzer Zeit hoffe ich die ersten Worte von der lieben Jette zu erhalten und freue mich wie ein Kind auf diese Bescheerung. Der HErr erhalte uns in Glauben und Liebe und lasse uns wachsen an Ihm der das Haupt ist. Herzliche Grüsse an die lieben Großmütter, Tanten, Onkel und Brüder - besonders aber an Hermann Samuel und Christiane von Eurem
 H Gundert
