Mr. L. Gundert, Bibelanstalt, Stuttgart

 Tellicherry 25 April 1847
 <Sonnt Jub.>*
1Bien chŠre MŠre

Oblig‚ mille oblig‚s pour les bonnes nouvelles touchant nos chers enfans et vous tous. Quelle joie pour moi d'entendre que ces chers enfans sont si bien, cette brave Christine qui est la favorite ne sera pas gƒt‚e jespŠre. Je remercie sa tante Emma pour vouloir ainsi se d‚vouer … elle et l'amuser lui tenant lieu de soeur. J'apprends avec grand plaisir que les chers H.<ermann>* et S.<amuel>* sont ob‚issans et qu'ils prient pour leur parens, j'espŠre que le bon Dieu veut b‚nir cette chŠre Maman qui veut bien les assister dans cette exercice. je souhaite surtout qu'ils s'appliquent … demander … Dieu un coeur droit et intŠgre ce qu'ils n'ont point re‡u de nature par leur MŠre. J'espŠre aussi qu'avant tout ils tachent de se rappeler leurs fautes de la journ‚e, les confessent … Dieu et en demandent pardon. C'est ce que leur chers papa et Maman font chaque jour pour eux en demandant qu'ils soient pr‚serv‚s du malin. Ah ma chŠre MŠre quelle consolation pour moi de sentir nos enfans entre bonnes mains. Que de moments d'angoisse n'aurais je pas si ce n'etait pas le cas Beni soit donc notre bon Dieu d'avoir pourvu si admirablement pour eux tous. Je me represente souvent la chŠre Grand'mama tendant la main … Christine en disant "kleine maus" je vois bien souvent la chŠre tante Emma lui donnant sa boite de Kreuzer. J'ai appris avec beaucoup de douleur que les yeux lui donnent de l'inquiettude. J'espŠre et prie que notre bon Dieu veuille lui ‚pargner cette ‚preuve et la benir abondamment afin qu'elle puisse le glorifier devant ceux qui l'entourent et avec les quelles sa patiance et sa foi sont exerc‚e; mais courage chŠre tante les armes pour le combat sont puissantes par la vertu de Dieu, Ce n'est pas ici le tems de repos, non c'est le tems de mourir et puissions nous mourir chaque jour joyeusement: car nous reignerons avec lui. Un h‚ritage incorruptible nous est r‚serv‚ dans la lumiŠre. Je te remercie pour l'affection que tu as pour nos enfans Adieur chŠre tante Emma souviens toi de ton affection‚e.

Un mot aussi pour ma chŠre cousine Henriette Accepte ma reconnaissance pour vouloir bien nous ‚crire et surtout pour vouloir le faire en fran‡ais; car je puis lire et relire encore tout ce qui concerne ceux que j'aime. J'‚tais encore si mis‚rable lors que j‚tais au milieu de vous que jai bien peu jouis, je regrette souvent ce tems; mais pourtant il endevait ˆtre ainsi c'est assez. Je pense de tems … autre … Cousine Selma et souhaite qu'une abondance de paix et de joie lui soit communiqu‚e de notre bon pŠre c‚leste pour ˆtre soutenue dans sa longue et dure ‚preuve s'il est permis de dire dure, rapelle moi … son souvenir, de mˆme qu'… ses chers parens surtout … la bien aim‚e grand'Maman. Noublie pas de me dire ce que disent H et S. … l'ouie d'un petit frŠre, il a des yeux bleux ressemble assez … H. il est brave, pleure trŠs peu seulement quand il souffre des maux communs a l'humanit‚. Il est maigre; mais du reste parait bien, c'est pour moi un miracle de voir cet enfant envie aprŠs tant de doutes sur ma sant‚ etc le voyage a ‚t‚ plus fatigant et p‚nible que je ne my ‚tais d'abord attendue. Mais notre bon Dieu a pourvu … tout. j'envoye mes salutations affectueuses … ta chŠre MŠre, Tante, Adelaide, etc. Tu ne comptes pas de recevoir de moi de longues et frequentes lettres, ‚crire n'est pas mon affaire nous nous comprenons c'est … dire que je ne serais point satisfaite pourtant si tu ‚crivais comme moi peu et rarement. Tu n'est pas offens‚e du toi sans permission tu me l'as permis autrefois fais en demˆme. Dieu te donne accŠs au coeur de nos chers enfans. ton aff. J. ChŠre MŠre comme je ne dois pour cette fois que remplir cette page il faut que je te quitte en envoyant un baiser … tous Papa parlera … ses fils de tout ce qui peut les interesser ici Adieu votre affection‚e et sincŠrement reconnaissante fille  J. Gundert

Plus tard j'‚crirai une lettre … mes chers fils

1Liebe Eltern.

Es bleibt mir dießmal nur wenig Raum und Zeit. Herzlichen Dank für den 2ten so regelmässig gelaufenen Brief, der schon am 12ten dieß in unsern Händen war. Es ist recht erfreulich so regelmässige Correspondenz zu haben. Meine liebe Frau hält es nun für klug, etliche Monate auf den blue hills (Nilagiri) zuzubringen weil der Blutverlust nach der Entbindung (Friedrich kam galeatus zur Welt) sie etwas geschwächt hat. - Wie ist auch Herr Dr Reuss? - Wir haben mit Leidwesen gehört wie die Theurung in vielen Ländern so hart auf dem Volke liegt, und werden gerne hören wie euch der liebe HErr durchgebracht hat. Wir haben auch Getreide theurer zu zahlen als je um diese Zeit.

Herzlichen Dank für eure Sorge um die lieben Enkel. Mögen sie fortfahren euch Freude zu machen!

Die Hitze ist bis jetzt bei uns im kühlen Zimmer nicht über 26 Grad gestiegen. Es ist auch viel Regen gefallen wie ihr aus dem Fliessen des Papiers sehen könnt. - Die lieben Großmütter bitte ich recht herzlich zu grüssen und für alle Theilnahme zu danken. Der HErr schenke ihnen vielen Frieden und Freude im h. Geist. Jenny dankt für den Gruß, sie ist viel stärker als unterwegs; die Kegel eine treue Gehülfin meiner lieben Frau. Hochstetters und Albrechts seyen sehr glücklich. Der HErr behüte und bewahre uns alle bis wir ohne Schaden und Schande zu ihm in Seinem Reich zusammen kommen. Mit kindlicher Liebe
 Euer Herrmann.
