Rev. H Gundert, Tellicherry

 Katairy 4 juin <47>*
 <Friday>*

Bien oblig‚ pour ta lettre du 27. Je pense que tu a repondu … Mme Hayes Je ne lui ‚cris pas. Je n'ai pas su que tes pieds avaient ‚t‚ si malade et c'est heureux pour moi que je ne l'apprends qu'a la fin. JespŠre que les pluies te rafraichiront et que bientot tu seras mieux. Ecris moi tout de suite je te prie. Dieu soit lou‚ de ce que le cher F. est si bien. Nous sommes tous r‚jouis de Baker Dieu les b‚nisse ensemble. Aussi Nathanael et A. Je t'ai dit dans mon autre lettre que je prenais des remˆndes ainsi c'est inutile d'essayer des plasters aussi long tems que je fais usage des Injections. La saison n'‚tant pas favorable justement … pr‚sent, je ne puis pas dire que je sois encore bien. Mais grƒce … Dieu. pour tout ce qu'il a fait jusquici. quelques fois je me souviens d'une de tes exhortations qui est de croire et rendre grƒce. Demande pour moi cet esprit la de plus en plus alors tout va bien Je suis r‚jouie d'entendre que vous avez des priŠres en allemand. J'ai aussi chaque jour un bon moment avec la chŠre Mme W<eigle>* J'aime aussi bien les priŠres explications, et conversations de Mr B<ühler>* Moereke continue d'ˆtre joliment.

J'ai ‚crit … mes parens ces jours ci. Mr Casamajor a pris la CŠne avec nous dimanche dernier je t'ai rappel‚ … son souvenir, il t'envoye ses salutations cordiales et demande si tu t'expose toujours au soleil comme tu ferais … Chittoor il te conseil de ne plus le faire. J'ai vu aussi Nianama, qui a ‚pous‚ un Charpentier, ils n'ont plus d'ouvrage ici. Jai aussi parl‚ avec Sarah autrefois Mangoli celle ci me plait assez son Mari est Butler chez Mme Lascelles. Je nai vu aucune des Dmes de Outacamund. Adieu cher Marie
 ton aff J Gundert

Dear Sisters Thanks for your wellcomed letters. You have by this time dear Pauline a sing of Paulina W. that she has not forgotten you. I am sorry to hear dear Mr Irion has rhumatism: I have too for the weather is here just now unhealthy I feel now and than a little feevrish.

Dear Mary I am greaved to hear you have sufferd so much When you be able to write please to tell me some what of yourself and the baby, the Amah, Isabella, Miss etc.

how is the baby of Mrs Irion Tell me when Frederich is vaccinated. In haste yours aff
 J Gundert

