Rev. S. Hebich, care of Rev C Greiner, Mangalore, pd

 Cannanore 8 Dec 1847
 <Mittw.>*
Lieber Bruder!

Gnade und Friede zuvor. Diesen Morgen als ich nach Tahe gieng, begegnete mir ein Brief Obrien's der mich noch schneller gehen hieß. Seit dem sie die Arznei genommen, gieng es schwerer und schwerer. Wir beteten dort, ich blieb etwa eine Stunde, sie war bewußtlos, endlich Röcheln, da kniete er und betete brünstig und freudig, und als er aufstand war der Athem stillgestanden. Dann hieß er die Weiber die schreien wollten, ruhig seyn und schloß ihr die Augen. Ich kam zurück und ließ es den Chiracal Leuten zu wissen thun. - Darauf ein Brief von Basel <16 Oct über Madras> der für den Empfang Deines Juni Schreibens dankt, Dich für einen guten Kassier erklärt, und Befehl schickt "künftig die Stationen quartalweise mit Geld zu versorgen, dagegen aber gleichfalls jedes Quartal die Angabe der Donationen einzuziehen." Sonst nichts darin. - Folgte ein Besuch Tattersell's, wegen seiner Frau, die um einer Herzensnoth willen kommen wollte. Sie kam nachher und brachte die Frau des private Wilson, die zum Abendmahl (wahrscheinlich unwürdig) gegangen war, und seither elend im Geist ist, aber ihre Nebenwege und Unwahrheit sich nicht gestehen mag. Ich entließ sie am Ende mit Gebet, aber unbefriedigt. Es scheint da was tiefer zu sitzen. - Titus entließ ich auf seine wiederholte Bitte noch Vormittags mit Gebet. Er versprach zum Begräbniß zu kommen, ließ sich aber seither nicht wieder sehen. - Um 3 Uhr kamen Jacob und Scarle mit den Knaben von Chiracal. Nachher die engl Brüder. Wir giengen um 4 Uhr hinab, fanden Obrien noch immer mächtig getröstet. Das Nichtschreien hatte großen Eindruk im Dorf gemacht, und der HErr gab ihm ein mächtiges Stück Arbeit unter den Kommern und Gehern den Tag über. Nachdem wir drunten gebetet hatten, trugen die weissen Br. den Sarg herauf - Ich lief mit Obr. der selbst herzlich sang. Nach 5 Uhr angelangt hatte ich eine Anrede über Gal VI. God forbid etc Die Wahl der Sprache that mir weh, ich machte es Malayal, schon wegen der fernerstehenden Zuschauer. Aber die weissen Br und Schwestern waren in Masse gekommen. Beim Herausgehen war Nathanael recht bewegt, aber Obr blieb fest, auch die Tahe Schwestern hielten sich herzhaft. Obr fragte ob ich schreibe, daher ich alles sage. Jacob gieng gleich nach Ch zurück. Searle mit den Knaben will morgen gehen. - Sonst nichts Neues. Die Weiber haben eben ihre prayermeeting, aber so leise, daß ich keinen Laut höre, während die brethren von der Schule herüber englische Töne herschallen lassen, und Searle bei den Knaben die langen Malayalam Vokale gehörig ausklingen läßt.

Br Weigle schreibt um 300 Rs monatlich von Dir zu senden! Habe die Inlage beherzigt.

Donnerstag Ich gehe jetzt so Gott will zu Boileau und nach Chiracal. 
Der HErr mit Dir: grüsse die Brüder
 Dein H Gundert

