Herrn L. Gundert, Bibelanstalt, Stuttgart

<8>* Suez 22 Jan 1847
 <Freitag>*
Liebe Eltern

Am 17ten <Sonnt>* dieß habe ich von Cairo aus geschrieben wie uns der HErr bis hieher treulich durchgebracht hat. Wir hatten an jenem Sonntag Abend noch eine Erbauungsstunde, der unsere Gesellschaft, die Lieders, Goldberg und Lurie mit seiner Frau beiwohnten. Ich hatte zu leiten. Es war eine Freude wieder einmal so viel Deutsche beisammen zu haben. Lurie erzählte von den deutschen Gottesdiensten in Jerusalem. Montag Morgen <(18)>* bestellte ich unsere Reisemittel, tauschte die schwere indische Kiste der der Deckel ausgedrückt war, gegen eine schlechte vom cairo Schreiner gemachte aus (die 6 Fl kostete) und ließ diese mit den übrigen nach Bonlac wandern, von wo die transit administration sie auf Cameelen nach Suez beförderte. Weil ich in der Eile den Rock eingepakt hatte, worinn meine Billete stakken, mußte ich noch einmal nach Bonlac reiten, sie zu holen. Um 3 Uhr war der Aufbruch. Die 4 Frauen (jetzige und künftige) setzten sich in die donkeychairs, bedeckte Sessel, von 2 Eseln getragen, ein 3ter lauft nebenher zum Wechseln. Marie Kegel und ich ritten auf Eseln (das Tragen nach Suez kostet 6 œ, der Ritt 3 1/2 œ.) Frau Lieder begleitete noch eine Strecke weit auf ihrem Esel; darauf machten die Treiber noch einen Umweg Proviant einzunehmen: um 6 Uhr kamen wir bei Neumondschein auf der 1sten Station an. Daß es im Finstern noch weiter gehen sollte erschreckte eine der neuen Ladies: Marie K. aber ritt gutes Muths voran. Nach 8 Uhr kamen wir auf der 2ten Station an, erhielten das ausbedungene Nachtessen und schliefen auf dem Divan bis gegen <Dienst>* Morgen <19>*, erhielten Kaffee und machten (19ten 5-10 Uhr) das 2te 4tel des Wegs zur Centerstation, einem 2stockigen Gebäude. Zuvor begegneten wir einem Reiter der wie toll dahergaloppte, um die Ankunft der Atalanta in Suez nach Cairo zu berichten (das geschieht in 5-7 Stunden). Ein paar Stunden nach ihm begegneten uns die ersten 2 vans mit ihrem Doppelgespann; die indischen Passagiere grüßten im Vorbeifliegen. Kurz vor der Centerstation sah ich Wasser im Süden, hielts für die mirage mein Eseltreiber aber sagte es sey "bahar maleh" die Salzsee. Daß man dort das Meer sehen soll, ist mir wegen der Gebirge fast unbegreiflich, besonders da der Weg einen Bogen um sie beschreibt so:




man baut jetzt noch weitere 8 Stationen in der Mitte zwischen den bestehenden: und mecadamizeth the road.

Nach einem guten Essen giengen wir um 2 Uhr weiter, trafen vor Nro 5 drei vans im Umspannen begriffen und erreichten um 8 Uhr Nro 6. Da wollte etwas wie Sorge sich erheben. Meine liebe Frau hatte sich scheint es erkältet, und die Strapatze griff sie an. Sie hatte Durchfall, starkes Schauern, fieberisch und krampfhaft zugleich. Daher wir Chokolade machten, etwas cognac gaben, und beteten. Wir hatten auch eine gute Nachtruhe, sie im Bett. Am 20sten <Mittw>* machten wir uns erst mit Tagesanbruch auf, das letzte Viertel zu vollenden. Der Tag war mir aus mehr als einem Grund merkwürdig. Vorherrschend war das Andenken an die lieben Kinder, die an diesem Morgen vor einem Jahr mit mir am Strand von Suez spatzieren gegangen und auf Möglings verspätetes Landen vom Schiff gewartet hatten. Dabei hatte Christiane ein Schühle verloren und Herrmann suchte es mit mir 2mal den selben Weg, vom hotel zu dem Strand durchstöbernd, wo die 5 eisernen Kanonen stehen, die Zündlöcher mit Steinen zugedeckt. Und um Mittag waren wir bei kaltem Nordwind in der van hinausgefahren in die Wüste, durch Sand und über Steine, die Kinder Orangen essend oder auf dem Boden in Teppiche gewikelt Schlaf suchend, Christianele auf meinem Schooß zu all dem Gerüttel lachend bis sie es zu einem festen Schlummer brachte. Dieß Jahr hatten wir zwar keinen Regen wie damals, aber die Wüste zeigte noch viele Spuren des am Montag Nacht mit starkem Hagel gefallenen Gewitterregens, der damals über unsere Köpfe nach Osten war gejagt worden. Um 9 1/2 Uhr waren wir in Nro 7, einem Stall, wo wir das von Ungeziefer bevölkerte Zimmer des Aufsehers bezogen, meine liebe Frau ein paar Stunden ruhen zu lassen. Die Eseltreiber wurden aber unsere Treiber, sie verlangten so dringend weiter daß wir endlich um Mittag aufbrachen. Die Sonne hatte dießmal eine andere Kraft als vor einem Jahr. Daher ritt ich voran. Der Weg geht immer leicht abwärts, Suez liegt scheints vor der Nase. Das machts eben länger als es wirklich ist; es will gar kein Fortschritt bemerklich werden. Um 3 Uhr zogen wir in Suez ein, ein Jahr und 3 Stunden später als wirs verlassen hatten. Der französ. hotelbesitzer war nach Mauritius weiter gewandert, weil er hier seine Rechnung nicht fand, daher gieng ich ins englische hotel, das seither in das schöne Quadrat das der Pascha am Ufer erbaut hat verlegt worden ist. Capt Gordon von der Atalante, der im Nov Mögling etc genommen hatte, war gerade zugegen; als die ersten Passagiere die sich meldeten konnten wir die uns gemessensten Plätze wählen. Auch die Victoria liegt hier ...1 und Capt. Barker mit seiner Frau und 2 lieben Kindern wohnt bei uns im hotel ... <Herrmann>* wird sich wohl noch des Victoria Capt's erinnern: er ist von dem steamer, auf welchem wir so oft zu den Dampfmaschinen hinunterstiegen, Herr Mogling und little Herrmann bei den Engineers besuchten und Zibeben von ihrem Nachtisch assen. Beim Eintritt ins hotel sah ich die erste Hindufrau, die ich als Tamulin erkannte und anredete: sie war Sutter's Kindsmagd gewesen und diente jetzt bei Barker's. Neben ihr ein früherer Knecht, den Blairs bis Suez mitgenommen hatten. So ist die Reise soviel davon schwer schien fröhlich beendigt, und wir können nur danken wie alles so glücklich gegangen ist. Auch Dr Sperschneider der es mit Hülfe des americ. Consulats wagte ohne die transit administration auf 1 Cameel herüberzureiten (mit 1 1/10 œ) ist am 21sten Morgens glücklich nachgekommen. Herr Ensslin wird es interessieren zu hören daß es ihm bis jetzt gutgegangen ist: auch an Geld hat er keinen Mangel, weil sein Onkel ihm noch aus Indien eine Zulage schickte. Was uns jetzt noch etwas drückt, ist nur das Ausbleiben der Post von England. Doch kann diese morgen kommen, und dann gehts an Bord. 
Das Wetter ist hier angenehm. Meine liebe Frau geht auf dem Hausdach spazieren, wir andere an den Meersstrand Muscheln zu sehen Ebbe und Fluth oder den Fischfang zu beobachten - oder auch in die Wüste hinaus den Expressen von Cairo her zu erwarten. Dabei steht der Flügel des transit Agenten uns für etliche Stunden zu Gebot und der HErr gibt uns auch Musse zum Lernen und Lust zum Beten und Loben. - 23 Jan. <Samst>* Auch dieser Tag vorüber ohne Nachricht von der Engl Post. Wie bald sich doch die Ungeduld regt! Ich gebe Lectionen dagegen und beherberge sie noch selbst. - 24sten dieser Sonntag war ein rechter Ruhetag. Wir erbauten uns zusammen. Der Telegraph kündigt ein Dampfschiff in Alex an, mit 25 Passagieren für Indien: - aber auch heute den 25sten <Montag>* kommt noch kein Expreß um die Ankunft der Passagiere in Cairo zu melden. - endlich den 26sten Morgens <Dienstg>* reitet der Bote heran; und Nachmittags um 3 Uhr während wir ...1 Essen saßen, kommen die 2 ersten vans mit 12 Gästen. Die mail mit etwa* 100 Kisten wird auf Kameelen gebracht und ans Bord geschickt. Der engl steamer ran short of coals, das hat uns so lange warten lassen. Die übrigen Passagiere werden in der Nacht ankommen, so daß wir morgen 27sten um Mittag (gerade eine Woche nach unserer Ankunft) uns aufs Schiff begeben werden. Nochmals sehe ich in Eile nach Stuttg zurück und zähle die vielen Lieben die für mich beten, und wie viele sinds erst noch die ich nicht gleich weiß, vielleicht auf Erden nie wissen werde. Meine liebe Frau der die Ruhe ein rechter Segen war, grüßt Alle mit mir herzlich. Das Schiff wird nicht sehr voll werden, womit ihr auch gedient ist. In 18 Tagen können wir D. V. in Bombay seyn. Bitte unter andern dem lieben Herrn Haering von uns Beiden dankbare Grüsse zu sagen. Besonders dankt sie auch der lieben Mutter für den Beutel, und den lieben Großmüttern für Haube und meine Toilettbüchse. Den lieben Knaben sage sie, wie sie auf jedem Punkt der Reise ihrer gedenke und den guten HErrn bitte sie reichlich zu segnen und vor dem Bösen zu bewahren. Und nun Adieu von Afrika. Von Asien aus hoffentlich bald mehr.  In herzlicher Liebe
 Euer H Gundert

