Mrs Gundert, care of Mrs Weigle, Kotagherry, pd

 <Tellicherry 14 Novbr 1847.>*
Ma chere femme.

Il y a un mot dans la lettre de Henriette qui me rappelle la place o— Mr Bühler devrait faire une fortune. C'est la cousine de Mme Weigle Marie Kern … Kornthal: on pourrait s'appliquer … Staudt qui l'a recommand‚ … moi, … moi, qui ai eu quelques mots de relations trŠs prochaines, ou aux parens de Mme W. Dis lui cela et que je lui souhaite la benediction d'en haut. - Mglg et Wgle sauront … present jusqu'… quel point le Comit‚ veut retrancher. Cela ne me ment pas pour un moment. Le Seigneur qui donne les tr‚sors spirituels donnera aussi tant de secours que nous aurons besoin. (32000 Rs par an de Bale pour toute la Mission) -

J'ai ‚t‚ … Cann. et suis rejoui que tout va bien. Ne crois pas l'esprit de ce que des frŠres pourront dire touchant Hebich Notre cher frŠre a toujours quelque chose de nouveau: et peut communiquer … chacun qui veut. Honte … cher M. qui ne peut pas encore voir les graces donnees … lui. Il nous meprise aussi, nous … Tell. et au lieu que nous avons ecout‚ Dieu, il pense que nous avons suivi H. - Mais qu'importe. Sois silencieuse. 
 ton HG

Fred dans une sant‚ excellente
1Rev. Hermann Gundert, Missionary, Tellitcherry, Bombay, Via Marseille. 
 27. Sep... 1847.
Liebe Eltern!

Ich will Euch noch ein Brieflein schreiben, ehe ich in die Vakanz gehe. In dieser Woche machen wir das Examen; ich bin in der Hauptlocation unter 41 Schülern der 18te geworden, und Gustav bekommt das Prämium. Ich freue mich auf das Examen und auf die Zeugnisse, aber am meisten auf die Vakanz. Da darf ich in Winnenden Trauben essen. Vor einem Jahr war ich mit Euch und mit dem lieben Mariele in Corcelles bei dem Großvater. Ich weiß noch wie wir miteinander in den Weinberg giengen. Jetzt sind wir 6000 Stunden von einander, und ihr schlafet, während ich Euch schreibe. Vielleicht träumt es Euch von mir. Der liebe Großvater ist erst kurz krank gewesen; es ist ihm nun Gottlob wieder ganz wohl. Die liebe Mutter kann nicht schreiben, weil sie so im Geschäft stekt. Gestern waren alle Tanten da schnitzelten Birnen zum Dörren auf den Winter

Es grüßt Euch Euer Hermann, und
Euer Sohn Samuel.
 Stuttgart d. 21 Septenber 1847.

