Rev. S. Hebich, Cannanore, pd

 Tell. 2 Aug 47
 <Mont>*
Lieber Bruder!

Gnade und Frieden!

nach dem was Anand berichtet hat, glaube ich daß die Anwesenheit von Susannas Mutter nur Uebel stiften kann. Wir wollen da lieber nichts machen: der HErr sehe selbst darein.

Daß Mark nach seinem teuflischen Abschied nur so zu Dir gieng und im compound Herberge fand, scheint uns weder ihm noch der Sache zuträglich. Wie ich mich wunderte zu hören, er habe der Unterredung mit Salome beigewohnt, habe einen Ehebruch gestanden (hier mir in meine Ohren 3, vor andern noch einen) habe gesagt, seine Brüder habe er nicht gerufen (und ich hörte ihn ihnen zurufen schnell sich fertig zu machen und zu kommen). In seinem hinterlassenen Brief schrieb er: "Als ich meine Fehler bekannte und um Verzeihung gebeten hatte, hat mir keiner der 3 Sahebs noch irgend einer der Kirchenglieder verziehen (im Gegentheil die letzten hatten alle voreilig verziehen in einer von Mark veranstalteten meeting um schnell zum Ziel zu kommen: wir beriethen gerade über die Art seiner Herstellung) "da man mir zumuthet auch Nichtgethanes zu gestehen halte ichs für besser irgend wohin zu gehen als hier zu bleiben. Ich gehe also. Für die Fehler die vorgegangen sind möge der HErr sie (die Sahebs) richten. Gewiß soll keiner von euch mich mehr sehen. Ausser mit meinem Kind kann mir wahrlich niemand mit irgend etwas eine Noth machen. Möge der HErr sich des Weibs die ihr mir gegeben und des Kinds annehmen! Ich gehe! -" Dann über seine Schulden. Endlich "alle meine Sünden lege der HErr auf das Haupt der Sahebs." "Dieß mein des Marks letztes Wort. Allen meinen demüthigen Selam. Der HErr beschütze mich." - Der Brief an Joseph und Nathanael addressirt.

Daß Du darauf bedacht bist ihn zu retten, ist schon gut; aber wie kannst Du bei ihm aufs Klare kommen. Wenn einer so thränenlos Weib und Kind verläßt, Grobheiten häuft, wie noch keines unserer hergelaufenen (und diese 3 waren 5 1/2 Jahr hier) - kann er da nur so geschwind nach 4 Stunden Wegs eine Herberge finden? um sich zu verhärten weiter zu läugnen und indessen in Ruhe sich einen Platz auszuspüren - ja, aber zum Nutzen seiner Seele gewiß nicht. Wir beschwören Dich also, Deine Leute, wie die unsern hier, vor ihm zu warnen und soweit Dein Arm reicht ihn auszuschliessen. Der HErr kann ihm das stolze Herz einmal brechen, dann wird Er ihm auch kund thun wohin er sich zuerst zu wenden hat. Alles aber was Du ihm von Milde erzeigst, kann ihm und den Christen nur als Rüge unseres Verfahrens erscheinen und schadet Deinem Werk so gut als dem unsern. Wie können wir noch jemand beugen, wenn er weiß, mit einer Tracht Schläge oder sowas komme er dann doch in der nächsten Station zum Füllen seines Bauches. Jedenfalls müßte sich unserer einer scheuen Dich drüben zu besuchen, wenn dann horsekeepers etc sehen wie sich ein solcher drüben brüstet und um die Ausschliessung von hier keinen Augenblick bekümmert. Nimm also doch diese 3 unter keiner Bedingung an! 
Der HErr sey mit Dir unter allen Nöthen dieser Zeit und Seiner ewigen Sache!

Wir hören daß Layer wieder wohl ist. Shubrick hat einen netten Brief geschrieben und 100 Rs gesandt

 In Liebe
 Dein H Gundert

