Aus dem Basler Archiv. +

 Tellicherry, 31 Dez. 1847.

 Jahresbericht über das Jahr 1847.

An das Komite!

Wir schließen das Jahr mit Dank gegen Gott, der uns reichlich gesegnet hat mit himmlischen und irdischen Gütern und dem allein alles Lob gebührt für das was wir sind und haben. Unsere Missionsfamilie ist im Ganzen von Krankheit bewahrt geblieben und wir Brüder namentlich können kaum eine unserer vielen Unterlassungssünden mit Mangel an Kraft und Gesundheit entschuldigen. Wenn die Schwestern litten, so war es abwechslungsweise, so daß immer eine der andern Mangel abhelfen konnte. Nur Schwest Gundert ist in Folge einer schweren Entbindung zu einem längeren Aufenthalt auf den Nilagiri genötigt worden.

In unserer Tellicherry Gemeinde hatten wir eine geraume Zeit hindurch wenig Freude und viel Not. Erfreulich war daß der neubekehrte Thomas mit Kraft und Freudigkeit das Evangelium zu verkündigen anfieng. Dagegen legten die Tamulischen Catechistenbrüder nach und nach ihren geistlichen Tod so an den Tag, daß wir ihnen die Predigt des Worts niederlegen mußten: in Folge wovon einer <Wedam.>* nach seinem Geburtsort reiste und da er keine Anstellung fand mit einiger Reue als Kleinkinderlehrer hieher zurückkehrte, während der frühere Anjercandi Catechist Ananden in der Druckerei Beschäftigung fand. Statt ihnen (May) Matthai nach Vadagara der neubekehrte Thimotheus <von Mahe>* auf den schwierigen Posten in Anjercandi gesandt, wo er die Schule bald in neue Aufnahme brachte.

Geraume Zeit hindurch schien nur in der Tschombala Nebenstation sich Leben zeigen zu wollen. Thimotheus Schwiegermutter Luisa (2 April) und ihre Tochter Hanah (27 Jul.) wurden ohne viel Kampf zur Kirche zugetan. Pauls Tante Sarah (11 Sept.) hatte viel Widerstand bei ihren Verwandten in Mahe zu überwinden ehe sie getauft werden konnte. Ein Schwager Paul's, Silas ein rüstiger ehrlicher Mann drang mit seiner Familie durch (17 Jul.) nachdem er sich durch Verkauf alles Schmucks seiner Verbindlichkeiten gegen die Kasteverwandten entledigt und eine kurze Gefangenschaft unter seinen Brüdern ruhig ausgehalten hatte.

Dagegen war die Nebenstation Vadagara kümmerlich bestellt. Schullehrer Jacob verlor durch seine Bekehrung nicht blos seine Schulkinder sondern wurde ein Jahr nach seiner Taufe von Weib und Kindern verlassen, und das Schlimmste war, daß er es als Strafe seiner Halbheit im Dienste des Herrn anzusehen hatte. Ihr Vater ließ sie zwar um einige Rupies wieder zu ihm ziehen: dieß geschah aber auf eine Weise die ihm ihren Besitz nicht zusichert. Weiteres ist hierin nicht geschehen, und der arme Mann mit seinem sorgenvollen Aussehen ladet natürlich die Heiden nicht zur Hochzeit des Lammes ein. Darum und wegen der Ungeprüftheit des neuen Catechisten ist diese Nebenstation häufig besucht worden. Ein Versuch bei den Sclaven in Cotacal eine Schule zu gründen, zerschlug sich bald durch den Widerstand ihrer Brodherren. Das schönste Resultat von dem wir gehört haben ist daß ein Jüngling Tshoi der wegen seiner Anhänglichkeit an das Evangelium von den Eltern aus der Schule genommen und durch Festbesuche zerstreut werden sollte, Zur Verwunderung Aller auf einem kurzen Krankenlager sich zu der Wahrheit bekannte und mit dem Namen Jesu auf den Lippen entschlief. Andere Blüten die sich zeigten sind nicht zur Zeitigung gekommen.

In Tellicherry offenbarte sich vom Ende Juli's an ein gräulicher Verfall in der Gemeinde, in dem sie Versuchung zum Ehebruch sich einiger Neuverheiratheten bemächtigt hatte. Wir hatten Not auf Not und konnten mit allem Suchen doch nicht überall auf den Grund kommen. Wir fühlten uns tief gedemüthigt, wurden mistrauisch gegen Alle, fiengen an zu zagen und sehnten uns nach Erfahrung wie die americanischen Brüder in Urumiah und Konstantinopel machen durften. Aber in Indien getrauten wir uns kaum etwas Aehnliches zu hoffen. Da fing der Herr in Cannanore eine Erweckung in der Gemeinde an. Nachdem viele ihre Sünden bekannt hatten fühlte Br. Hebich sich aufgefordert die seinen auch zu bekennen und kam zu diesem Zweck (6 Okt) nach Tellicherry. Der Herr gab uns Gnade in gemeinschaftlichem Gebet mit ihm auch unsere speciellen Blösen vor Gott aufzudecken und am Abend nachdem die Gemeinde die Thaten des Herrn in Cannanore erfahren hatte brach eine allgemeine Bewegung unter ihnen aus. Einer der ärgsten Sünder schrie fürchterlich auf, die andern weinten, schluchzten, flehten um Vergebung. Unsere Stimmen drangen nicht mehr durch, wir mußten die Leute fast mit Gewalt trennen. Von da an waren wir eine geraume Zeitlang wie belagert vom frühen Morgen bis in die späte Nacht. Jedes wollte sein Herz offen darlegen, doch gelang es vielen erst nach langem Kampf. Essen und Schlafen wurde manchem nicht zu teil bis sie sich an den Verheißungen des Worts hatten aufrichten können: Gebet einzeln und zusammen wurde auch von den kl. Kindern mit Inbrunst getrieben. Wir beteten mit allen die zu uns kamen, und viele besonders Neugekommene fanden bald Frieden. Der Herr schreckte auch nach und nach diejenigen auf die anfangs gleichgültig zu bleiben sich bemühten. Einige begnügten sich mit Buße ohne zum Glauben zu dringen; wieder einige konnten es kaum zu einiger Buße bringen, und wurden endlich böse auf die Uebrigen. Was das Heidentum ist haben wir in jenen Tagen zur Genüge gehört: wie vielfach aber auch Christen und zwar wahrhaft bekehrte und vom Herrn mittlerweile in der Arbeit an den Seelen gesegnete Christen, noch vom Teufel bethört werden und wie lang sie verstrickt bleiben können, das zu erfahren war uns das größere Wunder. Könnten wir freilich uns selber immer mit Gottes Augen ansehen, so wäre diese unaussprechliche Langmut Gottes unser tägliches Lob. Nach eiligem Taufunterricht konnten wir zuerst (31 Okt) 7 Weiber und Mädchen, (7 Nov) 8 Jünglinge und Knaben taufen. Am 21 Nov. hatten wir ein wahrhaft gesegnetes Abendmahl mit einer guten Zahl der Neuerweckten Auch auf unsern Nebenstationen, und zwar zuerst in Anjercandi, wo sich am meisten Sünde angehäuft hatte, hat diese gnädige Heimsuchung Früchte getragen, nicht plötzlich, sondern allmählich und unter manchen Schwankungen. Als eine letzte Frucht davon haben wir die Bekehrung eines Mahe Mogagan anzusehen, der vor Jahren schon mit der Schrift bekannt durch Lieblingssünden gebunden war, nun aber von dem Ernst dieser Heilsbotschaft ergriffen, von seinem Hause sich losriß und 26 Dez. (Micha) getauft wurde. Alsbald wurden ihm Weib und Kinder abtrünnig gemacht er holte sie noch auf dem Wege ein, aber obgleich beiderseits Thränen flossen, setzte doch das Weib die Reise nach ihrer Heimat fort und er gieng getröstet und im Frieden zu seinem Fischerhandwerk zurück. - <N 3 />* Die Zahl der Mädchen im Institut hat durch Heirat der Aeltesten Arabella und Ortsveränderung anderer um 3 abgenommen, dagegen sich durch Rückkehr von 2 früheren Schülerinnen und Aufnahme von 7 neuen auf 27 gehoben. Unsere 3 Schwestern widmen ihnen einen großen Teil ihrer Zeit in der früher berichteten Weise. Durch die Gnade Gottes ist auch unter den Mädchen eine große Veränderung eingetreten, 6 von ihnen wurden getauft eine (früher katholisch) confirmirt. Unter mehreren die in die Schule traten und wieder weggenommen wurden, ist uns besonders die kl. Selma aufs Herz gebunden. Sie war in den 3 Monaten ihres Aufenthalts sehr anhänglich geworden, war dann 3 Monate lang bei heidnischen Verwandten bis zur Zeit unserer Erweckung. Davon erhielt sie irgendwie Kunde, hatte Tag und Nacht keine Ruhe wollte durchaus in die Schule zurück. Einmal war sie mit Wissen ihrer Mutter schon entronnen, wurde aber, schon in unsere Nähe angelangt von einem unglaubigen Christen <(Wedamuttu)>* der sie begleitete, den nachsetzenden Verwandten überliefert, die sie zur Sicherheit ins Innere brachten. <N 3 />* Von unseren Volksschulen läßt sich nicht viel Erhebliches berichten. Wir fahren fort die Kinder bibl. Gesch. A. und N T. nebst Katechismus auswendig lernen zu lassen und suchen bei unsern Besuchen in den Schulen und bei den Zusammenkünften der älteren Knaben mit den Lehrern in unserm Hause jeden Donnerstag, ihnen die Wahrheit des göttlichen Worts nahe zu bringen. Die Fischerschule in Vadagara mußte aufgegeben werden, dagegen wurde hier in der Nähe des Gerichtshofes eine neue errichtet und eine 2te in Chiracala an der Manantoddy Straße. Der Stand der Schule ist:
1. Knabenschulen: Fischerdorf 30, Fort 22, Gerichtshof 18, Dharmapatam 25, __________________Chiracala 40, Curichil 25, Manapuram 30 Vadagara 15. 2. Mädchenschulen von Schw. E. Müller: Tierschule 23, Tagschule im Haus 10. 
Die Verkündigung des göttlichen Worts unter den Erwachsenen, die uns immer die Hauptsache ist und bleiben muß, wurde auch in diesem Jahr mit den Schulbesuchen in Verbindung gesetzt. Die Bewohner des Armenhauses hören das Wort täglich und es beweist sich an einigen als Gotteskraft auch wird den Armen der Stadt und Umgegend die sich jeden Donnerstag zum Armenreis versammeln das Evangelium regelmäßig verkündigt. Es gelang uns eine wohlgelegene Predigtstätte an der Straße zu erwerben wo die Vorübergehenden die Lust haben von Zeit zu Zeit das Wort hören können.

Einige Reisen in die südlichen Taluks wurden von Br. Gundert unternommen und auf denselben das Wort verkündigt. Dabei hatten die Verwandten und Landsleute unseres Thomas besonders volle Gelegenheit neben dem Wort auch das Zeugniß der That und des Wandels an ihrem Herzen zu erfahren. Weib und Kinder hat er aber nicht wieder gewonnen. Vielmehr ist jener ganze Distrikt durch einiger solcher Besuche zu großem Widerwillen gegen den Namen Jesu aufgeregt worden weil er Familien auf solche schimpfliche Weise zerrütte. Uns. Catechisten haben von den Mohamedanern der Stadt viel zu leiden. 
Vom 10-14 Dez. wohnte Br. Müller mit den Catechisten Thomas Paul und Matthai einem Hindufest in Kilur (22 miles südlich von Tellich.) bei, wo sie um der Feindschaft der Leute willen, die durch einen früheren Besuch mit dem Zweck ihres Kommens hinlänglich bekannt gemacht waren, eine schwere Arbeit hatten. Traktate konnten nur wenige ausgeteilt werden und von diesen giengen noch einige in Stücke, doch der Name Christi wurde bekannt, das Uebrige überlassen wir unserm guten Herrn und Heiland: möge er ihnen die Zeichen welche sie forderten bald zeigen, nicht doch am Himmel, sondern an ihrem verfinsterten und sündigen Herzen.

Mit Dank und Zittern sehen wir auf das Gewonnene, wovon freilich eins um das andere seither schon wieder in Frage gestellt worden ist und werfen uns für das neue Jahr in die Vaterhände unseres treuen Bundesgottes, dessen ganzen vollkommenen Willen an uns vollziehen zu lassen unter allen unsern Untreuen das Verlangen unserer Herzen ist.

 H. Gundert
 Christian Müller.

Census von 1847 siehe b. Brief v 1/12.

