Herrn L. Gundert, Christophsstrasse 4, Stuttgart

<7.>* Cairo 17 Jan 47
 <Sonntag>*
Liebe Eltern!

An diesem Januar Sonntag gedenke ich wieder besonders an euch - erst 14 Tage sinds daß wir uns in Marseille einschifften und jetzt sind wir schon mitten im Missionsfeld. Am 7ten gab ich in Malta einen Brief an euch auf die Post nachdem ich dem Bischoff <Tomlinson>* einen Besuch abgestattet und mich besonders von seiner Schwester über die Armuth der deutschen evangelischen Kirche, die erst neulich das hohe Glück verscherzte mit englischem episcopat beehrt zu werden, <(Pa denkt noch dran Ep.* an H. 14. July 1879)>* und über die HErrlichkeit der englischen Kirche, die nur von Unwissenden für gefährlich bedroht angesehen wird, hatte bestens unterhalten lassen. Was ich aber zuerst für Malta gehalten hatte, war nur die nördlichste Insel, wir fuhren an den 2 vorbei nach Valetta ein, das einen prachtvollen Anblick gewährt. Den genossen wir auch bis zum 8ten <Frtg>* Mittags, dann erst wurde man mit dem Kohlenladen fertig. Die Mädchen waren entzückt über die Orangebehängten Bäume. Der Gelust den sie noch in Frankr gezeigt, Orangenschalen aufzuheben ist schon vergangen. Am 10ten Sonntag sahen wir die Küste von Cyrene; hatten meist den Wind von Osten und Süden her, herrliches Wetter, konnten auf Verdeck seyn und lernen oder singen; mit Passagieren oder Offizieren kam es zu keiner Vertraulichkeit. Am 12ten <Dienstag>* Mittag fuhren wir in den Hafen von Alex ein landeten und liessen die Sachen im Zollhaus Der Wirth bei dem wir eine Kiste und Matrazze hatten stehen lassen, nahm uns nicht auf, sein Haus sey voll. Erstere gab er zurück, behielt aber letztere. Im hotel d'Orient wollten wir, d. h. die Frauen sparen, schliefen auf Sophas statt unter Musquitovorhängen, zahlten ebensoviel als andere, nur trugen Misses Müller und Hüttenschmid entsetzliche Hände und Gesichter davon. Auch ich erneuerte einigermassen meine Bekanntschaft mit den Musquitoes. Am 15ten <Frtg>* Morgens im Regen an den Canal, 5 Pferde wurden dem Boot der Transit Gesellschaft vorgespannt, und brachten uns bis Nachts 8 Uhr nach Atfe an die Schleuse - Kann Hermann sich noch den Canal denken, und wie das Schiff durch die Thore passirte und ein Mann an langem Strick das Boot zog und wie der Schlamm so tief ist? Auf dem Dampfboot war man in der Nacht eng beisammen - Leute aus allen Völkern des Mittelmeers waren im Raum von wenig Schritten beisammen. Donnerstag 14ten Abends landeten wir in Bulac, fuhren nach Cairo: meine Frau und Sophie Hochst brachte ich bei Lieders unter, ich mit den 3 übrigen gieng ins Wirthshaus um sie mit dem nächsten Morgen zu Kruse zu bringen, die Nacht kostete aber jedes ein 1/2 œ. Am Samstag <16>* sahen wir die Pyramiden von der Citadelle aus, dazu des Paschas Pallast und die noch unvollendete Moschee auf dem Gipfel des Hügels der die Stadt beherrscht. Den Frauen stand aber das Reiten nicht sehr an, ihre Esel reichten nicht hin sie zu tragen, des Eseltreibers Schultern mußten wenigstens der linken Hand einen Stützpunkt darbieten. So sind wir eben, ungeschickt wenn eine neue Lebensweise von uns gefordert wird. Die Marie Kegel ermannte sich am schnellsten, ohne Hülfe zu reiten. Bei Lieders sind 2 jüdische Missionare erst neubekehrt, ein Goldberg und ein Lurie: ich denke sie werden hier eine neue Arbeit anfangen. Auch Dr. Burgess von der american Miss. Gesellschaft reiste durch und bereitete uns einen schönen Abend. Wir werden wohl morgen mit der transit weiter gehen: wir versuchten es zuerst Rath und Hülfe für eine unabhängigere Durchfahrt der Wüste zu suchen. Aber des Paschas Tyrannei erlaubt es kaum den Consuln mit eigens gemietheten Cameelen die Leute zu spediren. Freilich dem Europäer geschieht vielleicht nichts, aber die Eseltreiber und Kameeleigner setzen sich der Prügelei und Einsperrung aus. Doch wird es Sperschneider der noch hier ist, auf eigene Faust probiren, der amer Consul hilft ihm dazu. Ich würde den Weg auch vorziehen wenn ich nicht eine solche Frauenladung convoyiren müßte. Rudolph Lieder erinnert sich noch der poor Hindi boys: ich spiele viel mit ihm. Kruses hörten gerne von unserer Marie und ihrer Emilie. Ich weiß oft kaum wo ich im Augenblick bin - so stark treten die Bilder der Heimath die jetzt hinter mir liegt und die der 2ten Heimath, die schon soviel näher gerückt ist, vor die Seele hin und lassen die Ansichten und Personen die einem so auf der Durchreise aufstossen kaum zu dem Rechte gelangen welches ihnen doch der Augenblick einräumt, auch meine liebe Frau ist manchmal wie halb im Traum; Gottlob daß es keine schreckhaften finstern Träume sind, die bei uns einkehren. Maries Lage schien ihr früher so gar schwer, unser letzter Besuch in Basel hat ihr aber das dankbare Gefühl aufgedrungen, daß es jetzt mit unsern Kindern über Bitten und Verstehen gut gegangen ist, und darum hofft man auch daß es immer besser kommen werde. Wir danken euch beiden für den Antheil den ihr auf euch genommen habt, nach beiläufiger Rechnung 3/4 unserer Sorgen zu den eigenen hinzuzunehmen und bitten daß der HErr euch bes. in den kleinen Kindern und Enkeln reichlich segnen wolle! Den lieben Großmüttern Onkeln und Tanten herzlichste Grüsse
 Euer Herrmann

