 Katery fulls 18 May 47
 <Dienst.>*
Cher papa

Tu auras vu par ma lettre du 9 <nicht da>* la raison pour la quelle je n'ai pas ‚crit plus tot. La tienne du 8 m'est arriv‚e le 16 ayant ‚t‚ du 12 a attendre at Ota. Comme les Hodges passaient avec nous le 13 je croyais qu'il m'aurait apport‚ ta lettre si elle eut ‚t‚ … la poste; mais il avait (a ce qui parait) oubli‚ d'aller au bureau. Enfin bien oblig‚ pour toutes les deux La mort du cher Rochat m'a bien frapp‚e. Apropos de quoi at on dit … Bƒle et en allemagne que j'‚tais morte sur mer, plusieurs lettres recues ici demandant si je suis morte. Ah quel jouissance d'avoir de si bonnes nouvelles de nos chers enfans et parents. Il m'aurait ‚t‚ p‚nible de passer l'hivert en voyant mon cher pŠre souffrir. J'ai ‚crit une petite lettre … Mme Lehner … l'occasion de la mort de sa fille ain‚e, pauvre amie la morte de celleci plus que d'une autre lui a ‚t‚ p‚nible. Depuis quelques jours nous avons des tonnŠres et des ‚claires avec un grand vent, hier en quelques minutes le baromestre est descendu de 10 degres il ‚tait a 22 et en peu de tems … 12 Aujourd'hui il est a 22 et cependant il me semble qu'il fait froid. Mlle Addis de Coimbatoor a pass‚ 2 jours avec nous, elle a pass‚ 8 ans en Angleterre, elle n'a que 16 ans, elle parle le fran‡ais joliment; elle est aimable. Comme nous sommes trŠs ‚loign‚s je n'ai encore vu personnes ici. Mr Casm a bien voulu me faire une visite, mais c'‚tait les premiers jours que j'‚tais au lit. Moereke est mieux depuis quelques jours. j'aime bien Mr Buhler je me promŠne de tems … autre avec lui ses conversations me font plaisir. Mr J Groves est un peu mieux cependant trŠs faible encore.

Que pense Mr Brennen Ah que Dieu vueille b‚nir cet ‚preuve pour son ame. Salue le de ma part.

Il est tems d'envoyer les lettres
 Adieu
 ton aff J Gundert

