 Kaity 25 juin 1847
 <Freitag>*

Bien aimes parens

J'ai ‚t‚ bien r‚jouie hier en recevant de vos nouvelles. Gloire … Dieu qui vous a pr‚serv‚ et b‚ni ainsi que nos chers enfans. Mille mercis pour tout les d‚tails que vous nous donn‚z.

ChŠre Christine est aimable, je suis bien contente d'entendre qu'elle a des ‚gards pour la chŠre grand'maman, … la quelle j'envoye un baiser avec mes sincŠres amiti‚s en retour de ceux qu'elle fait a mes chers enfans. J'ai ‚t‚ aussi surprise d'apprendre que mon fils Samuel donne encore de la peine pas ses n‚gligences; mais c'est peut ˆtre une faiblesse chez lui; car de pareilles choses ne lui arrivaient presque jamais aux Indes. Herman semble avoir joui abondamment de tout les cadaux … son jour de naissance; mais as tu aussi rendu grƒce … Dieu pour t'avoir donn‚ des tendres parens qui non seulement pourvoient richement … tes besoins; mais aussi te donnent des jouissances. Prie tu aussi pour tant de pauvres des quels tu entends dire qu'ils n'ont rien … manger

Sur toute chose j'espŠre que mes chers enfans disent toujours la v‚rit‚, et que si jamais ils cherchent … s'excuser sur quelques fautes, ils viennent vite en demander pardon … leur parens et aussi … Dieu qui hait le mensonge parce qu'il est du m‚chant. j'aime aussi … croire qu'ils sont ob‚issant; c'est tout a fait n‚cessaire de l'ˆtre, les enfans qui apprˆnent ce devoir vis a vis de leurs parens, trouvent aussi facile lors qu'ils sont grands de le remplir envers Dieu.

Papa vous dit sans doute beaucoup de choses de Tellichery et du petit frŠre Frederich Louis. Depuis six semaines je suis sur les Montagnes bleues, l'air y est trŠs sain, le Climat trŠs agr‚able, chaque jour on peut se promener pendant quelque tems nous avons eu 20 et quelques degr‚s; maintenant 13 et il me semble qu'il fait froid, je prote mon Mantau comme en hivert; il est vrai que je suis la seule, mais j'ai toujours ‚t‚ frilieuse et pour cette raison je pr‚f‚re les Neillgherries … l'Europe. Je me trouve trŠs bien avec les amis Weigle. toutes fois rien ici ne me parait aussi beau qu'… Tellicherry, et je serai bien joyeuse et reconnaissante … Dieu lors qu'il aura r‚tabli ma sant‚, mes forces pour pouvoir retourner au milieu de tout ces chers amis blancs et noirs. Je suis par la grƒce de Dieu passablement, cependant pas de force … supporter des fatigues facilement. 
J'ai ‚te r‚jouie d'apprendre que chŠre tante Emma est hors d'inquiettude concernant sa vue, que comme Dieu l'a exauc‚e sous ce rapport il l'entende aussi sur les autres demande de son coeur, je lui envoye un baiser fraternel

Vous avez ‚t‚ ‚mu et affect‚ cher papa par la mort de plusieurs de vos contemporains qui ont ‚t‚ recueillis de devant le mal. JespŠre que le Seigneur vous accorde une bonne sant‚ et des jours heureux. J'ai ‚t‚ bien surprise de la mort du cher Rochat mon bien aim‚ conducteur spirituel. AprŠs avoir pr‚ch‚ der 11 a 12 heures pris son repos de 1 a 2 il s'est retir‚ selon sa coutume dans sa chambre pour reposer sur son fauteuil l… il s'es endormi paisiblement au Seigneur.

Comme Mme Weigle ‚crit … cousine Henriette je ne lui ‚cris rien cette fois ci, je lui envoye seulement mes amiti‚s et remerciemens.

Que fait ma chere petite belle soeur E. protectrice de sa Christianely je lui envoye aussi un baiser avec mes amities … toute la maisonn‚e. Rappelez moi au souvenir de Mme Knapp et des parens d'Esslingen. Adieu bien ch‚res 
 votre fille affection‚e
 J Gundert

