Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

 Tell. 18 </19>* Nov 47
 <Donn/Frtg>*
Liebe Eltern!

Der letzte Brief brachte mir die Nachricht von des lieben Vaters Krankheit und Theodors Einladung. Ich hoffe der October hat sich soweit gut gehalten daß die Reise ausgeführt werden konnte. Der liebe Gott wird auch hier über Bitten und Verstehen gethan haben. Er nimmt unser aller Bedürfniß wahr und geht herrliche heilige Wege, hoch über unser Bitten und Verständniß. 
Von unsern gnädigen Bescheerungen <am 6. Oct>* habe ich schon berichtet, alsgemach will es gemässigter werden, der Teufel läßt uns aber seine Nähe auch verspüren und sein Zorn ist groß. Denn auch nach Calicut hat sich das Feuer verbreitet, Br Fritz kam hieher und spürte um was es sich handle (26 Oct) Tags darauf kam der liebe Hebich wieder mit Greiners von Mang. die auf die Nilg. gehen und den 2 Brrn Hoch und Kies. H predigte und ich betete, das Schreien gieng wieder los. Die Brüder wurden unangenehm afficirt, hielten es für ungesund. Br Fritz ritt Abends unentschieden davon, der HErr stärkte ihn aber, er hat seit dem 6 Nov. nun dieselbe Bußbewegung in seiner Gemeinde und wundert sich wie wir über die entsetzlichen Tiefen der Sünde und die Gnade des HErrn. Bei uns kamen weitere Sünden an den Tag, und einige fanden Frieden und zeigen ihr neues Leben in Werken, ja in den Mienen. Am <Sonntag>* 31 Oct taufte ich Hagar, eine der deutlichsten Beweise von des Heilands Barmherzigkeit, die durch langen Sündendienst ermüdet nicht ruhte bis der HErr sie in Gnaden annahm! Wie die in so kurzer Zeit beten lernte, daß ich mich vor ihr schäme. Hält dem Heiland all Sein Thun und Leiden vor und zwingt ihn daß ers ihr machen muß, wie den Sünderinnen die ihm in Canaan zu Füssen fielen. Dann Milca, die anfangs noch der andern spottete, aber schlaflose Nächte dafür erhielt. Noch 4 andere Mädchen, darunter gräuliche Sünderinnen. Aber in Anjerc giengs wieder bei einigen rückwärts, Saufgeist usw. waren die Mittel und Manche schämten sich bekannt zu haben, und versteckten sich vor Br Müller. Am 7ten <Sonnt>* Taufe von 3 Jünglingen und 5 Knaben. Darunter waren wunderliche lang herumgetriebene Subjecte, auch ein Muhammedaner mit dem wir lange nicht gewußt hatten was anzufangen. Auf einer Reise traf ich den Eheteufel in Vadagara, in des Catechisten <Matthai>* Weib <Maria>*, die über Mann und Alles weinte, nur nicht über sich selbst. Weil sie über die Arbeit klagte, nahm ich kein Essen von ihr an: hatte darum einen hungrigen Tag und viel Arbeit. Sie bat aber nicht um Verzeihung; ich mußte ungegessen nach Chomb. zurück. Am 12ten gieng ich nach Cann. wo ich mal. und engl predigte vor erneuerten Gemeinden, und bes. den Engl. danken durfte für ihre unablässigen schon so herrlich erhörten Gebete für Tellicherry. Br Hebich ist fortwährend ungemein gesegnet, bes. in seinem Privatumgang mit dem HErrn. Ach ich mußte mich unter seinen priesterlichen Gebeten schämen, wie er die Einzelnen auf dem Herzen trägt. Nach Tell zurückgekehrt traf ich am 13ten eure lieben Briefe (Henriettes vornehmen, der die Examination vor Ihrer K. Maj. berichtet, - schönen Dank! und Herrmanns dem der Mund nach Winnender Trauben wässerte) zugleich die Committeebriefe die uns unsere Ausgaben bedeutend beschränken. Wir konnten aber dem Sorgengeist nicht Raum geben, nun der HErr so großes gethan hat. Zugleich war ein Jüngling <Cugnecu>* aus Vadagara da, der Weib und Verwandte verlassen hatte um Christ zu werden. Er bekannte auch Sünden, wohnte 14 N. den Gottesdiensten bei, fiel in einer Gebetstunde mit den Jünglingen in eine Ohnmacht wegen der inneren Kämpfe, aber Montag Morgen ruderte er sich geschwind über den Fluß und sprang nach Hause. Er hatte die Kosten nicht berechnet. Ein Mädchen <Selma>* vor 3 Monaten der Schule entnommen hört und fühlt was sich bei uns ereignet, sie ist schon mit ihrer Mutter den Verwandten entronnen, ja sie kommt von einem Christen <Cornelius>* begleitet bis an den Fluß, verfolgt von einer Tante. Aber da steht ein todter Christ <Vedamuttu>*: als das Mädchen - Selma hatten wirs genannt, den Fuß im Boot hatte und die Tante es umfieng, hatte der todte Christ eine heilige Regung (für die er dem Teufel zu danken hat) sagt unsere Waffen sind nicht fleischlich (der elende Kerl hat gar keine) nimmt <= nehmet>* nur das Kind! Und so wird sie den Verwandten troz ihres hier oben von den Mädchen gehörten Schreis zurückgegeben, die beschwätzen auch die Mutter, und so ist sie wieder in heidnischem Gewahrsam. Die Kinder beten aber täglich für sie. - Die ungebrochene Catechisten Frau <Maria>* von Vadagara ist aber jetzt zum Kreuz gekrochen, hat ihre Sünden bekannt und erkannt und Mann und mich um Verzeihung gebeten. Der HErr wirkt nach Seiner Gnade reichlich, aber wie es bei jedem einzelnen ausschlägt, geht über all unser Rechnen hinaus.

Nun Gott sey gepriesen für Alles was Er thut, auch für das was Seinen Endzweck nicht erreicht, sondern von Trägheit und Härtigkeit der Herzen abprallt.

Morgen gehe ich nach Anjercandy. Der HErr sei mit mir und Euch! Ernst ist wohl jetzt im Stift. Gott gebe daß Er seine Zeit wohl anwende und wenn er - schröklicher Gedanke - gar als Nachtstuhl will nicht sagen Pietist viel Spott und Hohn erleiden muß, soll er sich eben einmal damit trösten daß der Gerechte viel leiden muß. Ich aber weiß daß der Sünder mehr leidet und habe es in Tüb. erfahren. Grüsse an die lieben Geschwister, bes. aber Herrmann Samuel und Christiane. Der HErr sey den lieben Großmüttern, und herab bis zu den Kleinsten allen nahe!

 Euer Herrmann G.

