An Hrn. Insp. Hoffmann. _____(Archiv) _____+

 On board Atalanta, vor Bombay, 13/14 Febr. 1847.

Ich will die Gelegenheit, die sich morgen darbietet, nicht vorbei gehen lassen, Ihnen Kunde von unsrem Fortschritt zu geben. Den Brief von Suez werden Sie erhalten haben. Am 27ten Januar schifften wir uns ein, trafen auf dem Schiff Mitchell, der nach Bombay zurückkehrt und die ganze Überfahrt hindurch der nächste Freund blieb, und Hunter, der auch für die Free Church Mission bestimmt ist (nach Nagpur). Vier katholische Missionare, italienische Kapuziner nach Patna bestimmt, brachten noch mehr Mannigfaltigkeit in unsre theologischen Gespräche. Am 31sten predigte Mitchell, am 7. Febr. ich. Heute da wir uns Bombay nähern, wird wohl Hunter unsre Gottesdienste beschließen. Der Captain Gordon ist fromm, gehört zu Candy's Gemeinde; sonst fast alles tot. Am 2ten Febr., da die Südstürme bliesen, wurde ein Mann über Bord gewaschen; ich sah und hörte ihn, als er am Hinterteil hintrieb; aber da er wahrscheinlich vom Rad verletzt war, blieben alle Bemühungen für ihn umsonst. Es schien, als sollten wir kaum zum roten Meer hinausdürfen, so stark blies der Wind. Das Schiff wollte manchmal dem Steuerruder nicht gehorchen. Es sei vielleicht das härteste Wetter, das sie in diesen Meeren befallen. Am 3ten durch Babelmandeb, 4ten morgens Aden gelandet, (daselbst war am 1sten starker Regen und Sturm gewesen) wo ich einen netten Tag bei Capt. Taylor und Major Woodfall 47 Madr. Nat. Inf. zubrachte. Die Frauen blieben im Hotel und hatten etwas Angst auszustehen, weil ich erst kam, als der Dampfer ganz reisefertig war. Ich wußte aber, was sie nicht wußten, daß die Post nach Bombay erst jetzt auf einem Kameel hinten drein hinke. Bis zum 7ten unter leichten Gegenwinden behielten wir die arabische Küste im Gesicht - an diesem Tag nach meiner Predigt suchte mich der Neapolitaner zu bekehren - dann kamen 2 unruhigere Tage vom Schwall der persischen Golfströmung. Jetzt aber geht es über spiegelglatte Flächen dahin, so schnell, daß die Uhr jeden Mittag um 1/4 Stunde vorgerückt werden muß. - Mögling steht in gutem Andenken auf dem Schiff samt seiner Gesellschaft. - In Bombay werden wir vielleicht noch etwas beizufügen Gelegenheit finden. Alles ist wohl und vergnügt, auch Marie Kegel hat den Kummer und die Kleidernot (durch des Koffers Zurückbleiben) überwunden. Noch schreckte uns am 13ten, gerade vor dem Mittagessen, ein nervenleidender Kapitän, der sich durch sein Fenster ins Meer stürzte, aber gleich zur Besinnung kam und nachschwamm, daher gerettet wurde. Am 14ten abends im Hafen von Bombay. Isenberg und Mengert kamen aufs Schiff; apropos: ihre Gastfreundschaft verdiente ebenso wohl Erwähnung, wenn nicht mehr, als die der ägyptischen Brüder. Nun noch ein Rat für die, welche nach mir kommen. Ich war töricht genug, in Sovereigns zu zahlen, was der Purser der Atalanta forderte. Hätte ich Anweisung auf Rupees in Bombay gehabt, so hätte ich an œ 30 gespart. Denn der Kurs in Suez ist 10 Rup. für das œ, in Bombay zum mindesten 11 Rupees. Die Passage aber wird durchweg in Rupees berechnet. Künftigen Brüdern sollten Anweisungen auf Remington und Co. oder Bombay Banknoten entgegengeschickt werden. Gute Briefe aus dem Süden. Lehners scheinen jetzt die Kegel zu wünschen; wir entschließen uns aber lieber, sie zu behalten. 
Mit herzl Grüßen an alle Freunde und Brüder
 Ihr H. Gundert.

