Mr L. Gundert, Bibelhaus Stuttgart, Wurtemberg, via Marseille, by Seaforth to Bombay

<21>* Tellich. 24 Dec 47.
 <erh. 4. Febr.>* <Freitag>*
Liebe Eltern!

Gnade und Frieden zuvor! Wie freute michs vor 6 Tagen die lieben Zeilen zu erhalten, die mich versicherten daß Du lieber Vater wieder hergestellt bist. Von Christianele's leidender Freundinn kein Wort, aber ihr Leiden am Arm wird schon vergessen seyn. Albert Bräuning's Tod wird die lieben Buben etwas gelehrt haben, hoffe, sie lassen solche Lectionen nicht hinaus. Herrm wird sich vielleicht noch an Friederich's I Leiche erinnern, wo Samuel so getrost sagte ippol ellaverum karayunnu "jetzt weinen alle." Das "jetzt weinen" thut nichts wenn am Ende unser aller Mund voll Lachens seyn wird. Der HErr fährt nach Seiner Gnade fort Wunder unter uns zu thun. Es kam aber etwas das uns im Weitermachen gewaltig hindern wollte. Die liebe Committee hat sich nehmlich bewogen gefunden, uns auf einmal auf 40.000 Rs jährlich Einnahme (indische Donationen zu 8000 mit eingerechnet) zu beschränken. Im vergangenen Jahr hatten wir 56.000 Ausgaben, und mehrere neugekommenen sind darin nur für einen Theil des Jahrs mitgerechnet. Dabei zeigt die liebe Comm. daß dieß nicht Werk der Noth in einem Nothjahr ist, sondern daß die ganze Mission auf eine neue "feste Ordnung" gestellt werden soll. Um dies zu erreichen opfert die Committee ihren bisherigen schönen Gewinn am Curs (oft ein paar 1000 Rs des Jahrs) zahlt in Engld voraus und schickt uns East India Cpg bills auf 60 Tage sight, sodaß wir bei irgend welchen Zufällen uns nicht mehr mit Wechselziehen helfen können. Möglg und Weigle haben für den Fall daß ihnen die nöthige Mehrausgabe nicht zugesagt wird, ihre Entlassung eingegeben. Mehrere andere wolltens thun; es ist aber am Ende durchgedrungen, lieber Unterhandlungen mit andern Miss. Gesellschaften behufs der Uebergabe einzelner Stationen zu beantragen. Gewiß in der Missionsleitung ist irgendwo ein Fehler, wenn noch im Dec. 46 neue Arbeiter ausgesandt wurden mit Presse etc und vor dem Ende 47. Abtretungen eines Drittheils vom Missionsboden vorgeschlagen werden müssen. Die Glaubigen in Würtemberg schimpfen über unsere "theure" Mission. Aber 25 Missionäre, meist verheirathet, mit allen Anstalten Schulen und Catechisten auf 50000 Rs kommen zu lassen, wäre gewiß nicht zuviel gefordert. Die Committee rechnet nähmlich so: Einnahme 180000 SchwFcs, Ausgabe in Basel 50000, chines Mission (2 Brüder ledig) 10000 Fcs, westafric (7 Br. davon einer verheirathet) 30000, NA etc 5000. Bleiben 85000 für Indien, Ausrüstungen, Pensionen etc eingeschlossen. Weil aber die Einnahme sich auch verkleinern kann, muß die ind. Ausgabe noch mehr verkürzt werden, also auf 72000 Fcs oder 40000 Rs. Davon schickt Basel 8000 Rs vierteljährig, und wir dürfen vertheilen. - Dieß geht nun aber einmal nicht: und wir haben uns vereint, Abtretung von Stationen vorzuschlagen, damit die übrigen doch ohne Nahrungssorgen fortmachen können. Den Kindern ist die neue Ordnung besonders gram, bietet 20 Rs jährlich für ein Kind; und man wünscht der Nothwendigkeit europ. Erziehung für die Kinder überhoben zu seyn: das Herausschicken sey zu theuer. Das wird bes. mit Bezug auf Br Lehner geschrieben, der schon 4 Kinder begraben hat! - Um uns her sehen wir die englischen Missionäre mit 250-300 Rs monatlicher Besoldung, 20 Rs monatlich für ein Kind, und überdieß Beisteuern für alle ihre Arbeitszweige. Der neue Cotshin Judenmissionär hat 350 monatlich. Ja wir hätten Ursache die Basler Brüder in China und Africa zu beneiden, denn sie haben im Durchschnitt mehr als wir. Soviel wollte ich darüber sagen, weil die von oben ausgehende Erschütterung natürlich in der christlichen Welt bekannt werden wird. Hätte die liebe Committee sich nur auch selbst gedemüthigt, nur anerkannt, daß sie eben zuviel angefangen habe und nicht fortführen könne, uns mit hinaufgezogen daß wir mit ihr zu Rathe gehen wie zu helfen sey! Aber jetzt mit einem Machtwort die ganze bisherige Ordnung abbrechen, und das alles für das Ergebniß heiliger Pflichten gegen den HErrn erklären ist ein Ausweg der unsere Hochachtung für sie nicht mehrt. Er demüthigt uns, indem wir lernen in wie schlechtem Geruche wir vor der Christenheit stehen: er reizt aber auch von Deutschland und Basel fürderhin mehr abzusehen, was nehmlich nicht guten Willen, aber Umsicht und Thatkraft zum Ausführen betrifft! Die London Mission und Church Soc. sollen scheint es zuerst angegangen werden. Auch von Uebergabe Tellicherry's wurde unter uns die Rede. Da ich kaum zur Kirche gehen könnte, müßte ich vielleicht mich anderswo umsehen. Ich lasse aber diesen Gedanken keinen Raum und bleibe an Ort und Stelle bis ich fortgeschickt werde. Ich hoffe Du lieber Vater machst Dir darüber wenig Sorge: es wird alles recht gehen ich dachte aber es sey gut es bald zu sagen. Mit allen meinen kaum verstummten Lobsprüchen auf die liebe Committee bin ich jetzt in Verspottung gerathen, und wie leicht wäre mirs, wenn ich sie nur im Herzen entschuldigen könnte. Leider muß ich mir selbst gestehen, daß wenn ich an ihrer Stelle wäre, ich mich über die üble Laune der Regierten nur gar nicht verwundern könnte. Man spürt eben nicht die Hand die dem Zügel gewachsen wäre! Ihr aber betet für uns, daß uns dadurch kein Abbruch an himmlischen Segnungen gebracht werde. Gott hat schön vorausgearbeitet, daß wir in Cann. Tell. Cal. Gottes Feuer unter uns brennen sahen, Kräfte des ewigen Lebens in Menge verspürten, bis auf den Boden gedemüthigt wurden durch unser Sündenelend, und aufgerichtet wurden durch den Menschgewordenen Gekreuzigten Auferstandenen - Da regte uns Wochenlang die Botschaft vom Geld gar nicht an. Als aber die Nachricht kam, daß Mögling gehen will etc da mußten wir auch aufhorchen, haben jetzt unsere Briefschaften nach Basel abgemacht, und bitten den HErrn um neue Siege. - Heute Abend die Christbescheerung für viele. Meine liebe Frau auf den hills jetzt erst ganz den schwermüthigen Gedanken entrissen. Friederich wohl - er kennt mich schon auf dem Daguerrotyp

An der lieben Selma Leiden herzlichen Antheil - ich glaube sie ist dämonisch - Beten und Fasten der Weg. Eine unserer (heidn.) Weiber hatte auch einen kl. Teufel, der sie die herzlich willige gerade nie zum Gebet kommen lassen wollte, sondern zerrte und riß bis Krämpfe folgten. Auf wenige Gebete in und mit der erneuten Gemeinde wich er von ihr. Aber bei der lieben Selma ist es ein viel größerer Kampf. Der HErr sehe drein. Die ganze Verwandtschaft soll davon lernen, was der Heiland vermag, wenn mans auf Leben und Tod mit Ihm wagt. Ich hoffe auch noch davon zu profitiren; wenn Gott irgendwo seine Rechte entblöst und den Sieg gewinnt! Herzlichen Dank der lieben Jette für ihren ausführlichen Brief. Was sollte ich nicht alles dafür schreiben. Sie thut wohl mehr in einem Tag als ich - aber wie wird man so träg in Indien! Nun herzliche Grüsse an Alle! (In Cann vikarirte ich 10 Tage lang mit Segen für mich) Meine Brüder hier danken und grüssen, auch der liebe Hebich

Heute Abend singen unsere Knaben Haendels Halleluja leider mußte ichs dreistimmig setzen, so gut es gieng. Fried. singt viel mit. Jenny wohl und gesegnet in der Ehe. Friede mit uns
 Euer H Gundert

An Samuel. +

 Ums Christfest 1847.

Dein Brief hat uns große Freude gemacht. Herr Mögl sagte Du machest recht schöne scharfe Züge in Deiner Schrift, Hermanns sei so flüchtig, also mußst Du ihn hierin nicht nachmachen. Das wollte mich erst lächern daß Du wegen Herms Nichtprämium schriebst, man glaubt daß man ihn betrogen habe, daß derselbe Mann ihn betrogen habe und es auch glaube ist möglich. Ich glaube aber daß er Herr Ovris* heißt (frag Herm. ob er das schon übersetzen könne) Du aber solltest nichts derart sagen. Gesetzt auch der liebe Herm. wäre statt der 12te der 6te gewesen, so könnte man eben denken, Gott habe ihn nicht wollen unter die ersten kommen lassen, vielleicht weil er sonst faul würde, oder sich überhöbe, kurzum da warst Du falsch daran. Weißst Du auch daß ich weiß daß der liebe Vater am Tag nach dem badischen Missionsfest bei einer Konferenz mit Herrn Barth u.s.w. war! Das ist mir von Stuttg. aus nicht geschrieben worden, aber Herr Barth schrieb da die Herren Diac. Burk und Gdt u.s.w. auf, was mich sehr freute. Weil Du von den Knapple etwas geschrieben hast, muß ich doch fragen, wo sind denn die Hoffackerle hingekommen? Davon habt ihr mir gar nichts gesagt, wie kann ich das durch Besinnen herausbringen? Ihr müßt mir dergleichen auch sagen. Was die Wilhelmshöhe ist, weiß ich auch nicht. Von Ernst erfrage was er alles in Staefa und unterwegs gesehen habe und schreib was davon. In Hechingen werden ihn wohl die preußischen Uniformen sehr erfreut haben. Malst Du auch schon Soldaten an? Habt ihr ein schönes Christfest gehabt, so solltet ihr mir den Nachgeschmack davon geben, nicht durch Gutle, sondern durch Briefle. Denn ich freue mich über alle eure Freuden, besonders aber wenn es heißt, ihr seid gehorsam und könnt euch eure Fehler sagen lassen. Glaub nur lieber Sohn Du hast auch noch eine Menge Schnitzer und wenn Dir der liebe Gott Zeugniß ausstellte, wäre nirgends ein rg, und die zg sogar müßte man mit Laternen suchen; aber auch die r.sch. können Dich nicht in die Hölle hinabdrücken, wenn Du Dich an das Kindlein von Bethlehem, an den Knaben von Nazareth hältst, der in allen Stücken das Zeugniß "allein gut" hat und behält. Nun aber lebe wohl. Es grüßt euch die liebe Mttr und Euer V

