Monsr. L. Gundert, Stuttgart, Würtemberg, via Marseilles.

 Red Sea 1 Febr 1847
 <Montag>*
Liebe Eltern!

Da ich entschlossen bin, die Kette meiner Brieflein so ununterbrochen wie immer möglich zu machen, muß ich wohl auch von Aden aus schreiben. Daher ich denn berichte daß wir Mittwoch 27 Jan nach 1 1/2 stündiger Bootfahrt die Atalanta bestiegen; der Capt ist ein Christ, wie ich bald hernach von Mitchell einem nach Bombay zurückkehrenden Missionär der schottischen Free Church erfuhr - so sind wir wohl versorgt. Ein Ingenieur der Victoria die neben uns vor Anker lag kam herüber und begrüßte uns, fragte nach Hermann und Sami die so oft zur Maschine hinabstiegen und den Ingenieurs von ihren Rosinen und Mandeln halfen. Das liebste war mir zu hören daß die 4 Ingenieure das tägliche gemeinsame Bibellesen das durch Möglings und little Hermann's Wohnen bei ihnen anfieng seither unausgesetzt fortgeführt hatten. Es ist dieß eine wirkliche That. Nach 1 Uhr fuhren wir ab, das Schiff recht voll - Sperschneider mit 4 catholischen Missionären (von Italien nach Patna gesandt) auf dem 2ten Platz - ausser uns 6 noch Mitchell und der für Nagpur bestimmte junge Hunter gleichfalls schottischer presbyter auf dem ersten mit etwa 30 Gedecken an der Tafel. Die meisten übrigen leichtsinnig. Die 2 ersten Tage waren ruhig. Ich machte die Bekanntschaft der 4 Mönche und der Neapolitaner namentlich ist freundlich mit uns, die übrigen ein Ankonenser und 2 Piemonteser sind wenigstens höflich. Es sind nette junge Leute, mit der Welt wenig bekannt, Freund Mitchell schreckte sie etwas durch Disputation Mir sind sie mehr gewogen weil ich nicht mit tandem Carthago est delanda anfange. - Samstag 30 Jan war starker Nordwind und hohe See daher viel Uebelkeit und wenig Schlaf. Sonntag legte sich der Wind. Ich las die engl prayers. Mitchell predigte und redete auch Abends die sailors an, unter denen ich einen preussischen Matrosen traf und mit einem NT. beschenkte. Der arme Mann hat in 14 Jahren nie gelesen. Prinz Waldemar der auf unserm Schiff nach Europa zurückkehrte hatte ihm Freundlichkeit erwiesen und Amnestie wegen seines Desertirens (von der preuß Armee) versprochen. Schon ists tüchtig heiß. Sommerkleider werden vorgezogen. Am 3ten etwa werden wir in Aden Kohlen nehmen. Jenseits Aden aber brauchen wir wohl lange Zeit wegen beständigen Gegenwindes.

- Dienstag, 2 Febr. - Gestern Abend passirten wir die 10 kahlen Inseln von den Arabern Abael, von den Engländern Ziboir genannt. Eine derselben hat vor einigen Monaten Rauch und Feuer ausgeworfen - jetzt sind sie ruhig. Das schöne Dampfboot von Calcutta her fuhr eben bei Sonnenuntergang zwischen ihnen durch und an uns vorbei nach Norden. In der Nacht kamen wir in die Region der Gegenwinde die den Meerbusen hereinwehen. Das machte uns alle wieder einen bösen Magen. Eben war ich vom Frühstück ohne es zu vollenden aufgestanden und legte mich auf einen der Sophas auf dem Verdeck, als ich plötzlich unter mir einen vom Wasser erstickten Hülferuf hörte: und einen Mann am Schiff vorbeitreiben sah. Ich schrie gleich man over board, man schnitt auch das lifebuoy für ihn ab und warfs ins Wasser, daß er darauf schwimme. Er scheint aber vom Vordertheil gefallen und also durchs Rad schon hülflos gemacht worden zu seyn. Umsonst fuhren wir einigemal um die Stelle: er war verschwunden, wo er zuletzt gesehen wurde. Der übrige Tag und die Nacht waren wir jedes auf sich verwiesen: Der Wind wurde so heftig als er je nach Erfahrung der Atalante Offiziere gewesen war, rieß auch etliche Sparren ab und nahm die Hälfte eines daran gewikelten Segels mit (d. h. nicht der Wind, sondern die von ihm aufs Vordertheil geworfene See. Manchmal schien es als wolle der Wind das Schiff gerade zum Stillstand bringen und es drehte sich als fürchte es ihn zur Seite, ohne dem Steuerruder recht gehorchen zu wollen. Morgens fanden wir uns erst etliche Meilen südlich von Mecca. Um Mittag hatten wir die 45 Meilen von Mecca zur Strasse vollendet und fuhren durch. Nach dem Abschied von Africa legten sich die See und der Wind allmählig und wir können hoffen, morgen (4 Febr) glücklich nach Aden zu kommen, wo ich dieses auf die Post geben will. Noch ist aber Kopf und Magen schwach, die Lichter brennen unstät, Tisch und Feder schwanken. Daher ich zum Schluß eile. Mitchell's Freundschaft ist mir sehr erwünscht. Der Stoff geht uns <nicht aus>*1 Er liest deutsch und macht sich zu Zeit <daran>* unsere Kirchenlieder zu übersetzen. <(z. B. wenn>* ich Ihn nur habe. Die 4 padres bleiben <freundl>* Der Wind und der Todesfall haben <auch etwas>* hart mitgenommen: Der Neapolitaner <ist darum>* zutraulicher, weil seiner Mutter Schwester <einen>* Protestanten, Schweizer Offizier geheirathet ... findet doch daß sie auch menschlich sind. Sonst die alte einfältige Vertheidigung des Kirchenglaubens, ohne Verdammung unserer Personen. Sonst geht es Gottlob ordentlich. Also Adieu vom 4 Febr Morgens Aden.  Euer Herrmann

Hier bin ich bei Capt Taylor einem lieben Christlichen Freund von Cannanor her. Die Frauen ließ ich im hotel am Ufer, wo sie auch Briefe schreiben ich lief mit Sperschneider die 1 1/2 Stunden ins cantonment. Heute Abends 5 Uhr gehts wieder ab. Der HErr mit uns allen.
 HG

