Rev. H. Gundert, Tellicherry, bearing

 Outacamund 24th <Septbr 47>*
 <Freitag >*
Dear papa.

Behold the day I have to write; and what to say! Again at a loss Mrs L. sent her tonjon to Katary on Wednesday <(22)>*; but as it was raining I waited till Thursday. Dear Mr Buhler escorted me, truly I shall regret him during my stay here; for he is not only kind to me; but edifying, every one of his conversation is salted so much that it does me good. I think you will like him very well when know him closely. I must say compared with Mr W. he is far supperior to him. W. appears to me now poor in many respects. B. is thinking to pay perhaps a visit at Calicut. When the matter is quite settled I shall let you know. It may be then, that he shall meet the Greiners there and come up together. I do not think he entends to go farther than Calicut.

This I beg you will keep intirely for your self. Mr Mogling doit avoir dit a une personne, "que si le Comity mettait des restraintes quand aux d‚penses, il regarderait ailleur pour son avenir." Il va sans dire qu'en ce cas W le suivrait. N'est ce pas honteux Il est possible que quelques autres suivront leur exemple!

J'ai ‚t‚ en effet bien r‚jouie, en apprenant que mon cher pŠre a fait une visite … Bƒle avec Uranie. Le Seigneur soit b‚nis pour toutes les bonnes nouvelles que nous avons recues: Mme Street a pass‚ une partie de la journ‚e ici; elle est aimable; ne parle presque pas de religion, on ne peut guer savoir a quoi elle en est, Aumoins elle ne parait pas avoir une d‚mangeaison … parler sur son prochin comme tant d'autres. Ils ont un petit gar-‡on qui m'a beaucoup rappel‚ Samuel; mais celui ci est bien gƒt‚: Il parait que je me lui ai pas plue; Il ma dit, "je veux te tuer avec un fusil" Pour un moment il a ‚cout‚ quelques petits recits de nos enfans. Puis un peu aprŠs il a dit, "quand je serai grand je tuerai tout les enfans" Mrs L dit que chez lui, il est un enfant fort d‚sagr‚able, il n'a que 3 ans. Vraiment jai plain la pauvre mŠre pour sa faiblesse vis … vis de son enfant. Les L. semble trouver toute la faute en Mrs G. et non pas tant en lui. Mme L. m'a dit qu'elle aimerait pouvoir s'approcher de G. et lui tendre la main; encore qu'elle croie bien qu'il a eu des torts. Jusqu … pr‚sent je ne vois rien d'intŠressant … te dire peut ˆtre plus tard. Ils sont trŠs affectueux avec moi, et souhaite beaucoup te voir, ils t'envoyent leurs amiti‚s. Et ils espŠrent que tu logeras chez eux lors que tu viendras. Je leur ai dit que je ne pe... pas que ce fut avant Avril; car il sera mieux pour toi d'ˆtre ici pendant les chaleurs; Puisque tu me permet d'ˆtre ici tout une ann‚e, je te remercie; je suis reconnaissante au Seigneur pour ce tems, et je n'ai pas de doute qu'il sera b‚ni. 
Je ne sai pas encore combien de tems je serai ici; il est bon pour moi d'apprendre a aller au jour le jour; mˆme pour les petites choses, tout alors devient plus facile. L‚preuve de foi que jai eu et qui existe encore; m'aura aussi pr‚pap‚ pour des tems plus difficiles; si nous devons y passer. Et un meilleur bien ˆtre ne nous feras jamais regarder a une autre Soci‚t‚; N'eussions qu'une vie bien ch‚tive; nous saurons toujours que nous travaillons pour le Seigneur, et qu'ici n'est pas le tems d'aisance, ni de repos, Travailler pendant qu'il est jour, parmi l'affliction et l'‚preuve, si telle est la volont‚ de Dieu, en attendant le moment du repos, non seulement du repos; mais du bonheur.

Je lis a cette Newtons Cardi qui me fait du bien. I send you here the measure for shoes, for Mr Moerike, if you could ask Mr Hebich to buy some of the English half boots as for the soldiers Moerike would be much obliged to you. Perhaps H. might see Greiner who would bring them up Mr L wish you would write to Groves about Keruby you know which child she means, she is the sister of Arthur, and would like to see the brother and sister together. She will pay and* hope some what for Arthur, as they had promised before.

 Now farewell
 Yours aff J G

