Rev. S. Hebich, Cannanore, by friendly hands
Mr. A. Herder.

 Tellich 25 Juny 47.
 <Freitag>*
Lieber Bruder!

Ich spedire Dir hiemit einen unglücklichen deutschen Herrn Albert Herder, der von Ceylon herkommt und nach Bombay reist. Er wird seine Sache selbst erzählen. ________________________ - Ich denke Du wirst ihm etwas an die Hand gehen können um in Cannanore etwas Geld zu erhalten zum Weiterreisen. Es ist mir leid daß er an einem für Dich ungeschickten Tage kommt, aber so ist es eben. Ich sende zugleich meine Uhr, möchte wissen was daran hin fällig geworden ist, sie hat einen rude shock erhalten. <dieß später>1 Ich bin diesen Monat schon 3mal im Süden gewesen und habe 17 Juni <Donnerst.>* wieder 5 Seelen in Chombala getauft, die Familie des Silas, eines Schwagers von Paul, der wahrhaft bekehrt ist. Der HErr sey gelobt für diesen neuen Beweis seiner Treue gegen dieses Haus. Ich habe schon lange nichts von Dir gehört - wie gehts, was machst!? Der HErr sey mit Dir und Deiner Arbeit, Dank sey Ihm für alle Seine Barmherzigkeit gegen uns arme Sünder.  In Liebe
 Dein H Gundert

Der Deutsche - ein Schurke - hat uns in hohem Zorn verlassen, weil ich ihn für einen Sünder im Ernst hielt, und er es nur im Spaß seyn wollte. Er hat fürchterlich gelogen und hast Dich vielleicht vor ihm in Acht zu nehmen. Die politischen Crimes deren er sich schuld gibt, sind höchst unwahrscheinlich Im Vertrauen sagte er mir, er sey ein Graf und habe dem König von Preussen die epaulettes abreisen wollen, daher seine 3 Mill. werthen Güter confiscirt seyen etc. Ich dachte zuerst ich wollte ihn Dir in aller Ruhe in die Cur liefern, er hats aber vereitelt. Den Brief ließ er liegen, schicke ihn ihm zu unter der umgekehrten Adresse.

