Revv Mssrs Irion und Müller, Tellicherry_____<Dez. 47>*

 Cannan. 11 Dec 47
 <Samstag>*
Liebe Brüder! _____<Fr Müller>*

Schönen Dank für die Briefe die der liebe Friedr schickte. Mit den Steinen ists ein Misverständniß. Hoffm. sagte mir nur mündlich sie seyen bewilligt. Col Coffin und Dr Birch sind auf einem Ausflug nach den Gorsippa falls, kann also nichts fragen. - Gestern hat...1 2 Predigten, nachher blos den jüngern Young im Zimmer, der vom HErrn zu Dun's seines Mitoffiziers Bekehrung in Malayapuram war gebraucht worden. Boileau sah ich am Donnerstg auf dem Rükweg von Chiracal. Er ist nicht recht wohl, auf sicklist, und so auch geistlich. Die Reise hat ihn etwas aus der Art gebracht. Beim ältern Young war mirs sehr wohl er ist gediegen. - Von Bisset heute ein Brief voll Jubel darüber, daß er mit Gage confession gemacht hat. Cantis kam nicht dazu und Hickley habe sich ganz zurückgezogen. Bisset ist voll Leben, ladet Heb nach Bang auf Besuch ein: und ist für seine Person entschieden Christum noch viel freudiger zu bekennen der einen so höllewerthen Sünder angenommen habe. Sugden (a Miss.) has burning love for souls. Mit ihm gefällt ihm Griffith am besten Von Crisp sagte Cantis "Oh Mr C. preaches quite the contrary to what we have been accustomed to. - Die Committee Briefe werdet ihr nicht vermissen, wenn ich sie auch erst nach ein paar Tagen zurükbringe. - Meine Uhr geht schon einen ganzen Tag kostete 1 Rup weiter. - Gehe jetzt nach Tahe, von wo Titus der neugetaufte nach Mahe soll gesandt worden seyn. 
Da steht mein Pferdknecht wieder! Ich will ihm den Brief mitgeben und einen peis dazu.

Ich denke, wenn ihr mir Mittw. Morgens Pferd oder bandy halbwegs entgegen schickt, ists recht. Ich weiß zwar nichts von Heb denke aber, er kommt zuvor oder doch bald nachher. Alle grüßt In Liebe
 Euer HG

