 Tellicherry 23d March 47
 <Donn.>*

Liebe Eltern!

Mit Dank gegen Gott habe ich am Anfang des Monats das nach Marseille bestimmte Schreiben erhalten und vorgestern über Mangalore das 2te vom Anfang Februar. Daß wir 28 Febr <Sonnt Rem>* in Tell landeten, wißt ihr wohl schon. Am 6ten <Samst>* dieß war ich in Anjerc. kehrte am 7ten <Sonntg Oculi>* Abds zurück und traf meine liebe Frau in Wehen. Um 10 Uhr machte ein starker Knabe sich mit ähnlichen Tönen vernehmlich, wie wir Erdgebornen alle seiner Zeit gethan haben. Da er der Mutter ein gutes Stück Schmerzen gemacht hat, hoffen wir er wird es seiner Zeit auch nicht am Erfreuen fehlen lassen. Sie hatte ziemlich starken Blutverlust hat sich aber recht in Acht genommen und 14 Tage lang vornehm bedienen lassen. Jetzt ist sie recht ordentlich drüber weg und heiter. Der Kleine lebte bisher von Kuhmilch wird aber wohl eine Amme erhalten. Gestern (22 Merz) taufte ihn Fried. Müller in Gegenwart unserer aller, auch Hebichs von Cann. und Hubers von Calicut. Pathen: hier die Irions, für Deutschland, wenn sie es annehmen wollen, denn gefragt habe ich nicht, Tante Emma Reiniger und Bruder Theodor in Barmen. Also bitte sie zu fragen: es ist aber schon geschehen. Sein Name aber Ludwig Friederich, was für uns einen guten Klang hat.

Meine Adresse am besten nur kurz Rev. H Gundert, Tellicherry, Bombay. So habt ihr bis jetzt also nur gute Nachrichten zu geben. Der HErr sey gelobt! Wenn die bösen kommen, wollen wirs auch annehmen, und in Geduld auf bessere warten, die dann nicht ausbleiben können. Die Züge von der lieben Christiane erfreuten der Mutter Herz und daß sie wie die liebe Jette schreibt den Papa noch nicht ganz vergessen hatte, that letzterem es braucht kein Sagens wohl. Gehe das wie es mag, sie ist in guten Händen, deß freuen wir uns. - Am 8ten <Mont>* kam Mörike hier an auf dem Durchmarsch nach Calicut und Ootacamund. Er ist für seine Umstände heiter, macht einem aber einen wehmüthigen Eindruck, nach nicht mehr als 5 Vierteljahren eine Constitution so erweicht zu sehen. Ob die Nilag das beste für ihn sind, ist erst noch zu probiren. Ich hätte kaum dazu gerathen, so wenig als zur Rükkehr nach Europa, ich glaube die Lunge ist schon zu stark angegriffen: während er hier besser war kam schon in Calicut wieder Blutspeyen.

Die liebe Tante Emma ist also besser und wird hoffentlich der lieben Großmutter öftere Besuche abstatten können als in der letzten Zeit. Daß Gustav der letztern vorzulesen fortfährt freut mich, wenn nur das Buch das ihn erfreut auch authentischere Geschichte enthielte. Wir haben von Ostertag noch nichts gehört, daher die Nachricht von der Pauline E's Berufung uns wichtig war. - Hier wenig Neues - Noth mit jungen Leuten, dagegen 2 alte, die ein mühesames Leben mit der Wanderung nach Benares beschliessen wollten, vom guten treuen Paul <Tschandren>* angehalten und hier im Unterricht recht anstellig - letzten Sonntag <21. März>* hatte ich das erstemal in Indien statt der Nachmittags Predigt Catechisation, die ich nun fortzuführen gedenke. In Cannanore habe ich auch schon mit Segen vikarirt da Hebich aufs Paliparambu Fest gieng. Hier ist gegenwärtig kein* bekehrter Engländer. Der Subcollector hat einem Neuchristen seine (getauften) Kinder ab- und dem davongelaufenen heidn. Weib zugesprochen: Conolly in Calicut an den man appellirte thut sein Möglichstes das Urtheil umzustossen. Noch ist die Madras Präsidentschaft voll von den Unruhen in Tinnevelly, die solchen Cravall im obersten Gerichtshof in Madras zu Folge hatten daß der Gouverneur die 3 Richter desselben entsetzte und andere an ihre Stelle that. Feindliche Europäer haben Protestationen der Heiden hervorgerufen, als fürchten sie sich vor den Zeichen eines beabsichtigten Gewissenszwangs. - Wegen der Lithographie schrieb ich an Betulius, der mit Möglg die Sache bestellte Er wird Dir schreiben was ausgemacht wurde. Herzliche Grüsse an die liebe Großmutter, Onkel Tanten, Selma etc wie auch an die lieben Freunde bes. im Nachbarhaus. Den lieben Brüdern und Kindern einen Kuß. Meine liebe Frau dankt bes. der lieben Mutter für alle Treue an den Kindern bewiesen bes. dafür daß sie mit ihnen betet und hofft nächsten Monat zu schreiben.
In herzlicher Liebe
 Euer Herrmann

