 10 Dec 1849

Verehrte Committee1

Wir Brüder der 3 Malabar Stationen zeigen Ihnen hiemit an, daß wir Ihren Beschlüssen gemäß, eine Uebereinkunft zur regelmässigen Abhaltung unserer Bezirksconferenz getroffen haben. Es scheint uns das Beste, allemal vor dem Eintritt der heissen Zeit und nach der ersten Ermässigung des Monsuns zusammenzukommen und wir haben also die 2te Hälfte der Monate Februar und August gewählt. Wir sind nun daran die Gegenstände unserer nächsten Berathung vorzubereiten und hoffen daß mit dem Segen des HErrn durch diese Anstalt ein weiterer Fortschritt in der Gemeinschaftlichkeit unserer Arbeiten erzielt werde.

Bei dieser Gelegenheit fügen wir bei, daß wir über einen Punkt, die monatlich von Basel gesandten Zeitschriften betreffend, die Bitte der 29 Nov. 1848 auf Ihre Anordnung gehaltenen Bezirksconferenz vorläufig ins Andenken rufen möchten. Wir haben auf dieselbe bisher keinerlei Antwort erhalten und wissen also nicht aus welchem Grund der Vorschlag des lieben Br. Hoch es über unsere vereinte Bitte davongetragen hat. Da wir zur Genüge zu kennen glauben, welche Schwierigkeiten der Ausführung desselben troz allem Unternehmungsgeist des voluntirenden Bruders entgegenstehen, und doch nicht gern auf alle directen Zeitneuigkeiten aus der Heimath verzichten, haben wir uns entschlossen eine Bitte um eine kleinere Anzahl von Blättern für 1850 an die Verwaltungscommission zu richten, und hoffen daß derselben kein Aufschub begegne. Wir verbitten uns darum die monatlichen Sendungen von Mangalore nicht, sondern behalten uns vor, Ihnen nach Ablauf des Jahrs getreuen Bericht von der Zahl und Empfangszeit derselben und somit vom Erfolg dieser neuen Anordnung zukommen zu lassen.

Die Unterzeichneten bitten, daß in ihrem Namen so bald als möglich auf folgende Zeitschriften für das Jahr 1850 subscribirt werde
 Süddeutsche Warte
 Basler Volksbote
 Calwer Blatt
 Heidenbote
 (Widemanns) Süddeutsche politische Zeitung
 (oder wie das Blatt heißt)
und wünschen daß dieselben monatlich auf je eine der 3 Stationen Cannanore Tellicherry Calicut gesandt werden. Die Kosten gleich vertheilt abzuziehen von der denselben unter Rubrik Bibliothek verwilligten Summen. Mit der Bitte um gefällige genaue Besorgung und herzlichem Dank im voraus  HG etc


Am 21sten Dec 1849 berathen über Committee Brief
___Theilnahme am Inspoctorwechsel
___Dank für Genehmigung von Chiracal
___Geldsachen 1.) Errichtung einer Gemeindecasse
__________________zu a.) Besorgung des Locals - Oel etc
_____________________b.) Gastfreundschaft und Armenunterstützung _____________________c.) Sorge für Gemeindekinder und Verwahrloste, _________________________so daß die Mission erst eintrete, wo die _________________________Jünglinge etwas zu versprechen anfangen Zur Verwilligungstabelle G. Porto gefordert 180 statt 150
_________________________J. Bauten__________300 st___ 100
_________________________L. Mädchenanstalt _800 st___ 700

