Fräulein Henriette Enßlin, Stuttgart

 Tellicherry 19 March 49
 <Montag>*
Liebe Jette <Enßlin>*

Schönen Dank für den ehrlichen langen Brief, an Lichtmeß geschrieben. Das ist der Mühe werth eine solche Correspondentin zu haben. So genau wie Du mir vom Bibelhaus geschrieben hast, höre ich von keiner Seite her - so auch von C. Hoffm's Meeting daselbst habe ich nur durch Dich gehört. Neu waren mir bes. die Nachrichten von der lieben Tante Emma: der ich zur Last die sie sich hat vom HErrn auflegen lassen, von Herzen Glück wünsche. Nicht wahr Du sagst ihr das? Der HErr ist gewiß so oft und so nah bei ihr unter dem Gestöber im parterre als früher in den vielen einsamen Stunden mit Gemälden und Papagei. Ach daß Er es ihr gebe ihren Gatten ohne Worte (- hat er doch kein Ohr!) zu gewinnen! - So ist die kleine Emma schon zum Piano avancirt! Da Du von ihr mehr siehst als von den Buben bitte ich Dich gelegentlich um ein herzliches Wort über ihre Entwicklung. - Ich freue mich über die Zukunft der lieben Selma und wünschte ich hätte auch den rechten Geschmack vom Leiden durch Vergleichung mit der Last von Herrlichkeit die folgen soll. Aber noch spüre ich bei mir einen starken Widerwillen gegen das reine Leiden. Zum Kämpfen d. h. Leiden mit einem ordentlichen Maaß von Reaction meine ich etwas bereiter zu seyn: aber vor dem ungemischten Leiden schaudert mir noch - und die Gelassenheit der Mystiker ist mir, von meiner Stufe des Geisteslebens angesehen, nicht blos ziemlich fremd, sondern will mir oft beinahe als Hinduism oder Stoicismus erscheinen, während mich doch mein Herz halb verdammt als urtheile ich da über Unerfahrenes. - Ueber anderes Leiden wüßte ich mich besser zu unterhalten, wenn es recht wäre sich viel darauf einzulassen - ich meine die tägliche Erkenntniß der Plage des eigenen Herzens von der Du auch ein Stück zu tragen hast. Wirst Du an den vornehmen Mädchen <(Katharinenstift)>* zum Spott, so ich oft mit meinem Missioniren. Ich greife es bald zu unbesonnen bald zu verständig an und lerne täglich mehr wie der HErr nicht blos an meinen Auswüchsen, sondern am besten Gewächs das er in mir gepflanzt mehr Bürde als Freude erlebt. Dann ist es aber auch täglichen Dankes werth daß er die Last nicht nur so abschüttelt, wie ich oft in Versuchung stehe mir die Halben Unentschiedenen und Unreinen abzuschütteln. - Frau Insp. Hoffmann - das wird sie doch seyn bis Du dieses liesest - hat mir eine große Freude bereitet. Denn schon höre ich daß von seiner Krankheit und Angegriffenheit kaum mehr die Rede sey. Wenn sie ihn recht heiter zu machen versteht, werden wir alle Grund genug haben ihr für den Dienst an der Mission zu danken. Denn ich habe Gelegenheit gehabt zu sehen wie eng verknüpft die Geister derer sind die an unserm Werk beisammen arbeiten. Wird eines unmuthig, so fragt sich schon das andere, warum lege ich nicht die Hände in den Schooß? und will einer sich ersetzt wissen, so denkt auch der andere an einen Nachfolger. - Jetzt haben wir hier aussen der lieben Committee ein wenig vorgegriffen: d. h. mein lieber Bruder Hebich weil er einmal einen Mitarbeiter haben soll, hat geradezu um mich angehalten und so wirds noch vor Anfang der Regenzeit wohl ausgeführt werden. Dann ziehe ich vom Hügel mit seiner Seeaussicht, und seinen hohen Casuarinen (das neuholländische Substitut für Tannen) in die Ebene eine St. nördlich von Cannanur, wo ein Stück Land so weit es der Felsboden erlaubt mit Cocospalmen angepflanzt ist, welche nur erst mit der Krone aus ihren Löchern vorschauen: und aus dem hohen luftigen Zimmer mit vielen Fenstern und Thüren in die engen Räume des aus sonnengetroknetem Leimen erbauten Häuschens jener Nebenstation. Es wird dort etwas heisser seyn und die Leute der Umgegend sind so felsig dornig und festgetreten als die hiesigen abgesehen davon daß etliche Radschas mit ihren brahmanen Umgebungen in der Nachbarschaft wohnen: doch ist der Gewinn lockend, den die Ausbreitung des Zeugnisses im Lande uns vorhält. Ich bin schon längere Zeit her überzeugt, daß wir hier zu nahe beieinander waren: so nahe sollte man sich immer seyn daß einer dem andern unter die Arme greifen kann: aber vor dem Versauern hat man sich zu hüten und darum thuts einem gut von Zeit zu Zeit das Zelt etwas zu rücken. Ich habe die letzten 14 Tage in Cann vikarirt, während Heb. mit aller waffenfähigen Mannschaft ein Fest besuchte und ungemeine Bewegung unter den Massen hervorrief, natürlich zunächst keine günstige. Die Brahm sind manchmal fast toll, wenn alles Volk zu hören kriegt, wie sich die Sache Gottes und der Menschen eigentlich verhält. Sie dauern einen auch ein wenig: denn es ist hart allen Verstand auf Vertheidigung einer so bodenlosen Sache aufwenden zu müssen. - Die Nachricht von Gottlob K. hat mich recht gefreut. Einem so practischen Menschen ist die Angstbank gewiß nicht gefährlich. Ich bin den Wesleyans im engl Regiment in Cann schon ärgerlich geworden. Womit meinst Du wohl? Einmal weil ich election predige (! gelt das hättest auch nicht gedacht?) dann mit einer Predigt über Marc IX,38-50, wo ich zu kurz gerathene Maßstäbe und Beschränkung der Wege Gottes auf das an sich Erfahrene aus der Ungeduld des Fleisches herleitete, das unberufen agiren (Hand) missioniren (Fuß) erkennen und lehren (Auge) zu wollen sich anmasse, und auch Naturgewächs wenn es nur gut gemeint sey für Geist auszugeben nicht anstehe. Einer war horrified und ließ das Bleistift fallen, mit dem er sonst wohl Predigten in shorthand nachschrieb, andere waren completely upset und meinten, ich müsse über etliche neueste Wortwechsel unter ihnen berichtet worden seyn. Mir wars demüthigend, so wenig verstanden zu seyn - der Teufel hätte es auch wohl als Controverspredigt auslegen können - doch hat es der HErr mit den nachherigen Erklärungen in denen ich mich mit einzelnen auseinandersetzte vielleicht noch bei einigen fruchtbar gemacht. Nun aber segne Dich der HErr sammt Mutter und Tanten! Herzliche Segenswünsche und dankbare Grüsse der lieben Großmutter Enslin! Auch den andern Verwandten allen!
 In Liebe Dein H Gundert.

Ich wollte ins Bibelhaus schreiben. Es langt aber nicht mehr. Also herzliche Grüsse. Vielleicht thuts meine liebe Frau noch die mit den Kindern recht wohl auf ist und Dir für alle Liebe und Theilnahme herzlich dankt. 
