An das Komite ____Aus dem Archiv. +

 Talatscheri, 5. April 1849.
 (Gründonnerstag)

Während Br. Hebich seine Einrichtungen in Tschirakal trifft und ich bald bei ihm arbeite, bald wieder hieher zurückkehre, finde ich kaum etwas, über das ich berichten könnte. Gestern aber hat sich ein Ereignis guter Vorbedeutung zugetragen, das ich Ihnen gerne mitteilen möchte.

Schon lange hat unser Thomas für seine Mutter und Verwandten gebetet, sie auch, wie ich früher schon schrieb, einigemal besucht ohne etwas auszurichten, im letzten Jahr wollte er etliche Male hingehen, aber einmal wurde er krank, ein ander Mal hatte sein Begleiter einen heftigen Anfall, so daß er ihn in Eile zurücktragen lassen mußte. Das letzte war der Fall zu Ende des Kilurfests. Seither erhielt er eine traurige Nachricht um die andere aus seiner Heimat, und am 26. März machte er sich mit Paul dahin auf den Weg. Den ersten Abend hielten sie in Cutiadi (am Fuß des Gebirgs hinter Cuttipuram) wo ein Mapla, früher Mitknecht, seinen alten Freund Gowinda erkannte und ins Haus aufnahm - als er das Evangelium hörte, sagte er, es sei jedenfalls besser Christ als Heide zu sein, wohnte dem Abendgebet der beiden mit Interesse bei. Den nächsten Abend fanden sie ein Obdach bei einem alten Nayerbekannten in Payermala, der gab ihnen auch zu essen und hörte verwundert zu. Am 3ten Tag erreichten sie Punnur, und fanden die Mutter (Mama) leidend: eine Schwester war gestorben, dieselbe welche die Mutter früher von der Begleitung des Thomas abgehalten hatte: ihre 3 Kinder von 10 bis 1 1/2 Jahren waren im Haus geblieben, da nach Nayerart der Vater sie nicht ansprechen noch sie von ihm Unterhalt erwarten dürfen. Ueber diesen Tod wurde eine andere von Kindheit an fast blödsinnige Tochter Ittu so niedergeschlagen, daß sie sich aufmachte den Bruder Gowinda aufzusuchen. Von Haus zu Haus mit betteln und fragen sich forthelfend machte sie in 3 Monaten eine Reise von 2 Tagen, hörte dann in der Nähe von Mah‚, daß Soldaten in Tellicherry seien und suchte erschrocken den Rückweg. Wiederum in 3 Monaten erreichte sie das Haus in Punur und sagte wo sie gewesen sei: die Nachbarn aber erklärten, sie dürfe nicht aufgenommen werden, denn wer könne wissen, wessen Reis sie in der Zwischenzeit gegessen habe: nehme man sie auf, so verlieren die übrigen Hausbewohner ihre Kastenrechte. Was war zu machen? man schloß sie natürlich aus. Seither treibe sie sich im Land um. Nach dieser Erzählung ließ die Mutter merken, sie sei des Jammerlebens hier müde: seit Gowindas Gehen sei kein Segen mehr im Hause, im Feld und bei den Kühen: auch spotten ihrer die Nachbarn. - Nun machten sich die 2 auf, um die Wanderin zu suchen. An vielen Häusern wurde angefragt, oft wollte die Spur ausgehen, dann knieten sie im Wald nieder und beteten, und Gott ließ sie immer wieder jemand finden, der sie gesehen hatte. In Aricodu war sie eine zeitlang bei einem früher mit der Familie bekannten Fechtmeister gewesen (einem Papicar*), einmal aber war sie in dessen Abwesenheit eines Diebstahls verdächtigt und schrecklich gefoltert worden (durch Umwinden der Finger mit geöltem Tuch und Anzünden desselben.) Endlich am 3ten Tag des Nachfragens trifft sie Thomas eben auf dem Bettel im Vorhof eines Hauses von Chattamangalam. Sie weinte heiße Tränen als sie ihn an der Stimme erkannte und kehrte mit ihm zur Mutter zurück. - Dort wurde nun alles zum Aufbruch bereitet und der jüngere Bruder Ramen, ein guter Bauer, der schon etliche Mal Thomas hier besucht hatte, erklärte sich auch entschlossen zu folgen, sobald er das übrige verkaufen könne oder das Bewegliche mitzunehmen die Mittel erhalte: denn nach dem Abgang der Mutter werde es vor Spott nicht auszuhalten sein. Dagegen ist sein Weib fürs bleiben: er dürfe nur erklären, daß er den Fortgelaufenen nichts mehr herausgebe, so können sie an Ort und Stelle sich prächtig durchbringen, meinen ihre Brüder und Ratgeber. Wie es also mit Ramen gehen wird, wissen wir noch nicht; die Mutter, Schwester und die 3 Kinder aber sind dem lieben Thomas nachgefolgt, gingen im Boot von Nadawenur (wo es wieder Gelegenheit zum predigen gab) nach Vadagara: als sie in Chombala am Haus von Pauls verstocktem ältern Bruder vorbeikamen rief der: so, habt ihr was gefangen? (wie man Fischer teilnehmend fragt). Ja durch Gottes Gnade wieder ein wenig, war die Antwort. Es scheint, der kann auch noch nicht alle Regungen verwinden, so sehr er sich anstrengt. Thomas kam glücklich mit seiner Last hier an. Sein Weib <Hawah>* hat damit eine neue für ihren wenigen Verstand schwere Aufgabe erhalten, zu der ihr der Herr Geduld und Glauben schenken wolle!

Auf ihrer Reise verkündigten die beiden das Wort bei jeder Gelegenheit. Den hitzigsten Streit hatten sie mit Tschattu Nambiyar in Tamratsheri, von dem ich wohl vor 2 Jahren schrieb. Er ist sehr gelehrt, zugleich bis nach Haridwar und Lahor hinauf bewandert und verachtet die Kleinigkeitskrämerei der Hindu: trinkt, raucht Hanf, und möchte in seiner Art ein alles probierender Salomo sein. Der disputierte drauf los, Thomas wußte nur mit einfacher Schriftwahrheit ihn zu bearbeiten, Paul ließ sich auch etwas Shastras ein, dadurch aber war bei ihm nichts auszurichten: Ho, sagte er, ihr wäret gerade die Leute für mich, in 10-15 Tagen wollte ich euch zur wahren Weisheit herumgebracht haben! warum auch alles an Einen Namen hängen, der für verschiedene Stationen doch verschieden lautet. Sie aber blieben dabei, nichts wissen zu wollen als Christum, und ihn als gekreuzigten, und versicherten den armen Mann, Leute die weise sein oder scheinen wollen, möge er wohl herumbringen, aber nicht den ärmsten schwächsten Christen, der wahrhaftigen Glauben und dadurch Gotteskraft habe. Er wollte ihnen dann zu essen geben, sie nahmen es aber (mit viell. einigem Mißverstand der Apostelinstruktion) nicht an, weil er das Wort, das sie von Gott gebracht, so schnöde behandelt habe. - Der Paniker, den ich oben erwähnte, war der offenste Hörer von allen: er bat sehr die Folterung durch seine Verwandten zu verzeihen und wollte durchaus das N. T., das die zwei mit sich führten, an sich bringen. Endlich beruhigte er sich durch einen Brief, den die Katechisten an Kalikut Brüder schrieben, um ihm bei Gelegenheit seines nächsten Besuchs daselbst zu einem N. T. zu verhelfen.

Ich schließe eine Anzahl von Desideraten bei, nämlich von Büchern und von hallischen Arzneien. Die letztern sind uns oft von sehr großem Wert, aber der Vorrat, den ich vor 2 Jahren mitnahm, ist erschöpft. Daher bitten wir Sie um gütige und schnelle Besorgung einer neuen Sendung. Sollte Ihnen das notierte als zuviel auf einmal erscheinen, so möchten wir wenigstens in der Bestellung die hier angegebene Proportion zu geneigter Beachtung empfehlen. 
Indem ich Sie im Namen unserer Aller herzlich grüße, und den HErrn um Segen für die diesen Monat auszeichnende ehliche Verbindung des lieben Herrn Inspektors bitte, verbleibe ich
 Ihr gehorsamer
 HGundert.

In einer unserer Montagsberatungen (26. März) ist auch beschlossen worden, daß Anjerkandi vorläufig zu Cannanur geschlagen werde, welches wir Ihnen zur Genehmigung vorlegen. Der Vorteil ist hauptsächlich dabei, daß die größere Anzahl der Katechisten in C. Erleichterung für den dort arbeitenden Eingebornen Bruder möglich macht.
