Herrn Ludwig Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

<43.>* Tschirakal 5 Aug 49
 <Sonntag>*
Liebe Eltern

Das liebe Schreiben vom 3 Juny kam seiner Zeit in meine Hand. Das war so ziemlich das unbefriedigendste in der letzten Zeit, so sehr scheinen sich die Wolken um unser armes Vaterland zu thürmen. Der HErr aber wird euch Seine reichliche Aushülfe erfahren lassen in aller dieser Nothzeit, und vielleicht bringt Er Ruhe wenn mans am wenigsten erwartet. Jedenfalls werden wir am Ende viele Früchte dieser Kampfzeit zu pflücken haben, wenn einmal die Ideale eines halben Jahrhunderts alle probirt und in der Ausführung als falsch und nicht wahr, als mörderisch und nicht lebendig sind ausgefunden worden. Darauf trägts doch der HErr an und viele gebrochene Herzen werden das Schöne und Edle das sie wohl meinend suchten und auf deutschem Boden zu verwirklichen gedachten, am Ende im Namen Jesu suchen und von Ihm im Geist und in der Wahrheit bei sich verwirklichen lassen. Der HErr wache über uns und lasse keines Seiner Schaafe von den schrecklichen Irrthümern der Zeit verführt werden!

Wir geniessen hier viel Ruhe und Frieden. Meine liebe Frau ist heiter und ihrem Geschäft gerade gewachsen. Die Kinder namentlich Paul machen viel Freude. Er ist in Allem eine 2te Auflage von Christianele: läßt sich z. B. von mir auch unbequemes mit Freuden anthun, indem er geduldig paßt, wie schön sich die Dissonanz auflösen werde. Wenn er mich von ferne sieht, ist er wohl im Stande sich mir entgegen zu werfen, so daß das Mädchen eilen muß ihn auf dem Arm festzuhalten. Das Schwingen auf der Schaukel ("Gotsches" sagt Fried.) behagt beiden ungemein. Sie haben 2 neben einander und rufen sich dann gegenseitig wie sie aneinander vorbeifliegen. Auch Fried ist wenn nicht wohl, doch leidlich heiter und hat eine gewisse Ehrfurcht vor Gebet und Predigt, die er vorher der nöthigen Ruhe wegen nur gar nicht leiden konnte. - Anjerc besuche ich fast alle 14 Tage: auch ist nun eingeführt daß sonst etliche von unsern Christen hinausgehn zu besuchen. Am 15 Jul kamen auch 6 der dortigen Christen zum hiesigen Abdmahl, das erstemal daß sie es mit europ Christen (Soldaten etc) in größerer Anzahl nahmen. Es war ein reich gesegneter Tag. Etwa 40 Europäer und 60 natives, der Gottesdienst engl. tam. und mal. durcheinander und doch keine Verwirrung. - Wir haben auch Nöthen mit unsern Leuten, namentlich ist der 3te europ. Catechist, Duncan, der nun bald ein Jahr hier ist, aber die Sprache nur mühsam lernt, fast mehr Last als Hülfe, wegen schwachen Glaubens und Anspruchvollen Wesens. Alle Catechisten haben einen Tag in der Woche Bibelunterricht bei mir; da zeigt sich auch noch wieviel ihnen eigentlich zum Geschäft mangelt, natürlich denen am meisten die es am wenigsten merken. Aber dennoch geht unsre Arbeit wirklich gesegnet vonstatten: und mit Br Heb. bin ich aufs brüderlichste verbunden. Die Kinder lernen und arbeiten voran, freilich nicht ohne Unterbrechungen. Es sind einige Hochzeiten im Werk, das bringt auch Eifersucht und Neid an den Tag. Eine scheinheilige Alte mußte ich eines kl. Diebstahls zeihen, was um ihrer wirklich theuren Kinder willen, eine harte Sache wurde: sie kanns eben um Alles nicht gestehen und betet wunderschön. Das ist so ein Angebinde namentlich der tamil Christen. - Die 2 hiesigen Rajas habe ich besucht und weitre Besuche von ihnen sammt Brahmanen Geleite erhalten. Es sind höchst gescheute und gelehrte Leute nach indischem Maaßstab. Der ältere mild, der jüngere wild. Ich habe wunderschöne Sprache bei ihnen gehört, so daß michs ganz wie eine Weissagung anheimelte, in welchen Prachtsworten einmal das Wort vom Heiland auch hier wird gesungen und verkündigt werden.

Auch andere Besuche von niedrigeren Leuten kommen von Zeit zu Zeit. Die Nachbarn aber hassen uns und soviel man hört, haben sie uns die Kuh verhext, wovon ich freilich nichts zu sagen weiß. Wenn ich auf der Strasse mit den Leuten rede, lachen sie mich oft gröblich aus. Da kann ein Mapla (Muh.) sagen: warum habt ihr an 4 religionsbüchern (Veda's) nicht genug, müßt ihr wirklich ein 5tes machen? oder gar ein 5 1/2tes. (d. h. Islam ist die 4te religion, protestantism 5te, wir als nicht von der Regierung unterstützte Secte etwa 5 1/2). Das hört ein ordentlich aussehender Heide, schüttelt ernsthaft den Kopf und weil er gehört hat daß es (in Sanscrit Sprache) 4 Wedas gibt sagt er: ja das ist eine richtige Bemerkung. (Natürlich ohne zu wissen was ein Weda ist: ob eine Schrift oder eine religion). Aber der Haufe stimmt ein und sagt lachend: ja geht nur mit eurer 5ten, ihr Narren damit ists dann entschieden. Einem gelehrten Muhammedaner kann man etwa zeigen daß wir was sie die 3 ersten Veda's heissen auch haben nehmlich Thorah, Psalmen und Evangelium. Aber das ist etwa einer unter 1000en. Die allerschalste Thorheit ist im Heidenthum gäng und gäbe Münze. Was einer von derlei Phrasen besitzt das bringt er mit derselben Sicherheit wieder und wieder vor, mit der der sogenannte gesunde Menschenverstand sich zu Hause in Wirthshäusern und dergleichen breit macht. - Kürzlich brachte uns ein Weib ihr Kind. Zwei andere versetzte sie auf einer Reise um etwa einen Kronenthaler: es waren "nur Mädchen". Da sie hochschwanger war, behielten wir sie aus Barmherzigkeit: sie kam mit einem schönen Kind nieder. Ich fragte sie nach etlichen Tagen, ob sie nicht Freude daran habe, sie sagte es ist ja ein Mädchen! - 3 Aug war ich in Tell, wo Jenny 30 Jul von einem Mädchen entbunden worden war. Ihr am 30 May 48 geborner Friedrich kann noch nicht laufen so dick und schwer ist er. Irions etc sind alle wohl. 
Weißt Du auch lieber Vater daß Du im letzten Brief zum erstenmal der Kinder gar keine Erwähnung thatest? Nicht als ob ich was vermißt hätte, denn die polit-kirchlichen Nachrichten sind ja (auch um der Kinder willen) von größter Bedeutung. Von Corcelles erben wir wohl etwas zw. 1000 und 2000 Fl. Was ist Deine Ansicht? Sollen wirs zu Hause lassen, oder in Betracht der Zeitumstände hieher nehmen? Oder könntest Du etwas damit machen? Hier machte es wohl wenig Sorge. Wenn z. B. auf einem Hausbesitz Segen ruht, kann er wohl 10 pct Miethzins eintragen. Nicht als wäre ich auf Gewinn bedacht: aber da wirs einmal für die Kinder besorgen sollen, fragte ich was das beste ist. Ich habe meinem Vetter Henri Dothaux von Cormondreche (bei Corcelles) der für meine liebe Frau agirt, geschrieben und ihn für Nothfälle an Dich verwiesen. (Er sitzt im großen Rath des Cantons in Folge der Umwälzung). Also gib mir hierüber gelegentlich Deine Ansicht. Und nun herzliche Grüsse an Alle Lieben, bes. auch nach Esslingen! Der HErr führe euch sicher über alle Gefahren weg zur ewigen grundfesten Stadt!
 Euer Herrmann
