Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

 Chiracal 3 Oct 49
 <Mittw>*

Tell. 6 Oct. Friedrich lebt ganz auf hier mit den Kindern. Er hatte von allem gute Erinnerung: kann sich aber nur wenig ausdrücken

Liebe Eltern!

Der Sept hat mir ein liebes Schreiben mit Reinh's Inlage gebracht. Gott sey gepriesen für alle Ruhe und Freude die Er euch gibt in mitten des Streits. Das ist auch mir eine Freude, wenn jetzt das Soldatenspiel in welchem Maaß es sey, bei Klein (und Groß) aufhört. Wir sind auch hier im Frieden und Ruhe. Ich immer noch wie im letzten Monat, aber so daß ich wenn nichts mich angreift kaum weiß daß ich krank bin. Und doch ists eine wirkliche Krankheit, und des HErrn Hand noch ausgestreckt, - das ist eben eine Realität, und der Theolog hat nach und nach seine Gelernten Begriffe von Gericht und dergleichen zu modificiren. Gott will mich dabei wohl haben, das bezeugt Er mir deutlich, - nur vor dem Meinen eckelts Ihm (mir aber noch nicht genug.) Ich las dieser Tage Boos wieder und wieder, da kamen mir Thränen in die Augen über seinem frühen Verständniß des Kreuzes. Aehnlich afficirt mich das kurze Leben Hoffaker's vor seinen Predigten. So schwer und so süß ist mir der Dienst des lieben HErrn noch nie geworden. Daher auch so mancher Unterschied in den Wirkungen. Ich will aber mit aller Wetterwendischkeit doch nichts anders; und habe auch in guten Stunden meine heimliche Freude daran, daß mich der HErr gar nicht gefragt hat, als Er die Sache so drehte, wie sie jetzt steht. Er weiß gar wohl was fehlt: hätte ich bälder aufgepaßt, hätte ich Sein Mitwisser seyn können und leichteres Fegen hätte hingereicht. Nun betet daß Sein ganzer wohlgefälliger Wille an mir erreicht werde!

Der Rath für Fried. wäre schon ordentlich, aber derlei Hausmittel gibts hier nicht in Feld und Wald. Eine neue Brustentzündung und nachher die Angegriffenheit durchs Pflaster haben ihn sehr reducirt. Jetzt aber scheint er sich schneller zu erholen als je zuvor - und übermorgen soll er mit mir einen Besuch in Tell. machen, den ersten seit dem Abzug: darüber kann er fast nicht mehr schlafen vor Freude. An Scropheln leidet er glaub ich nicht seine Anlage ist nervös - die Mutter besser als seit Jahren, thut alles Geschäft in großer Ruhe. Der kleine Paul ist ein Tagkind wie fast keines der unsern; alles Leben, Muskel, Freude; er ißt was man ihm gibt, lächelt Alten und Neuen zu, auch trutzigen Gesichtern, und kanns so ziemlich mit Allen. 
Mein Geschäft ist nichts gegenwärtig. Leichte Schreiberei ist alles das ich thun kann. Schulbesuche o1 - Anjercandy besucht jetzt Hebich, dem ich somit zu der früheren Arbeit auch diese aufgeladen habe, statt Erleichterung zu bringen. Es schadet ihm aber nichts: er ist gottlob wohlauf und frißt Arbeit nach Noten. Es gibt wirklich wenige die ich hierin mit ihm vergleichen könnte. Lesen und Schreiben sind seine Sache nicht, aber von Morgen bis tief in die Nacht sich unter Menschen umtreiben, alle mit derselben Botschaft anpacken und soweit als möglich damit verfolgen, das ist ihm gegeben und er thuts nach Herzenslust. Steckenpferd hat er sonst keines. Doch müssen wir vielleicht bald um Verstärkung anhalten. Denn es wird Jahre dauern bis neue Brüder in seine Arbeit nachrücken könnten. Bald ist nun Buhlers Braut in unserer Nähe und wird wohl auch neue Nachrichten bringen. Gott gebe daß sie gute seyen: daß die ärgsten Landtagskämpfe für jetzt vorüber seyen - das Gewühl sich etwas lege, die Christen aber ihren neuen Eifer wachsen und überfliessen lassen, daß es an vielen Orten noch Erweckungen gebe, wie wir vom Elsaß hören! - Von Fr Greiner hören wir sie leide fast an etwas wie Schwindsucht. Layers gehen in aller Eile heim. Da werden Herm. und Sam. auch wieder ein Gesicht sehen, das bei Nachtlicht auf dem Pattimar vor Honore sie vom Boden aufrief und freundlich begrüßte. Wißt ihrs noch? Kommt das Brahmin gar nicht mehr zu euch? - Da schreibt mir ein alter Freund Colonl Lawe von Madras Herr und Frau Groves seyen von Engl zurückgekehrt, ihre Plane wohin und was? seyen aber noch nicht gemacht! Er klage sehr über die Engherzigkeit vieler alter Freunde. Cronin, ein Arzt, der mit ihm in Bagd missionirte, und der noch zu uns nach Madras kam, habe ihn wegen Lehrverschiedenheit in London gar nicht in sein Haus gelassen! Hilf Gott was muß das für eine pure Lehre seyn!

Nun aber die herzlichsten Grüße! an die lieben Geschwister und Kinder - an Onkeln und Tanten! auch der lieben Jette der ich noch immer schulde - (ich weiß fast nichts mehr zu schreiben, seit ich nichts erlebe) mit allen Vettern und Bäschen, bes. aber dem nächstverwandten Geschlecht der Kinder Gottes, und allen die seufzen und auf den großen Siegestag harren -  Euer Sohn Herrmann G.
