Herrn Ludwig Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

<44>* Chiracal 6 Sept 49
 <Donn.>*
Liebe Eltern!

Gnade und Frieden
Zuerst erhielt ich am 15 Aug durch die liebe Jette die Nachricht vom Heimgang der lieben Großmutter. Euer lieber Brief kam 2 Tage später, da er wieder nach Tell addressirt war. So ist also auch dieses Leben zu seinem Ziel gelangt. Es ist doch alles recht was unser HErr macht und schafft. Ach daß Er auch uns in kurzer oder längerer Zeit fertig mache vor Ihn zu treten. Nun höre ich daß Rastadt ausgenommen die Insurrection in Baden unterdrückt ist. Der HErr sey gelobt daß Er zunächst diese Sorge von euch abgenommen hat. Er wird auch sonst noch weiter helfen: und der Erzbetrüger wird unter der Hand ein und das andere Glied seiner Gemeinde verlieren, wenn sie merken daß es bei ihm nicht auf Leben, sondern auf Mord und Verderben abgesehen ist. Gott gebe daß alle die Unsern hierinn Eines Sinnes seyen! - Von hier aus haben wir zu berichten daß 64 Maplas (Muhamedaner) um ins Paradies zu kommen mordeten was ihnen unter die Hände kam und dann ihr Leben theuer verkaufen wollten. Statt der abergläubischen natives die schon einigemal bei solchen Gelegenheiten ihre Offiziere im Stich liessen, - und zwar dießmal auch - wurden endlich Europ Soldaten gegen sie gesandt, die auch alle mit dem Bayonnet umbrachten, mit Verlust von 2 Soldaten und etlichen Wunden. Ich kannte den gemordeten Offizier Wyse, er war eben so ein gedankenloser gutmüthiger Mensch. Diese Lection wird dem fanatischen Geschlecht für einige Zeit Respect einflössen. Aber Gnade allein kann sie ändern: denn obgleich wenige ihnen nachzumachen Lust tragen, ist doch die ganze Kaste überzeugt daß diese eigentlich auf dem engen Pfad zum Leben eingegangen sind und daß ihr Beispiel eigentlich etwas Beschämendes für sie sey. 
Meine liebe Frau ist recht wohl, ja ich könnte fast sagen, besser als seit Jahren. Es ist das auch gerade am Platz, indem der HErr mit mir etwas anderes vorhat. Statt zu sprechen und zu handeln soll ich Geduld lernen und glauben daß ich nichts nütze sey. Darum wohl hat er mich vors erste bei Seite gelegt, mit etwas wie chronischer Lungenentzündung (die schon seit Monaten angefangen hat): es ist mir in Folge davon das Sprechen und alle besondere Anstrengung untersagt, und ich lebe nun ein eingezogenes Leben "ohne Schmerz und ohne Klage", wenigstens ohne Murren, bis ich auch das Loben und Danken völliger lernen werde. Damit ist freilich ein Gericht verbunden über alles schon Gesprochene und Gethane und ist wie ein langer schwarzer Strich dadurch gezogen: "das ist alles nichts" - Der rothe Strich durchkreuzt aber den Schwarzen und läßt Gnade für Recht ergehen. Ich habe nun alle mögliche Hülfe an meiner lieben Frau, die wegen meines Schweigens oft meinte ich leide, und dann mit Luft und Flannel und Kochen und Sorgen jeder Art beizuspringen bemüht war. Da lache ich sie denn aus und jetzt ist sie ganz ruhig geworden, wacht nur daß ich mich ruhig halte, damit des Dr's gute Verheissung von Herstellung in wenig Monaten sich aufs glücklichste erfülle. Dazu ist Friedrich viel theilnehmender und freundlicher geworden, weil er mich nicht mehr sprechen hört, und Paul erfreut das ganze Haus mit seinem Jauchzen bei kleinster Veranlassung. Dem lieben Heb. bin ich statt Hülfe nun eher eine Last; er meint er müsse zu seinem Geschäft hin auch noch zu mir hinsitzen und Muth einsprechen und Alles Vorkommende erzählen, und darein findet er sich sehr leicht, glaubt auch gewiß daß wenn der HErr Seine Absicht erreicht hat die Arbeit noch den Profit davon haben wird. Am 15ten Aug wars daß ich den letzten Catechistenunterricht gab. Dann mußte ich die Segel streichen, gieng noch einmal zu Pferd nach Anjercdy das Abendmahl auszutheilen, das war aber fast zuviel und seither bleibe ich zu Haus und habe viel Frieden und Ruhe, namentlich seitdem auch meine liebe Frau ganz ergeben und zufrieden geworden ist. Es wird viel für das Werk hier gebetet. Wäre ich nicht krank geworden, wir hätten schon Eins und das Andere mit Predigtreisen gethan: es war schon der Gemeinde angezeigt, wurde schon dafür gebetet. Jetzt aber ist es dem HErrn aufs neue überlassen, die rechte Zeit zu finden und das nächste Thor aufzuthun. - Grüsse doch bei Gelegenheit herzlich Pf Reinhdt der ja dieselbe Sache durchzumachen hatte. Betet darum daß Gottes ganze Absicht mit mir erreicht werde, und ich nicht allzulang ohne zu arbeiten essen müsse. Grüsset die lieben Kinder herzlich. Das ist schön daß Herm. und Sam. gehorsam seyn wollen, und wenn sie das erreichen ists besser als wenn sie Primi würden. - Vom Theod Möglg hörte ich er habe ein Bein verloren, weiß nicht was dran ist. Mglg selbst weiß noch nichts von Hause. Gott gesegne es dem lieben Ernst daß er für solche Bubenstreiche weder seine Glieder noch seine Seele hat riskiren müssen: in seinem Alter hätte ichs aber um ein Haar auch riskirt. Jetzt möchte ich nie mehr riskiren, nur zu völligen Opfern im Gehorsam bereit stehen. Das gebe der HErr! Freuen wir uns Seiner immerdar.
In Liebe
 Euer H Gundert.
