Fräulein Jette Enßlin

 Cherikal 3me juillet 49
 <Dienstag.>*
Ma chŠre cousine Jette.

Il est temps que je vienne te remercier pour plusieurs pages que tu as eu la bont‚ de nous ‚crire. J'‚tais prepar‚e … recevoir les nouvelles de la derniŠre touchant la mort de mon cher pŠre, ayant appris quelques jours auparavant sa maladie par quelq's lignes de ma chŠre soeur. Gloire … Dieu de ce qu'il l'a pris … lui et lui a ‚pargn‚ tant d'angoisses et de souffrances qui bien souvent sont la portion d'un grand nombre de mourans; Mes chŠres soeurs auront senti le vide surtout ma bien aim‚e Uranie qui n'avait jamais quitt‚ ce cher pŠre pour un jour.

Notre chŠre Grand'maman Enslin s'en va doucement, paix et joie lui soit multipli‚e c'est notre priŠre journailliŠre je la vois souvent en esprit et je lui demande de prier beaucoup pour nous; ceux que la faiblesse oblige … regarder chaque jour comme pouvant ˆtre le dernier pass‚ sur cette terre voyent les choses bien differament que d'autres et le secours qu'ils nous donnent par priŠres m'est bien pr‚cieux. Parles nous aussi souvent et au long de la chŠre Selma qui a surement appris plusieurs pr‚cieuses choses par son Pere celeste durant ces temps d'epreuve dis lui aussi de ne pas nous oublier devant le trone de grace. Si nous pouvions voir combien nous pouvons aider nos frŠres par priŠres nous serions vigilans et actives dans cett exercice qui nous est recommand‚, je reconnais … ma honte que c'est mon peu de foi aux promesses qui me rend si froide et si indiff‚rente … suivre ce pr‚cept. "Priez pour tout les saints" Oblig‚ ma chŠre des nouvelles que tu nous donnes de nos chŠrs enfans. Cher Herman est l‚ger il me semble et donne peu de place ou point au cher sauveur dans son coeur. Ah mon cher fils lis la parole de Dieu avec priŠre elle t'enseignera et te pr‚servera en elle est la science qui te rendra plus intelligent que tes camarades. Demandes … Dieu un coeur droit, et intŠgre devant lui, laisse quelques fois les jeux pour te retirer dans ta chambre avec le cher Samuel auquel j'envoye ainsi qu'… toi un tendre baiser, Ecrivez souvent … Marie! faites mes amiti‚s … vos frŠres et a la chŠre Emma, … la chŠre Grand'mama en lui ‚tant bien ob‚issants. Frederic n'est pas bien et souvent il me semble qu'il ira bientot voir son frŠre et sa soeur qui sont vers le cher Sauveur. Paul est gr…ces … Dieu trŠs bien et un brave enfant, reconnaissant pour la plus petite caresse.

ChŠre Amie tu aimeras … apprendre que nos occupations se sont accrues ici, outre 44 filles nous avons 6 femmes 4 encore payennes, notre patience est de temps … autre un peu exerc‚e, mais il faut qu'elle soit rendue parfaite. Priez afin que nous soyons vraie vie, lumiŠre et sel pour ceux qui nous entourent et que ce vilage encore tout enemi de Dieu devienne un Bethel 
Je dois laisser un peu de place a mon cher mari qui t'interessera plus que moi Adieu donc Mes amiti‚s tout autour de toi avec nos bon souhaits pour la vue de chŠre Tante Emma ton aff.
 J. Gundert


1Liebe Jette.

Die Nachricht vom Tod unseres lieben Schwiegervaters hat meiner lieben Frau weniger zugesetzt als ich gefürchtet hatte. Natürlich hatte die erste Nachricht vom annahenden Abschied viel mehr Peinliches für sie, und sie konnte dankbar seyn, den Abschluß dieser Erfahrungen so bald darnach zu erhalten. Uranie betreffend hätte sie sehr gerne daß die liebe Schwester als Beistand bei ihr wäre: ob das ausgeführt wird, ist ganz und gar in Gottes Hand. Ich bin Dir herzlich verbunden für Deine reichen Mittheilungen und wünschte ich hätte ähnliches zu geben. Hoffe daß die Anregung die Hoffm. im Catharinenstift gegeben, auch ferner gepflegt wird; es ist wirklich eine Schande, wie wenig die höhern Stände auf dem Continent für den HErrn und Seine Sache thun. Die Ausnahmen sind dann freilich um so erfreulicher, je rarer sie sind. Bei uns gibt es manche Offiziere und Offiziersfrauen, die durch Eifer im1 Gebet und Bereitheit zu Gottesdienst Missionsfamilien beschämen können. Der HErr lasse Dich in Deinem Amt guten Samen streuen! - Deine Erfahrungen in Esslingen kann ich wohl verstehen und mitfühlen. Der HErr gebe uns Allen, immer kindlicher an ihn zu glauben, und immer ernstlicher Glaubensfrüchte zu bringen. Was Du von Gottlob K schreibst bewegte mich zu innigem Dank. Ich bin kein Methodist, und weiß so ziemlich, warum: aber wer denkt auch an Namen, wo es sich um Bekehrung handelt. Ich habe einmal einen Steifengländer sagen hören, Bekehrung ausser der anglicanischen Kirche sey für geborne Anglikaner ein wahrer Schade. Steife Lutheraner mögen manchmal was ähnliches denken. Mich haben noch wenig Neuigkeiten in Zeitungen so erfreut als was ich dieser Tage las über den Zusammentritt der Genfer Christen - ihre confession konnte ich soviel ich sah ohne allen Anstand unterschreiben, und durfte hoffen und beten daß dieß Beispiel weithin wirke. Es müssen ja Secten seyn, sagt die Schrift. Aber in Zeiten der Umwälzung wird der HErr seinen Kindern Gnade geben mit Hintansetzung aller Unterschiede auf Einheit loszusteuern. So brauchen wirs in der Mission - auf daß die Welt glaube Joh XVII. Aber der Teufel sucht es immer zu stören. O wie dankbar sollten wir für jeden Sieg des Glaubens der Liebe und Demuth seyn. Das gibt uns auch der liebe HErr reichlich wenn wir wachen und beten. Im Süden, halbwegs zw. Cochin und Calicut sind 200 Catholiken sammt Ortsvorsteher zum engl Missionär (Harley in Tritschur) übergetreten. Wir hoffen das Beispiel werde noch weiter wirken. In Madras dagegen ist der Erstling der freischott. Mission, auf den sie viel hielten, urplötzlich katholisch geworden, und die Zeitungen spotten auch sonst strengen sich die Jesuiten im Tamil Land nicht vergeblich an. In Madura namentlich sind sie im Wachsen. Nun lebe wohl. Grüsse Deine liebe Mutter und Tanten und alle Freunde herzlich von uns. Die Gnade sey mit uns!
 Mit besten Wünschen
 Dein Herrmann G.

