Ans Komite. ____(Aus dem Archiv.) +

 Cann. 18. Mai 1849.
 (von Gundert aufgesetzt und geschrieben, von Hebich unterschrieben). 
Ihre Schreiben vom März sind beide mit dem Zwischenraum von nur wenig Tagen zu Handen gekommen. Von Herzen freut es mich, dass das Resultat der letzten Jahresrechnung im Ganzen befriedigend für Sie war, und Sie zum Lob Gottes für die tätige Hülfe unserer lieben engl. Brüder aufgefordert hat. Der Herr dess die Seele sind, vergelte Ihnen alle ihre Liebe und Treue und schenke uns die Gnade, ihnen bleibende Gegendienste zu erweisen.

Auf Ihre Anfrage wegen der Donationen habe ich

1) zu bemerken dass die regelmässige Angabe derselben bis jetzt noch nicht recht in Gang gekommen ist. Ihr Schreiben das ich teils den Brüdern zugesandt, teils durch Auszüge mitgeteilt habe, wird in Zukunft den gewünschten Erfolg herbeiführen.

2) Die alsbaldige Mitteilung der bis jetzt auf allen Stationen eingegangenen Donationen, ist mir durch den Umstand erleichtert worden, dass das Konzept des Reports, worin die Gaben des ersten Semesters aufgezählt sind, eben erst kursirt. Von Cann. (und vielleicht auch von Calicut) sind seit dem 1. Mai eingegangene Gaben hier beigezählt; woraus sich etwaige Discrepanz dieser Liste von der im engl. Report zu druckendem erklärt. 
Von den gegenwärtigen Beamten Tellicheri's ist schon seit Jahren nichts erhalten worden, Beiträge zum ausserordentlichem Schulbau abgerechnet. Es ist kein Christ unter Ihnen.

3) Mehr würde bereits eingegangen sein, wenn der engl. Report nicht so unsäglich lang auf sich warten liesse. Alle Freunde fragen darnach, und man hat sie eben zu vertrösten. Br. Mögling macht wohl Vorschläge um in Zukunft bessere Berichte zu erhalten. Aber den meisten Freunden liegt vielmehr am baldigen Erhalten des Reports sammt Rechnung und Donationen-liste, als an wohl verarbeiteten Berichten, die erst nach Jahresfrist ans Licht kommen. Könnte nicht die Regel gemacht werden, dass mit dem Schluss Januars der Report wie er auch immer geraten sei aus den Händen des Redakteurs los werde; sowie dass er von Station zu Station aufs schnellste zur Revision befördert werde, so dass der Druck nie über den März hinausfalle. Ein und das andere Geschäft mag darunter vielleicht Not leiden, wie das auch bei Ausfertigung der Jahres-rechnung der Fall ist, aber der Nutzen fürs Ganze wäre überwiegend.

11). Auf Ihre 2te Frage habe ich zu bemerken, dass ich auf m. Anfrage im April noch keine Antwort von Br. Häberlin erhalten, und überhaupt keinen Teil jener Summe erhalten habe.

Vieles hätte ich zu schreiben, wenn die Arbeiten die anrückende Monsun mir auflegt, mich zu ruhigem schreiben oder diktiren kommen liessen. Diese Arbeiten sind leider Bauten, wie sie nach unsrer Ansicht die Uebersiedlung Br. Gunderts und der Mädchenanstalt nötig machte. Ich sage "leider", weil Sie schon so oft mir derartiges zu verweisen hatten. Da ich diesmal keine Lust zum Bauen hatte, namentl. weil die Regen vor der Türe waren haben mich doch die Aussetzungen Br. Gund.s und der zwei Schwestern, denen von Nettur weg, meine Chiracal Einrichtung ein grosser Abstand schien, noch einmal zu diesem schweren Wagestück veranlasst. Wir trösten uns damit, dass Sie selbst wegen der Tellicherry Bausache um schnellen Bericht geschrieben haben, um "noch diese heisse Zeit zur Ausführung benützen zu können." Auch war von Tell. aus wirkliches Gedränge vorhanden. Denn seitdem dort über Raummangel geklagt worden ist, sind etwa 5 Kinder im Missionshaus allgemach untergebracht worden. Die freudige Hoffnung die wir hatten, Sie werden die Chiracal Erweiterung gut heissen ist nun geschwunden; die Ausgaben aber sind gemacht, und das Haus steht nun erhöht und um eine Mädchenanstalt vermehrt da.

Näheres hoffe ich bald zu schreiben und bitte Sie um Vergebung dieser Eigenmächtigkeit, die doch mehr Verlegenheit war, als sonst was. - Grundrisse des Hauses usw. sollen baldmöglichst folgen. Ich bemerke aber daß ich im Cantonment wohne und auf Verlangen des Generals hinausgeworfen werden kann. Von Grundeigentum ist da nicht die Rede. Hätte ich hier eine Mädchenschule in nächster Nähe, so würde mich das auch hinauswerfen; wie sollte ich hier im Gedränge von europäischen Soldaten und dem Mischvolk von Vagabunden dem Feind die Türe weisen können, während ich ihn mit Ausstattung alles dieses jungen Blutes einlade.1 Nur eines zur Erläuterung. Im Cann. Missionshof ist kein Platz zu einem größeren Abtritt. Also gehen die Eingeborenen an der gegenüberliegenden Kaserne vorbei, hinab zu den Klippen des Meeresufers - der Art ist noch vieles da. HG. (Dieser Nachsatz ist von H. G. 