Rev S. Hebich, Cannanore, pd

 Cal. 12 Dec 49
 <Mittw.>*
Lieber Bruder

Ich habe Dich vielleicht verleitet mich zu bald zu erwarten, wenn Du mir nehmlich geglaubt hast. Da aber der Dr einen Wunsch ausdrückte mich etwas länger unter dem Einfluß seiner Medecin zu sehen, so lasse ich Dich in Eile dieß wissen. Ich fühle mich bedeutend besser, mehr als ich je in Mang war; und über die "hills" lachte der Dr <Buchanan>* "nein er schicke mich nicht fort, er heile lieber, als daß er weiter sende" - kurz die hills wären jetzt nichts für mich - ich würde aber bald hergestellt werden können. So bescheide ich mich etwas länger zu bleiben. - Fried. hat seine medicinen höchst entschlossen geschluckt: er ist lustig, aber von Zeit zu Zeit kommt wieder Mama und Hebich über seine Lippen. Daß wir auf dem Rückweg an Dir vorbeikommen, weiß er schon. - Wenn noch nicht abgeschickt, sende also overland letters - auch Ostertags Brief, daß ich beantworte oder an Mglg schicke

Auch und das ist eine Hauptsache 2 Coolyloads mit dem schönen sugar (also 4 Mysore mounds) für Fritzs und Hubers - schneller als schnell. - Ich will suchen noch an die liebe Committee zu schreiben ("Oertlichkeiten" wie sie verlangen) und Dir wo möglich zu schicken ein anderes Blatt wird Dir über Tell zum Unterschreiben zukommen, wenn Du einstimmst. An Genralcfz habe ich keinen Glauben ehe Bezirkscfzn eingerichtet sind - Ich sahe Conolly für einen Augenblick, sonst niemand

Grüsse mein schreibsaumseliges Rippchen und sey herzlich gegrüßt  von Deinem HG.
1Memme!
1 = diesen Brief
2 = Gunderts Vaters Brief
 und
3 = Ostertags Brief
eiligst mit dem Boten
____Yours S He

