Rev Dr Barth, Calw, Wurtemberg, Germany, via Madras and Marseille 
 Tellicherry 5 Oct 49
 <Freitag>*
Lieber Bruder! <Barth>*

Hier hast Du wieder einmal einen Brief von Tellich. wo ich diesen Morgen auf einen Besuch anlangte. Ich kam nur um etwas Wechsel zu versuchen, sowohl für mich als meinen Kleinen Friedrich, der sich erst von schwerer Krankheit erholt hat. Ich bin seit Monaten invalid, leide wahrscheinlich an chronischer Lungenentzündung und bin daher von aller activen Beschäftigung frei geworden. Dabei fand ich, daß mir des HErrn Jesu Person fast geringer geworden war als Sein Werk, indem mir die Arbeit für Ihn leichter eingeht, als das Zufriedenseyn mit Ihm selbst, und habe daran noch viel zu lernen und viel innere Krankheit hinauszuschwitzen. Doch ich will nicht von mir selbst reden, in dem Du von der Inlage die ich so frei war Dir zuzumuthen in aller Freiheit Zoll erheben darfst, soviel Dich interessirt. 
Deine biblischen Gesch AT. sind jetzt auch ins Mal gethan - dabei fiel mir der Satz von Hesekiel auf, daß der nach Armen und zu isra‰l Gefangenen kam, war mir neu und weiß die Gründe nicht. Ich hielt dafür daß er zu den ao 599 Fortgeführten gehörte die alsbald nach Jerus zurück zu gehen hofften. Ich habe dieser Critik noch andere angehängt, weiß nicht, ob Du dergleichen magst.

Die Metathese nach Cann ist allerdings des gratulirens werth, obgleich bedenklich ist, daß ich nur mit Mühe 3 Monate lang halbe und Viertels Arbeit dort thun durfte. Der liebe Hebich ist aber vom HErrn mit Kraft und Gesundheit gesegnet, fortzumachen mit oder ohne Gehülfen.

Was sich bei uns zugetragen ist hauptsächlich dieß. Im Shera nadu, SO von Calicut, ist schon lange Todesfeindschaft zwischen Maplas und den höhern Heidenkasten. Diesen gehörte das Land früher eigen und jene waren zum Theil Pächter. Tippu rottete viele Brahmanen und Nayer aus, und machte Pächter muham. Religion zu Grundbesitzern. Darüber ist nun seit der englischen Occupation ao 1792 viel Streit. Die Maplas werden leicht fanatisirt, und suchen dann das Paradies auf dem nächsten Umwege. So haben vor 2 Monaten 7-8 Mapl mit einem Nayer gestritten, ihn ermordet, und weil der Strang drohte, lieber den Glaubenskrieg angefangen. D. h. sie suchten eine Pagode auf einem Berggipfel gelegen, erschlugen was sie drinn fanden von Brahmanen und dergleichen und verschanzten sich. Bald sind sie auf etwa 30 verstärkt. Die Regierung sendet Sipahis, 1-2 Comp. Von diesen ist aber der Captain halbbetrunken, und bleibt mit dem großen Haufen zurück. Der Lieutenant, ein leichtsinniges Bürschlein lauft auf den ridges (?) zwischen Reisfeldern der Pagode zu, etwa mit 30 Mann Sipahis hinter sich im Gänsereihen. Die Maplas erwarteten sie am Fuß des Hügels; der Lieut sprang den Rand der Felder hinauf, erschoß einen Mapla und focht dann eine Weile, 2 bis 3 folgten ihm und hielten aus bis sie von der Uebermacht erdrückt waren, die Sipahis im Reisfeld aber konnten sich des knietiefen Wassers wegen und ohne offizierliche Leitung nicht in ein Glied formen und sprangen davon. Das bestürzte auch den größern Haufen. Der Hauptmann hielt sich ruhig: ja retirirte sogar. Ihre 2 gefallenen beerdigten die Maplas mit großen Ehren, auch den Europaeischen Leichnam erlaubten sie fortzuführen. Nun wurden von Cann 2 Compagnien Europaeer berufen. Die zogen ab voll Freude als in einen heiligen Krieg ("to the holy war!" sagten sie unter sich.) Auch 2 Christen waren darunter. Bis sie anlangten waren die Maplas auf 70 verstärkt, (die Sipahis hielten nur ferne Wacht,) der Tahsildar (Amtmann) erlaubte ihnen als seinen Glaubensgenossen alles zu erhalten was sie brauchten, und sandte ihnen selbst Betel zum kauen, ein Freundschaftszeichen das er jetzt dahin deutet er habe sie bei guter Laune erhalten wollen bis die Europäer kommen. In Eilmärschen und zuletzt 18 Stunden in offenen Boote von Regen und Sonne bearbeitet, (was einen der Christen wieder zum ersten Branntweinglas verleitete) kamen sie Abends in Mantsheri, dem Platz des frühern Gefechts an. Weil aber keine Wachen wachten liefen die Maplas in der Nacht davon in eine andere Pagode bei Angadipuran, die sie zum Glück leer trafen und in unbeschreiblich kurzer Zeit durch Demolirung des großen Granitgötzen und allerhand Unsauberkeit für immer entweihten. Morgens hörten die Europaeer die Vögel seyen fort, zogen nach und nahe bei dem Ort wurden sie in einem Wäldchen durch etliche Schüsse überrascht, die auch 2 Mann todt niederstreckten. Die erste Linie der Mapl rückte vor, etwa 20 Mann, und fiel in einem Nu unter dem Feuer der Weissen, dann kams zu heftigem Handgemenge. Die Schwarzen kamen aber keinem der Weissen auf den Leib, ausser durch Schleudern von Messern und Aexten: doch wehrten sie sich verzweifelt und wurden alle bayonnetirt (etwa 64). Einer der 2 Brüder hatte 5 Mann zu durchbohren, der andere wurde schwer am Kopf verwundet. Sonst fiel niemand ausser den 2 zuerst erschossenen Soldaten, daher ein großer Lärm von der Furchtbarkeit europäischer Soldaten das Land erfüllte. Ein Mapl war noch halb am Leben und machte etliche Geständnisse, die angesehene Leute der Secte in diesen heiligen Krieg verflechten. Man hofft daß sobald kein neuer Kampf nöthig werde. - In Trichinopoly wurde das Fest des Gotts mit dem Elephantenrüssel wie immer sehr lärmend begangen. Die beliebteste Scene ist der feierliche Umzug Abends, wo aber im Gedränge aller Unfug erlaubt ist und mit zum Tag gerechnet wird. Dießmal war es 6 3/4 als auf einmal eine Schichte von Menschen die auf der obern Terrasse des hohen Granitbergs standen herabgedrückt wurde und auf die untenstehenden fiel. Furcht und Entsetzen bemächtigte sich aller und ehe man zu Hülfe eilen konnte, waren mindestens 400 Menschen erdrückt. Man habe eine schauerliche Nacht dort erlebt. Zählung war nicht mehr möglich - Diebe rissen sich um die Geschmeide der Todten oder Liegenden, ein schon seit mehreren Jahren beim Fest vernachlässigter kleiner Gott sey andern erschienen und habe ihnen den Athem weggefangen, Eltern suchten ihre Kinder bis gegen den Morgen; die Brahmanen und höhern Kasten sollen am meisten gelitten haben, weil sie sich so selten ihrer Haut zu wehren haben. Am nächsten Tag war in ganz Trichinopoly kein Varatti (getrokneter Kuhfladen zum Verbrennen der Leichen) mehr zu haben, Bangalore Tanjore und andere Städte hörten bald darauf wie jedes seine Quota zu diesem Opfer von Festpilgern geliefert habe: die Missionäre werden nicht mangeln die beste Erläuterung dazu zu geben. - NB. Ich höre durch Möglg er habe Dir schon viel, vielleicht zu viel sheroots geschickt. Ich vernachlässigte eine Bestellung der Art vom alten Kaufm Mann und frage Dich daher ob Du ihm wohl was Du übrig hast, (doch nicht über 1000) abtreten könntest? - Die Brüder hier sind wohl und grüssen alle herzlich. - Dank für die Nachricht von meiner lieben Marie: gelegentlich auch was von meinen Buben?

 In Liebe
 Dein Herrmann Gundert
