Rev S. Hebich, Cannanore, pd

 <Mang.>* Montg 5 Nov 49
Lieber Alter

Ich entschuldige mich nicht wegen Kurz- und Selten-schreibens wie auch Du es nicht nöthig hast. Ich höre natürlich von allen den Betrugen und lapses in den Rechnungen bis mir die Haare zu Berge stehen und will nicht mit Briefen in Dich dringen. - Gottfried <Weigle>* donnert immer noch drauf los, wozu ich ihn durch einen demüthigen Brief veranlaßt habe. Ich ließ es nehmlich gelten daß wir immer an moderation noch zu lernen haben, lehnte aber ab die Zumuthung daß Du solltest Dich zu geberden lernen wie jeder andere Bruder - Jetzt hat M. eine lange Epistel erhalten, worin der gute Kerl grunst und mauzt und truzt und putzt - ich will ihm schreiben er solle Dir ins Angesicht widerstehen oder brieflich eine broadside gegen Dich losschiessen, und bitte Dich also Dich gefaßt zu machen, daß Dich der erste Anlauf nicht aus den Angeln hebt. Er kommt wohl bald herab, will scheints über Cann. Dann rede ihm ans Herz und locke alles heraus - wenn Du es nehmlich kannst und fahre recht lind mit ihm. Denn es schnurrt ihm viel im Bauch herum! Nächste Woche gedenke ich meine Rückkehr anzutreten - von Drlicher Behandlung ist hier keine Rede. Aber gut gethan hat mir der change Ich will daher nach Abschluß des Kissinger Wassers das bald auf die Neige geht (Gottfrd wird aber noch ein Stück herabbringen) im Namen des HErrn zurückkehren und traue ihm zu daß alles recht wird. Grüsse auch die Brüder alle. Kinloch <Kaplan>* hat von F Anderson eine ordentliche Antwort gekriegt. Ich möchte doch wünschen daß Du ihm einmal ein paar Brocken geben möchtest. NB Fr Bühler kam mit Maj. Hill heraus, der sich Deiner mit viel Liebe erinnerte und nach China (?) gieng. Nun aber lebe wohl!  Im HErrn Dein
 HGdt

