Herrn L Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

<48>* Chiracal 23 Nov 49
 <Freitag>*
Liebe Eltern!

Ich habe mich zwar nicht sehr angestrengt mit Briefschreiben, aber doch von Mangalore aus 2mal euch Kunde zukommen lassen über meine Krankheit, so daß ich jetzt wohl mich kürzer fassen darf, sintemal auch von meiner lieben Frau etwas mit eingeschlossen ist. - In Mngl war ich in den letzten Tagen wie hergestellt, daher in bester Lust zur Arbeit. Ich sah noch den Dr den ich eigentlich droben zu Rath ziehen wollte und wurde von ihm zur Vollendung der Cur auf Fischleberthran verwiesen. Eben ende ich das Kissinger und will dann* mit dem ol. Morrh. den Anfang machen. Am 14ten sah ich den jungen Schlegel von Isny, der durch unsre Stationen reiste, von Stuttg etliches Neue zu berichten wußte. Dem Reich ist er bis jetzt fremd, aber scheint ein gehaltener Mann werden zu wollen. - Am 15ten nach Gebet mit Mglg von welchem ich dießmal überhaupt viel Genuß hatte, und mit Lob im Herzen auf Pattimar mit Br Hoch der die südlichen Stationen bereisen wollte. Wir hatten k. Knecht und ich hatte da ziemlich viel zu reden und zu streiten - beim Abfahren war oben schon kühle Zeit, weiter südlich aber fuhren wir noch in umwölkten Himmel hinein und hatten schlechten oder keinen Wind, und drückende Hitze. - Als ich daher 17ten Abds landete, und an Heb's Hofthor Frau und Kinder entgegenkamen, Paul jauchzend (obgleich er nachher fremdelte) - da konnte ich wieder nur lispeln, und in der Nacht kaum einschlafen: aber obgleich es hier heisser ist als in Mng hat mir doch die seitherige Ruhe wieder aufgeholfen, so daß ich täglich ziemlich viel reden kann - natürlich weder predige noch lehre - aber doch mich der Aufsicht wieder mehr annehme. Am 19ten hatten wir hier den letzten Regen - damit ist die 6monatliche Regenzeit aus. Die Wolken sind verweht. Morgens weht ein kalter Landwind, der bis gegen Mittag durchdringend heiß wird, so daß die von der Regenzeit her feuchten Bambus des Dachs springen und krachen, worauf er in den kühlen Seewind umschlägt. So gehts jetzt 3 Monate fort. - Ihr müßt nicht glauben daß Chiracal mir nicht zuschlägt. Ich kam mit der Krankheit hier an: meine liebe Frau dagegen ist ganz wohl Paul war immer wohl und Fried hat sich gründlich erhohlt. Die Aushülfe in Cann in der letzten heissen Zeit hat mich so mitgenommen. Aber warum auch an den secondären Ursachen klauben. Es war des HErrn Wille und der ist mir gut genug. Schöne Grüsse an Knapp und Betulius. Ei hat der erstere wegen Autenrieths Schuld was gethan? Ich sandte ihm ao 46 die Handschrift. Der HErr nehme sich auch unserer Inspectoratsfrage an. Bis dieß ankommt ist sie vielleicht schon entschieden! Nun aber Glück zum Neuen Jahr. Der HErr Jesus ist und bleibt bei uns im Schiff, obwohl wir oft schlafen. Herzlich grüßt Euch alle
 Euer
 H Gundert



1To Master Herrmann Gundert, Bible Society's Rooms, Stuttgart 
 23 Nov 18492
 <Chiracal 23 Nov. 1849>*
My dear Son

As I see from some letters written by you <ao 1845>* 4 years ago that you then already knew English pretty well, I have not the least doubt but that you can both read and answer this letter, without the trouble which so foreign a language as German must give you. Poor child! and so you have been cheated of your price? <So schrieb Samuel Herbst 1849>* Do you think so yourself? Or perhaps you merely think that you have not been as lucky as others? Well I do not care much for prizes <prämium>*, if only you have nothing to reproach yourself with; I mean if you are not a Shaudele (this you dont find in an English dictionary)! But I fancy sometimes you may be a little more light-minded than you are aware of; perhaps even a little ausgelassen (?or). Now take care lest you fall into the Feuersee, or into an Eisgrube, which has happened already to other boys in the time of my youth. Our little Frederick talks rather more of English words than Malayalam. In the mornings he comes to my room and calls "Papa - ash - ater - eady" (He cannot pronounce the 2 w and 1 r initial) then I get up and bathe, that is, pour some cold water over me, mixed with a little warm: immediately after this I drink a Krug of Kissinger, of which he must have a mouthful. At breakfast he drinks his "micky" (milk) and if he can get it eats some "butterbread" (Butebed) and at dinner "uppu" (soup) "ais" (rice) and fruit, which he calls "kai" (this is Malayalam). But if the skin have any black spots, which is the case with ripe plantains, he gives it back and says "bad kai" and then one must allow him to choose another. He likes "pancake" very much when he can get it; and when he sees "oranges" he troubles you to peel and prepare them most exactly for his mouth. I have made for him some soldiers from Holgen which Mrs Bühler has brought out for him. Of these he is very glad. Also he rides on a stick several hours a day, and this although he fall more than once. Now enough and may God bless and keep you  Your father HG.

