+ Chiracal 1 Juli 1849.
 Sonntg.

Liebe Kinder!

Dank für die Brieflein. Bis dieß kommt hat wohl Samuel seine lang ersehnte Geburtstagsbescheerung erhalten. Nicht wahr? Ich war auch etwas krank, bin aber wieder wohl und habe Tellich. nach 6 Wochen zum erstenmal wieder besucht. Dort haben sie den Gang vom Haus in die Mädchenschule abgebrochen. Weißst noch wo? Die liebe Mttr ist mit Paul recht wohl daran. Er ist ein guter Kerle, fängt schon an auf die Gautsches zu verlangen wo ihn Friedr. kaum hinlassen will. Fr. sagt nehmlich: nan otshes, Wau All! dh ich auf Gautsches, Paul auf den Gaul. Wenn es recht hoch geht, sagt er: nan poyi "ich bin gegangen" dh nicht mehr zu Haus, weit fort. Komm ich heim von Cann. oder Anjer. so sagt er kai dh. "Frucht" zB. Granatäpfel und sucht wohl in meiner Tasche. Er muß oft aufs Häfele, hustet viel und ist sehr dünn und Nachts unruhig. Dann sieht er oft ganz traurig aus wie Marie wenn sie nicht wohl war. Paul aber ist ganz wies Christianele, was er gepackt hat läßt er nicht fahren, Hebichs Bart, mein Haar, die Gautsches Schnur der lieben Mutter Zopf - alles hebt er recht fest. Er ist darin kein Deutscher: die lassen ganze schöne Jahre vorbei und können keine Gelegenheit die der Herr gibt benützen, daher sie Luther die tollen vollen Deutschen heißt. 
Ich bitte Gott daß Er euch bewahre vor aller Sünde und euch weise wie man dem tollen Zug der Welt entrinnen und widerstehen kann. Und komt euch ein Engelein zugeflogen, das recht schöne Kunde vom himmlischen Vater und der Heimat der Seligen bringt, so haltets ja fest, es zieht euch dann mit hinauf. Solche Engelein fliegen manchmal in der Kirche, manchmal schlüpft eines aus Vaters oder Mutter Mund heraus. Die meisten Kinder je älter sie werden, desto grober werden ihre Augen, und dicker ihre Ohren, daher merken sie nichts von Engelein und wollen auch nicht hinauf. Die müssen sich dann mit dem Jammer dieser sündigen Welt behelfen so gut es geht. Großpapa in Corcelles hat ein besseres Teil erwählt und hat jetzt alles was er will. Eure lieben Eltern kriegens auch - und nicht wahr ihr kommt nach. 
Es grüßt euch und die lieben Geschwister
 Euer V

