Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

<41>* Tschirakal 2 Jun 49

Liebe Eltern!

So sind wir nun wieder einen Schritt weiter! Ich habe euch für den schönen Brief zu danken, in welchem ihr bereits die Versetzung nach Cann als beschlossen erwähnt, und jetzt kommt schon der erste Brief von Cann. Ich hatte in diesen letzten 1 1/2 Monaten der heissen Zeit sehr wenig Ruhe; das griff auch meine Gesundheit an, doch so daß nie was nöthiges ausfiel - und jetzt Gottlob sind wir so weit unter Dach, daß mitten unter den Regenströmen wir des Gewonnenen uns freuen können. Ich glaub ich schrieb das letztemal am 19 Apr. Darauf hatte meine liebe Frau von Durchfall der Ruhr werden wollte zu leiden. Es gieng aber glücklich vorüber. Dann sollten 3 unserer ältesten Mädchen noch vor Abgang von Tell. verheirathet werden. Das gab Arbeit, namentlich auch hatte meine liebe Frau dabei ein gutes Kindsmädchen zu opfern, die uns sehr werth geworden war. Doch das ist eine Freude, wenn sie des HErrn ist und bleibt. - Indessen fürchteten wir für die Bauten aus sonngetrokneten Erdziegeln: denn wir hatten entsetzliche Gewitterregen. Der HErr aber wachte. Am 3ten May sah ich endlich die 2 Hauptgebäude unter Dach. Am 7ten hörten wir, die liebe Comm. wolle Vorschläge über meine Versetzung nach Cannanur, wo Heb's Hof aber weder breit noch geschickt gelegen genug ist, um für ein Institut zu dienen.

Am 9ten verderbte ich mich durch Laufen ohne Schirm von Cann nach Tell. Ein Gewitterregen überfiel mich mit solcher Heftigkeit daß mir fast der Athem ausgieng. Ueherhaupt war meine Brust durch das 4malige Wochenpredigen in der Cann Capelle angegriffen. Ich verstunds aber erst nach und nach. Die jetzt eingetretene Ruhe und Kühle hat mich völlig <(?)>* hergestellt. Am 15ten wird das Meer geschlossen d. h. die Schiffarth hört auf bis zu 15tem Sept. Doch waren noch so schöne Tage daß wir 3 Bootladungen voll Geräthe zur See herüberbrachten. Am 16ten nahm meine Frau mit einigen Thränen Abschied von Tell und kam sammt Paul im Palankin nach Cann. von dort am 19ten nach Cheracal. Wo der Boden indessen fest gepatscht und die Wände übertüncht und getroknet waren. Am selben Tag machte ich meine Abschiedsbesuche in Tell. hatte noch 2 Gottesdienste Tags darauf, und über dem letzten Gebet mit den 2 Brüdern dort bekam ich wieder einen Fieberanfall, so daß ich 21 Morgens mit Fried und Jgf Kegel Tellich. ganz gebrochen verließ, und mit Mühe herüberhauderte. Die Schulmädchen giengen denselben Tag nur bis Cann. Mit Gotteshülfe konnten wirs veranstalten daß bis zum 23sten alle Mädchen sammt dem Schulmeister einziehen konnten. Dann mußte ich mich ein paar Tage legen, aber schon am 27 Pfingsten war ich wieder recht ordentlich. Meine liebe Frau mit den Kindern gieng zum Gottesdienst nach Cann. Tags darauf kamen Heb's Mädchen, etwa 15, herüber und nachdem der nöthige Proviant etc angeschafft und was feuchter Boden war vollends getroknet worden, kündigte Abds (28 May) der Monsun sich mit gewaltigen Donnerschlägen an. Nun regnet es seither drauf los daß es eine Art hat. Morgen haben wir gemeinschaftliches Abendmahl, das wir zu 2 administriren sollen. Dieß ist Heb's Wunsch. Ich hatte sonst alle Gemeindearbeit ihm ungetheilt zu überlassen gewünscht. Aber wir haben Gottlob alle Aussicht auf nicht blos friedliches, sondern recht gesegnetes Zusammenleben mit einander. Er kommt heraus, wir gehen hinein, troz des Regens. Und hier bin ich mitten unter Malayalis. Der Monsun thut mir ungemein wohl, meine liebe Frau fühlt sich mehr umnebelt und nervenverstimmt. Fried litt in dieser heissen Zeit von Geschwüren die sehr langsam aufbrachen. Das nahm ihm alle Lust und Appetit. Seit es regnet aber ißt und jolt er wieder. Mit dem Sprechen geht es überaus langsam. Ein Pferd ist noch ein Geschnalz, Wasser ein supfender Ton, "ich" steht für mir und mein und unser: und kurzum seine Sprache ist ganz seine eigene. Paul ist lauter Leben und bezahlt jede Liebkosung mit doppelter Münze: der ist wirklich ____________ - Der HErr lasse ihn einmal nicht darauf ruhen. An Theod habe ich geschrieben.

Und nun in herzlicher Liebe mit Grüssen an Alle die Lieben in Haus Familie und Kirche Lebetwohl!
 Euer HGdt

 2 Jun 491

Lieber Herrmann.

Schönen Dank für Dein Schreiben vom 4 April - ich hoffe Du stossest Dir weder das Hirn im Herabrutschen ein, noch fremden Leuten ihre Stiegengeländer, und wünsche auch daß Du nicht immer in der Klasse so herabrutschest. Aber vom Leichtsinn Hochmuth etc darfst immerhin herabrutschen und zwar hoffe ich daß Dus thust und der liebe Gott Dich manchmal rutschen läßt, daß Du nicht endlich Dich überstürzest. Die liebe Mutter grüßt Dich herzlich und Herr Hebich bei dem ich dieß schreibe, hofft Du und Samuel werdet doch auch Gott danken der euch in Indien geboren werden ließ aber nicht als Indier und Heiden aufwachsen ließ. Vau ist ein lieber Knabe, fast wie das Christianele. Pedikele kann nur wenig sprechen, aber reitet auf seinem Holzgaul ganz fürtrefflich. Dem lieben Gustav schönen Dank für die Nachrichten vom Ehzg Johann und Novara und der lieben Frau Stahl. Gott sey mit euch liebe Kinder! Die Post kommt nun bald, ich hoffe sie wird doch keinen Krieg für unser liebes Vaterland bringen. Aber Gott weiß und waltets am besten!
 Euer Vater.
