Herrn Paul Steudel, im Pfarrhause Steinenbronn

<IV>* Cannanur 20 Apr 49
 <Frtg>*
Lieber Paul <Steudel>*

Du hast mich sehr erfreut mit Deinem lieben Brief und hoffe daß Dich dieß im fortgesetzten Genuß der Gnade und Zucht des HErrn trifft, daß Er mächtig durchhilft, mit unendlichem Erbarmen trägt, das darf auch ich zum Preis seines Namens erfahren. Daß wir durch tägliche Demüthigung gehen müssen ist mir so gewiß, daß ich seit der HErr mich heimgesucht hat mit neuem Ernst, an mir irre werde, wenn ich nichts Beschämung verdienendes an mir bemerke. Es ist eben meistens Folge von Nachlässigkeit im Gebet und Suchen des Angesichts Gottes. Vergeß ich der innern Demüthigung so kommt sie mir von aussen entgegen, und ich lerne mich auch in das Wort jenes Alten <?> finden (südd. Orig.) daß es Zeiten gebe, wo man im eigenen Haus nichts gilt, und mit aller Gewalt sich keine Geltung verschaffen kann, währd sie nachher vielleicht auf einmal gegeben wird. Ich glaube daß wir je feiner wirs nehmen, desto mehr diese Art Zucht Gottes an uns bemerken und benützen können. Einer der hiesigen Catechisten (früher engl Soldat, jetzt an eine schwarze Christin verheirathet) freute mich gestern. Er hatte bei Hebichs Baugeschäft auch Aufsicht geführt und sein Eifer verführte ihn selbst etwas Hand anzulegen. Das machte ihn krank. Als ich ihn besuchte sagte er mir aber noch einen Grund: seine Frau habe eine Schwätzerei angefangen, H. habe ihm gerathen still dazu zu seyn, er habe sich aber doch drein gemischt und etwas Autorität angenommen, daher die Strafe, daß er jetzt ruhig bleiben müsse: er danke dem HErrn, es sey wohl angewendet: er hätte seinem geistlichen Vater folgen sollen. Mit andern möchte ich nichts der Art reden, aber gegen mich selbst, bei Unwohlseyn des Körpers oder Unlittigkeit der Seele halte ich diese Argumentation für die rechte, ich müßte denn überwiegende Gewißheit haben daß ich um Christo willen leide. Gericht und Gnade sind eben eins und dasselbe von verschiedenen Seiten angeschaut. Eine Gnade die alles Ungöttliche Wesen in mir nicht - seys noch so langsam und geduldig - durchaus und radikal ausrottete, wäre des Namens und Betens drum nicht werth. 
Letzthin las ich im Kirchenblatt vom Schifterling* Hilf Gott! was kann noch aus Miss.candidaten werden? und warum nicht auch aus Missionären! Also aufgepaßt! Grüsse Samuel Cullen wenn Du ihn siehst, möge der liebe HErr ihn in Seine Ernte hier aussen senden. Wie gehts Deinem Johannes! Er hat glaub ich einen trokenen Boden zu bebauen? Soll nur recht an sich verzagen lernen. Grüsse ihn recht herzlich von mir. Gelt Du siehst auch etwas nach meinem Ernst. Schreibe mir einige Notizen über ihn. Ich hoffe er kommt oft zu Deiner theuern Mutter und kann noch herzliches Wesen ertragen. Wie die neue Zeit auf Stift und Universität wirkt, möchte ich gern erfahren. Der HErr gebe den Luginsländern, oder wie die Prophetenkinder jetzt heissen, auch von der Freiheit der Zeit einen Theil, daß sie von der Leber weg zu reden lernen. Je bälder das geschieht, und auch unter Schwachheit geübt wird, desto besser später fürs Amt. Man kriegt aber seine Tatzen dafür. Ich meine namentlich daß man seine Nächsten, Stubengenossen, Eßnachbarn u.s.w. gegenüber sich vor aller Verläugnung hüte. Was ich darin fehlte, drückt mich noch manchmal. Nun der HErr unsere Gerechtigkeit! Lebe liebe und leide wohl im HErrn Jesu!
 Dein H Gundert
