Herrn L Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

<46>* Mangalore 24 Oct 1849
 <Mittwoch.>*
Liebe Eltern

Da ich gerade nichts zu thun habe und eine mail nach Europa abgeht, denke ich, es ist das beste das ich thun kann, ein paar Zeilen an euch mitzuschicken. Ich kam am 8 Oct vom Besuch in Tellicherry mit heiler Haut nach Chiracal zurück, d. h. um nichts schlimmer, und Friederich völlig hergestellt, so weit das Auge sieht. Wir hatten seither die letzten Regentage und dann wunderschönes Wetter. Schon am 13ten erhielt ich den lieben Septembrbrief. Höre mit Freuden daß die Knaben ordentlich fortmachen und warte jetzt auf Bestätigung der Prämiumhoffnungen. Auf Mögl's Einladung, kam ich den geschickten hiesigen Arzt zu brauchen, zur See hieher. Die Reise hat mich aber eher zurückgeworfen und ich finde erst allmählig wieder Ruhe - der Arzt <Kevin>* selbst ist kränker geworden als ich - einstweilen trinke ich Kissinger Wasser das hier zu meinen Diensten steht und fühle davon meine ich schon einige Erleichterung. Heute ists 8 Tage daß ich von Ch und Cann Abschied nahm. Alle waren damals wohl, habe seither noch keinen Brief erhalten. Ich gedenke zu warten bis ich eine ordentliche ärztliche Ansicht und Rath zu hören bekomme und dann nach Hause zu gehen, denn ich finde nirgends die Ruhe wie dort, und das junge Volk hier, obgleich recht erfreulicher Art, ist mir doch um ein Haar zu laut und lustig. In der Catechisten Klasse hier ist sehr eifriger Sinn - sie lernen recht drauflos und scheinen auch zu beten und sich unter einander zu vertragen. Fr Greiner die sehr geschwächt war (seit dem Tod ihrer 2 Kinder diesen Sommer) ist wieder wohl. Sophie Bührer sehr munter und rüstig hat 2 dicke Buben - Bühler ist glücklich mit seiner Neuvermählten (die aber weil ich den Mund schone auch mein Ohr mit Eßlinger Neuigkeiten fast zu sehr verschont hat) Möglg ist der alte heitere Freund. Gestern kam auch Stanger von Malas. hier an, sein Weib zu werden: d. h. er soll die goldene Zeit der Ordnung und scharfen Aufpassens in Oekonomie, Drukerei, etc einführen (NB die Presse von St. steht wohl aufgerichtet da, aber noch nicht in der Arbeit). Von Freunden ist der alte Harris hier, als Richter, sehr theilnehmend, ich gehe nicht aus, halte mich meist im Zimmer. Mit Dank gegen Gott erfüllte mich der Abschluß des Baden Aufstands und auch die neue Kammer die euch aufgeladen worden ist, schreckt mich wenig. Natürlich wirds Kampf um Kampf geben, aber der HErr hat schon durch so viel durchgeholfen, er wirds bis ans Ende thun. - Mit Erwartung sehe ich der Realisirung von Samuels Hoffnung entgegen, daß ihr die liebe Marie zu sehen bekommen werdet sollte mich freuen wenn sichs diesen Herbst erfüllt hätte. Schon ists 7 Jahre daß sie bei uns einkehrte, schon 3 daß die Knaben von ihr Abschied nahmen. Wie wird auch die übrige Zeit vollends so schnell dahingehen daß wir uns der Wartejahre kaum mehr erinnern! 
Nun herzliche Grüße an Alle Lieben zu Hause und in der Kirche und möge der HErr euch viel Freude an den Kleinen erleben lassen!
 Herzlich liebend Euer H Gundert

