 Chiracal 9me No 49

Ma chŠre cousine

Il y a bien longtems que je ne t'ai ‚crit il me semble et aussi longtems que nous n'avons rien re‡u de toi. Eh bien vous voila a l'hivert pret a plaindre du froid et nous du chaud, nous le sentons plus ici qu'a Tellicherry notre maison n'‚tant pas abr‚t‚e jusqua present elle ne l'est pas mˆme contre les crapaux et grenouilles, faute d'une porte, <die aber jetzt (21 Nov) schon eingesetzt ist>1 ceux ci ne d‚daigne pas se nicher dans nos lits sur les CanapŠs, sur les chaises etc On les supportirait encore s'il n'attiraient pas les serpents par leur cris qui se fait entendre quelques fois au milieu d'un bon someil que l'on est bien fach‚ de voir interrompu. Tu imagines que ci ces petites amphibies ont une entr‚e libre les corbeaux, les poules y ont beau jeux, sans conter les souris. <Dieß sieht schrecklich aus - es ist uns aber bisher erst eine Schlange ins Haus gekommen; in Tell. im ersten Jahr etlich und dreissig in und um das Haus>1 N'importe nous sommes heureux et joyeux; car notre bon Pere c‚leste nous y a plac‚ et donn‚ de l'ouvrage, ouvrage qui s'accroit chaque Semaine Ah prie pour nous ma chŠre afin que reconnaissant de plus en plus notre incapacit‚ nous tirrions toute notre force de Celui qui a dit a Paul ma force s'accomplit dans ta faiblesse, quil fasse par nous ce qu'il a promis dans l'epitre aux 1 Cor I 27-29. Ah si seulement j'‚tais bien convaincue de mon entiŠre incapacit‚ Je me tiendrais coll‚e a lui et il oppererait pour sa louange et sa gloire; mais il y a encore trop du moi en tout ce que nous faisons c'est ce qui gƒte et arrete l'oeure que Dieu voudrait faire par nous. Ah pour plus de foi et d'abandon de soimˆme!

Je tai dit que nos occupations s'accroissaient parce que le nombre des personnes s'accroit nous avons 50 filles 9 femmes avec 4 nourrissons celles nous donne souvent plus afaire que toutes les filles par leur esprit d‚quŠrelle, d'envie, de jalousie, la 9me est arriv‚e il y a quelques jours avec 4 filles la tˆte meurtrie d'ˆtre tomb‚e dans le feu et sur les des* caillous ‚tant Epileptic. <son mari est mort> Elles sont en g‚n‚ral des malades ou des femmes qui se sont sauv‚es de leur maris.

La mŠre de l'une de nos filles nous donne ces jours ci terriblement d'ennuis, elle na rien a faire ici nous ne voulons la garder, car elle est pour l'appeler par son vrai nom poss‚d‚e de plusieurs Diables, enfin elle ne veut pas sortir de notre campagne. Nous avons demand‚ aux Magistrats de la faire conduire hors de cette place; mais ceux ci n'‚tant pas en notre faveur ne se hƒte pas de nous aider; Les filles vont a tout prendre passablement. Plusieurs sont je crois converties, quelques autres attir‚es, elles ont l'abitude de prier plusieurs fois dans la journ‚e.

Jusqua pr‚sent ce lieu est sans vie les personnes en g‚n‚ral oppos‚es les petits enfans mˆme ont en grand plaisir … nous insulter.

Eh bien ma chŠre que dirai je de nos deux fils ici. Frederic joliment, d'assez bonne humeur ce qu'il n'a jamais connu auparavant. Il est tout ‚ton‚ de recevoir une punition de ma part autre fois On appelait papa lors quon ne savait plus qu'en faire, a cette heure qu'il est mieux je sens qu il faut que je mette la main a l'oeuvre pour casser avec la grƒce de Dieu ses mauvaises habitudes, Il est un peu plus traitable qu'il n'‚tait: toujours retard‚ pour parler: lorsque que quelques fois je l'appelle pour prier avec lui dans un petit coin il n'est pas toujours content, prier avant d'aller au lit il n'object pas, mais plus loin ne lui plait pas. Paul est toujours le tout ch‚ri, tout ce quil y a de plus aimable et de brave, le r‚el portrait de la bienheureuse C. jusqua cette heure pas de dents, <jetzt 21 Nov schon 3 Zähne>1 trŠs passion‚ de livres le moment qu'il peut en avoir un il le saisit et commence … chanter Il chante aussi lors qu'il entend la cloche pour la priŠre, lors que j'appelle son papa il regarde de tout c“t‚, mais en vain, il aime singulierement son frŠre la plus petite carese* de celui ci rencontre la plus grande affection et reconnaissance, c'est domage que F est trŠs … regardant de les dispenser. Paul boit le lait de vache et dans la nuit il n'est pas honteux de prendre le vin 3 a 4 fois si sa maman est assez bonne que de le lui donner.

Que deviennes nos chers fils, aiment il a prier, … lire la parole de Dieu, se retirent quelques fois de leur jeux pour ˆtre seule, s'habitue t ils chaque soir avant de se coucher de repasser ce qu'ils ont fait dans la journ‚e pour le dire … Dieu? Plusieurs fois cher papa nous a dit qu'ils ‚taient ob‚issants ce qui nous cause beaucoup de joie. Je supplie notre cher Herman de demander … Dieu un coeur droit et intŠgre ce qu'il na pas par nature. Un coeur ouvert devant Dieu et devant les hommes Ah mon cher fils demande … Dieu un nouveau coeur avec ceci tu obtiendras un coeur droit. Et le cher Samuel regard't il a Dieu d'ou vienne toute graces d'ou aussi vient la force de renoncer a sa volont‚ propre, Je leur envoye un tendre baiser ainsi que ceux de leurs frŠres. Cher papa qui est … Mangalore pour sa sant‚ ‚crira lui mˆme je pense. Je salue affectueusement papa maman grandmama, tantes frŠres soeurs etc.

Pries pour nous en ton particulier et avec tes amies Chr‚tiens  ton aff J. Gundert



 <c. 20/11/49>*

1Dieser Brief wurde mir noch nach Mang geschickt, von wo ich ihn wieder mit hieher nahm. Er ist noch keine Antwort auf Dein liebes Schreiben vom 3 Oct, das viele Freude gemacht hat. Was läßt sich über eure Arbeit sagen? Wir freuten uns bes. über der lieben Frau Knapp seligen Heimgang. Ihr müßt euch halt durchfressen - irgendwie - ich dächte aber eine tüchtige Direction - d. h. ein Mann an der Spitze - wäre das nächste Erforderniß. Ich bin kein Freund von lautauftretender weiblicher Wirksamkeit. Im selben Maaß als die Arbeit öffentlich wird, werden auch Scandale, seys halbwahre oder falsche, herumlaufen, und vielleicht die edelsten Kräfte einschüchtern. Durch ein männliches Oberhaupt und geschickte Vertheilung der Arbeit kann aber auch für die Scheuen und Zimpferlichsten eine passende Wirksamkeit gefunden werden. Das möchte ich nicht behaupten daß Du liebe Jette wegen Deiner übrigen Arbeit (in dem Institut und mit den Seelen im Hause) Dich an diesen neuen Anstalten nicht zu betheiligen habest. Erstlich muß man bei einer so neuen Sache den andern Muth machen dadurch daß man sich einreihen läßt. Zweitens glaube ich daß die Seele vertrocknet, wenn sie ausschließlich mit höhern Ständen und in feinen Formen verkehrt. Irgendwelches Herabkommen zu den Armen hat specifischen Segen, der sich nicht berechnen läßt. Ich danke noch Gott für die Thüre die sich mir in Tüb öffnete durch arme Kinderschulen. Ob ich andern nützte weiß ich nicht: aber sie nützten mir. Also bitte ich Dich so weit es Dir mit der Zeit möglich ist, gib Dich her. Aber Du hast bis dieß kommt wohl schon mehr gethan als das. jedenfalls wird sich Alles mehr geklärt haben. Eitelkeit kommt überall mit drein: die Demüthigungen bleiben aber nicht aus. Daß Du Dir die Aufgabe Besuche zu machen, nicht gestellt hast, war gewiß recht. Braucht Dich der HErr zu so was ausserordentlichem so wird er Dich unverkennbar hineinziehen. Wenn er mit dem Stock winkt, verstehst Dus ja. Laß uns nur recht sündenscheu werden so verliert sich alle Kreuzscheue. Seinen Willen thun und kein Menschenlob annehmen ist die wahre Seligkeit christlichen Handelns Darüber mache er Dich ganz gewiß in Deinem Theil. Grüße herzlich Deine liebe Mutter und Tante.
 In Liebe Dein H Gundert.

