Herrn L. Gundert, 4 Christophsstrasse, Stuttgart

<49.>* Chiracal 21 Dec. 49
 <Freitag.>*
Liebe Eltern

Schon der 3te Jahrstag meines letzten Abschieds von euch! Ich bin diesen Morgen erst hier angekommen, nachdem ich um den tüchtigen Arzt <Buchanan>* in Calicut zu Rathe zu ziehen, mit dem kleinen Friedrich einen Ausflug von 14 Tagen gemacht hatte. - Nachdem ich auf einem Besuch bei dem Raja hier wieder einmal zu viel gesprochen hatte und die frühere Angegriffenheit zurückzukehren drohte, entschloß ich mich nach einem schönen Sonntag 2 Dec (Ludwigs Geburtstag, an den ich auch gedacht habe - es waren dießmal 69 Leute von Anjercandi hier, die Hälfte etwa um der Communion willen), auf Gesundheit zu reisen: nahm 4. Morgens Abschied hier, fuhr am Abend mit Friedr. nach Tellicherry, wo ich zuviel Fragen zu beantworten kriegte. In Folge davon graute mir vor der Landreise über Mahe, wo der geschwätzige gouverneur <Hayes>* mir gewiß zugesetzt hätte aus lauter Freundlichkeit, und fuhr 6. Abends in einem Boot nach Calicut. Friedrich wurde zwar nicht seekrank, war aber des engen Raums und Singens der 4 Ruderer bald müde, und daher sehr froh, morgens am 7ten vor Calicut ans Land zu gehen. Schon am selben Tag kam der Arzt (ein Dr Buchanan) und nach etwa 12tägiger Behandlung spürte ich schon bedeutende Besserung: ich glaube auch daß er die Krankheit besser erkannt hat, als einer der andern, er fand daß es subakute chronische Entzündung der Schleimhäute in den Luftröhrästen, mit Congestionen in der Lunge und Störungen des Blutumlaufs etc sey, und ich nahm seine Verordnungen (bes. Copaivenbalsam und Kantharidentinctur) mit bestem Erfolg. Ich habe auch Abends und Morgens tüchtiges Reiben der Glieder zu ertragen oder selbst vorzunehmen, und muß ihm in allem recht geben - Zugleich ist nun auch die Erlaubniß der lieben Committee zum Zusammenarbeiten mit Hebich gekommen und ich habe also beste Hoffnung, daß noch ein Zusammenarbeiten daraus wird. - Es nahm mich fast Wunder, daß Du lieber Vater Dir Gedanken machtest, als brauche ich im Reden von Krankheit mildere Ausdrücke. Ich hätte allen Muth gehabt Dir "das Schlimmste" zu sagen, wenn ichs hätte verlauten hören - denn über die gewöhnliche Art der Schonung von Gefühlen sind wir beide doch Gottlob hinaus; und ich könnte auch getrost Dir um ein Jährlein oder einige vorangehen: wir wissen ja uns und die Unsrigen in guten Händen, die unsre Sachen aufs Feinste besorgen. Drückender als die Sorgen der Nächststehenden um mein zeitliches Leben, war mir der Gedanke - wie, wenn das so fortgienge, und ich weil ich so manchen Geduldslectionen entrann, jetzt den Rest meines Lebens im Stilleseyn und Wartenlernen zubringen müßte! Was aber auch der HErr mit der Krankheit wolle, Er soll es erreichen und ich will mich unter dem Leuchten Seines Angesichts darein finden lernen, - ja da ich fand daß auch der alte Hiller lange stumm seyn mußte, dachte ich vielleicht muß ich auch eine neue Art stiller Musik einüben, und wenn nur Gott dadurch verherrlicht wird, kommt auf die Art des Tons ob Pauke oder Pfeiflein wenig an. Ich wurde aber wieder anders angeregt, besonders da ich in Calicut von natives hörte, man schreibe meine Krankheit meinem Besuch beim Chiracal Tempel, und versuchter Anrede an die dortigen Brahmanen zu, die Macht jenes Gottes habe mich zum Schweigen gebracht. Der HErr lasse die Heiden nicht so über meine Wenigkeit triumphiren! Ich schrieb einmal dem alten Radsha als der sich nach meinem Befinden erkundigte: der Gott dessen Bote ich sey, müsse an meinem Botendienst was Fehlerhaftes gefunden haben - entweder daß ich verschwieg was ich sagen sollte, oder sprach was er nicht auftrug, oder beides - und ich habe jetzt Zeit mich darüber zu besinnen. Und nun hoffe ich daß dieß durch diese Monate erreicht ist, und ich allmählig wieder anfangen darf von dem Namen Jesu zu zeugen. Was ich erst in Calicut merkte war, daß ein gewisses Band das mir - ohne eigentliches Kopfweh - den Kopf umschloß, und lang fortgesetzte Arbeit fast unmöglich machte, zu weichen anfieng. Ich hatte mich so daran gewöhnt gehabt, daß ichs nie unter Krankheitssymptome zählte. Natürlich nehme ich mich in Acht nicht auf die neuen Gesundheitsgelüste hineinzuhausen, und fahre mit den befohlenen Mitteln fort. Auch der Leberthran den ich in Bombay bestellt ist angekommen, und seiner Zeit statte ich ihm wohl auch einen Besuch ab. - Friedrich ist seines dicken Bauchs wegen (Würmer? Scropheln?) tüchtig unter die Cur genommen worden, und kehrte um vieles heiterer mit mir zurück. Der Cannanur Dr wußte von nichts als uns auf die hills zu schicken - dazu war aber wie Buch. sagte kein dringender Beweggrund. - Am 19ten Abends fuhr ich auf dem backwater (unter sich verbundene Flüsse dem Gestad des Meers entlang) ab, Friedrich schlief herrlich, weil das Vorwärtsstossen des Kahns durch 2 Leute mit Stangen viel ruhiger vor sich gieng, als Rudern auf dem Meer). Ließ mich Morgens mit ihm in einem gemietheten Manjil (__________ ein starker bambu mit Hängbett aus Segeltuch und leichtem Dach aus 2 Tüchern) durch 4 Träger nach Chombal tragen wo Br. Christ. Müller seit 8-9 Monaten wohnt. Dort gefiel mirs sehr wohl, nur war (in Folge der etwas über die Anschläge gestiegenen ersten Einrichtung) solche Sparsamkeit eingetreten, daß ich meine Milchdiät diesen Tag aussetzen mußte. Friedrich einst so scheu, war durch die 2 Calicut Kinder schon so an Zusammenspielen gewöhnt, daß er sich Abends kaum von Müllers Mädchen <einer Marie> trennen konnte. Auf dem Boot unserer christlichen Fischer fuhren wir vollends letzte Nacht nach Cannanur, und kamen in Hebichs Ochsenwagen noch zum Frühstück, die liebe Mutter und Paul sammt den andern zu erfreuen. Auch erstere hat in meiner Abwesenheit an meine Genesung glauben lernen. Ihre Gesundheit ist gut.

- Das Geld betreffend weiß ich nichts. Bücher hätte ich gerne welche: z. B. wohlfeile (Tauchnitzer Ausgaben oder antiquarische) Kirchenväter wie Irenaeus, Tertullian, etliche Hauptsachen von Augustin. (des Tübinger) Roths Ausgabe des Niructa, und andres sanscritische <?> - Ernst soll sich einmal daran machen und mir für 40-50 Fl dergleichen kaufen, auch eine LXX und meine deutsche Geschichte dazuthun und nach Basel befördern. Eben höre ich mit Schmerzen von Herrn Haerings Krankheit. Der HErr richte ihn auf für seine Familie, noch mehr um der allgemeinen Interessen willen. Aber Sein Wille ist gewiß gut: Er wird an seinen Freunden sich verherrlichen. Mit herzlichen Grüssen an Alle, bes. die lieben Kinder
 Euer Herrmann G.

