Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart

<47.>* Mangalur, 6 Nov 49
 <Dienst>*
Liebe Eltern

Da wir heute an Herrn Haering schreiben halte ichs fürs beste auch gleich ins Bibelhaus ein paar Worte zu schreiben. Habe ich auch nicht viel Neuigkeiten, so doch die daß es mir wirklich besser geht, und ich wieder leichter sprechen? Morgens fast ganz laut begrüssen kann - die Schmerzen auf der Brust wirklich fort sind, und alles sich zur Genesung anschickt. Es wird freilich noch einige Zeit erfordern bis ich wieder eigentlich activ seyn kann und auch dann wirds stete Vorsicht bedürfen. Wenn ich diese gelernt und mehr Glauben und Demuth herausgeschlagen haben sollte, wäre die Krankheit ein köstliches Mittel zu nennen. Gott gebe daß sich das immer mehr herausstelle. Ich habe nun bald dem lieben Mglg sein Kissinger weggetrunken und will dann nach Cann zurück. Von dort erhalte ich sehr freundliche Briefe Paul halte jedes Buch für Gesangbuch und singe sehr eifrig draus und Friedrich suche mich überall wenn ihn der Jäst ankomme und möchte gern auf Boot und Schiff mir nach. Vielleicht daß schon nächste Woche ich zu den lieben Kindern zurück kann. Schon hat mir Fr Bühler ein paar Holgen für die Kleinen gegeben (sammt Maries Haar und Brief) ich schneide sie eben aus und werde sie mit Blöklein bewaffnen - etwas neues in Malabar. Ferner hat sie die Spielsachen angezeigt die mit ihrer baggage erst noch kommen sollen. Schönen Dank dafür. Es dauert wohl lang aber - möchte fast sagen Gottlob - denn jetzt ist Aussicht da daß sie in verständigere und sicherere Händchen fallen. Am Ende kommt doch Alles gerade zur rechten Zeit an, Spielsachen - wie Ruthen - ob wir das nun verstehen und danken wollen oder nicht. - Das wird euch nun fast am Christtag überraschen oder doch noch zum guten Neujahrswunsch reichen. Der HErr gebe es euch - 1850 wird vom HErrn auch mit Gnaden und Segen gekrönt werden, wie nur irgend ein anderes unserer Jahre, wenn wir recht darauf warten beten und danken. Gottes Herz ist uns noch offen und da wollen wir persönliche und öffentliche Nöthen und Aengsten hineinschieben - auf uns liegen sie doch zu schwer. Also selige Christzeit! Heiteres Neujahr! Lustig liebe Kinder aber in Ehren und mit Gehorsam! Wäre ich zu Hause ich würde Lebkuchen oder irgend etwas mitmachen helfen - der bösen Zeit zum Troz! Man kanns* ja auch mit weniger Gewürz und in kleinern Modeln machen!

Dieß ist ein armes Blättchen, aber weil Genesung drauf steht, doch wichtig für euch. Was doch Liebe für eine Macht hat, solche Papierschnipfel zu versilbern oder gar zu vergolden. Also dankt dem HErrn auch für das was Er an mir gethan hat, und grüsset Alle lieben, Großmutter Geschwister Onkeln Tanten, die liebe Selma und Bäslein und Vettern von eurem
 H Gundert

