An die Komite ____Aus dem Archiv. +

 Cannanore 4. Dez. 49.

Es ist unsere Aufgabe Ihnen hiemit ein Anliegen vorzutragen, das uns schon seit Monaten in Gedanken und Gebet beschäftigt hat. Es betrifft die Verstärkung Ihrer Malayalam Mission und insbesondere der hiesigen Station: und gebe der Herr uns Gnade hierüber das rechte Wort zu sagen.

Wir brauchen kaum zu erwähnen, daß in dieser Sache der Wechsel von Br Hebichs Ansichten für Sie etwas Auffallendes haben wird. Er schien ja im Wunsch, allein gelassen zu werden, soweit zu gehen, daß Ihnen manche Bedenklichkeit entstehen mußte. Was er übrigens auch damals beständig behauptete, war, er wolle keinen Mitarbeiter in diesem Augenblick, glaube aber, die Zeit da er um welche bitten würde könne bald kommen. Wie dem auch sei, wir würden unrecht tun, Ihnen jetzt aus irgend welcher Rücksicht die Gründe für unsern Wunsch länger vorzuenthalten.

Ein dringliches neues Bedürfnis, wie der Ruf von Hunderten heilsbegieriger Seelen ist - für unsere Kenntnis - nicht vorhanden. Wir bitten um Mitarbeiter nicht für jetzige Erweiterung Ihres Missionsgebietes, sondern mit der Sorge für die Erhaltung und Förderung des Bestehenden.

Zwar reicht Br Hebich für seine Arbeit gerade aus: aber mit Mühe. Br Gundert kann den früher gehegten Wunsch, hie und da für ihn zu vikariren, um Predigt im Land umher möglich zu machen, nicht ausfuhren; der Herr hat ihn für Dienste dieser Art bei Seite gelegt. Ja, auch im Fall der Wiederherstellung könnte er sich kaum zumuten, 6-7mal in der Woche den öffentlichen Kirchendienst zu versehen, während soviele die Lunge in Anspruch nehmende Geschäfte nebenher gehen.

Das könnte bei Ihnen den Gedanken veranlassen, Schreiber dieses durch einen andern Malayalam sprechenden Bruder zu ersetzen. Wir können Ihnen nicht dazu raten. Wir haben es von Gott angenommen, daß er uns so zusammengestellt hat, und haben, auch bei zunehmender Bekanntschaft mit unsern gegenseitigen Sünden und Mängeln, noch immer Ursache genug gehabt, dem Herrn für einander zu danken. Wir dürfen auch wohl sagen, denn der Ruhm ist nicht unser, daß wir es von Anfang an darauf angelegt haben, der Sache treu zu dienen und uns aller kindischen hemmenden Persönlichkeiten eifrigst zu entschlagen. Der treue Gott hat uns dies gelingen lassen, so daß wir nicht wüßten, daß je einer etwas gegen den andern unausgesprochen und ungetilgt auf dem Herzen behalten hätte. Ja auch durch meine (Schreibers) Krankheit ist der Gemeinschaftlichkeit in unserer Arbeit kein Eintrag getan worden, außer soweit äußere Hemmungen eintraten. Ich muß das hoch halten, da ich sonst seit der Fieberzeit über Gereiztheit und Verletzlichkeit allerhand Erfahrungen gemacht habe. Was uns der Herr hierin geschenkt hat, wünschen wir soweit möglich gepflegt und zu Nutz und frommen des Werks weiter angelegt zu sehen. Wir legen also die Bitte zu Grund, daß Sie uns hier beisammen lassen und um unserer Angelegenheit willen an dem auf den andern 2 Stationen befindlichen Maß von Kräften auf keine Weise abziehen.

Wir glauben aber, daß wir zwei so wie wir einmal sind zur Anleitung von neuen Arbeitern am besten taugen, sobald Sie einmal an Verstärkung Ihrer Malayalam Mission gehen wollen. Dies grenzt an Selbstlob, aber wir könnens nicht umgehen. Unser Hauptaugenmerk ist hiebei die rechte Stellung der Brüder zu einander und zu den Heiligen im Allgemeinen. Wir sind überzeugt, daß wir alle viel gefehlt haben in den Kindheitsjahren unserer Mission: die größte Not kam aber immer vom Herzen her, das nicht hinunter will, das nicht mit Fragen und Lernen anfängt, sondern gleich versteht und agirt. Kamen vollends junge Brüder zu ältern, die unter sich selbst die Kette nicht fest genug geschlossen hatten, so mehrten sich die Anziehungen und Abstoßungen - bei welchen der Herr nichts gewinnt - auf die mannigfaltigste Art. Wir wollten nun uns unter Gott anheischig machen, neue zu demütigem Anfang entschlossene Brüder, mit Liebe und Zutrauen, aber auch mit Furcht vor uns selbst und dem Feind und mit dem Gebet um das nötige Maß von Zucht aufzunehmen und in die Arbeit einzuführen. Wir hoffen, daß unser Zusammenleben und Zusammenleiden ihnen den Eintritt leichter machen wird, glauben, daß sie auch lebendige Förderung von den Gliedern der hiesigen Gemeinde erfahren würden. Dies führt mich auf den nächsten Punkt: wir glauben, daß sie hier aufs sicherste in die eigentliche Missionsarbeit, ins Predigen, eingeführt würden. Durch die englischen Brüder - namentlich aus dem Soldatenstand - würde ihnen gleich anfangs Hilfe zum Sprechen und Aufforderung zur Bemühung um Seelen. Es würde von unserer Seite darauf gesehen werden, daß nicht Schularbeit, sondern Umgang mit Leuten und direkte Predigt zum Ziel der Vorbereitung gesteckt würde. Wir können uns nicht verbergen, wie sehr die Predigt gegen andere Geschäftszweige in unserer Mission zurücktritt. Mögling bejammerte bei meinem letzten Besuch in Mang, daß bei allem Reichtum der Arbeiter doch keine regelmäßige Bazarpredigt den Monsun über sei erzielt worden. Auch wir in Malabar sind in dieser Beziehung nicht stark zu nennen. Noch wird weder in Tellicherry noch in Calicut frei englisch gepredigt - sondern geschriebene Predigten werden gelesen - und so fleißig auch die Brüder in ihren Geschäften sind, hat sichs - mitunter auch durch Schuld des Schreibers - ebenso gemacht, daß nur bei Br. Ch. Müller ein rechtes Geschick zu der Menge zu sprechen, entwickelt hat. Damit soll keinem der lieben Brüder zu nahe getreten werden: aber daß eine besondere und stetige Hinweisung auf die Arbeit des Predigens als Hauptbeschäftigung des Missionars am Platz ist, daß er von keinem Geschäftszweig leichter abgebracht wird als von diesem, ist uns so deutlich, daß wir der Sache schuldig sind, hierin unser Cannanore mit seinen Aufforderungen und Anreizungen zur Predigt herauszustreichen. Damit könnte ein Bruder zuerst im englischen den Anfang machen in kleinen und kleinsten meetings oder Betstunden, er könnte, noch unvollkommen in der Landessprache, mit den daran gewöhnten Catechisten seine ersten Versuche durch Dolmetschen machen, und so mit Gottes Gnade zum mutigen und besonnenen Sprachrohr des Evangeliums auch vor der größten Masse erzogen werden. Dies aber auch nicht so, daß Br. Hebich gerade die Norm werden sollte, nach der die Brüder bearbeitet würden. Er selbst sieht wohl wie manches ihm gebricht und wünscht, daß in Sprachfertigkeit und andern Künsten ein jeder Nachkommer es ihm vortun möge. Also dürfte als 3. Punkt noch aufgeführt werden, daß Br Gunderts Dienste für die Erlernung der Sprache hier zu Gebot stünden, und daß er froh wäre, andern mit dem was er gelernt hat, vorwärts zu helfen, daß sie baldmöglichst mit frischeren Lungen seine Stelle auf der Kanzel, den Straßen und Festen vertreten. 
Unsere Bitte ist daher, senden Sie uns 2 oder lieber gleich 3 neue Brüder, und lassen dieselben jedenfalls 2 Jahre hier sich in die Mission einleben. (Wir lassen hier etwaige dringende Fälle zur Versetzung unberücksichtigt). Diese Brüder könnten in dem Haus C. des Cannanur-gutes, wie sich herausgestellt hat, eine hinreichende und gesunde Unterkunft finden. (Da Soldaten in Calicut placirt werden, sind hier die Häuser für sie etwas überzählig). 
Schon sind es 6 Jahre, seit Sie der Malayalam Mission Verstärkung zu Teil werden ließen: und seit damals hat sich unsere Brüderzahl nur vermindert. Gott hat noch keinen von uns in die Ewigkeit abgerufen, aber bälder oder später müssen wir uns auf solche Wechsel gefaßt machen. Wir haben die Zuversicht, Sie werden Ihr möglichstes tun, daß wir von denselben nicht überrascht werden, und irgend eine Station von Unterbrechungen zu leiden habe, wie sie andern englischen schon zum größten Schaden zugestoßen sind. 
Indem wir uns mit allen Anliegen Ihrem eifrigen Gebet und liebreicher Fürsorge empfehlen, verbleiben wir

Ihre gehorsamen
 Samuel Hebich
 Herrmann Gundert.

<Von Gund. aufges und geschrben.>

