Mr. L. Gundert, 4. Christophsstrasse, Stuttgart

<38>* Cannanore 6 Merz 49
 <Dienstag>*
 <Brief vom Februar <N 37> mit Meldung von Pauls Geb ist nicht da!>* 
Liebe Eltern!

Gnade und Friede in dieser bewegten Zeit! zumal ists Kronprinzen Geburtstag und weiß noch wohl wie es da bei Keim einen Tag Vakanz gab - der HErr sorge doppelt für unser königliches Haus in diesen Tagen, und segne das Land durch diese jetzt so abgeschätzten (_______________ ist das Wort im N. T.) Personen. Auch ists gestern ein Jahr daß Christianele ihr … revoir verwirklichte so weit es ihr möglich war - morgen zwey Jahre daß Fried. kam - wir feierten gestern seinen Geburtstag mit Christ's Andenken zusammen, weil ich hieher zu gehen hatte. Ich habe ihm einen Drachen gemacht, der aber noch vor Sonnenuntergang das Kreuz brach, so schwach war er und der Wind so stark. Schw Kegel hat ihn noch bes. beschenkt mit Strohhut und Tasche (Louis Frederick Gundert 1849) überschrieben. Er merkte daß das ein roth anzustreichender Tag ist, und war sehr glücklich. Paul lacht gewaltig, wenn ich ihn nehme und singe. Er ist so ruhig und zufrieden, wie fast nur Christianele war. Die Mutter Gottlob ist recht wohl, bringt wieder den ganzen Tag in der Schule zu, und freut sich Gottes ihres Heilandes. 
Eure lieben Briefe vom 2/3ten Jan sind glücklich angekommen. Die Art wie Br. Ernst von seiner ersten Predigt spricht, hat mich halb lächerlich halb weinerlich angesprochen. Ich hoffe er hebt sie auf; nach 16 Jahren besehen (solang ists seit meiner ersten) wundert es einen nicht wenig, wie Gott hat Kirchen und Kanzeln zu solchem Zeitverderb bauen oder bestehen lassen. Aber wir stehen eben unter unbeschreiblicher Langmuth und Barmherzigkeit; und wenn ich auch nicht drüber predigen kann, verstehen wenigstens darf ich die Frage: Simon Johanna hast du mich lieb! Denn sie gilt auch mir und mir ist viel vergeben.

- Herzliche Grüsse an die lieben Brüder alle. Was macht auch allen Unterschied zwischen uns wenn es nicht Gnade ist und die kann noch aus den letzten Erste machen. Daher heißts aufgepaßt! - Ich bin wieder wie Anfs Febr hier als Vikar, Heb gieng heute nach Taliparambu aufs Fest und bleibt etwa 12 Tage. Mit Gottes Gnade scheint jetzt ein weiterer Schritt entschieden zu seyn. Am 12 Febr gieng ich nach Cann sah Möglg (und Würth). Da war nun auch von meinem Ziehen nach Cann die Rede. Heb. immer noch mehr abgeneigt aber als Möglg am 15ten nach Tell kam (es war dieser Tag an dem der kl Paul von Ch. Müller getauft wurde) brachte er die Nachricht, Heb wünsche jetzt mein Hinüberziehen. Von 16-21 vikarirte ich für ihn während er auf einem Fest war - Nach seiner Zurückkunft drang er nun eigentlich darauf ich solle mich gleich entscheiden. Ich besann mich und hielt fürs beste daß er mit mir hinübergehe es zu besprechen. So fuhren wir im Boot nach Tell. (und in diesen 3 Stunden war ich stärker seekrank als auf dem Weg nach Europ und zurück, es hat mir aber gutgethan) - Die Sache wurde besprochen und ist eigentlich entschieden. Zwar haben wir noch nichts schlüßliches von der lieben Committee, aber ihr Wunsch uns beisammen zu sehen scheint klar genug ausgesprochen und er leuchtet fast allen Brüdern ein. So wird nun wohl Heb in kürzester Zeit uns seine Zimmer in Chiracal einräumen und wir werden uns dort schon vor dem Monsun angesiedelt haben. Mädchenschule und Jgfr Kegel wird wohl mitziehen. Heb wird dann sich mehr auf Reisen legen und ich werde für ihn oft hier zu functioniren haben. Ich danke Gott daß wir über dieses ganz derselben Ansicht geworden sind: so ist nun ein neues Lebewohl zu sagen. Aber die Entfernung ist keine so große als die zwischen hier und Christophsstrasse. Der HErr segne auch diesen Abschied, und alles was er von Verläugnung mit oder nach sich zieht zu Seines Namens Ehre. - Auf Deine Frage die Junta betreffend weiß ich kaum recht zu antworten. Ich glaube ein Mann wie Mglg hätte schon zum Amt getaugt, aber er würde seine canares. Süssigkeit auch nicht gerne hergeben - und zum Herrschen gehört in jetziger Zeit daß man auch Gnade vor den Regierten habe: was bei uns ein kürzlicher Punkt ist und bleibt. Darum freue ich mich über des lieben Josenhans Annahme von der Stelle und hoffe der HErr behalte jedenfalls unsern lieben Herrn Inspector solang bis der neue in Allen Verhältnissen völlig eingewöhnt ist. Unser Werk mag Wechsel nicht gern leiden. Ich spüre es an mir, bin schon seit 3 Monaten halb in der Schwebe. Aber Gottlob heiter und getrost, und das Wort läuft. Betet für alles dieß insbesondere - Herzliche Grüsse an Alle lieben Geschwister, die Kinder, die 2 Großmütter, die Onkel und Tanten und alles was sich für mich interessirt. In Liebe
 Euer Herrmann G.
