Herrn L Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

 Tellich. 6 Apr 49
 <(Charfreitag)>*
Liebe Eltern

Herzlichen Dank für die Wünsche zu meinem Geburtstag. Es geht in der That gut über Bitten und Verstehen. Da ist nun auch der Wechsel nach Cann hinüber beschlossen und halb ausgeführt. Denn 16 März zog Müller nach Chombala: ich mit Frau und Jfr Kegel nach Cann den Platz zu besehen. Heb. kam den nächsten Tag vom Fest zurück, aber erst am 28 Merz konnten wir ausstecken was für die Schule noch gebaut werden soll. Der HErr lasse das troz der so nöthigen Vorregen vor dem Monsun (circa 15 May) gelingen: die Zeit dringt fast ängstlich.

Ich reite und laufe hin und her, schreibe Heb's Briefe und besorge anderes um ihm beim Bauen eine Hülfe zu seyn. Wir werden alles nur mit knapper Noth beendigen können um noch vor dem Regen hinüberziehen zu können. - Thomas hat durch eine neue expedition in seine Heimath Mutter Schwester und 3 Neffen gewonnen. Neues Handgeld vom HErrn! - In Anjerc das zu Cann geschlagen werden soll (wenigstens meinen wir so) habe ich auch wieder eine recht ordentliche Frau getauft - Ruth, die das Gehörte viel besser bewahrt hat, als ich bei ihrem stillen kaum zu Antworten zu bewegenden Wesen ihr zugetraut hatte. Ehe wir gehen haben wir noch 3-4 Mädchen zu verheirathen. Das ist allemal eine große Noth weil es die andern alle so weltlich macht. 
Der Cann Capl scheint Puseyit zu seyn, habe schon Aenderungen am Altar und dergleichen vornehmen lassen. sein Vorgänger hat erst neulich unter den Soldaten ausgebreitet Heb sey bloser Laye, von der Gesellsch nur zu weltlichen Geschäften bevollmächtigt, was er mehr thue geschehe aus blosem Eifer wie jeder Soldat den haben könne etc. Man sähe dergleichen diesem Mann auf der Kanzel nicht an: so fromm predigt er. Aber so sind die Menschen! - Der HErr sey gelobt der auch über die letzte Unpäßlichkeit des Winters hinüberhalf. Er sey bes. in Eßlingen geschäftig zu trösten und zu erquicken inmitten der Kreuzeshitze. Dem lieben Ernst herzlichen Gruß: wie würde er heute oder Ostern predigen? Oh des seligen Namens den wir zu verkündigen haben! 
Herzliche Grüsse an die lieben Großmütter, die Kinder bes. Herrmann (bald schon 10jährig!) Der HErr bewahre sie! In Eile euer
 H. Gdt

Frau und Kinder alle wohl. Paul splendid! Fried. liebt ihn ohne Neid. 
