An das Komite. ____Aus dem Archiv. +

 Tellicherry, 19. Mai 1849.

Wir haben nun Ihre Entscheidung über die künftige Arbeiterverteilung erhalten und glauben darüber völlig eins geworden zu sein, daß unter den bestehenden Verhältnissen die bestmögliche Anordnung getroffen worden ist. Wenn wir auch Gegengründe gegen die Versetzung Br Gunderts nach Cannanur Ihnen vorlegten, waren wir doch damals noch selbst nicht entschieden für welche Seite sich am meisten sagen ließe, und Ihre triftige Auseinandersetzung hat uns hierin noch zu größerer Klarheit verholfen. Überhaupt aber drängte alles zur Entscheidung: wir fühlten uns äußerst beengt durch die lange Ungewißheit, das Gerede unter engl. Freunden und das Gemunkel unter den Eingebornen: und als Br. Hebich zum freudigen Entschluß kam den Rest der heißen Zeit vollends zum Bau zu verwenden, waren wir froh, ein Ziel vor uns zu sehen. Seit dieser Zeit (Ende März) gehörte Br. Gundert eigentlich schon zur Cannanur Station, wenigstens hatte er dort mehr Arbeit als hier, und wir übrigen Brüder verteilten uns daher in die laufenden Geschäfte. 
Dabei ist nun die Hauptsache die, daß Mah‚, Tschombala und Wadagara hauptsächlich von Br. C. Müller versehen werden, der gleichwohl fortfährt zu unserer Station zu gehören. Wir bitten Sie nochmals herzlich uns zu verzeihen, daß wir Ihnen hierin mit der Endentscheidung vorangeeilt sind, und diese Geschäftsverlegung zu genehmigen.

Daß Anjerkandi an Cann. abgetreten wurde, namentlich auch weil sich bei dem dortigen Katechistenhaufen ein lebendigerer Verkehr mit jener der stetigen Anregung so bedürftigen Nebenstation ergeben wird, haben wir schon geschrieben, und glauben Ihrer Einwilligung versichert zu sein. 
Wir danken Ihnen herzlich für die Verwilligung von 300 Rs für einen Webstuhl. Zwar sehen wir noch nicht voraus, wann sich dieser neue Versuch wird ausführen lassen, denn ohne Br. Metz wagen wir nichts in dieser Sache; aber schon die Aussicht auf eine Reihe von Gewerben, zu denen unsere Knaben einst erzogen werden können, macht uns das Herz um viel getroster. So danken wir auch für die Erhöhung der an die Mädchenschule zu verwendenden Summe. Sie fragen nach der Einnahme für boarding. Sie ist für Margarethe Will, deren Vater ein vor 2 Jahren verstorbener apist.* Surgeon ihr ein Vermögen von beinahe 120 Rs jährl. Zins hinterließ. Diese haben wir schon auf verschiedene Weise berechnet, dh. bald die Ausgaben abgezogen und nur den Überschuß als Einnahme aufgeschrieben, bald die ganze Einnahme hingestellt und die Ausgaben an ihrem Ort notiert. Die blandford'schen Kinder (weiße) haben auch ein jährl. Einkommen von etwa 40 Rs: davon etwa 28 für die 2 älteren Mädchen, 12 für den Knaben <Ebenezer> zu berechnen wären. 
Ueber unsere Haushaltungsrechnung haben wir Ihnen unnötigerweise Stoff zu Gedanken gegeben, durch die abrupte Hinstellung von 3 items unter jenem Titel. Br Irion, der die Haushaltungsrechnung besorgte, schrieb diese items ursprünglich zu der Einsicht von uns übrigen Brüdern: und ich behielt die Einteilung in der Stationsrechnung bei, um den Brüdern die Zusätze zu zeigen, die sich aus meiner Rechnung ergaben: Br Hebich (um uns für die Weitläufigkeit zu strafen?) behielt sie in der Generalrechnung bei gegen unsern freilich nicht ausgesprochenen Wunsch. Die Summe für Dienstboten ist verhältnismäßig klein, wie die Vergleichung mit andern Stationen zeigen würde: nur unser Zusammenleben erlaubte uns damit auszukommen. Waschen, bügeln etc. sind darunter mitbegriffen. - Unsere Mädchen können nur soweit dienen, als der Umgang mit heidnischen Dienstboten abgeschnitten bleibt. - Über Hausrat allgemeine Vorschläge zu machen, scheint derzeit kaum mehr ausführbar. Durch Geschenke, private und allgemeine, durch Erwerbung, Uebertragung, Usurpirung in Ermanglung fremder Ansprüche, haben sich diese Sächlein auf jeder Station verschieden gebildet: z. B. unser Hausrat fängt an mit dem was wir von Chittur und Mangalur mitbrachten - dazu kam was Strange daließ - Lawe, Anderson's und Harris' etc. gaben dies und jenes, auch andere ladies in der prov. court Zeit; kamen neue Brüder, so wurde fehlendes hinzugekauft, durch Verbesserung und Erneuerung Privateigentum in Stationseigentum umgewandelt und dergl. Hier würde keine allgemeine Regel passen: noch weniger aber auf Stationen, wo Brüder von Anfang an alles Erworbene und Geschenkte als Privateigentum behandelt, und unter sich verkauft und vertauscht haben. In unserer 2ten Konferenz sind wohl die für jede Station nötigen Gegenstände erwogen, gezählt und angeordnet worden: der im Allgemeinen überwiegende Drang nach Privateigentum hat aber alle jene Bestimmungen notwendigerweise vergessen werden lassen.

Zu Reisanbau ist der erste Schritt getan: die Knaben haben für die bevorstehende Regenzeit unsern Hügel umgegraben und besät (mit hillrice). Der Ertrag bleibt ganz problematisch. Dagegen überläßt uns ein engl. Freund ein Stück Feld bei Edacadu (1/3 des Wegs von hier nach Cannanur) allwo wir mit dem Geldrest für Land, der wie Sie schreiben, noch bei Ihnen liegt, jedenfalls solche Vorkehrungen treffen könnten, daß im nächsten Monsun der Anbau in Gang gebracht wäre. Behalten Sie doch diesen unsern Wunsch in geneigtem Andenken!

Tellitscherry ist allerdings gegenwärtig unfruchtbar an Donationen, jetzt mehr als je - auch kein einziger europ. Christ ist da. Da kann höchstens zu Lokalzwecken, bei denen der Missionszweck ignoriert wird, noch einige Beihilfe herausspringen wie z. B. zum Bau der Knabenschule.

Indem wir uns und unser ganzes Werk Ihrer Fürbitte und Fürsorge empfehlen verbleiben wir
 Ihre gehorsamen
 H. Gundert
 C. Müller
 C. Irion
 Fr. Müller
