Mr. L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart, Wurtemberg, via Bombay and Marseille, steamletter

<36>* Tellicherry, 20 Jan 49
 <Samstag>*
Liebe Eltern!

Der HErr sey mit euch im neuen Jahr! Er hat uns wunderbar durch das Alte hindurchgeführt, auch im neuen wird Er uns nicht verlassen. Schon vor 9 Tagen erhielt ich Vaters liebes Schreiben vom 3 Dec. und habe recht Theilnehmen können an allen den Stürmen und Nöthen die euch umringen - aber am Ende hilft unsre Theilnahme noch nichts, und ein Seufzer zum HErrn ist mehr Werth als 1000erlei Gedanken über seine wunderbaren, fast wunderlichen Wege. Wir wollen nicht viel über das Große denken, nur in diesem Taumel um so mehr auf unsre besonderste Aufgabe merken. Es ist scheints eine Zeit wo fast jeder das Gegentheil von dem thut was er sollte - es fragt wer antworten sollte; die Entscheidung kommt von denen die nichts zu besorgen hatten: wer was thut wählt gerade ein Thun das ihm nicht auferlegt ist, wofür er keine Verantwortlichkeit hat. Da lerne ich nun unter der Hand wie so weit durch alle Lebenszweige sich dieses Taumelwesen verbreitet hat, auch hier sprechen allermeist Civilians über tactische Fehler im Pantshab Krieg, und Militärs schimpfen über Verwaltungs- und Gerichts-mängel: Leute die kaum ein paar Worte zusammenbringen können fühlen sich berufen Stunden zu halten und die nicht correkt schreiben können, verfassen Schriften in fremden Sprachen. Dieses Widerspiel finde ich nun leider noch immer viel an mir, wie ich so eben von andern redete wo ich mich selber an der Nase packen sollte - was will der HErr von mir - täglich - heute - jetzt? und was ists das ich gethan habe und thue? Es sind so einfache Fragen und dennoch schäme ich mich bei der täglichen Verantwortung, weil nicht nur überhaupt viel Falsches gethan viel Gutes unterlassen wird, sondern namentlich weil es noch so sehr am Sattwerden durchs blose Thun des göttlichen Willens fehlt. Ich vergesse nicht Essen und Trinken darüber, und gerathe nur schwer in einen fröhlichen Zug, bei welchem man den rechten Gotteswillen trifft ohne viel Besinnen oder Rechts- und Links-tappen. Der Geist aber den Er versprochen hat, läßt mich immerhin auch Vorschmäckchen von völliger Freude im HErrn erleben, namentlich wenn etwa ein armes Wort durch meinen Mund gesprochen, von mir selbst noch nicht völlig gefaßt oder innerlich Saft und Blut geworden, doch beim Nächsten der es hört als lebendiges Samenkorn wirkt. Es freute mich unser Abendmahl am ersten Sonntag dieses Jahrs - die ganze Woche Vorbereitung - die Mädchen namentlich soviel ihrer das Alter haben, sind dem Wort und Geist offen und machen es auch meiner Frau soviel leichter als früher Schule zu halten. Es ist vielmehr Gehorsam und guter Wille da - und namentlich größere Theilnahme an fremdem Leid oder Wohlergehn. Es ist mir oft verwunderlich wenn ich etwa 2 Wochen nach dem unser Wochenblättchen Nachrichten vom Reich Gottes gebracht hat, plötzlich von einem native Christen gefragt werde - "nichts neues von den Freiheitsleuten? und wie geht es dem Pabst etc." Aber was sonst todte Namen waren, die sind jetzt auch für diese Fernstehenden zu Thatsachen und Predigten geworden, und hie und da schickt uns ein Engldr seine Illustrated London News mit Windischgraetz Blum's etc Köpfen - das sehen dann alte und junge Kinder mit Staunen an und lassen sichs erklären. "Ja, was da für ein Wind ausgegangen ist" sagte letzthin ein Bruder. (Wind ist bei ihnen auch = Geist, Teufel etc) - Ich erklärte ihnen dann das Gute das Alles dieß hat nehmlich daß Offenbar wird was solang im Finstern und vereinzelt da war und wurmte, und jetzt erst in seiner Nichtigkeit ans Licht kommt. Deutsch catholicism Turnen und andre Agitationen werden jetzt endlich erkannt für das was sie waren, und so auch Gottlob die Christen. - Da meint vielleicht hie und da einer, ja wenn es bei uns etwas gäbe, so würde auch viel verborgenes offenbar. Aber wir müssen uns fürchten Gott zu versuchen. Hat ein Tag der Paris Mission ein Ende machen können, ach wie kurze und verhältnißmässig kalte Hitze könnte unsre ganze Pflanzung verderben! Nicht als ob nicht einiges durch Gnade bliebe - aber nein HErr! Du weißst es, sie könnens noch nicht tragen, habe noch länger Geduld mit ihnen! Und so freuen wir uns jeden Tag der Barmherzigkeit die uns trägt und schont und in gemessnen Instanzen erzieht.

Eben hören wir daß Multan endlich gefallen ist, und hoffen daß auch der übrige Krieg durch Gottes Gnade - und ohne Ruhm irgend welcher Menschen beendigt werden wird.
Die liebe Jette hat uns durch Auszüge aus des lieben Hoffakers letzter Predigt erfreut. Ich danke ihr herzlich und wünsche nur daß noch mehr aus seinem Nachlaß in die Wechselbank gegeben werde. Ich höre Du habest Römer's würtbg KGesch. im Verlag. Diese und Rieger III würden mir einmal auch Freude machen. Bitte sende sie bei Gelegenheit nach Basel. Daß Strauss wegen Conservatism eine Katzenmusik erhalten, Pfitzer zurückgetreten sey hören wir - näheres über die nächsten Vaterländischen Angelegenheiten würde mir in jedem Brief erwünscht seyn. Noch mahne ich an Steinhofers 1 Joh Brief. Wird der noch gedruckt? und ist sonst noch ähnliches im Werk? Es sollte mich freuen wenn derlei noch immer abgeht. Denn das weißt doch auf viele edle Streitkräfte die sich unser gnädiger HErr aus unserm lieben Würtemberg noch immer zu sammeln beliebt, so viel Licht wir auch schon genossen verstossen oder mit halbem Dank an uns haben hinkommen lassen.

Josenhans höre ich habe zur 2ten Inspectorats Stelle zugesagt. Der HErr segne es ihm und lasse ihn im Segen wirken. Die Geschwister hier aussen sind alle ziemlich wohl - wir hatten dieser Tage Besuch vom Derendinger Metz der von den Nilg. halbhergestellt zurückkehrt; daß Bösinger und Müller die 2 Uhrmacher Brüder bei uns waren habe ich früher gesagt. 
Nach Eßlingen bitte ich besonders herzliche Grüsse für Großmutter Selma und Alle die lieben Verwandten zu besorgen. Der HErr gebe einem jeden was es bedarf, Freude und Geduld zum täglichen wie zum letzten Sterben. Wir lernen in der gegenwärtigen Zeit uns über Todesfälle, Geldverluste und dergleichen leichter zu trösten. Ach wenn nur Schätze droben zu erwarten stehen, hat es mit den hieseitigen Wechselfällen nicht viel auf sich. Selig wer unter allen Stürmen am Herzen Jesu selig einschlafen kann.

Nun muß ich schliessen. Soll morgen Englisch predigen - armes Kirchlein, 8-10 Personen, zuhöchst 14, und wenn ich blos die prayers läse, wäre es ihnen lieber als wenn ich noch meinen Senf dazu gebe <(vgl zu dieser Stelle über engl Pr die Aussagen in Ep. 17 Sept 1842)>*. Zu dieser Arbeit will oft der Muth ausgehen.

Der HErr gebe euch Allen viel Trost und Frieden! Herzliche Grüsse an Adolph Gustav Emma à und ß, die lieben Tanten Onkel und Vettern - besonders auch den lieben ältern Brüdern, den fernen wie den nahen!
 In Jesu Christo Euer Herrmann Gdt.

Meine liebe Frau ist wohl und grüßt aufs herzlichste

