(An Dr Ostertag.) (Basler Archiv) +

 Tschirakal, 5. Sept. 1849.

 ...Nun aber zu einer Nachricht, die Dein Wort bewahrheitet, daß allerhand Segen in Form des Kreuzes zu uns kommen werde. Es ist nämlich, nachdem ich mich 3 Monate dagegen gewehrt hatte, endlich entschieden, daß ich absolut schweigen muß, wenn meine Lungen sich wieder erholen sollen. Ich habe also schon 14 Tage völlig Feierabend! Ein stummer Missionar ist freilich ein hölzernes Schüreisen. Aber vielleicht soll ich in diesen Monaten über einem künftigen Lobgesang brüten, wie es dem alten Priester erging. Ich triebs fort, bis der Atem ausging und der Dr. fand, daß die Hepatisation der Lunge schon weit fortgeschritten ist. Da fand sich's, wie wenig nötig Gott mich hat! Wenn ich mich recht ruhig halte und mit Pflastern und kleinen Dosen Brechweinstein fortfahre, meint der Dr. könne ich in etlichen Monaten hergestellt sein, werde mich aber immer in Acht nehmen müssen. Wir werden also mit der Zeit an die liebe Komite berichten müssen, daß Br. H.<ebich>* keinen Stellvertreter für die Predigt in der Kapelle hat. Denn diese namentlich hat mich im April und (9 Mai) Mai (samt drauffolgender Erkältung in einem Gewitter) so angegriffen, daß ich nach geringer Anstrengung immer Fieberanfälle hatte und dann einmal (9 Juli) nachts, als ich einen vor die Tür geworfenen trunkenen Soldaten, den seine Gesellen nicht weiter bringen konnten, allein bis zum Obdach schleppte, zum ersten Mal nicht mehr sprechen konnte. Wir werden also wohl mit der Zeit um Verstärkung bei der lieben Komite einkommen. Und zwar lieber gleich um 2-3 Brüder, damit Malabar für eine Zeit versorgt sei. Denn seit 6 Jahren haben wir keine Verstärkung erhalten. Wenn ich nämlich dazu fähig bin, wäre Br. Hebich's Gedanke der, die Brüder hätten in einem seiner vermieteten Häuser ihre eigene, höchst einfache Haushaltung, lernten mit mir die Sprache und gewöhnten sich mit ihm und Katechisten an das Predigen auf der Straße und auf Festen. Du weißt wahrscheinlich, es ist dies aber ein kitzlicher Punkt daß junge Brüder nur hier zum eigentlichen Missions-Predigen in Malabar eingeleitet werden, denn in Tell. herrscht Schularbeit vor, in Calicut eine andre Art der Arbeit mit Einzelnen. Chr. Müller ist allein fix für die Arbeit unter der Menge. Dies alles ist großenteils eine Folge meiner Nachlässigkeit, indem ich wohl immer wieder Anläufe zum Straßenpredigen nahm, Feste besuchte und auch große Haufen anzugreifen Kraft fand, aber doch nicht mit der nötigen Beständigkeit mich dieser Arbeit widmete, mich lieber in Unterredungen, z. B. mit Mitlaufenden, einließ, dabei meinen Weg mehr allein verfolgte und die jeweilig gesandten jüngeren Brüder den ihrigen allein finden ließ. Hierin ist nun Br. Hebich's Art ganz entgegengesetzt. Die Brüder müßten von Anfang an gehorchen lernen; sie müßten die Lockung zu größerer Freiheit auf andern Stationen überwinden, sie müßten sich bälder in den Krieg begeben, aber ich bin überzeugt, daß wenn sie als dem Herrn diese Schule durchmachen, der Vorteil für das Werk ein viel größerer ist, als wenn sie auf die andern Stationen gestellt werden. Allein möchte Heb. so etwas nicht wagen. Nun aber der Herr uns zusammengeführt und durch einige Monate von Arbeit und Leiden in Seiner Gemeinschaft uns mehr Licht über unser Haben und Soll gegeben hat, meint er, es könnte uns über alle Erwartung gelingen. Die Brüder würden von Anfang an durch die engl. Gemeinde und Katechisten zur Geistesarbeit angehalten, und es würde mit der Zeit ein Nacheifern noch anderwärts entstehen. Dies ist gegenwärtig ein Gegenstand unsres Gebets. 
