An das Komite _____Aus der Archiv. +

 Cannanore, 22. Dez 1849.

Wir nehmen großen Anteil an der neuen Prüfung, welche der Herr für gut gefunden hat über Ihre Arbeit zu bringen. Ein Brief des lieben Dr Barth gab uns die erste Kunde von der neuen Krankheit unseres geliebten Herrn Inspektors <Hoffm.>: nun vollendet den traurigen Eindruck ein Brief voll von wichtigen Entscheidungen für unsere Station, dem zum erstenmal die altbekannte autoritativ gewordene Unterschrift fehlt. Von traurigem Eindruck können wir freilich nur reden, sofern uns aller Wechsel in den Werkzeugen göttlicher Geschäfte an Tod und Gericht mahnt und auf die Zeit merken heißt, da auch wir müssen abgerufen werden um Abrechnung über unser Stück Arbeit halten zu lassen. Wir fühlen, daß wir auf eine teure Gabe Gottes verzichten müssen, und fühlen auch für den teuren Herrn Inspektor, sofern er nicht blos eine Bürde abzulegen, sondern Opfer zu bringen haben wird. Aber alle Traurigkeit soll vor der Gewißheit weichen, daß die Sache des Herrn ist, und daß jeder Tod, durch den sie zu gehen hat, voller Versicherung von Auferstehung ist. Wir glauben, daß wir unsern lieben Hoffmann nicht verlieren, sondern immer haben werden: wir trauen dem Herrn zu, daß wir und das ganze Werk auch in neuen Händen aufs beste beraten bleiben und neuer Gaben und Segnungen gewärtig sein dürfen. Wir bitten, daß Seine Fingerzeige in allen diesen Veränderungen recht kenntlich und auch von uns in der Heidenwelt stehenden beachtet werden mögen, daß wir keine der angebotenen Segnungen verkennen und entschlüpfen lassen. Ihnen aber helfe er über alles Schwere hinüber und gebe dem neuen Vertreter unserer Arbeit viele Gnade auch in den Augen des christlichen Gemeinwesens, noch mehr vor allen denen, die zu Säulen im Haus gesetzt sind, damit die andern Forderungen unserer Tage den alten leider noch so wenig gestillten Ruf oder Seufzer der Heidenwelt nicht überschreien dürfen!

Mit herzlichem Danke erkennen wir die Genehmigung unserer neuen Stationsorganisation an. Es gereicht zu unserer Demütigung, daß Sie sich veranlaßt sehen, uns vor Erschütterungen des Vertrauens wie durch eigenmächtige Ausführung der in Aussicht gestellten Uebersiedlung der Geschw. Gundert und ähnliche Schritte zu warnen. Es wird unser ernstliches Anliegen sein, daß das gegenseitige Zutrauen vielmehr wachse als abnehme. Merkwürdig ist jedenfalls, daß so manches was wir in Gemeinschaft zu arbeiten vorhatten, durch Br Gunderts Krankheit unterlassen blieb, und daß Ihre Genehmigung mit der ihm vom Calikut Doktor gegebenen Aussicht auf völlige Genesung in Eine Woche fiel. Entschuldigen Sie, was unsererseits etwa an brieflichen Mitteilungen mangelhaft oder ungeschickt ausfiel: das Gefühl, daß noch ein Hauptpunkt von Ihnen zu entscheiden sei, ehe unsererseits frische und freie Sprache eintreten könne, hat oft hemmend gewirkt. Von den Oertlichkeiten hat Gundert Ihnen eine Skizze zu geben versucht, er konnte dazu eine Karte in Mspt, die ihm der Collektor in Calikut lieh, benützen. Von der Geschäftsordnung können wir kaum reden, sofern eben wir beide, der eine mit leichter der andere mit schwerer Arbeit, uns durchschlugen so gut es ging. Nach Beendigung der Rechnungsarbeit hat Br. Hebich die Straßenpredigt (jeden Morgen von 6-8 Uhr) angefangen. Neben dieser bleibt ihm wenig Zeit zu andern als seelsorgerlichen Geschäften und den 6-7 Gottesdiensten, die wöchentlich in beiden Gemeinden gehalten werden. Br. Gundert ist wieder 14 Tage abwesend gewesen, indem er den Calicut Arzt zu Rat zog - er darf sich nur wenig anstrengen und besorgt einstweilen fast nur Schreibereien, einen Teil der Korrespondenz und dergleichen. Kleine Rückfälle haben ihm gezeigt, daß er sich mit Reden sehr in Acht zu nehmen hat.

Den übrigen Anordnungen nachzukommen, wollen wir uns mit Eifer bestreben. Betreffend den Wunsch, daß wir zu Berufung einer General-Konferenz auf den Anfang nächsten Jahrs mitwirken möchten, müssen wir gestehen, daß wir noch zu keiner Gewißheit über die Art wie das zu tun ist, gelangt sind. Es scheint uns, daß wir von der Malayalam Mission über allgemeine, also vorwiegend kanaresisches Gebiet betreffende Fragen uns ohne dringende Not keine Initiative nehmen dürfen. Unter uns selbst ist wohl mit der Zeit mancher wichtige Punkt auf Bezirkskonferenzen abzumachen: vor der Hand aber macht es uns wirklich Schwierigkeit für dieselben hinlänglich wichtige Beratungen vorzubereiten. Gewiß wird das mit der Zeit leichter gehen: aber ehe auf jedem Gebiet diese kleinere Konferenz in Gang gebracht ist, scheint uns eine Generalkonferenz auf keinem festen Boden zu ruhen. Wir warten daher einstweilen, ob von Mangalur aus in dieser Beziehung Schritte getan werden, und sind bereit, alsbald auf irgend welche Maßregel einzugehen, die von dort aus angeregt wird.

Es bleibt uns übrig, ein Wort über die der Station Cannanur für das laufende Rechnungsjahr gemachten Verwilligungen zu sagen. Wenn Kannanur Ihnen hie und da durch die Ausnahmsstellung, die es einzunehmen schien, Besorgnis erregte, hielten wir es umsomehr für Pflicht, von dem Eintritt neuer Geschwister an auf eine für Sie befriedigendere Weise der Rechnungsstellung bedacht zu sein. Br. Hebich hatte besonders gewünscht, die Jahresrechnung mit Gundert gemeinschaftlich zu Stande zu bringen, damit irgendwelche einer Aufklärung bedürftigen oder mißdeutbar hingestellten Items bei dieser Gelegenheit zur Besprechung kommen. Die Mangalur Reise des letztern hat dies unmöglich gemacht, und die letzte Rechnung der Station ist noch so ziemlich nach der alten Art abgefaßt. Nach mehrfacher Beratung über diesen Gegenstand sind wir vorderhand übereingekommen, daß eine Trennung der Gemeindekasse von den Stations- und Missionskassen rätlich und nötig ist. Rätlich, sofern wir voraussehen, daß eine solche Maßregel neue Saiten bei den lebendigen Gemeindegliedern anschlägt, oder wo sie noch nicht da waren, welche aufzieht: nötig, damit auch hierin Kannanur den andern Stationen gleicher werde. Gemeindekassen giebt es nämlich (wenigstens an der Küste) auf allen Stationen: in Mangalur und Kalikut haben die Gaben von Engländern beim Abendmahl gereicht, bedeutend beigetragen sie zu heben. In Cannanur ist bisher alles derartige immer wieder ins Ganze geflossen: Br. Hebich war fast ängstlich alle Einnahmen von Schwarzen und Weißen alsbald zu notieren, um als Generalkassier dafür einzustehen. Wir glauben aber, daß es an der Zeit ist, hier eine gewissenhafte Trennung einzuführen. Wenn z. B. hier eine Kirche ist, die von Morgen bis Abends den Brüdern zu Gebet offensteht und (größtenteils zum Dienst der weißen Gemeinde) 5-6 Abende in der Woche beleuchtet wird, beides für Gottesdienste und zu Gebetsversammlungen der Brüder unter sich, so sollte der Aufwand für Oel, Reinigung und in Standerhaltung des Lokals von denen, die mit Lust benützen, bestritten werden. In einer Verwilligungstabelle für die ganze Mission ist dafür kein Platz. - Die Haushaltrechnung etc muß daher herhalten. Ein anderer Punkt ist die Sorge um die Armen der Gemeinde und Ausübung von Gastfreundschaft. Wenn da 60 Personen von Anjerkandi zum Gottesdienste kommen, wie beim Abendmahl, und zu andern hohen Tagen, so macht auch die geringste Verköstigung am Ende des Jahrs eine namhafte Summe aus. Sie kommt aber nicht in Anschlag gegen die Anregung, welche diese Ärmsten des Landes in Mitte einer aus Weiß und Schwarz gemischten lebendigen Gemeinde erhalten, und gegen den Segen, den bes. die frommen Soldaten von solchen Festversammlungen zu ziehen bekannt haben. Der 3te Punkt betrifft die Kinder der Gemeinde und die Waisen. Hier hätte Br. Gundert gerne gewünscht, daß, wie die Mädchen von Tellicherry nach Cannanur, so die Knaben von Cannanur nach Tell. gegeben würden. Dem steht aber manches im Wege: Erstlich ist man in Tellicher. in Verlegenheit, wie das Knabeninstitut mit der verwilligten Summe weiterzuführen: zur Aufnahme neuer Kinder, außer sie seien vielversprechend, ist keine Lust da. Hier aber findet sich nur wenig splendides Material. Tamilknaben, Waisen aus Bazar oder Spital, die Kinder von Heimatslosen, welche in den verschiedenen cantonments herumgeworfen worden sind, bieten sich hier an. Wir machen uns ein Gewissen daraus, irgend eines dieser Schiffbrüchigen, oft kaum als Menschenseelen zu erkennenden, wenn es an unserem Leuchtturm strandet, wieder in die Welle zurückzustoßen. Wir haben auch nicht das Herz, einer Knabenanstalt dergleichen Gemisch aufzubürden: noch können wir sagen, daß es der ersprießlichste Zweig der Missionsarbeit sei, und darum auf die Missionskasse fallen müsse. Einer Gemeinde aber, wie die hiesige ist, der darf wohl zugemutet werden, daß sie diese Rettungsversuche an den Verwahrlosten übernehme, so daß die Missionskasse nur für die zu sorgen hätte, welche durch Gottes Gnade soweit herausgerissen sind um Aussicht auf Brauchbarkeit im Dienste des Herrn zu eröffnen. Es ist also unsere Absicht bei der monatl. Missionsstunde im Anfang des neuen Jahrs, der hiesigen Gemeinde die Billigkeit vorzustellen, die für die Uebernahme dieser 3 Sorgen von ihrer Seite spricht - 1.) der Sorge für Erhaltung und Beleuchtung der Kapelle, 2.) der für Ausübung von Gastfreundschaft und Armenunterstützung 3.) der Sorge für Gemeindekinder und Waisen. Über die Gründung einer Gemeindekasse auf dieser Basis kann wohl kein Zweifel stattfinden. Wir werden aber unsere Missionars Ehre darein zu setzen haben, daß wir der Gemeinde dringend ans Herz legen, um dieser Kasse willen die Missionseinnahme nicht zu beeinträchtigen. Zu diesem Zweck soll auch festgesetzt werden, daß die Einnahmen der Gemeindekasse nur als Einlagen in eine Büchse behandelt werden, und keine Veröffentlichung der Geber, wie bei den Missions-Donationen, stattfinde. Dafür soll vierteljährig oder halbjährig in der Gemeinde Rechenschaft abgelegt und sie mit dem Segen, den der Herr auf ihre Bemühung gelegt, bekannt gemacht werden. Wir hoffen, daß wir und Sie an dieser neuen Einrichtung Freude erleben möchten, und beten, daß alle unsere Gemeindeglieder sich gerne am Dienste des Herrn nach ihrem Vermögen beteiligen. 
Nachdem wir dies vorausgesetzt gehen wir zu einigen Punkten der Verwilligungstabelle über - G. Das Porto Br. Hebichs ist fast ausschließlich seiner Kassierstellung aufzuschreiben. Fast alle andere Korrespondenz liegt bei ihm völlig darnieder. Br Gundert schreibt mehr und hofft bei Gelegenheit der nächstjährigen Berichte durch gemeinsam unterschriebene Briefe bei vielen seit Jahren aus den Augen gekommenen Freunden und Bekannten aufs neue anzuklopfen. Die Briefe von Jgfr Kegel kommen, da sie auch das Missionswerk, die Mädchenschule, betreffen - in dasselbe Postbuch. Es wird im Hinblick auf diese Gründe um Erhöhung der verwilligten 150 Rs auf 180 gebeten. 
I. Für Bauten und Reparatur sind die bewilligten 100.- durchaus unzureichend: Wir können es mit weniger als 150.- für den bloßen Ankauf von Blättern zum Decken aller Gebäulichkeiten nicht machen. In unserem nassen Klima, wo die Bewohnbarkeit der Häuser von der Dichtigkeit der Blätter abhängt, ist es hiermit ganz anders bestellt, als z. B. auf den obern Stationen. Kein flaches Dach hält unsere Monsun aus: Ziegeldächer fordern gute Mauern, müssen jährlich umgelegt werden, und nach etwa 10 Jahren findet man das Holzwerk doch fast vermodert. Doch haben sie - z. B. in der minderen Feuersgefahr - ihre eigenen Vorteile. Unsere Blätterdächer sind leicht und bei weitem am kühlsten in der heißen Zeit, aber sie machen jedes Jahr einen Monat lang Ungelegenheit durch das beschwerliche Umdecken und sind allerdings ein kostbarer Artikel. Wir sehen nicht, wie wir alle Gebäulichkeiten in Cannanore, Tahe und Chirakal mit weniger als 300 Rs im Stand erhalten können und bitten Sie also um diese Summe.

L. Vielleicht schlägt sich die Mädchenanstalt mit 700 Rs durch, wenn sie nämlich durch Verkauf von Arbeiten u.s.w. eine ordentliche Einnahme hat. Sonst aber können wir mit 50 Kindern es kaum mit weniger als 900 Rs machen. Falls also die Einnahmen gering sind, bitten wir um Erhöhung der Verwilligung auf 800 Rs.

Dies sind die Punkte, über welche wir Ihnen Anliegen vorzulegen haben. Der Herr lasse uns und Sie in Allem das Rechte treffen! Wir übergeben uns Ihm aufs neue mit allen Sorgen und Wünschen für das neue Jahr und wünschen Ihnen ein gutes Neujahr in Jesus Christus, der gestern und heute und in Ewigkeit derselbe ist.

 Mit Liebe und Hochachtung
 Ihre gehorsamen
 Samuel Hebich
 H Gundert.

<Von Vater aufgesetzt und geschrieben
von beiden unterschrieben.>

