+ Tschirakal 4 August 1849.
 <Samstag.>*

Carissime fili (oder wie heißt der Vocativ?)

Ich muß an diesem Samstag wohl auch an Dich denken der Du heute vor 9 Jahren auf die Welt gekommen bist. Es war Abends um 7 Uhr wie Du Dich vielleicht noch erinnerst wenn Du Dich recht besinnst. Vielleicht aber ist es Dir nicht so wichtig gewesen als die späteren Geburtstage weil man Dir damals gar nicht mir Früchten aufwartete. Gelt Du bist lieber im August geboren als im April? Da gibts doch auch schon was auf dem Feld und im Markt? Ich denke mir es wird auch dieß Jahr noch etwas für Dein Schleckmäule gegeben haben, obwohl Gott völliges Recht hätte, nichts als ein Ruthenjahr daraus zu machen. Sind doch die Leute so böse daß ihnen nichts mehr recht ist. Mit Betrübniß höre ich nehmlich daß ihr auch in Stuttgart so viel Soldatenund Bürgergarde-geläut und Marschiren habt. Ja wer weiß vielleicht könnt ihr noch französische und russische Uniformen in natura sehen, wobei es euch dann zum Anmalen besser geht, als einst mir (wenn nehmlich Farbe und Pinsel und Folgen auch dann noch zu haben sind). Aber was weiß ich? Wir wollen dem Herrn danken daß Er noch so viel Gnade auch in bösen Zeiten erweist. Ich bin gewiß, Er hat Dir und den lieben Eltern und Geschwistern heute Freude gemacht. Und vielleicht gibt Er gar noch viel Korn und Obst und Wein, damit die Menschen nicht gar zu wild werden. Denn Er weiß wohl daß es mit ihnen auf allerhand Weise versucht werden muß: am Ende lauft doch auch noch solchen Brummlern und Murrern das Herz über daß sie denken, nein das hätten wir nie geglaubt daß Ers so herzlich mit uns meint und daß es noch am Ende so leidlich für uns ausfällt.

Grüße alle meine lieben Geschwister und den Herrmann und schreib mir auch wieder, sagt was ihr lernt und was euch in der letzten Predigt geblieben ist und wie weit ihr laufen könnt und was ihr werden wollt und wie lang ihr zu leben gedenkt, auch ob der Kronprinz schon ein Kind hat und wie weit man auf der Eisenbahn fahren kann über Ludwigsburg und Göppingen hinaus.  In herzlicher Liebe
 Dein V

