An das Komite ____Aus dem Archiv. +

 Cannanore, 24. Nov. 1849.

Die Unterzeichneten haben heute Ihrem Beschluß gemäß die erste Stationskonferenz zu halten beschlossen und hoffen, daß unter des Herrn Beistand diese neue Form zur Förderung seines Werks in der Heidenwelt etwas tüchtiges beitrage.

Es fängt für uns hiemit ein neues Jahr an. Br Hebich hebt eben den Kopf aus der letzten Welle der Rechnungsarbeit empor, die ihn wieder einen ganzen Monat gekostet und viele andere Geschäfte in Hintergrund gestellt hat. Br Gundert ist am 18. dieß Gottlob bedeutend hergestellt und voll guter Aussicht auf gänzliche Genesung von Mangalore hieher zurückgekehrt. Lehren und Predigen ist ihm noch auf Monate hinaus untersagt, indessen kann er doch mancher Geschäfte sich wieder annehmen.

Es sind von uns seit 2 Jahren Schritte getan worden um eine Vereinbarung der malabarischen Missionare aus den 3 Gesellschaften - zum Behuf der Revision unserer Bibelübersetzung - herbeizuführen. Wir haben darüber von Zeit zu Zeit berichtet. Wir konnten uns nicht verbergen, daß unser Anliegen etwas Precäres hatte, zuerst durch die bekannte Ungeneigtheit des altverdienten Ubersetzers Herrn Bailey, mit andern in gemeinschaftliche Arbeit zu treten, sodann durch die unverhehlte feindliche Stimmung, mit welcher die Quilon Missionare auf den Plan eingingen, vielleicht mit der Aussicht, uns auch zur Deprimirung der Cottayam Missionare zu brauchen. Was alles vorging wissen wir nicht, im Mai ds Jahres wurde endlich von Madras aus entschieden, keine Revision vorzunehmen, sondern nur ein publication Comite niederzusetzen, das die Schrift vor dem Druck noch geschwind durchsehe, namentlich um die Orthographie etc gleichförmig zu machen. Nach 3 Monaten durch Bailey von diesem Beschluß benachrichtigt, wollten wir doch (wie auch Mögling riet) uns nicht selbstwillig entziehen - ich hatte im Namen unserer 3 Stationen nach Cottayam zu notificieren, daß ich beauftragt sei für Nordmalabar an dieser Durchsicht Teil zu nehmen. Aber erst am 19. Nov. erhielt ich darauf die Antwort, die Quilon Missionare haben sich der Teilnahme an diesem Plan geweigert: die Sache liege also: Bailey selbst kehre nach Europa zurück. Unser, d. h. der Cannanore Station Vorschlag ist nun der, könnten und sollten wir nicht mit Lithographieren von übersetzten Bibelteilen einen Anfang machen? - Wir stimmen dafür: zuerst aus dem Grunde weil voraussichtlich unter uns Missionaren der 3 Stationen selbst Differenzen über die Art und Weise der Übersetzung stattfinden werden. Es ist viel besser, daß wir solche unter uns durchfechten, und uns eines gemeinsam gewonnenen Bodens versichert machen, als daß wir auf künftige Dispute mit den südlichen Brüdern warten um der Unterschiede unter uns selbst bewußt zu werden. Haben wir etliche Briefe und AT.liche Stücke gemeinschaftlich fertig, so können wir diese den Brüdern der 2 andern Gesellschaften bieten als ein Müsterchen unserer Wünsche. Die Kosten kämen hiebei kaum in Anschlag. Aber falls auch unser Gedanke in seinem ganzen Umfang ausgeführt würde, nämlich _________________von den Episteln des N. T.
_________________von hagiographen und propheten des A. T.
eine vollständige Übersetzung zu Stande zu bringen, durften wir nicht auf Mitwirkung der edlen Basler Bibelgesellschaft rechnen? Br. Mögling hatte Hoffnung, daß vielleicht durch Uebernahme der Kosten des Tulu Testaments von Seiten der Madras Bibelgesellschaft sich um so mehr von Basel aus für unsere malayal. Bibel tun ließe. Ich bemerke hier nur, daß z. B. unser A. T. blos aus dem englischen Text übersetzt ist. Wir bitten Sie, uns in dieser Sache mit Rat und Tat zu helfen.

Wir haben mit Bedauern vernommen, daß Sie an Br. Stanger's Anfrage bei den Brüdern Anstoß nahmen, als sollte damit irgendwie insinuirt werden, daß durch den Wunsch von Brüdern Ihre Beschlüsse an Gewicht verlieren sollten. Dem war wirklich nicht so. Br. Stanger - ob richtig od unrichtig - war der Meinung, die Brüder der Mission haben um seine Entlassung geschrieben, und seien also seines Bleibens unter uns müde geworden. Wir fürchteten für ihn, falls er wieder ein alleinstehender Missionar würde, wie bei der London. Gesellschaft über kurz od. lang der Fall gewesen wäre, - und hofften ihm neue Gelegenheit zur Demütigung und zum frisch aufleben anzubieten, wenn wir ihm bezeugten, daß wir ihn allerdings gerne in unserer Mitte behalten. Es sollte uns in der Tat für ihn leid tun, wenn er nicht durch Gottes Gnade soweit käme, Ihnen ein solches Maß von Zutrauen in seinen redlichen Willen zum Neuanfangen abzugewinnen, daß Sie ihn vorläufig wieder annehmen und womöglich die jetzt projektirte für ihn so angemessene für Br. Mögling so ungemein erleichternde Stellung auf Balmattha versetzen können. Das gebe der Herr - Ihm empfehlen wir auch unseres lieben Herrn Inspektors neue Krankheitsanfälle und alle damit zusammenhängende Sorgen. Er sorgt für uns! Er gebe Ihnen Gnade auch im Neuen Jahre das Werk durch gute und schlimme Zeiten fortzuführen und mehre uns Seinen himmlischen Frieden mitten in dieser argen Welt! Ihre gehorsamen
 gez. Samuel Hebich ___ H. Gundert.



 Cannanore 24. Nov. 1849.

Der Missionsverwaltungskommission
erlauben sich die Unterzeichneten im Namen der Cannanur Station die Bitte um Berücksichtigung derselben bei Büchersendungen nach Indien ans Herz zu legen.

Eine Stationsbibliothek ist hier erst noch zu gründen. Hebich hat kaum je ein Buch angeschafft. Englische sind ihm etliche geschenkt worden, andere gehören zum Reading room bei der Kapelle und sind dazu von frommen Engländern vor unserer Zeit, meist Wesleyans, gestiftet worden. Diese Bücher sind teils wenig wert, teils sehr defektiv geworden, wie sich bei einem Publikum von Lesern aus der Kaserne versteht.

Br Gundert hat sich in Tellicherry kaum je etwas gekauft, sondern eben die dortige Stationsbibliothek zu mehren gesucht. Für manche Werke wie z. B. die hebräische Konkordanz und dergl. möchte hinreichen, daß die Kommission Gundert für Benützung derselben zum Zweck von Übersetzungen und dergl. Vollmacht erteile, sofern dadurch keinem dortigen Interesse Abbruch getan wird. Aber eine eigene Stationsbibliothek zu sammeln, dürfte doch dabei ein erlaubter Wunsch bleiben.
Wir bitten daher zunächst um die folgenden Werke, denen vielleicht irgend eine mildtätige Hand noch andere beifügt:

___Bibelwerk des Calwer Verlagvereins
___Ewald, Israelitische Geschichte und seine Übersetzungen und Commentare, ___soviel möglich
___Dewettes Übersetzung der Bibel
___Keil, Josua und BB der Könige
___Delitzsch, prophet d Theologie
___Hupfeld hebräische Grammatik
___etwa auch Umbreit, Jeremiah
_____________Vayhinger Hiob und Psalmen
___ferner A. Humboldt, Kosmos
___Kurz's bibl. Geschichte
____ - ___Kirchengeschichte usw.
___Dittmars Weltgeschichte (ausführliche)
___Lassen, indische Archaeologie.

Dies möge für den Anfang genug sein.

 Samuel Hebich
 H. Gundert.
