Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

<40>* Cannanur 19 Apr 49
 <Donnerstag>*
Liebe Eltern!

Euer liebes Schreiben vom 4 Merz kam mir schon am 14ten dieses zu Hand und ich danke herzlich für alle Nachrichten und Mahnungen. Deine Sorge, lieber Vater, wegen meiner Versetzung nach Cann. wirst Du indessen haben fahren lassen, seit Heb selbst für dieselbe entschieden hat. Das ist einmal gewiß, daß des HErrn Hand in der ganzen Geschichte so deutlich gewaltet und die betheiligten Individualitäten so dressirt und manöuvrirt hat, daß zum Echappiren kein Loch übrig blieb. Mir ist natürlich um so wohler dabei zu Muth je weniger ich das Resultat herbeigeführt habe. Für den Eintritt ist mir immer noch etwas bange, denn dazu gehört daß wir uns in die hiesige Art und Gemeindeordnung mit manchen Eigenthümlichkeiten geradezu versenken lassen. Man mag Discussionen vorhergehen lassen oder nicht, der Punkt steht fest, wir müssen uns auch über unsere Ansicht (vom erforderlichen Grad) hinaus assimiliren lassen. So wie aber diese Taufe vorbei ist, werden wir auch die Pflicht und Gnade haben unsre eigenen Elemente wirken zu lassen, und wolle der Heilige Geist selbst Seinem Amt gemäß die Verschmelzung in Einen Körper vornehmen! Ich wollte, Preussen und Oestreich, oder auch Bernbg und Köthen hätten soviel Aussicht darauf wahre Einheit zu stande zu bringen, als wir durch das Blut unsers neuen Bundes Gottlob besitzen! 
Daß Br Ernst schon an ein Professorat denkt, erinnert mich an meine einstigen Projecte, ich wollte ja auch prof werden: aber als ich noch an nichts dachte, hat mir der liebe Gott auf dem Weg zwischen Engstlatt und Hechingen das Missionsfeld gezeigt, und mich auch darauf zu bringen und bisher zu erhalten gewußt. Ich hoffe der liebe Gott hat auch schon ein Plätzchen im Sinn, wo Er ihm das erstemal begegnet, und wünschte fast lieber daß es in irgend welchem practischen Engpaß geschehe, da kein Weg zu weichen zur Rechten oder zur Linken, als in irgend welchem theoretischen Dilemma. Beim erstern lernt man gleich Glauben und Gehorsam in ein Wort zusammenzunehmen: und der Bruch mit der Vergangenheit wird einem fühlbarer. Schon ist er in jenes für mich entscheidende 4te Semester getreten und möge der HErr ihm bald Seine Existenz beweisen! Ich wäre froh wenn der liebe Ernst mit mir correspondiren wollte, namentlich über die Fortschritte der Zeit in ____ und ____ . Wenn man so weit draussen steht, wird einem der Fortschritt oft lange entzogen, bis ihn irgend ein neues Werk vor Augen stellt. Da ist z. B. Lange's Leben Jesu für mich ein Gegenstand des Lobs geworden. Vor Strauss hätte derlei nicht zu Stande kommen können. Du lieber Vater solltest den 3ten Band zu entlehnen suchen: seine neue Art fliessenden Paraphrasirens und Erklärens macht es jedem Christenmenschen leicht, eins und das Andere für sich zum Hausbrauch einzusacken. Titel: "Die 4 Evangelien etc von Lange". Er hilft mir sehr zu einer populären Synopse der Evangel die ich gerade zurecht mache, vielfach verhindert freilich durch mein Hin und Herreisen. - Meine Familie ist nehmlich noch in Tell. ich auch über den Sonntag, sonst mehr hier und in Chiracal. - Es gibt wenig Neues unter uns. Die Versetzung der Mädchen scheint gut zu wirken, sofern sie den Knaben ferner kommen. Wir haben noch vor dem Abschied 3 Hochzeiten zu bewerkstelligen und es war betrübt zu sehen, wie sehr alle Gedanken der nachrückenden Jünglinge so eingenommen waren, daß keiner in der Leidenswoche zum Abendmahl zu kommen wagte. Die jüngern feuern gelegentlich die Älteren an: bewirb Dich doch um ein Weib! erkläre es einmal den Herren! Du bist ja schon ein Greis etc. Alles um selber bald nachzurücken, womöglich noch vor dem 20sten Jahr. Wir schieben es soviel möglich hinaus aber auch das hat seine Grenzen. Eine wirkliche Tochter in Christo, Lydia, gaben wir nach Chombala an einen Verwandten Paul's ab; mit ihrem Eintritt soll in den dortigen Familien die Frau mit dem Mann zusammen zu essen anfangen dürfen. Dieß ist eine Bedingung die ich Paul machte: heute (20) ist glaube ich die Hochzeit und ich hoffe er führt dieß durch, der verschämten Abneigung der Weiber zum Troz. (Bekanntlich essen die ind Weiber immer nach den Männern). So gehts eben langsam vorwärts, aber doch vorwärts. Daß wir hieherziehen, wird vielfach besprochen. Einige meinen wir werdens zu heiß finden, andre wundern sich warum in jenes der Missionäre müde Dorf. Der kl. König dem das Grundstück gehört, fürchtet wir bauen am Ende eine Capelle und dann falle er in Höllenstrafe, sofern er mittelbar fremden Gottesdienst befördere. Auch sollen die Astrologen und Zauberer darüber neue Versuche anstellen. Der HErr wird aber andern dadurch Muth machen, ihrer Ueberzeugung Luft zu schaffen - denn es gibt schon innerlich gelockte und angesteckte Seelen: nur sind sie vom Kastenstrick gebunden. Das Bauen mit Sonn-back-steinen geht so allmählig voran: der Regen einer einzigen Nacht hat uns etwas retardirt. Mit Gottes Hülfe kommt aber doch wohl alles bald unter Dach! Nun verzeiht den eiligen Brief. Herzliche Grüsse an die lieben Kinder, die mir dießmal nicht geschrieben haben (ich aber dachte viel an H's Geburtstag) - an die lieben Großmütter und Brüder, an Tanten und Onkels, Vettern und Basen, bes. aber an alle Pfarrer-Brüder, die der Beobachter tadelt oder die Kazenmusiken auszuweichen haben. Der liebe Heiland behüte und bewahre uns Alle in Seiner Gnade bis ans Ende!
 Euer Hermann G.
