 Calw 22 Jun 70
<Behalt den Brief. Ich hab ihn beantwortet Dein H.>*

Lieber Herrmann <Mögl>*

Du schreibst mir keine Adresse, so will ich eben nach Eßl dirigiren - Aber ich bitte Dich, sieh doch nach den letzten Bfn und Inlagen, da war eine von Robinson in Madr und ich fragte Dich, ob etwa Hörnle Dir zu taugen scheine für den Plan einer Schweizerreise mit dessen 2 Söhnen im Aug. Ich sollte jetzt an Fr Rob. schreiben.

Babu Keshabs Rede habe ich beim Drucker in Basel. Eine andere folgt mit, zu der aber noch ein Zusatz kommt, wie Babu's Schwägerin eine 17jährige Wittwe durch die Zenana Mission bekehrt wird, die Taufe verlangt, um der Nöthigung zu idolatrous ceremonies zu entgehen, zu Vaughan (CN 25) flieht, vor Gericht steht, vom Richter gemein durchgehechelt wird als verstehe sie blutwenig von her one sacred book (der Bibel); doch weil sie nicht geisteskrank sei, möge sie ihrer Wahl folgen, obgleich sie ja nicht einmal den Namen des Missr's zu nennen wisse zu dem sie wolle. Vaughan hat dann in den Blättern Christen eingeladen, sich zu überzeugen - durch Besuch - daß die Wittwe in der Bibel wohl zu Hause sei und wisse was sie wolle. Es ist etwas schönes, dieser einfache Gehorsam gegenüber dem Schaum des Babu. - Du weißst daß 3 Brahmisten Missre jetzt in Mang sind; von den Brahman gemieden, weil Billaver guru geheißen. Weißt auch von den steten Brandstiftungen in Mang seit 25 Apr Brigels bangala (einst Hallers) verbrannt wurde, ein andermal der Stall mit dem Rappen.

Die Inlage bitte zurück <Nicht nöthig Ich habe sie eben aus Records und Guardians zusammengeflickt und jetzt abschreiben lassen - so kannsts behalten.>

Wir hatten schwere Zeit. Paul kam am 4ten mit seinem eiternden Loch im Trommelfell. Gieng trotz Abmahnens mit nach Stammh. dann fürchterliche Entzündung, Tag und Nacht keine Ruhe, er fast an Gottes Liebe irre geworden. Endlich 16. wurde die Eiteransammlung am Hinterkopf aufgeschnitten, und seither tritt Abspannung ein. Das Eitern geht fort, länger als 2 Stunden auf einmal hat er doch noch nicht geschlafen, und ich weiß kaum recht, ob es nur der Anfang eines längeren Leidens ist. Das rechte Ohr ist durchlöchert, also taub. Im Geist aber ist er recht nett und klein, froh an Gnade, so sind wir alle erleichtert, wenn auch von Nachtwachen mitgenommen. 19 war ich mit Dieterle in Altensteig, übermorgen gehts noch nach Schömberg (Neuenbürg) dann Basel. Die Arbeit etwas hart, daher so kurz. Fried erholt sich trotz allem.

 Herzlich grüßend
 Dein H G.
