 Calw 4 Aug 70
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Berühren würde ich Schicks Auffassung ohne Anstand, da sie doch auch von einem Sachverständigen herrührt. Es ist wohl auch der Mühe werth, zu Zeiten merken zu lassen, daß die Schrift sich zu verschiedenen Deutungen hergibt. 
Es freut mich daß bei euch die Leute so fleißig in die Kirche kommen. Hier ist auch ein neues Regen verspürbar. Spaich und andere sind freilich nicht wie der Kriegsmann sie wünscht, werden aber doch ihre Pflicht treu thun. Begeisterte Leute gibts auch bei uns wenige, zB. unsers Postmeisters Sohn, der ein Jahr vor der Zeit sich meldet. Chevaliers habe sich in der Kaserne angetragen, ehe er seiner Eltern Haus (von einer Seestadt zurück) betrat. Das Exerciren soll ihn dann aber sehr ernüchtert haben - natürlich. Ein Sohn von OARichter Neuffer in Cannst war hier als Ingenieur; ein lieber Mensch der Fried von seinem Kaserneleben schrieb, auch nicht sehr begeistert, bes. böse auf den 4maligen Verles, der 3-4 Stunden des Tags einnimmt. Ein hiesiger Kaufm war kürzlich in London und Bruchsal und fand allerwärts für den Magen der Soldaten aufs Beste gesorgt: ganze Wägen von Chocolade etc. Der Kriegsminister soll übrigens erklärt haben, er dürfe Stuttg nicht verlassen, wahrscheinlich weil hinter seinem Rücken andre Personen ein neues Spiel anfangen könnte. Vom Herrn von Varnb. hörte man noch vor 3 Wochen, daß er sich sehr antipr. aussprach; als unser Stadtschultheiß, ein conservativ-partikularistischer Abgeordneter, etwas gegen Nap. sprach, soll V. geäußert haben, er höre lieber Stimmen wie Hopf und Mayer als solche! Die Königin, wird weiter gesagt, hasse Pr. unverholen. Ich weiß es ja nicht, halte aber dafür, daß gerade so hohe Personen einer gewissen Bezauberung durch Nap. sehr ausgesetzt sind. Bei ihm gibts immer neue unerwartete Wendungen; eine solche Consequenz wie in Bismark's Politik fühlen sie leicht als ein unabschüttelbares Joch. Und daß Deutschl's Einheit gemacht ist, lautet für sie doch ganz anders als für uns. Ein Abdanken nach Art von Sachsen wird einmal unumgehbar sein, wenn der Krieg sein Ende erreicht hat. Also wünschen sie kaum einen absoluten Sieg Pr's, sondern eben irgend eine Halbheit. Dagegen glaube ich, daß die Umstände stärker sind, als daß sie dagegen ankämpfen könnten oder wollten; so hat der Kriegsminister - gewiß ein sehr tüchtiger Mann - freie Pürsch jedenfalls bis zu irgend einem bedeutenden Unfall der deutschen Armee.

Das habe ich auch von Spl. daß 1 Gen 1,1 eine Thatsache sei, unendlich geschieden vom 2 vers. dem der Abfall der Engel etc vorausgienge. Das _____ ____________ und ______________ des 2 Petr. geht mir eben auf 1 Gen. 6. und die Folge zurück, da Wasser Stoff und Mittel der nun von uns bewohnten Erde (und auch des nächsten Himmels) heißt, natürlich ohne daß damit für oder gegen einen noch früheren Zustand der Erde etwas gesagt wäre, weil er nicht in die Reichsgeschichte hereingenommen wird.

Wo gehen denn alle die Soldaten hin, die durch Eßling reisen? Nur nach Ulm oder Pforzh? oder auch in den oberen Schwarzwald? Soviel von Truppenbewegungen wirst Du schon verrathen dürfen. Wir haben noch keine gesehen. 
 Herzlich grüßend
 Dein H. G.
