 Calw 19 Dec 70
Lieber Paul

Mit Freuden habe ich so eben die liebe Mama empfangen und von ihr gehört, es gehe Dir doch sichtlich besser in einer und der andern Beziehung. Dafür sei Ihm gedankt, der uns rein nichts schuldet, aber sich unser erbarmt nach Seiner eigenen Herzenslust. Er sieht auch jetzt nichts Liebenswürdiges in Dir, außer die Aussicht, daß Du ihn einmal herzlich wiederlieben und Ihm dienen wirst mit allen Seinen Knechten vor dem Thron! Und um des Zukünftigen willen und der Ehre die Er davon hat, übersieht er das Gegenwärtige und Vergangene und heißt Dich Kind, liebes Kind, ob Du nun viel oder wenige Abba zu Ihm aufsteigen lässest. Gelobet sei Sein Name. Er helfe Dir vollends durch und lasse die Krankheit dazu ausschlagen, daß der Vater geehret werde im Sohne.

Gestern redete ich über: Freuet euch in dem Herrn allewege! und meinte, in dieser Zeit sei das besonders angelegt, wo die Freude nicht von selber komme. Es kann nichts schaden, wenn man sich dazu aufraffen muß. Aber zum Aufraffen bekommen wir Kräfte, wenn wir "nichts sorgen" und bemüht sind, zu Gebet und Flehen das nöthige Quantum Danksagung hinzuzufügen. Dann wirds uns der Herr schenken, daß wir auch in Gedulds- und Prüfungszeiten uns doch in Ihm freuen können. Wie wünschte ich Dir ein fröhliches Stück Freude in all die Liegenszeit, ein Auffliegen des Geistes, während das Fleisch freilich aufliegt, manchmal fast unterliegt.

In der Bescheerung des Jglingsvereins redete auch Helfer recht nett zu den Leuten über die Bedeutung der Krippe und der Windeln. Möge auch in Deiner Krippe sich ein lustiges immerwachsendes Kindlein regen! So unscheinbar sie aussieht, so herrlich wird es noch strahlen!

 Mit Kuß
 Dein V.
