<Antw. ad No 160>* Calw 12 </14>* Jul 70
 <In Mt Clem. 1. Aug. 70>*
Lieber Herrmann

Deinen lieben Bf vom 22 Jun will ich lieber gleich beantworten um nicht 2 Bfe an einem Mittw zu schreiben. Robinson schrieb "and whether" through Mr Fritz. Pyavoor. - Sam schrieb 10 Jun von Palgh. Ein Hündlein das er nach seiner Art mit sich führt neben andern wurde von einem fremden Hunde gebissen und starb (doch Wasser trinkend bis zum Ende trotz der Convulsionen) am 23 Apr. Das hatte ihn einmal wie im Spiel in den Finger gebissen. Er hielts für nichts aber die Brüder veranlaßten ihn sich der Cur eines berühmten native Dr's, eines Christen, zu unterziehen der noch jeden, selbst von der Wuth befallenen geheilt hat, aber für sein Geheimniß von der Regierung 500 Rs will <(ist wenig genug)>*. Die Pillen greifen während der 8tägigen Cur Sam sehr an, daher er fast nichts thun kann, bis sie vorüber sind. Sonst ist er wohl, Elisab in Coimb. bei Herres nicht sehr stark, klagt aber nicht besonders.

ghat ist sing. Insp ist nicht dafür daß Sam den Engldrn diene, wäre aber schon bereit ihn nach Käti als Badaga Miss. zu schicken, wenn das seiner Frau zuschlägt. Hoffe Deine Synode <29 Juny - 4 July>* geht gut vorüber und Du hörst näheres über Guntrum der wie ich Dir ja schrieb allerdings an Basel sich vergriffen hat. Der Kassier Müller konnte mirs nur in der Eile nicht erzählen, weil es eine lange Geschichte sei. Seid froh wenn es von derlei Subjecten heißt erupit evadit! <näml: "Schabehorn" so schrieb ja Binner an Haas.>* Wie froh wären andere, wenn man die Leute durch Synodalaction wegkriegte, statt daß man streng juridische Beweise führen muß. 
Paul erholt sich unter Schwankungen, das Ohr scheint zu heilen, aber von Rückkehr des Gehörs zeigt sich nichts. GrMama schreibt von Wildbad daß es täglich besser gehe, nur die Hand sei noch nicht so beweglich wie sie wünsche. Georg liegt in Stuttg und wünscht nun seine Emma zu sich, da die Mama sie nicht mehr so nöthig brauche. Jetzt ist auch Fr Dir Süskd dorthin. Jette ist seit 10 Tagen bei ihr. Diese arme alte Frau hatte eine Begleiterin, Fräulein Wurm, die sie gut verpflegte, aber nach ihrer beständigen Wechsellust hat sie dieselbe fortgeschickt und Jette auf 2-3 Wochen gefordert. Solang muß ich dann sehen, wie ich mich durchschlage. Der Tante Reinig thut das Bad auch wohl und sie hält bei GrM. aus, während die kl Emma nur in der Enz badet, wie wir hier in der Nagold. Der 11 Jul 70 war der heißeste Tag Calws seit 25 Jahren, ao 45 wars auch einmal so heiß. 27o Reaumur <d.i. also ca 92 %. In America in der Zeit 95-100 %!>* im Schatten.

Am 10. <Sonntg>* nahmen wir das h Abdmahl, das ich austheilen half. Nachm. übernahm ich dann die Predigt und erzählte vom Basler Fest. Dabei war nur das ungeschickt, daß über die Collecte (beim neuen Helfer) nichts ausgemacht war. So schüttete Emilie S. den Rest ihres Reisegelds in die Opferbecken und zum Schluß sagte mir der Meßner: heute sei doch auch was drin, das gehe für den Kirchenbau!

Merkwürdig aber ists <(Kriegserklärg schon am 15!>* wie in dieser kurzen Zeit <seit 6-7 July - Papa schrbt 10!>* der Candidat <Leopold v. Hohenzollern>* für den span. Thron zum Anlaß dienen mußte, die ganze Politik auf den Kopf zu stellen. Man darf wohl denken daß Nap nur einen Vorwand für den Krieg sucht, daß hinter ihm die Kaiserin steht, die für Isabella und den Papst schwärmt, und daß in Rom nichts lieber gesehen würde als die Zertrümmerung Deutschlands. Seine Einheit ist den Ultramont. ein Greuel. Die bayr. Zeitungen lassen schon hören: Preußen müße gezüchtigt und zertheilt werden. 
Unter diesen Umständen ist es mit eigenen Augen daß ich oft auf Dav <(gebor. 9 Octob 50)>* sehe während seiner Vorbereitung auf das Examen zum einjährigen Kriegsdienst. Doch Gott weiß was recht ist fürs Ganze und fürs Einzelste, er wirds so hinausführen daß wir loben können.

Jener Krauss von Weil hat sein Ingenieurexamen gemacht und ist durchgefallen, die Folge von zuviel sich gehen lassen in früheren Zeiten. Armer Kerl! Er ist jetzt verheirathet aber auch nicht ganz glücklich, findet es nicht so leicht seine Frau zu lieben wie wir Männer angewiesen sind. Gott muß uns durch allerhand Curen hindurch führen. - Seit gestern spürt Fried auch die Leber wieder, und ist deprimirt. Der gute Kerl hatte gar zu schnell darauf speculirt nach Basel zu kommen, jetzt ist Verzug eingetreten, es kommt kein Bf, kann aber täglich eintreffen.

Mögling traf neulich auf der Eisenbahn mit einem japanes. Medicinstudirenden aus Heidelberg zusammen, einem Herrn Karakoso. Dann fuhr er mit der Kaiserin Charlotte! Wie laufen doch an Gottes Webstuhl jetzt die Fäden von einem Ende der Erde zum andern. Bei Ihm wars zwar immer so gewesen, aber für uns ists noch neu. Mit Seinem Geiste finden wir uns aber drein, und ahnen, daß wenn es schon auf Erden so geht, nach und nach in der Fülle der Ewigkeiten auch die andern Welten alle in Eine _________________ werden verschlungen werden, bis alles sich auf Alles bezieht, und Gott in Allem anerkannt wird.

Jetzt Adieu! Ich bin stark in Anspruch genommen, immer zwischen hinein Besuche und neue Leute, und die Miss.feste und Predigten dazwischen, während das Alte fortläuft. Mama grüßt und küßt mit mir Euch alle - zum Schreiben reichts ihr auch nicht. Doch verbleiben wir Euch was wir sind und beißt daran keine Maus einen Faden ab.

 Im HErrn grüßend
 Dein V.
