 Calw 14 Mz 70
 <R 17/24 April>*
Liebe Kinder [Samuel]

Heute whrd ich zur Cfz in Liebzll war, kamen 2 Bfe von Sam üb Palg und Fr in Mang. Also sei es noch nicht gewiß, wie Fr reise. Eure Bfe kommen eben 8 Tage zu spät, heute der vom 6/7 Febr. Hoffentlich ist jetzt Elis etwas eingehaust auf den hills und wird damit auch das Kopfweh verschwunden sein. Es ist einmal so: auf Wechsel müssen wir gerüstet sein. - Herrn Bernoullis Bf über Inventar erfordert wie ich glaube hauptsächlich eine mündliche Antwort und Auseinandersetzung von Pfleid. und zwar vor der ganzen Committee. Wenn von oben herab Nebensachen zu bedeutend gesteigert werden, so fehlt es gewiß an Hauptsachen bälder oder später. Aber Pfleid kann darin ein gewichtiges Wort sprechen und ich hoffe er thut es.

Ich war schon darauf gerüstet in dieser Woche von Fr's Ankunft in Mars zu hören, jetzt wird es verschoben werden, was ich um der bisherigen Kälte willen nicht bedaure. Theod hat noch heute - im Schatten - Schnee gefunden um goli (Ballen) damit zu machen. Eine wollte er der Locomotive aufwerfen. Wie sie aber kam, war er zu erschrocken, rief "Tragen", umschlang meinen Hals und Emilie S. hatte dafür die goli zu schmeißen. - Ihr wißt wohl daß schon 6 Tage lang Marie und Jette in Stuttg sind. Heute 16 kam Jette zurück, aber M blieb, um auf Davidson zu warten, da Mama Isbg vor der Begegnung Angst hat. Ihr wißt wohl daß Marie am 9 sich entschieden hat, doch lieber bei uns zu bleiben, nachdem sie schon in St ein logis gemiethet hatte um eigenen Haushalt anzufangen. Ich bin froh, daß sie nicht gleich damit anfängt, sondern erst Gottes Willen abwartet. Pecuniär wäre es doch ein bedeutds Risiko. - Da hatte sie nun ihre Möbel und Sachen zu packen, was am 12 geschah. Am 14 kamen sie hier an und Mama hatte das Einräumen während ich zur Cfz nach Liebenzell fuhr. Ich begleitete Pf Haug, der mir dann sagte, daß auch die Reuthers eben wieder ins Land kommen und die Döderlein folgen werden. Ich wünschte im Stillen, Herre gienge auch einmal aus eurer Nachbarschaft fort, denn ein Fremder ist besser als ein Überläufer. - Hier war ich schon 2mal bei dem jungen aus Afr zurückgeschickten Ansel, der incognito hier ist, von niemand besucht, weil Niemand es weiß. Ich komme nicht an ihn hin und bleibe jetzt weg, wenn er mich nicht ruft. - Am 13 war Bußtag, da hatte ich für Decan zu predigen.

Hier regt sich wenig Neues. Am meisten freute mich neulich, daß der junge Ingenieur Neuffer sich den Muth faßte und im Jglgsverein betete, recht kindlich. Er kam auch zum Abendmahl. Sonst ist wenig zu verspüren unter den Jünglingen.

Theod von Barm hat auch wieder einmal geschrieben; von unseres Vaters Leben 1833 etc hat er jetzt 20 Seiten zusammengebracht, die ich ihm begutachten mußte.

Am 10 war Gustav auf Besuch da, recht friedlich und nett, doch wünsche ich ihm ein shaking.

Großmama leidet von Gicht. Sie ist froh daß Marie hier bleibt. Letztere war bei der Seckendorf, welche aber Peregr wegen der Taubheit nicht nehmen mag. Vielleicht werde Davids sie nach Maennedf bringen.

Frau Süskind scheint sich wieder zu erholen für diesmal.

Wir haben Wasche vor der Thür, daher Mama diesmal nicht zum Schreiben kommt. Jettchen sei sehr angegriffen von der Nachricht, daß P wieder mit ihnen zusammen zu wohnen habe. M hat dann wegen ihres Logis in Stuttg Noth, es an Mann zu bringen, weil der Hausherr nicht jedermann nehmen wolle. Stkpf fordert sie aus etwas über indisches Leben zu schreiben, das er herausgeben wolle.

Frank Dubois schreibt von Paris daß Fritz Villinger jetzt bußfertig schreibe und herauskommen wolle, sein Besitzthum einzunehmen.

Frank selbst sieht sehr auf ihn herab, ist vielleicht aber blos klüger und mäßiger, im Grunde eben auch ein man of the world.

Nun Adieu. Der HErr segne euren Aufenthalt auf den Bergen und gebe neue Kraft.

 Mit herzlichem Kuß
 Euer V.
