 Calw 16 </17>* Nov 70
 <R 18 crt>*
Lieber Frieder

Ich will hier anfangen an Dich zu schreiben und von Stuttg absenden. Dav ist noch bei Stkpf, Pl wie D schreibt, jetzt wieder etwas eßlustiger, daher er weniger Wein trinkt. - Geß glaubt auch, daß die Beschießung von Strasbg (d.h. der Stadt, nicht der Festungswerke) unnöthig und unrecht gewesen sei, ich bescheide mich jedes Urtheils, wäre aber natürlich auch in favour of Schonung der Eingebornen. - Lodholz den Du einmal ankündigtest ist nicht gekommen. - Stuttg 17 diesen Morgen bin ich also hergefahren und habe bei Großm. gefrühstückt, Plebst gesehen, der etwas Abweichen hat, dann zu Paul wo ich dies schreibe. Du bist so gut und schickst die Inlage an Uranie, nachdem Du gelesen und ihr angedeutet hast, wie unsern american Zins Dir ins Miss.haus zu schicken. Du besorgst es dann durch Rechnung mit dem Verlagsverein. Wie von Corcelles nach Basel am leichtesten Geld geschickt wird, kannst Du ihr wohl bezeichnen. Das porto laß nur die Mission für mich bezahlen. - Ich finde Paul freilich gemagert, aber ordentlicher im Schlafen, der Kopf leichter, das Hinausgehen manchmal möglich ohne Klystier. Essen fängt an etwas zu schmecken, daher das Weintrinken jetzt vermindert wird, nicht auf einmal, sondern allmählig. Er ist freundlich gegen die Leute, dankt für Gefälligkeiten, was er früher nicht so that, scheint auch stillere Stunden im Geist zu haben. Sick hält Heilung entschieden nicht für unmöglich, verspricht aber nichts. Pl grüßt Dich herzlich. - Carolines Schleimfieber sei Lungenentzündung geworden, und es gehe etwas schwer. Man suchte eine Diakonisse, fand keine. Nun Adieu. Mit vielen Grüßen und eigenem Kuß
 Dein V.


1My dear Mr. Young

Please to pay to the Reverend C. Hiller, now on his way to the United States, the sum of œ 100, one hundred pound Sterling, on account of the Committee of the Evangelical Missionary Society of Basel. Mr. Hiller will give you a receipt, which will be duly honored* by the Committee. Beyond this sum no other bill will be acknowledged.
