 Calw, 1 Juni 1870
Liebe Brüder!

Am 2ten Mai starb durch einen Schlag die Mutter des Missionars Schauffler in Neubulach; am 5ten wurde sie beerdigt durch unsern Dekan Lechler. Der gute Stadtpfarrer S. war sehr bewegt an diesem Tage, denn es hätte eigentlich ein Hochzeittag werden sollen, indem seine Tochter dem Pfarrverweser Riederer angetraut werden sollte, an demselben 5. Mai, an welchem ihre Eltern vor 41 Jahren getraut wurden. Die Mutter nun hatte manchmal die Ahnung geäußert, sie glaube den Tag nicht zu erleben, zuletzt kam sie doch noch in die verhängnißvolle Woche und war eben beschäftigt, der Tochter und dem Gatten noch einiges extra zu waschen, als sie am Waschstein niederfiel. Nach einigen Stunden, in denen sie nicht zum vollen Bewußtsein zurückkehrte, war sie entschlafen. Der Wittwer sagte, sie sei wahrhaft fromm gewesen aber ohne Schablone. Ein ängstliches Gemüth, das seine Schwäche nicht verhehlte. Den Tod betreffend hatte sie sich zweierlei gewünscht, erstens daß sie vor dem Gatten sterbe, damit sie nicht noch einmal ausziehen müsse, zweitens, daß sie schnell sterbe, indem ihr schon bei einer Krankheit bange werde vor der Todesangst, die sie im weiteren Verlaufe befallen könne. So ist sie denn erhört worden, sie verschied 68 Jahre alt.

Am 8. war ich auf dem Missionsfeste in Waiblingen, wo ich gleichfalls ein Trauerhaus betrat. Tags zuvor war nach längerer Krankheit die Gattin des Dekan Bührer vollends unerwartet schnell gestorben, eine Tochter des sel. Häring. Sie hinterläßt keine Kinder, der Wittwer war sehr weich, aber auch reichlich getröstet. - Tags darauf, da ich in Stuttgart Inspector Josenhans besuchte, hörte ich, daß die Pfleiderer von Mangalore um Mittag durchfahren würden. Also flugs auf den Bahnhof, da ich sie denn sah, den alten, sonnverbrannten, die Frau gebleicht (ihr eigner Vater kannte sie erst nicht) und 7 Missionskinder mit ihnen, durch ihre Helme und andere Ausrüstung das Wunder des Eisenbahnpersonals. Einen aus ihnen kannte ich gleich, den klugen Ranga Kaundinya, der, wie auch die andern Kinder, bedeutend lachte, als sie wieder indische Laute hörten, aber sich schon einigermaßen der fremden Sprache in diesem Breitegrade schämten und ihre Namen ausgenommen, nichts preisgaben. Abends hielten Inspector und Präsident Christ Vorträge für die Halbbatzen-Sammler, wie sie auch bei der Missionsconferenz am 10. weitere, zum Theile eingehende, Berichte mittheilten, z.B. über Africa und die Bewegung im Tululande. Am 10. Abends mußte ich nach Calw umkehren. Es freute mich zu hören, daß Inspector auch dem Stuttg. Jünglingsvereine einen Abend widmete, da er sich dann über Alles ausfragen ließ, was dieser oder jener zu wissen begehrte. Es sei anregend ausgefallen. Man fragt sich in Basel, woher es komme, daß dieses Jahr sich so wenig Jünglinge zum Dienste in der Mission gemeldet haben und hält für nöthig, dem jungen Volke die Sache mehr vor die Seele zu führen, wozu aller Grund vorhanden ist. Der Stuttg. Jünglingsverein hat auch halb im Werke, einen Agenten für den Jugendbund anzustellen, der z.B. die Jünglingsvereine im Lande regelmäßig besuchte. Es ist möglich, daß ein heimgekehrter Missionar für diesen Zweck verwendet wird, und zweifelsohne würde ein solcher viel zu wirken Gelegenheit haben. 
Unser Verlagsverein hielt seine Frühjahrssitzung am 4ten Mai. Meine Herren unterstützten gern den Druck einer canaresischen Kirchengeschichte, zu afrikanischen Druckvorschlägen zeigten sie sich weniger gezogen, weil doch das lesende Publicum z.B. auf der Goldküste noch klein genug sei und vorerst mehr Elementarschriften brauche als Lesebücher der Weltgeschichte. Es ist möglich, daß ich auch für China was herausschlage. Inspectors Gedanken über Buchstabenschrift gegenüber chines. Begriffsschrift haben uns alle sehr interessirt. Ich habe gelegentlich auch zu bemerken, daß ich die neue Auflage der biblischen Geographie empfehlen kann, indem die Revision, der sie unterzogen wurde, eine dreifache war in Folge eines Mißverständnisses. Die Alterthümer werden noch stärker umgearbeitet. Sie erscheinen als ein völlig neues Werk. Nur läßt der gelehrte Pfarrherr <Kinzler>, der es unternahm, von Jahr zu Jahr auf sich warten! Wie vollkommen wird es aber am Ende ausfallen. Vom Papste freute mich das Bekenntniß, daß seine decreta und judicia per se informabilia seien, unwiderruflich übersetzt es die Allgemeine Zeitung, unverbesserlich möchte ich lieber sagen und bedaure die wackeren Männer, die sich die danklose Mühe geben daran noch zu modeln. 
Am 16. kam meine Frau aus der Schweiz zurück. Sie hatte manche Freude mit Glaubensgenossen aber auch die Ehre, die 26te Gattin des Propheten Brigham Young zu sehen, die nicht aus Utah davongekommen wäre, wenn sie nicht vorgegeben hätte, sie wollte ihr bedeutendes Vermögen in Neuchƒtel erst flüssig machen. Nun sie es hat scheint aller Wunsch, nach der Mormonenstadt zurückzukehren, verschwunden. - Ich höre auch von Utah, wo eine Calwerin verheirathet wohnt, sie hat ihren Mann daran gekriegt, mir einen Brief zu schreiben, der mich bekehren soll. Sehr betrübtes hört man auch von einer Secte Schweizer Baptisten, die aus Herisau nach Wellington in Süd Africa ausgewandert sind und dort mit Abschaffung der Ehe und anderen Neuerungen Gottes Reich verwirklichen wollen. Sie sandten mir ihren Mist von Tractaten in 4 Sprachen (englisch, holländisch, französisch, deutsch)

Zu unserm Missionsfeste am Himmelfahrtstage (26te) erschien Br. Huber aus Zürich, auch Frau Mörike vom Wildbad. Wir hatten eine schöne Versammlung in der Kirche und nachher viele Gäste in unserem Saale, denen sich nachher ein Muhamedaner aus Sindh mit seiner verschleierten Gattin producirte. - Wir hatten so heißes Wetter, daß man einige Tage meinen konnte nach Indien versetzt zu sein; meinem von dort zurückgekehrten Friedrich schlug es nicht zu.

Ein Missionsfest in Oberurbach führte mich am 29ten nach Schorndorf wo es ja Missionare genug zu sehen giebt. Extra neue waren Br. Illg mit seiner Gattin, kaum erst nach <von> Africa zurückgekehrt; er begleitete mich nach Urbach, während sie wieder ein africanisches Fieberlein überstand. Draußen redeten Dr. Hohn <Hahn?>, Dieterle und ich zu einer vollen Kirche; Christaller, Kies, Fr. Dehlinger und Müller, die Geschwister Schmidt etc. gingen mit uns nach Schorndorf zurück. Illgs wollten in den nächsten Tagen nach Isny weiter, Christaller steckt tief in seinen Tyi Übersetzungen, Kies denkt ans Übersiedeln nach America. Bei Frau Müller von Hubli saßen wir eine Weile auf ihrem freundlichen Wittwenstübchen, dann rief die unerbittliche Eisenbahn weiter nach Westen.

Meine Tochter war indessen zur Taufe bei einer Freundin nach Reutlingen gegangen. Dort sah sie Trumpps, die das Helferat in Pfullingen verlassen haben. Er will nun nach Lahor und Simla, um für die angloindische Regierung die Religionsschriften der Seikles [Sikhs] zu übersetzen, die ihm in Deutschland ein verschlossenes Buch bleiben. Er muß eingeborne Gehilfen dazu haben, daher die Reise, welche freilich für die Mission wenig Werth hat. 
Gestern besuchte mich eine alte Missionscelebrität, Dr. Fjellstedt aus Gothenburg. Er ist mit seiner Frau, einer Tochter und seinem Sohne in Teinach und kam von da herüber. Im Jahre 1835 war er von Tinnewelly zurückgekehrt und begleitete mich, der dorthin ging auf die Post in Stuttg. sammt den Reiniger. Seither hatte ich ihn nicht mehr gesehen. Einst hatte er Tamil gepredigt, mit Mühe besann er sich jetzt auf einige Worte. Doch ist er noch rüstig für sein Alter und interessirt sich für Alles in der Mission. Hoffe noch mehr von ihm zu sehen.

Mit herzlichen Grüßen an Euch Alle
 Euer H. G.
