 Calw, den 1. Febr. 1870.
Liebe Brüder!

So sind wir also ins neue Jahr eingetreten, das ein religiös bewegtes zu werden verspricht. Sieht man in die Welt hinein, wie sie z.B. auf Eisenbahnen sich präsentirt, so zeigt sich freilich wenig davon; alles scheint mit ganz anderen Interessen beschäftigt, und so reden denn auch die Stimmführer des Zeitgeistes, als ob die religiöse Frage eigentlich vom Register der die Zeit bewegenden Mächte gestrichen wäre. Dann sieht man aber doch bald genug, wie sie zu allen Ritzen immer wieder hereindringt, nachdem man erst mit ihr fertig geworden zu sein meinte. So hat es mich sehr interessirt, auch in unserem Merkur, der sonst mit der Religion auf sehr gespanntem Fuße steht, zu lesen, wie die Götzen in Madagascar abgeschafft wurden auf Befehl der Königin, während er zugleich vom Bambino berichtet, jener Jesuspuppe in Rom, welche die schönste Staatscarosse besitze, um zu vornehmen Frauen zu fahren, wenn sie in Kindsnöthen liegen. Und dann brachte er auch eine Anzeige von Barth's Leben, die mich interessirte, sofern sie gewiß von einem wohlwollenden Weltmanne geschrieben war. Er läßt dem Seligen allerhand Gerechtigkeit widerfahren, tadelt aber an ihm, was auch nicht vertheidigt werden kann, seine erstaunliche Gewißheit in erst angehendem Mannesalter und dgl. - In Kornthal kamen am 6 Janr. viele Freunde zusammen, die uns zu einer recht gesegneten Festfeier verhalfen. Burkhardt erwähnte, was er im Tululande erlebt, ging dann aber besonders auf die neuen Erfahrungen über, wie es nun in wenig Monaten dort zu 600 und mehr Taufbewerbern gekommen sei, und wie der Herr wieder durch einen Tod, des Senior Würth, dabei die Freude gedämpft habe. Was er nicht sagte war, daß auch ein Missionar <Schweizer> dort entlassen wurde, nicht wegen besonderer Vorkommnisse, sondern weil er zur Arbeit unter den Schwarzen nicht paßt. Dann kam Hesselmaier und erzählte von Assam eine nette Bekehrung und am Ende doch traurige Weiterentwicklung. Flad folgte ihm, der eigentlich Abschied nehmen wollte, um nach Abessynien zu gehen, (sein Gepäck ist schon in Marseille etc. etc) aber jetzt eben festgehalten ist durch sehr ungünstige Berichte. König und Bischof in Tigre sind scharf gegen die Evangelischen aufgetreten, und von Fortsetzung der Mission kann vorerst keine Rede sein. Pfarrer Staudt hatte eine besondere Freude, daß nun auch einmal sein Dekan (Lamparter in Leonberg) sein Missionsfest mit ihm feiere. -

Vielfach beschäftigt uns nun das römische Concil. Die meisten deutschen Bischöfe scheinen sich ziemlich schwer in die römische Art zu finden. Sie machen Vorstellungen gegen die Zwangsjacke der Geschäftsordnung und fordern für sich das Recht, auch selbst Anträge stellen zu dürfen. Die allgemeine Zeitung bringt sehr interessante Briefe vom Concil, welche in das Treiben hineinschauen lassen. Wer der Ketzer ist, der so viele Heimlichkeiten in die Welt hinausposaunt, weiß man nicht, jedenfalls einer, der sich vor Todsünden nicht fürchtet, denn Todsünde ist es nach Pius IX Ausspruch, wenn einer ausschwatzt, was beim Concil vorgeht. Neben dem Drohen geht das Schmeicheln her, um die Widerstrebenden kirre zu machen. Der Pabst hat 15 Cardinalshüte zu vergeben, und wie viele hofft er durch diese lockende Aussicht für sich zu gewinnen! Einen gefühlvollen Bischof habe er durch die zärtliche Frage: Amas ne me? (Hast du mich lieb) herübergebracht, einen anderen, natürlich einen eitlen Franzosen, durch das Geschenk eines ganz neuen Kleidungsstückes, superhumerale genannt, das auf den Schultern getragen wird und ganz bezaubernde Wirkung thut. Am 19. Janr. schrieb dann Döllinger, der bedeutendste kath. Theologe in Deutschland, seine offne Ansicht über die Unfehlbarkeit in die Zeitung. Daß 180 Millionen Katholiken jetzt glauben sollen, was sie bisher nicht geglaubt haben, hält er für eine kirchliche Revolution. Denn bisher habe man geglaubt, was die Kirche aller Zeiten für wahr gehalten habe, hinfort müßte man glauben, weil es der Pabst befohlen habe, der von sich selbst bezeuge, daß er unfehlbar sei. Daß die 4 - 600 Bischöfe beschließen, er sei unfehlbar, sei nicht maßgebend, denn jedes Concil ohne den Pabst sei ja irrthumsfähig, alles komme also darauf hinaus, daß man dem Pabste sein Selbstzeugniß glaube. Dabei sei nur erinnert, daß vor 1840 Jahren ein unendlich Höherer einmal gesagt hat: "Wenn ich mir selber Zeugniß gebe, so ist mein Zeugniß nicht glaubwürdig." Joh. 5.

Dieses Wort ist nun wirklich eine gute That, die überall viel Eindruck macht. Dem Pabste muß es höchst unehrerbietig vorkommen, denn es ist bekannt, daß er von sich erzählt, als Abbate Mastai habe er die Unfehlbarkeit des Pabstes geglaubt (creduto), als Papa Mastai - also bald volle 24 Jahre - habe er sie gespürt (sentito). Und schon hat ein Bischof gepredigt, Gott das Wort sei dreimal incarnirt worden, einmal in Bethlehem, dann in der Oblate (Hostie) bei der Messe, dann im Vatican bei jedem neuen Pabst! Man sucht nun die Unfehlbarkeit auf allerhand Weise zu beschränken, einmal, indem man sie nur denjenigen Befehlen des Pabstes zuschriebe, welche an die gesammte Christenheit erlassen sind. Damit fielen schon 2/3 der 256 Päbste weg, indem vor a. 1300 kein einziger solcher Erlaß vorhanden ist. Alle diese Wege beleuchtet Döllinger mit großer Ruhe und kommt eben darauf zurück, die ganze Agitation sei ein Manöver der Jesuiten, die schon seit Jahren für die Feststellung dieses Dogmas beten und wirken. Geschähe es, so müßten alle Katechismen und Religionsbücher verändert werden. -

Der Protestantenvereinsmann Nippold, Professor in Heidelberg, hatte in seinem Buche über die Wege, die nach Rom führen, auch von den "unsittlichen Wühlereien der Kettelerschen Sippschaft" gesprochen, worüber Ketteler, der Bischof in Mainz, eine Erklärung verlangte. Letzterer zeigt sich so unjesuitisch, daß N. von dem hohen Rosse, das er erst bestiegen, etwas herabgesunken ist, den Privatcharacter des Bischofs nicht angegriffen haben will und öffentlich zu einer schonungsvollen, rein principiellen Polemik auffordert, weil jetzt auch Protestanten dem charactervollen Auftreten vieler katholischen Theologen ihre Achtung nicht versagen können. Unter Letzteren ist Dupanloup einer der besten, er dringt offen darauf, daß man die Macht der Bischöfe nicht zu Gunsten der Curie vermindern sondern gradezu wiederherstellen müsse, um dem Verderben zu steuern. In Bayern spricht jetzt Döllinger für den wackeren Minister, während ein Harleß gegen denselben mit den Ultramontanen sich verbindet. Es sind curiose Zeiten.

Hier haben wir eine große Sonntagsschule begonnen, aber mein Raum ist aus, also Adieu
 Euer H G
