 Calw 8 Apr 70
Lieber Herrmann <Mögl>*

Als ich am Dienstg (5) in Basel bei Insp saß und vom lieben Huber redete, kam Fried herein, er war in Corcelles einen Augenblick eingekehrt, dann aber über Nacht geblieben und kam doch bälder als wir dachten. Sah ordentlich aus, seit Bombay ohne Erbrechen. Noch in Ind hatte sich ein Leberabsceß durch die bowels entleert. Am Mittw. blieben wir in Basel, er vor der Committee einige Minuten, worauf sein Nachfolger Sikemeier sich von ihr verabschiedete. Gestern mit Schnellzug heim. Jetzt ist er angegriffen, machte sich eben mit Weinen etwas Luft. Nun der HErr wird weiter helfen. 
Insp. sagt, Huber traue sich selbst nicht zu irgend etwas zu schreiben. Er sei aber so wissend und rathend, daß die Züricher schon ordentlich müde an ihm geworden seien.

Hanna wünsche ich Glück zu Bern, und Carl zu seinem neuen Gedanken, der mir auch einleuchtet, ich sprach gestern mit einem Gerber von Heilbr der nur im Lederhandel etwas wie Aussichten findet, er selbst ist ein Herr dadurch geworden. Von der Anstalt selbst weiß ich aber rein nichts.

Josenh ist ordentlich auf, seine Frau mit Kopfweh, Zaremba habe ich nicht einmal gesehen, aber Reiff Wurm Kolb. In der Committee mancherlei Gebrechen, wie sie bei einem so ausgedehnten Werk natürlich sind. Nachgerade fragt sich Jos. ob das Handelswesen ein segensreicher Anhang an der Mission ist. Die indische Rechnung, welche Fried mitbrachte, hat befriedigt. Fr. verwunderte sich nur, wie die Herren so milde seien, und die Brüder draußen oft so scharf.

Jetzt aber muß ich an die Arbeit. Marie grüßte ich auf der Gasse, da sie mir begegneten, Döderleins in Pforzh vorbeieilend, Fr Reinhdt sah ich nicht. Sie sei ziemlich schwach zB gegen ihre Kinder, klage sich selbst an nicht den moral Muth zur Strafe zu haben. -

 Adieu Dein H G
