 Calw 28 Nov 70
Liebe Söhne <Paul>*

Gestern also Advent. Ich wünsche euch reiche Einkehr des Herrn Jesu mit seinem sanftmüthigen Geiste; daß wir Hosianna rufen in mehr als einem Sinne, versteht sich. Er möge helfen und retten! Möge es thun nach Leib und Seel! An uns und an den andern leidenden Gliedern Seines Reichs! 
Ich war gestern in Hirsau, Mama mit und hat die früher in Winnenthal untergebrachte Barbara besucht, ein älteres dünnes kleines Weible. Sie fand deren Schwester bekehrt und hatte Freude am Besuch. Deuschle hat noch immer Noth, da seine Frau nicht aufzustehen vermag. Im Jünglingsverein waren über 20. Mir wurde Joh 3,17 wieder groß "hat die Welt geliebt", und Also geliebt. Damit kann man doch viel Flausen die einem kommen wollen, abweisen und sich des großen Spruchs freuen. Ich war also (in der Welt) mitgeliebt von Ewigkeit; und weil ich das glaube, bin ich schon durchs Gericht hindurch, und muß das ewige Leben haben. Gott wirke täglich aufs neue diesen Glauben in mir und meinen Kindern und mache sie stark dadurch gegen den alten Glaubensdieb!

Heute kam Jette's Brief mit ordentlichen Nachrichten. Ich hoffe, es hat sich mit den Hemden machen lassen, daß Du lieber Paul doch was zum Anziehen hast. Das Nähere hören wir vielleicht heute Abend. Hier erwarten wir Jette diesen Abd oder Morgen Mittag.

Theod hat euch wohl auch gesehen, bitte ihn zu grüßen und zu sagen, Marie habe freilich seine Waare empfangen.

Von Basel nichts Neues.

Hier wird nun für die Wahlen agitirt, die Blätter von Kapff sandte ich auf den Wald (von Stkpf).

Wir fragen oft im Laufe des Tags: Herr, gib was Neues, Labendes dem lieben Paul; hast jetzt gerade nichts für Ihn in der Tasche? Sei doch mittheilsam! Je und je glaubt man auch Antwort zu vernehmen. Nun Er wird Seinen Jesusnamen verherrlichen und das Hoscha'na das wir zu Ihm rufen ausführen, sonst wäre er ja nicht Jesus!

 Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
