 Calw 23 Nov 70.
 <R 24_crt/27>*
Lieber Friedrich

Ich möchte Dir zuerst bemerken, daß Du von Herrn Universitätssecretär Roller, Tübingen ein Zellerstaehlinsches Stipendium mit 10 Fl erhalten hast, wofür Du nachträglich Dein Zeugniß (von Insp. oder Herrn Müller, wie es für gut befunden wird, doch scheint mir ersteres das bessere) an ihn selbst direct einzusenden hast. Thu es gleich, direct an ihn selbst, wie ich ihm versprochen habe.

Dein Besuch in St Louis freut uns - natürlich fühlen wir auch mit frz Verwundeten, denn sie sind doch auch Menschen, und einer vielleicht unter vielen auch ein rechter Bruder oder der es noch wird. Der Herr erbarme sich des armen Volks!

Engld wird bei der Türkei mehr thun müssen als im deutschen Krieg. Aber möglich ists doch, daß noch alles beigelegt wird, und daß Bismk den Russen nicht freie Pürsch läßt, ist mir auch gewiß. Er mag ihnen wohl gönnen, daß sie im schwarzen Meer nicht an demüthigende Bedingungen gefesselt seien, aber gewiß nicht, daß sie Const erobern.

Ital thut sicherlich nichts in Eile, es ist zu unfertig, und Oest kann sich nur wenn die Noth an Mann geht, auf Krieg einlassen, so wird sicherlich wieder lang verhandelt. Aber das erste Zeichen ist gegeben von den Folgen welche Frk's Einsturz für die Welt hat. Überall zeigen sich Lücken, in welche nun andere eintreten möchten. Nach dem Frieden wird Deutschld wenn es wirklich zur Einigung gelangt, da und dort auch stark mitreden und ich hoffe Baiern besinnt sich noch zur Zeit und thut mit.

Leid ist mirs, daß Du doch zu Zeiten Schmerzen hast. Arbeite nur nicht so an Einem Stück fort.

Ad. hat mit Sick geredet, dieser mit An. was gut wirkte, so daß sie für möglich hält, nur durch Schreckbilder beunruhigt zu sein. Sick sprach von einem ruhigen Ort wie Boll, erwähnte aber auch Dr Zeller in W. 
 Nun lebewohl Es küßt
 Dein V.
