 Calw 8 Nov 70
Lieber Herrmann <Mögl>*

Heute habe ich bessere Nachrichten von Pl dem der Champagner gerade jetzt gute Dienste zu leisten scheint, so daß er die Klystiere nicht mehr braucht. Zu Nachtruhe will es freilich noch nicht kommen, aber der Herr kann ja Alles zu seiner Zeit schicken. Er selbst habe eher das Gefühl, er werde genesen, während ihm das Abscheiden lieber wäre. Ich bin allmählich so ziemlich wunschlos geworden und kann mich drein finden, wie es der liebe treue Herr schickt.

Ja schon 9 Jahre seit Paulines Wegfliegen entronnen, und noch keiner von uns ihr nachgezogen! Aber zur rechten Zeit werden wir alle eingeheimst, da fehlt sichs nicht, und es wird große Tage geben, wenn die Mütter die Kinder wieder sehen dürfen, die ihnen der Herr gegeben erhalten und wieder zugeführt hat. Predigte am Sonntg in Stammh über Lazarus und kam ordentlich in die Auferstehungsstimmung hinein. Hatte dann Abds nach der Miss.stunde draußen noch die Kriegsbetstunde hier. Da kamen viele. Aber beim Rekrutentag ists nach alter Weise verblieben mit dem Saufen und Jolen. Viele schreiben auch sehr ungeduldig aus dem Lager vor Paris; das Ausharren wird ihnen schwer. Und sollten doch dankbar sein, daß sie nicht in dem Kessel sitzen, sondern vor demselben!

Du wirst Gess Buch denke ich mir gern im Zug lesen, wie ich gern thäte wenn ich könnte. Mich interessirt bes. auch alles was zur Evangelienharmonie gehört. Damit scheint er mir sehr geschickt und fein umzuspringen, obgleich ich noch nicht Alles capirt habe (namentlich Joh. 5 = Purim und Caesarea Philippi 3/4 Jahre vor dem Ausgang in Jerusalem sind mir noch etwas fremdelnd). Aber die großen Züge der Arbeit Christi sind ungewöhnlich klar und faßlich entworfen.

Ich hoffe Dir was zu schicken vor Sonntag, möchte nur erst selbst vor recht aufschauen aus dem Arbeitsdampf, wo opus non ardet, sondern raucht und glimmt und immer angeblasen sein will.

Der kleine Carle ist herzig, will oft zum opapa, weil ich nämlich Trauben habe, da er dann immer befiehlt "meh!" Marie hat ein Händelchen (ganz unter der Hand) angefangen zum Besten der Mission, die Lorbeeren von Emilie Ost. (Kruse) ließen sie scheints nicht schlafen. Fried sah schon Dr Rist, der aber gar nicht freundlich drein sah, nicht einmal im Missionshaus. Ich hoffe, der Herr gibt den Deutschen Gnade, diese Seelen noch umzustimmen. Wie böse wären auch wir, wenn es uns so ergangen wäre!

Nun lebewohl. Mit 1000 Grüßen an Euch beide
 Euer H Gdt
