 Calw 18 Mai 1870
 <R 15. June>*
Liebe Kinder [Samuel]

Euer lieber Bf vom 8 Apr ist gekommen, als ich in Stuttg war. Ich schrieb wohl noch vom 5 Mai, da ich bei Frau Pf Schaufflers Leiche war und Freund Gauss ihren Bruder wieder sah. Sch redete nachher recht nett von ihr, so fromm ohne Chablone. Sie war gestorben nach ihrem Wunsche, doch nur ihrem Manne vorauszugehen, und - schnell vollendet zu werden, weil sie schon Angst vor der Todesangst hatte, die sie in einer Krankheit befallen würde. So wurde ihr eigener Hochzeittag (1829) und der ihrer Tochter, wie ausgemacht war (mit Pfarrverweser Riderer) zu ihrem Begräbnißtag. Ich gieng mit Weitbr und Herm. von Liebenzell hinauf und herab. 8 Mai hatte ich dann nach Waibl zu gehen aufs Missionsfest, hatte sehr kalte Fahrt auf dem Bock (seither aber heiß genug), sah Großma ziemlich müde von rheum. und Gichtschmerzen, fuhr mit Georg und Ad. Dav etc nach Waibl und traf dort Frau Bührer seit dem 7ten gestorben. Dem geht es auch sehr nahe, ich meine dem Decan, er ist überaus weich. Mit Warth traf ich dort auch zusammen. Ernsts Julie giengs gut, nur meldet sich wieder wie sonst im Frühjahr das Blutspeien, ganz wenig übrigens. Die Kinder sind sehr nett. Am 9 besuchte ich mit Adolf bei dem ich logirte, den lieben Insp Josenhans, es handelte sich darum Zinser für den Stuttg Jünglingsverein anzustellen. Statt Z wird vielleicht Georg das Ämtchen kriegen. Da ich dann hörte der auf Mittw. angekündigte Pfleid habe sich auf heute angesagt, eilte ich auf den Bahnhof und sah also die Gesellschaft, Frau Pfl im Hütchen eines Kindes, weil der Wind auf dem Brenner ihr eigenes fortgeweht hatte. Pfleid sehr gebräunt aber rüstig, seine Frau nicht zu müde. Sie fanden es gerathen, lieber zu fahren als in Vened zu weilen, da sie doch immer die 7 zu beaufsichtigen hatten. Dann zu Isbgs, wo über Peregr's Reisen oder Nichtreisen allerhand geredet wurde (Davidson gilt jetzt wieder für die schuldige party) zu Fr Süskind, GrMama. Endlich nachts noch ein walk mit David, der also seine Lehrzeit fast vollbracht hat. - Am 10 in Miss.conferenz, wo Christ und Josenh redeten froh über das hinterlegte Jahr. Ad war mit, Georg auch, der nachher mit uns speiste und auch fand, daß GrMama seit 22 Febr nicht mehr zu Kräften komme. Abds zurück mit Staudt, Daur, dem Leonbger Weitbr, und von Weil an Herrn Würz. - Wir hörten nun, Mama sei gut nach Corcelles gekommen, wie aufgeschrieben in einem Tag. Fritz hatte sich erst nett gezeigt, dann aber zeigte er seinen Haß gegen Mission, gegen Deutsche, und seine Genußsucht. Er mag uns nicht besuchen. Uranie leidend will im Aargauer Baden baden. Mama gieng auch nach Rolle, caught a cold there, fand Marie Monnard etwas querulous, die Jorand dagegen in geistlichem Wachsthum kehrte 11 nach Basel um und war am 16 Abds, von Fräulein Buser begleitet wieder bei uns. Ich glaube der trip hat ihr wohlgethan, nur wirft sie sich gleich wieder wholesale ins Geschäft. Sie war also minus 1/2 Nacht (d.h. 5 Stunden) gerade 3 Wochen fortgewesen. - In Basel redete sie mit Müller über eine Stelle auf dem Miss[ions]comptoir für Fried. Es könnte sich machen da Nath Weitbr in die Handelsgesellsch. kommt. Ad redete auch mit mir wegen Fried über eine ihm angetragene Agentur, aber er ist selbst noch nicht entschieden ob er sie annehmen soll, da das Erweiterung seines Geschäfts nöthig machen würde. Fr. drängt es etwas an die Arbeit zu gehen, ich glaube aber, Erholung ist wohl angebracht, wenn das Schaffen dann ununterbrochen fortgehen soll. Die Leber scheint mir durch den abscess der in Ind sich innerlich entleerte, so weit geheilt zu sein. Er selbst ist fröhlich und gutes Muths, betet jetzt täglich bei der Morgenandacht.

Paul ist geistig heiter, predigt sehr frei und ungenirt, von seinem leiblichen Befinden schweigt er. - Marie hat etwas Noth mit den Kleinen bei Nacht. Thod hat vielleicht etwas wie Masern, auch Carl ist unlittig, doch im Ganzen überaus gedeihlich. Er kann nächstens gehen und schwäzeln zugleich. Marie schreibt Charles Leben für ihre Kleinen. Sie hatte neulich Helfer Grills Frau mit Fr Weitbrecht zu einem englischen thee eingeladen; letztere wünscht sehr sie in Stuttg zu sehen, biblewomen organisirend und dergleichen. Engländer haben natürlich alle solche Sachen ins Werk zu setzen, da den Continentalen die Energie abgeht etc.

Es verlangt mich von Schw. Kaundinya zu hören. So ists also mit ihm doch zum Zusammenbrechen gekommen, er dauert mich sehr. Fürer kannte ich nicht. Für Georg war Deine Beschreibung vom Danne sehr interessant. Er besuchte am 8. mit Emma seine Mutter, ich glaube 74 J. alt. Hier interessirt sich Fried bes. für die Bauten, ist schon auf den Locomotiven gefahren (Thod sagt: Wüste Buben sagen mokolotiv schöne Buben locomotiv) um die Arbeit in der Nähe zu betrachten. Herm gönnt Dir sehr eine Vakanz und wünscht bes. Elisab guten Erfolg der Kur, schreibt allerhand von jenem Berini, der jetzt hier ist. Wir hoffen bald zu hören, daß die liebe Elis. sich wohler fühlt. Hier rüstet man nun aufs Miss. Fest an ascension. Jette hatte das Haus zu besorgen, und schafft jetzt für mich seit Mama da ist, also reichts ihr nicht zu Briefschreiben. Aber 1000 Grüße von Allen.

 Mit Kuß
 Euer V.
