<ad No 155 und 156>* Calw 11 Mai 70
 <(in Mt. Clem. 31. Mai)>*
Liebe Kinder

Vor 2 Tagen erhielt ich in Stuttg Dein Nro 156 und freue mich auch, daß die Bfe so regelmäßig laufen. Der Berini kommt jetzt hie und da in die Stunde; wie weit es ihm ernst ist, läßt sich natürlich nicht bestimmen. Hie zu Land nimmt er sich jedenfalls mit seinem äußern Leben in Acht, eigentliche Unsittlichkeit wird ihm nicht nachgesagt. - Von E. Ansel kann ich wenig sagen. In Afr ist er nach kurzem Aufenthalt in Trinken und Unzucht gerathen, 19 Jahre alt. Zurückgekehrt hielt er sich verborgen bei seinem Vater, war krank, suchte einigermaßen Buße, aber seine Gleichgiltigkeit ließ mich etwas Zurückziehen für besser halten. Paul den ich hinschickte fand ihn etwas aufgeweckter und zugänglicher. Doch klagte er über die Behandlung Seitens Basel, dem er seine 6000 Fcs gekostet für puren Schaden! Dann hörte ich plötzlich er sei schon nach Amer. abgegangen. Ich meine, er dürfte sich wohl anstrengen, einmal von Allem das auf ihn verwendet wurde, dem Reich Gottes etwas abzutragen. Beeile Dich nicht zu sehr, ihm für was zu sorgen. Er soll selbst suchen und das Leben etwas kennenlernen. - Zimmermann ist letzte Woche abgegangen, von Insp's Schwager Weitbr in Leonbg befördert. Ich höre, er sei ein lieber Mensch, seine Frau aber etwas kühl. Allerdings glaube ich auch daß für Ansel eine Lehrerstelle besser wäre als Farmers Arbeit. - trash ist sehr fein gefunden von Dir. - Zu Adolf kam eine Frau Clara? <= Marie Sauer>* geb Heyermann, die sich Dir freundlich empfehlen ließ. Das hörte ich in Stuttg, wovon ich gestern zurückkehrte. - Am 5 war ich nämlich in Bulach wo Frau StPf Schauffler schnell am Schlag verschieden war und nun begraben wurde; ihr Br. ist jener Gauss mein Compromotional, der euch einmal je 1/2 Fl gab (ao 46). Den sah ich auch bei der Gelegenheit. Ihre Tochter sollte am 5ten als an ihrem, der Mutter Trautag (a. 1829) einen Pfarrer <Riederer>* heirathen, jetzt wurde es ihr Beerdigungstag. Am 7 starb an einem Gewächs und Wassersucht Frau Dec Bührer in Waibl. Ich war am 8 dort wegen Miss. Fest. Reiste also früh morgens nach Stuttg, dann von Dav abgeholt in hohe Straße, fand die liebe Großmama ziemlich mitgenommen von ihren Gichtleiden, auch Tante Emma nicht ganz just. Letztere sammt Plebsts und Ad. fuhr mit nach Waibl. wo Ernst, Fr Müll und ich redeten. Besuchte noch den sehr traurigen Decan. Abds mit Ad heim, ich logirte in Olga Str. machte Freundsch. mit seinem Samuel und der kl Anna die nett gedeihen. Am 9 hatte ich Geldgeschäfte und anderes, besuchte dann Insp bei Joh Josenhans, da der Gedanke aufkam Plebst zum Geschäftsführer des Jünglingsvereins zu machen, da dieser findet, er könne wohl einen eigenen Agenten anstellen. Da hörte ich Pfleiderer komme durch von Ind nach Ludwigsbg gieng auf die Eisenbahn und sah das liebe Pärlein mit 7 Kindern, 3 eigenen und 4 von andern Missionaren, mit denen es nun malayal zu rätschen gab. Ein Ranga ist dabei, Sohn von Kaundinya, der sehr klug aussieht. Sein Vater ist leider in betrübten Geldverhältnissen, so daß ein Geldtag kaum ausbleiben kann. Vielleicht ist seine Frau auf die hills um dem Verganten auszuweichen. Dabei wird des Schmerzlichen viel vorkommen. Nachm. besuchte ich die Isenbgs, wo Peregr Davidson den Wind gegen ihren Mann und zu ihren Gunsten gedreht hat. Die lieben Leute sind sehr zu bedauern, immer viel mit Kleinigkeiten beschäftigt und von ihnen herumgeworfen, als ob es mächtige Stürme wären. Bei Fr Director Süskind, die nun entschieden abnimmt, Dich grüßen läßt, es schwer findet, kindlich zu glauben wie das immer ihre Art war. Der HErr beschere ihr einen sel. Heimgang. Zu der lieben Großma. die mit viel Ruhe sich ihr Leben überdenkt und für so vieles dankt. Auch bei Ad ist die Sorge für Anna doch nun so ziemlich überwunden. Mit Dav. gieng ich Nachts noch eine Stunde spazieren; es wackelt sehr bei vielen seiner Freunde. Durch Heb und sonst angeregte sind schon mehrfach hinter sich gegangen. Ei, von Waibl her sah ich auch Warth und seine Frau einige Augenblicke auf dem Weg zum Bahnhof. Er läßt Dich herzlich grüßen.

Der 10te brachte mir Christaller ins Haus, den Bibelübersetzer für die Otji Leute. Dann giengs mit Ad in die Missions-Brüderconferenz, wo Präs. Christ und Insp Josenhans nach Kapff redeten und bes. darüber froh waren, daß so gute Nachrichten von Ind. kamen. Auch sind zum erstenmal seit 65 die Einnahmen etwas größer ausgefallen als die Ausgaben. Schuld natürlich noch nicht gedeckt auf 130.000 Fcs reducirt. Bedenklich scheint daß sich so wenige und nur sehr junge Leute zum Miss. Dienst melden, aus der michel. Gemeinschaft dies Jahr keiner. Gott gebe die rechten Leute, wenige oder viele, ist hierin meine Bitte. Das ist und bleibt die beste Gabe für eine Gesellschaft die dem HErrn dient.

Von Paul fand ich dann Abds hier ein Brieflein, wornach es ihm entleidet ist von seinem Leibe viel zu reden. Es gehe etwas besser, aber auf dem rechten Ohr hört er nicht. Mit dem Studiren findet er sich leicht ins Nöthige, predigt auch gern da und dort.

Von Waibl. zu sagen: Julie ist im Ganzen wohl, doch jeden Frühling meldet sich wenigstens etwas Blutspeien. Ganz wird sie das nicht los. Mir ists verehrungswürdig, wie Gott damit diese liebe Familie so entschieden in der Zucht hält.

Mama fand erst Fritz <Fillinger>* ziemlich weich, bald aber zeigte sich daß er im Grunde nur Materialist ist (und glaubt Francis jun sei dasselbe), gegen Mission, Engld, Deutschld etc eine bedeutende Wuth hat, in politicis sein Leben findet und dergleichen. Zu verwundern ist das nicht. In 8 Tagen hofft Mama zurück zu sein, nachdem sie erst Rolle besucht haben wird. 
Fried schreibt selbst. Mar hat mit ihren Kleinen viel Freude, Carl ist wirklich strahlend vor Lust und Leben, Theod jedenfalls sehr erstarkt. Gott helfe weiter zum rechten Ende!

Uranie geht ins Bad nach Baden, Aargau und setzt sich vielleicht zur Ruhe, obgleich ihr das Nichtarbeiten hart eingeht. Mit Francis Dubois correspondire ich nicht häufig, er will eben Gottes Willen nicht thun und arbeitet sich darum vergebens nach Wahrheit ab.

Nun lebet wohl und der HErr schenke euch einen schönen Sommer! 
 mit herzlichen Küssen
 Euer V.



<(ad 155 - 156)>* <Waiblingen 5 - 6. Mai 70>*
 <Calw __"_____"__"_>*
 <In Mt. Clemens 31 _"__"_>*

1Lieber Bruder!

Es versteht sich von selbst, daß Du bei uns nächsten Sonntag einkehrst. Es wird uns freuen, wenn Du auch von Calw noch Reisegesellschaft mitbringst aus Deinem Hause; in Stuttgart wird sich wohl außer den Unsrigen (Adolfs etc) auch Miss. Müller anschließen, welchem es freizustellen wäre, ob er lieber bei uns oder im Bunz'schen Haus einsprechen will. Bei Tante geht's schwach <der Frau Decan Bührer>*. Heute 2te Operation <Frau Bührer gestorben den Tag drauf 7. Mai>*

 In aller Eile mit herzl. Gr.
 Dein
 Ernst
Waibl. 5. Mai 70.


Der Brief ist liegen geblieben; ich öffne deßwegen noch einmal das Couvert, um zu berichtigen, daß es der Tante für den Augenblick ordentlich geht und deßhalb die Operation (das mechanische Ablassen des Wassers) aufgeschoben worden ist. Wir hoffen, daß Du morgen bei uns übernachtest. Du solltest doch vor Deinem Auftreten ein wenig ausruhen können. Und bei uns wartet die Gaststube ohnehin schon lange vergeblich auf Benützung. Meiner Frau <n‚e Julie Mann>* geht es gottlob so gut, daß sie oft sagt, sie könnte sichs nicht besser wünschen. Die Kinder sind ebenfalls wohl und ein neues Mädchen läßt sich fleißig und ganz geordnet an.
 6. Mai


 <9 Mai 1870>*

1Am 7 Morgens als man ihr <(der Frau Decan Bührer)>* nachfragte, war sie unwillig daß man nur "ordentlich" gesagt hatte, statt recht gut ordnete Essen und dergleichen für den Mittag an, verschied um 11 Uhr Vormittags 
8 Mai um 11 kamen wir nach Waibl. Ernst hatte am 10 bei Beerdigung blos die Liturgie zu lesen und eine kurze Biographie.
