 Calw 6 Jul 70
Lieber Herrmann <Mögl>*

Mit P geht es eben wechselnd doch heilt die Wunde allmählich und das Ohr eitert weniger. Fr Oehler war da mit Elisab. von Montag bis diesen Morgen, gieng dann 11 Uhr nach Tüb zurück, gerade da Dav ankam, von Stkpf los und jetzt daran sich aufs exam vorzubereiten. Da müssen nun alle Kräfte des Hauses herhalten. Ich denke bes. auf Versuche im Schreiben, Aufsätze machen etc zu sehen. Aber lat engl frz Geogr Geschichte math alles soll mit einander repetirt werden.

Hast gesehen, daß der Jglgsvereinsagent eigentlich ledig ist? Im Wildbad befinden sich Fr Kaufm Reiniger und Gdt, letztere mit "Fräulein Tochter." 
Fried hat noch keinen Ruf nach Basel, es muß erst dort noch ausgemacht werden. Vielleicht stoßt man sich daran, daß er vorerst sich nicht ans Packen wagen darf. Pfleid wird Br's Nachfolger für ein Jahr in der Miss.handelsgesellsch. Aber es wäre mir sehr leid, wenn sie ihn ganz einbrockten denn Ind ist mir lieber als die Handelsges. Das bekenne ich offen. Ein anderer kann so ein leises Comptoirgeschäft auch versehen und braucht man keinen Pfl dazu. Ich gönne ihn diesen Geldherren wirklich nicht.

Ja, das ist recht daß Du auch trösten sollst. Und weißst ja keinen andern Trost als den mit welchem wir gottlob getröstet sind. Ich hoffe und bete, daß der Herr es gelingen lasse und Du die Betreffende von ihrem "von" herabbringst und einfach in eine Abart der neuen Möglinge verwandeln helfest. Es ist doch ungemein viel Noth auf Erden und wir danken nie genug, daß wir ihr eigentlich doch schon entnommen sind.

Von Blumhdt hörte man, er sei mit seinem Toast auf Glauben versus Wissen beim Kepplerfest hinausgetrommelt worden. So Staatsanzeiger. Theilnehmer sagen, man habe Freude gehabt als er das Wort ergriff, aber statt sich auf 10-15 Minuten zu beschränken, habe er es bis auf 30 ausgedehnt und dann sei die Geduld ausgegangen. Mich wundert das, da er gewöhnlich feinfühlig ist und weiß wie weit er unter den Umständen gehen darf.

Die Albr Söhne haben mich in einem wetterlichen Brfe (den ich nicht beantworten kann, so grob ist er) zur Verantwortung gefordert wegen Veröffentlichung von Heb's Brief an ihren Vater. Ich sandte ihn an Josenh. daß er wisse wie es stehe. Sie drohen mit meiner Blosstellung in allen Kirchenzeitungen etc.

Nun Glück zur canares. Arbeit!
 Mit herzlichen Grüßen
 Dein H Gdt
