<ad No 159.>* Calw 6 Jul 70
 <erhalt. 27 July 70>*
Liebe Kinder

In Basel erhielt ich am 27 den lieben Bf vom 6 Juni mit der curiosen Dr Geschichte und den Einschlüssen vom Dushyanta und an den lieben Riehm. Von des lieben Onkels Ende hatte schon Lotte Cadwell an Jettle berichtet, ungefähr dasselbe wie Du es brachtest. Ich konnte das gestern dem Schultheiß Munz von Reichenbach sagen, der jetzt ein Michelianerhaupt mich besucht, früher aber Hausknecht bei E und G in der Kirchgasse gewesen war. Ein netter Mann, der mich allemal freut. Er fragte auch nach Ludw und war verwundert über solchem Ende, dafür dankbar daß Salis doch noch soweit herumgekommen. Von Eduard, der einmal mit mir bei ihm im Schloß war und von dem Schloßknecht mit guten Weinen bewirthet wurde (es war Abends zuvor ein Hoffest gewesen) mochte er auch gern hören. Ich wußte aber nichts neueres. Damals rümpfte Onkel Simeon bedeutend das Gesicht, als wir berichteten, wir haben mit Schloßknechten gekneipt. Vater aber war bis zum Ende mit diesem Munz innig verbunden geblieben.

Ich freute mich nachträglich an Salis noch wegen Haering etc geschrieben zu haben und hoffe, jetzt schämt er sich, so frischweg über Leute geurtheilt zu haben, in deren Hauptthätigkeit er gar nicht hineinschauen konnte, weil ihm der Blick verschleiert war. Es ist doch ein bedeutender Unterschied zwischen denen die sich für Gottes Sache schon auch interessiren, und denen, welche sie zu ihrem Hauptanliegen machen.

Wegen Sam glaube ich, daß er sich vor allem schnellen Wechseln zu hüten hat. Er ist so aufgeregt durch die Gegenwart des Leidens, und soll andere über sich entscheiden lassen. Ich denke mir er bleibt am Besten auf den hills und sucht den Brüdern zu helfen, so gut es geht. Die Comm. kann ihn wohl nach Kaety versetzen.

In Basel gieng es etwas schwer. Am 26 starb Th Braun am Schlag, während ich in der Martinsstunde express auch für Sterbende betete. Er wurde 15 Juni im Bad vom Schlag getroffen, wahrscheinlich in Folge von schweren Gedanken, welche ihm traurige Sachen unter seinen Kindern machten, da denn auf eine Douche hin ihm die linke Seite gelähmt wurde und er ins Wasser fiel. Ganz klar wurde er nicht mehr. Jetzt ist er zu Haus. Seit Sept war er Agent der Handelsmiss.gesellsch und der afric. J. Müller statt seiner Generalkassier. Die Pension muß aber unsere Comm. zahlen. Müll sagte mir, daß das Guntramsche Geld also verschwedert worden sei. Ich hatte aber keine Zeit näheres zu erkunden. Ernst war seit Montag mit mir auf demselben <Zimmer>*. Das Miss.werk interessirte ihn. Einmal als Josenh von den Schwächen der Brüder in Südmahr sprach, meinte er, man sollte eben mehr Theologen hinaussenden. In der Generalcfz redete er nett, etwa 15 Minuten lang; er nahm es aber zu Herzen, daß Reiff ihm im Spaß sagte, er sei noch nicht missionsmäßig genug oder sowas, und fragte mich beim Abschied, ob seine Rede etwa die Leute frappirt habe, was ich verneinte und erklärte, R habe eben wohl nur sagen wollen, er sei noch etwas fremd hier, da er jetzt erst 40jährig hier einen Besuch mache. E. wollte Freitg in die Schweiz hinein etwa bis Vevey ich schied schon Donnerstg Abds, um wieder bei Paul zu sein. Es litt mich nicht länger dort.

Mit Jos. sprach ich über Sam. den er recht gern zum Miss. auf den hills machte, aber nicht für die Engldr woran Sam ja schon dachte. Von einer Genesung Elis's wage ich mir kaum viel Gedanken zu machen, sondern rüste mich darauf, daß es eben langsam abe geht, da läßt sich aber wie Ernst mit Recht bemerkt noch viel machen. Ist doch seine Frau ihm schon 6 Jahre erhalten geblieben, nachdem es bereits fatal stand. <(Sie lebte noch bis 1879.)>* 
Pauls Wunde heilt zu, statt 2 und mehr Zoll in die Runde, reicht die Sunde jetzt nur noch 3/4 - 1 Zoll weit hinein. Aber eine rechte Heiterkeit will sich nicht einstellen. Er ist in den Nächten oft sehr schlaflos, bes. wenn irgendwelche Aufregung vorangieng. Heute kam Dav um sich auf sein Freiwilligenexamen vorzubereiten. Gerade nach seinem Kommen gieng Fr Oehler ab, die mit ihrer Elisabeth etliche Tage dagewesen war. Sie kann nun Oehl näheres über den patient berichten, der eben meist sehr theilnahmslos dasaß. Er dauert mich sehr, da eben die Kraft fehlt, ihm eine neue Freude zu geben. Gott selbst muß das ausfindig machen, wir vermögens nicht, da er alles was von uns kommt, ohne es zu wollen, mit Mistrauen annimmt und auf allen Seiten besieht, ehe er es endlich einschiebt oder bei Seite legt. Aber der HErr kann die verdrehten Nerven und Hirnstränge zurechtlegen, anders als wirs nur denken. Es ist Gebets, nicht Besprechenssache. Dav war sehr davon ergriffen, Fried ist ein treuer Bruder, der bes. das Ohr ausspritzt und dem Kranken andere Dienste thut mit großer Hingebung und Zartheit. Wir hatten doch recht nette Tage zusammen. Jetzt handelt es sich um sein Gehen nach Basel aufs Comptoir, wo wohl Ersatz für Nath Weitbr nöthig wird, der mit dem ind. Pfleiderer ein Jahr lang die Handelsgesellsch. führen soll. Dann aber wird Pfleid wohl nach Ind zurückgehen, dem ich ihn vielmehr gönne als der Handelsgesellsch. Hier thuts auch irgend ein anderer wohlbeschlagener Kaufmann, in Ind steht viel mehr auf dem Spiel. - Daß die Gefangenen endlich geschrieben haben und Ramseyers ordentlich wohl sind (das Kindlein im Aug. gestorben) Kühne ziemlich drunten in seiner Gesundheit, findest Du im Circular, das vielleicht mit diesem von Bremen abgeht. Dafür dankte man natürlich auf dem Fest als für einen ersten Lichtblick in dieser Sache. 
Die liebe Mama bringt meist die Nacht bei Paul zu und ist damit sehr angestrengt, abgesehen von den vielen Besuchen. Die 2 Enkelchen sind guter Dinge, Carl bes. froh an den Kirschen, von denen man aber die Steine nicht herauskriegt, wenn man nicht rasch zugreift. Nun ich gebe ihm nur entsteinte Kirschen. Th ist schon in den Brunnen gefallen, an dem er nur gar zu gern leppert. Küße Deine 2 Kleinen und nimm mit Christine einen herzlichen Kuß
 von Deinem V.

1Großm. und Tante R sind im Wildbad, ordentlich wohl. Kl Emma "Fräulein Tochter" ist eigentlich auch dort, wartet aber zwischen hinein auch dem Herrn Jünglingsbundagenten <Georg Plebst ab, der sich mittlerweile im Diaconissenhaus pflegen läßt.>*
