 Calw, den 31. Aug. 1870.
Liebe Brüder!

Heute sollte ich den reichsten Brief zusammenbringen, den ich je geschrieben, soviel ist in diesem Monat geschehen. Aber wie schwer ist es, einer so gewaltigen Zeit gerecht zu werden. Ich versuche es lieber gar nicht sondern beschränke mich auf persönlich Erfahrenes.

Am letzten Juli, als am Buß- und Bettage für den Krieg hatte ich in der Predigt von deutschen Nationalsünden offen gesprochen, besonders auch vom Trinken. Das machte böses Blut und zog mir wegwerfende Urtheile im Wochenblättchen und Nachschreien auf den Gassen zu. Es ist vom Pfarrgemeinderath eine Antwort erfolgt. Übrigens kann man es den Rothen nicht übel nehmen, daß sie böse sind, weil ihrer bisherigen Agitation gegen Preußen und das Militärgesetz jetzt plötzlich der Boden entzogen ist. So müssen sie sich nach neuen Objecten ihres Eiferns um die Volksgunst umsehen. Vorerst sind sie verschollen, Alles interessirt sich für die Armee, die nach Frankreich ist, und für die Nachrichten von dort, sowie für die Verwundeten, die bereits in Masse zurückkehren.

Am 2 Aug. hatte Napoleon die kurze Freude, Saarbrücken einzunehmen, worauf am 4. die Erstürmung Weißenburgs durch die Deutschen und am 6 der Doppelsieg auf beiden Flanken (Wörth und Forbach) den Muth gewaltig steigerte. Man konnte nun hoffen, daß Frankreich der Boden der Kriegsoperationen bleiben werde. Das Benehmen der Turcos zeigte, welche Greuel wir wohl erlebt hätten, wenn Napoleon auch nur besuchsweise auf deutschem Grund erschienen wäre. Man erfuhr haarsträubende Geschichten von Turcos, die Verwundete verstümmelten, ihre Taschen mit ihren Nasen und Ohren füllten etc. Indessen füllten sich bei uns auch die Betstunden Mittwochs und Sonntags, und die Sammlungen für die Verwundeten, die Familien der im Felde Stehenden und Gefallenen brachten Erkleckliches ein. Von der Kaiserin Eugenie verlautet, sie habe in der Kirche Notre dame des Victoires eine ewig brennende Lampe gestiftet wie anno 1859; vom Kaiser, er sei sehr drunten und klage, man habe ihn verrathen. Mehr und mehr erklangen nun frische Lieder für den Krieg, und die Abtretung von Elsaß und Lothringen wurde vielfach verhandelt. Erst in den Kämpfen um Metz, 14, 16 und 18, zeigte sich wieder, daß man es mit einem sehr hartnäckigen Feinde zu thun habe. Die Verluste waren ungeheuer, daher der Wunsch, dem Feinde die Wiederholung solcher Feldzüge unmöglich zu machen, sehr gerechtfertigt erschien. Die Engländer wehren sich dagegen aus allen Kräften. Der (evangelical) Record heißt Bismarck wiederholt den renowed Ahitophel of modern Europe, während France amtlich als die Macht bezeichnet wird, "die uns die Beweise der herzlichsten Freundschaft gegeben hat." Jedenfalls sind durch die entscheidenden Siege Oesterreich und Italien von jedem Gedanken an Bund mit Frankreich abgebracht worden. 
Am 15. ging ein Haufe Studenten als Sanitätsleute zur Armee ab, darunter Söhne von nahen Freunden. Sie hatten schwere Strapazen durchzumachen und wurden erst unfreundlich empfangen, weil man ihnen Schuld gab, was andre Sanitätsangehörige mit Trinken und Plündern gesündigt hatten. Denn auch hier ist Alles sehr gemischt. Man fürchtete sich an hoher Stelle vor frommen Personen und Büchern; ein Hofschauspieler bekam die Wahl der Lectüre für die Verwundeten in seine Hand, da denn Romanen der Vorzug vor Bibeln gegeben wurde. Doch die Kranken verlangten selbst nach Bibeln, so konnte man sie ihnen nicht vorenthalten. Leider ist auch schon ein Würtemberger standrechtlich erschossen worden, weil er gegen seinen Obermann das Messer gezückt hat. Im Ganzen aber ist die Mannszucht rühmenswerth, und die Soldaten fühlen bei allen Entbehrungen große Zuversicht in Folge der vortrefflichen Leitung.

Am 20 wurde durch Ministerialverfügung ausgerufen, der Krieg sei schon jetzt als für Deutschland siegreich entschieden zu betrachten, worauf großer Jubel und Beflaggung der Häuser erfolgte. Das schien mir verfrüht. Einige Leute meinten bereits, man habe nun Frieden geschlossen. Es wird noch eine Weile währen bis dahin. Während nun die Heere der 2 Kronprinzen von Preußen und Sachsen gegen Paris ziehen nimmt uns im Südwesten besonders das Schicksal Straßburg's in Anspruch. Es scheint, der erste General Beyer verfuhr erst zu gelinde, in Hoffnung, die Stadt und Festung unbeschädigt zu gewinnen. Dadurch aber verzögerte sich nun die Übergabe, sofern neuer Proviant gefaßt werden konnte. General Werder beschießt nun die Stadt unaufhörlich, was man auf unsern Höhen recht gut hören kann. Viele Calwer und andere sind auch schon in die Nähe gereist und haben grausige Beschreibungen mitgebracht. Man hat schon das Jammern aus der Stadt gehört, hat das Schiff des Münsters brennen sehen, der Bischof versuchte zu vermitteln, damit wenigstens die Bürgerschaft die Stadt verlassen könnte. Es wurde nicht erlaubt; freilich hat auch der Franzose auf Parlamentäre geschossen und das offene Kehl in Asche gelegt. Aber das Herz kann einem bluten beim Gedanken an Weiber und Kinder, viele davon uns verbrüdert. So hat die Tochter von Professor Geß erst ein kürzlich einen Straßburger Arzt Rist, einen frommen Mann, geheirathet. Andere Christennamen dort sind Euch allen bekannt. Es ist einmal etwas Entsetzliches um den Krieg, und daß er eine schreckliche Verbitterung der Nationen zurücklassen muß, also naturgemäß wieder Krieg gebiert, bleibt ohne Zweifel fest. Gott sei es befohlen!

Am 27. hatte ich nach Stuttgart und Kirchheim zu reisen und bekam einen angenehmen Begleiter an Regierungsrath Clausnizer, der im Sanitätsfache steht und schon im Elsaß Verwundete aufgehoben und herübergebracht hat. Er traf mit wackeren, frommen Elsäßern zusammen, durch den Krieg verarmt, aber hauptsächlich um ihre Söhne im französischen Heer besorgt. Von denen können sie jetzt gar nichts mehr hören. Sah dann Soldaten, die krank heimkehrten, und frische, die nachrückten, und hörte die verschiedenen Stimmungen. In Kirchheim war am 28. Missionsfest, da erst Doederlein von der Trankebar Mission sprach, dann Hornberger von der africanischen, ich hauptsächlich von der chinesischen aus Anlaß des Mordes der Franzosen in Tientsin. In Kirchheim liegen auch Verwundete, die gut verpflegt werden, anständige Franzosen, die aber unseren Berichten vom Fortgange des Feldzuges nicht trauen; ein Turco, mit dem Oberpastor Roth das Türkische umsonst versuchte, (Ihr wißt, daß seine Tochter, Hornbergers Frau, gestorben ist) auch Preußen u.a. Noch immer sterben manche, auch in Eßlingen, wo ich Mögling besuchte. Den Deutschen in Frankreich geht es hart, ihre Ausweisung ist fast eine Wohlthat zu nennen, so viel haben die Zurückgebliebenen von der Volkswuth und unsinniger Spionenfurcht zu leiden. Ich las einen Brief vom Pariser Jünglingsverein, der fast aufgelöst scheint. - Vom Papst, der jetzt den Italienern preisgegeben ist, hört man wenig. Die Cardinäle scheinen sich alle vor der erklärten Unfehlbarkeit gebeugt zu haben. In München, Cöln etc. ist sie offen verkündigt. Die Oppositions Bischöfe wollen noch über gemeinsame Ordnung der Angelegenheiten berathen, viel kommt kaum dabei heraus, indem schon nicht alle Capitel mit ihnen gehen, was doch beim Rottenburger <Getsche*>* der Fall ist. Von Privatpersonen, welche der Kirche wegen diese Neuerung verlassen, hört man je und je, aber zu einem bedeutenden Schisma läßt es sich meines Erachtens noch nirgends an. Ich hoffe, der Krieg werde etwas beitragen, Katholiken und Protestanten in Deutschland näher miteinander zu verbinden, was für den Ultramontismus immerhin gut ist. Helft beten um den goldenen Frieden und genießet ihn auch in Eurem Kampfe. 
 Euer H. G.
