 Calw, den 31. Juli 1870
Liebe Brüder!

Es ist Zeit, daß ich wieder einmal berichte, aber jetzt kommt es mich schwer und schwerer an. Der liebe Gott hat für gut gefunden, uns den Frieden wegzunehmen und zur Abwechslung uns einmal Krieg zu bescheren. Da fragt es sich nun, wie wir uns darein finden.

Ist es schon für den Einzelnen schwer, so auch für alle Arbeiter am Gottesreiche. Denn vorerst wird Alles auf die Seite gestellt, was nicht auf den Krieg sich bezieht. Man dürstet nach Nachrichten vom Losschlagen, von Siegen, von wenigstens wohl bestandenen Schlachten; man hat so viele einzelne, deren Ergehen einem am Herzen liegt; man sorgt für die Zurückgebliebenen, Arbeitlosen, für Kranke und Verwundete. Doch bleibt es hoffentlich wahr, daß die Mission auch mit am Tische sitzt und ihr gleichfalls herausgeschöpft wird, wenn auch die Suppe etwas dünn ausfällt. Darauf muß man sich rüsten und Gott kann ja wohl diese Zeit des Genügsamen segnen durch anderweitige Entschädigung, so daß am Ende kein Nachtheil dabei herauskommt und wir zuletzt gar noch fröhlich loben, obwohl es dabei ohne Thränen nicht abgehen wird. -

Ich kehrte vom Feste etwas schnell nach Calw zurück, ohne das Beuggener Jubiläum mitzufeiern, da meine Gegenwart zu Hause nöthiger war. Es kam dann am 4ten ein Besuch von Deckenpfronn, der neue Pfarrer Mörike, ein Bruder des sel. Missionar und seine Tante, Frau Professor Oehler von Tübingen und die Brüder aus dem Missionshause kamen auch durch auf ihren Vacanzreisen, gutes Muthes, weil ja Alles ausfliege um sich zu erfrischen. Ich hätte fast die Ausflieger beneidet, weil ich keine Ausspannung kriege, da mußte ich plötzlich dem Basler Bruder Schaub sagen, er wisse vielleicht noch nichts von einem möglichen Kriege? - Kein Wort. Am Abend des 15. wußten wir die Kriegserklärung, und am 16. kam Strölin durch vom Wildbad her; der erzählte, wie die Franzosen und Elsäßer sich aus dem Staube machten, ehe die Thüre geschlossen würde. Diese Woche brachte für Calw den heißesten Tag seit 25 Jahren (27o R. im Schatten) vielleicht auch die heißesten für Europa seit 50 und mehr Jahren, - war doch die Erklärung der Infallibilität des Pabstes um die gleiche Zeit durchgedrungen wie Napoleons Gelüste nach Krieg. Das lautete freilich sehr ungewohnt, nachdem noch am 30 Juni Gramont versichert hatte, der Friede sei noch nie gesicherter gewesen als jetzt. Ein großer Schrecken kam erst über die Grenzländer. In Gernsbach wurden fast alle reicheren Töchter in die Schweiz versandt; aus Teinach flohen täglich 80-100 Personen, bis die Badegäste verschwunden. Man dachte es sich nicht anders, als daß die Franzosen geschwind herüberkommen und Baden abmähen würden. Denn sie hatten in Mühlhausen schon vor 3 Wochen Arbeiterunruhen angezettelt, um unter gutem Scheine ziemlich viel Truppen dort zu concentriren. Es ging aber besser, als wir fürchteten. Napoleon zögerte aus irgend welchen Gründen, und so hatten wir Zeit uns zu rüsten. Es soll nicht überall gleich schnell gegangen sein, unser König z.B. war außer Land und mußte erst zurück. Dann aber zeigte sich, daß Deutschland was gelernt hat in der letzten Zeit; das Volk war im Ganzen doch nur einer Gesinnung, daß man zusammenstehen müsse. Ich habe auch andere Leute gesehen, z.B. Katholiken und Republikaner, die sagten, der Krieg sei nur ein dynastischer, preußischer; ja etliche katholische Pfarrer haben abgehende Rekruten aufgefordert, auf die Preußen, die lutherischen Ketzer, zu schießen und nicht auf die frommen Franzosen. In Wildbad war ein Hofrath, früher katholisch, aber nie ultramontan, jetzt evangelisch geworden, der hielt für ganz wahrscheinlich, daß die Jesuiten den Krieg angezettelt haben in der Hoffnung, durch eine Allianz von Frankreich, Italien und Oesterreich die Einheit Deutschlands und den Sieg des Protestantismus und freien Katholicismus zu verhindern. Wie dem aber sein mag, gewiß ist, daß das Jesuitenblatt in Paris (Veuillot) den Krieg zu einem Religionskriege stempeln möchte, und der Cardinal Bonaparte hat natürlich auch mit placet gestimmt, ihn hält man für den zukünftigen Pabst.

Ich habe nun manchmal auch zu predigen und die Betstunden am Mittwoch zu halten, da unser Dekan wegen eines Halsleidens wenig thun kann. Die Leute fangen an, tüchtig zur Kirche zu kommen, denn natürlich, so ist noch nie ein Krieg ins Volksleben eingedrungen wie dieser. Erst jetzt zeigt sich die Wirkung des neuen Gesetzes, die junge Mannschaft muß aus allen Ständen dran. Da sieht man nun viele betrübte Scenen. Junge verheirathete Männer müssen fort von Weib und Kindern, die Hörsääle in Tübingen stehen fast leer. Sogar die Candidaten, die jetzt das Examen machen, werden aus demselben wegberufen, dann erlaubte man ihnen noch es zu vollenden, aber wahrscheinlich ist, daß sie auch dann noch einzurücken haben. Im Missionshause wird es auch so sein. Lehrer Staiger von dort mußte fort um des Einberufungsbefehles hier zu warten.

Ich habe hier drei Söhne, einen von Indien zurückgekehrt mit Leberkrankheit, der aufs Basler Comptoir gehen sollte, aber noch in die Ersatzreserve berufen werden kann, wenn ihn seine halbcurirte Krankheit nicht frei macht. Ein anderer, Paul, müßte jetzt gehen, liegt aber seit Pfingsten mit einer Ohrenentzündung und Absceß, wird also wohl belassen werden für jetzt. Der dritte, David, noch nicht 20 Jahre alt, bereitet sich aufs Freiwilligenexamen vor; besteht er es, so hat er wahrscheinlich zu gehen. Ich weiß aber von Häusern, wo drei und mehr Söhne fort mußten. Für Feldprediger wird besser gesorgt werden als das letzte Mal. Für die Arbeitslosen und Verwundeten wird allerhand Vorbereitung der Wohlthätigkeit getroffen. Alle andere Arbeit ruht vor der Hand, auch öffentliche Bauten, wie an unserer Eisenbahn, die Millionen kostete, sind eingestellt. Etliche 1000 Italiener, die daran arbeiteten, sind entlassen, und die Stadt ist plötzlich sehr ruhig und still geworden. Man merkt jetzt wieder mehr auf Gottes Wort, und selbst die Zeitungen besinnen sich von der lange üblichen Menschenvergötterung zurück auf den so vergessenen Herr Gott, den Gott, der am Ende doch die Geschicke der Völker in der Hand hat. -

Heute verlautet, die französische Festung Lauterburg sei mit Aufopferung von 3000 Preußen genommen worden. Klar scheint Allen, daß ein fester Plan von Berlin aus durchgeführt wird. Auch unser Kriegsminister erhält alle seine Pläne aus Berlin direct. So wäre so weit die Einheit des Vaterlandes fertig geworden. Was der Krieg sonst noch bringen wird weiß natürlich niemand zu sagen, aber allerhand Lügen deckt er unzweifelhaft auf, und die Blößen, die beide Seiten sich früher gegeben, werden ans Licht gefördert werden. Da wird auch für die Mission eine Sichtung an der Zeit sein, denn das Gericht fängt doch am Hause Gottes an. Kürzlich erschien im christlichen Hausfreund eine Geschichte der Kols Mission. Diese hat Prochnow im Echo eine Zusammenstellung von lächerlichem Blumenkohl genannt. Weiter sagt er allerhand Wahres, wie Missionare so manches Wichtige versteckt gehalten haben und daß man noch vielfach es mit den alten Kol Missionaren halte, rühre von Vorurtheilen und von dem Neide her, den die Missionsgesellschaften doch untereinander haben. Er kenne keinen Missionar, der nicht mit Recht oder Unrecht schmutzig geworden sei: "Es sind keine Helden unter ihnen zu finden, wohl aber hie und da zweimal abgestorbene Bäume." 
Darüber nun erlaube ich mir nicht zu richten. Doch davon bin ich überzeugt, daß in schweren Zeiten alle Schwächen ans Licht kommen, die in ruhigen Läuften leicht verdeckt bleiben. Rüsten wir uns darum für eine Noth- und Gerichtszeit, indem wir uns selbst in Gottes Licht stellen und uns von ihm richten laßen. Er wolle Gnade statt Recht ausüben und das Gewonnene wohl sichten aber nicht umkommen lassen um Seines Namens willen. Er ist und bleibt gut und heißt uns ja alle Sorgen auf ihn werfen, weil er für uns sorgen will.

 Mit herzlichem Gruße Euer
 H. G.

Am 24. sah ich in Leonberg die Hoch's aus Africa, welcher 3 der dort ordinirten 5 Brüder erhalten soll. Staudt redete mächtig.
