 Calw 4 Nov 70
Lieber Herrmann <Mogl>*

Ich bin müde zurück und habe durch Emma Deinen lieben Bf erhalten. Du hast bessere Hoffnung in Betreff Pl's Gesundheit als ich. Was noch am Samstag mit Mühe zurückgehalten wurde, Magenkrämpfe verbunden mit Erbrechen des im Magen (aus dem Schlund) gesammelten Eiters, kam in 2 folgenden Nächten zu starkem Ausbruch. Auch Sick hat wieder Morph. verordnet. Jetzt sei P. sehr schwach. Mama wird morgen gehen ihn zu sehen. Kopf sei jetzt leichter. Aber die Rückwirkung vom Unterleibsleiden auf den Beinfraß oben dauert eben fort, und da scheint mir, ist mehr um baldige Erlösung zu bitten, außer der Herr wolle eben doch noch einen Knecht auf Erden aus seinem Kinde machen. Dann steht ihm freilich nichts im Wege.

Gess hat das "Selbstzeugniß Christi" recht lieblich behandelt in seinem 1 Bd von "Christi Person und Werk". Man freut sich so was zu lesen. Ich wünsche es möge bei vielen Gegnern einschlagen. Aber diese lesen die Schrift nicht wie sie gelesen sein will; da wird, was aus ihr gezogen ist, stärker wirken. Mich freut dabei besonders, daß Gess überall durchblicken läßt, daß zur Frömmigkeit vor allem Sündendruck gehört und nicht Anwandlungen von allgemeiner Idealität. Weizsaeker erhält auch ordentliche Hiebe, ebenso Beischlag, der die evang Geschichte und Wahrheit so gern modernisiren möchte. Ein rechter Pfarrer fände darin manche Einleitung zu einer gut auslegenden Evangelienpredigt. Nun Du wirsts wohl kaufen. Es kam in Basel heraus (Detloff) wird aber bei Steinkpf auch zu haben sein.

Blättchen habe ich derzeit keine übrig, es ist die eigentliche Machwoche für dieselben.

Wie gehts wohl in China? "In den Hafenstädten viele Fremden ermordet," da wird auch um Hongkong her bange Zeit sein. Der Herr helfe durch und gebe bald Frieden!

Mit herzlichem Gruß an Bertha
 Dein H G.
