 Calw 8 Aug 70
Lieber Herrmann <Mögl>*

Gestern hatte ich wieder zu predigen, nachdem am Samstg die Demokraten in ihrem Blättchen ihre Entrüstung über die Bußpredigt ausgesprochen hatten, in der ich Luthers Klage über sein besoffenes Volk anführte. Sie wollen mir nicht mehr in die Kirche gehen, heben dafür die andern beiden Geistlichen hervor. Der Pfarrgemeinderath will deßwegen antworten, wie ich höre. Lechler betete gestern sehr bewegt auch für die welche sich nicht demüthigen wollen, sondern an Gottes Wort Ärgerniß nehmen.

Ich habe noch nichts auf nächsten Sonntag, d.h. alles Material ist an die Pressen geschickt.

Fried gieng Schmids <in Mangal.>* Tod sehr zu Herzen. Wie wird er seine Mutter ergreifen!

Sehr wichtig sind die Nachrichten aus Paris, da gewiß Samstag Abends schlimme Posten ankamen. Die Engldr sind eigentlich kuriose Leute, haben eben Friedensminister und mögen sich noch nicht schämen all der Bücklinge vor LN dem glorious ally! Daß wir Leute wie Bismk haben, ist doch alles Dankes werth. Ich glaube Nap fühlt das was B. schreibt fast tiefer als alles andere, denn es bedeutet doch: ich fürchte Dich eben nicht, was für ein Gesicht Du auch machst.

Am Samstg wurde Pauls Wunde durch einen Schnitt um 1 Zoll verlängert zum Abfluß des Eiters. Er wollte kein Chloroform nehmen, hatte seither wenig Ruhe in den 2 Nächten, doch ist der Kopf innerlich weniger angegriffen. 
David lernt rüstig weiter und wartet ob man ihm auf seine Bitte ums Examen eine Antwort gibt. Sam hat Erlaubniß auf irgend eine Mal. Station zu ziehen oder nach Kaety; ich weiß nicht was er vorziehen wird.

Auch eine Kindsleiche hatte ich am Samstag, Helfer und Decan sind beide nicht ganz wohl. Grill gratulirte mir recht nett zu Christi Schmach. 
Nun lebewohl

 Herzlich grüßt Dein
 H G.
