<Antw. ad 161>* Calw 27 </29>* July 70
 <(In Mt. Clem. 18 Aug.)>*
 <(I via Engl. wegen des Kriegs)>*
Liebe Kinder

Mit Interesse öffneten wir Deinen lieben Bf vom 9 Jul, der aber kurz ausgefallen ist. Es war der erste, der über Engl gieng wegen des Kriegs - und zwar waren die Marken entfernt und kein Paid all drauf gedruckt, daher ich 28 kr zu zahlen hatte. Ich glaube ein Amer. Postpractikant hat die Marken wegpracticirt! vielleicht der in Detroit! Ich glaube Du machst Dir zuviel Gedanken, wegen Sendungen von Dingen. Ich wünsche von Herzen, daß Du es bei Seite lassest, namentlich während der Kriegszeit, deren Ende freilich niemand absieht. Sonst würde ich Dir um etliche Bücher schreiben, gelegentlich zu senden, was aber Verzug hat zB. Foreign Missions, by Rufus Anderson DD kannst Du als Minister of the Gospel für 1 Dollar haben von einem District Secretary of the Board, oder von Rev. Dr Wood, Missionary Rooms, Biblehouse, Newyork. Schickst Du $ 1.20 so sendet er es Dir free of cost by mail. Dann kannst Dich drin umsehen und es gelegentlich schicken. 
Hoffentlich kamst Du gut nach Mt Cl. zurück und fandest alles ordentlich. Eure Hitze ist freilich stärker als die afric'sche und auch als die indische wenigsts an der Küste. Indessen danken wir herzlich für alles worauf ihr bedacht waret, und möge der Herr Heyermann seinen Weg durch Belg glücklich finden! Das Sacktuch hat Marie gerührt, dessen Du Erwähnung thatest. - Du wirst wenig Tage nach dem 9 Juli die telegr Botschaft vom Krieg erhalten haben. Natürlich ist jetzt alles in großer Aufregung, wars zuerst noch mehr, weil man Überrumplung fürchten mußte und die bayr Kammer Besorgnisse erregte, was alles sich seither geklärt hat. Mit besserem Gewissen hat Deutschland sich kaum je in einen Krieg begeben, was menschliche Gründe anlangt; nur wie es vor Gott steht, ist die große Frage. Wie viel ist doch gesündigt worden, nicht blos durch Thun, sondern auch durch Nichtthun! Nicht blos von den Kindern des Abfalls und des Unglaubens, sondern auch von den Glaubigsten! Wie wenige wirklich reife und gelungene Früchte der langen Friedenszeit! Alles das liegt schwer auf den Herzen, die es redlich meinen mit Gottes Reich und unserm Volke.

Ich schrieb noch am 14 etwa, ob das noch per Bremen gieng, d.h. ob der Dampfer wirklich abfuhr, weiß ich nicht. An jenem Tage besuchte noch ein Basler Zögling der sich nichts Arges versah - Abds war dann schon der Krieg erklärt.

Am 16 passirte Strölin durch, einst in Brasil jetzt in Neuch mit seiner pension. Er war im Wildbd gewesen und hatte noch von Elsäßern Abschied genommen mit dem Wort, wir kommen wieder zusammen wenn Els deutsch ist. Dergleichen nun zu reden vor dem Sieg, vor der ersten Schlacht, fällt mir nicht ein. Das Ende sei Gott übergeben.

Ich hatte am 17 zu predigen über "Eins ist Noth", da ich natürlich die Zeitverhältnisse mit hereinzog. Wer könnte es jetzt auch anders machen, dreht sich doch alles Denken und Reden und Handeln darum. Natürlich folgten auf den ersten Schlag Geldverluste wie wohl noch nie, für Werthpapiere fast nichts zu bekommen; niemand zahlte aus, alles stockte. Dann giengs an die Aushebung natürlich auch verheiratheter Männer, man konnte keinen schonen. Die Eisenbahnbauerei hörte auf, sobald Geld kam die Arbeiter zu bezahlen. Da liegt sie nun verödet da, von der wir im nächsten Jahre bedeutendes für Calw erwartet hatten. Dafür wurden am 19 alle Pferde des Oberamts hieher gefordert und 30 davon auserlesen. Paul wäre jetzt einberufen, statt seiner sandte ich heute das ärztliche Zeugniß. Er gienge gern, wenn er gesund wäre. Fried hatte sich auf OAmt zu stellen, läßt es auf Visitation in Stuttg ankommen. Von Dav wissen wir noch nichts, seine application ums Freiwilligen examen war abgegangen ehe die Sache losbrach; jetzt erwarten wir, daß er zum exam berufen werde vielleicht schneller als wir denken. Ob es ihm gelingt? mag fraglich sein - in diesem Fall hätten wir ihn noch ein Jahr; besteht er es, so wird er auch ins Feld rücken müssen. (Fried ist losgekauft, gehört aber zur Ersatzreserve, die für gewöhnlich nicht exercirt wird. David wehrte sich ja 1868 als ich ihn loskaufen wollte). Der Kleine lernt jetzt griech bei Paul, lat für sich, math etc geogr algebra, wozu ihm Lehrer Staiger hilft aus Basel heim berufen wegen des Kriegs. - Am 24 waren Mama Dav und ich in Leonbg. Ein Verwandter Mamas Colin ist in Renningen bei einem Lehrer Buri, sie meinte aber es sei Eltingen, so sandten wir Dav dahin ihn aufzusuchen. Er gieng dazu endlich ins Pfarrhaus, wo ihn Frau Ostertag erst sehr kühl aufnahm, weil sie an einen französ. Spionen dachte. Doch klärte sichs nachher. In Leonbg wars nett, Lamparter der lebendigste Decan der mir gerade vorschwebt, (er hat Frau Insp Josenh's Schwester zur Frau). Man ordinirte 5 Brüder, der von ihnen welcher redete hatte ein Gedicht gemacht, das er von der Kanzel preisgab. Darin kam das Segelblähen und der Abschied vor und das winkende Christiansborg, ich konnte es nicht goutiren, stand wie auf Nadeln, aber etliche Frauenzimmer zogen Tüchlein heraus quod erat demonstrandum. Abds kehrten wir fröhlich zurück. Staudt hatte stark zu Buße und Glauben aufgefordert. Pfleiderer von Mang wäre gern mit uns gekommen, aber da er Mama sah, und Fried leichter zu ihm kann, riethen wir ihm selbst nicht zu längerem Aufenthalt, da die Bahn von Stuttg nach Mühlacker ganz für Truppen in Beschlag genommen ist. Du weißst er war einer unserer liebsten Brüder in Mang. Hoch von Afr war auch da und sagte mir noch mehr von Ansel, was mich gegen letzteren eigentlich empörte. Ich meine nicht die Fleischessünden in die er fiel, sondern sein nachträgliches Schimpfen gegen die Brüder, was seine Mutter zu einem sehr dummen Vorwurfsschreiben veranlaßte. Übrigens ist auch das schauerlich genug daß ein 19jähriger 3 Mädchen nacheinander zu sich bestellt, nicht also verführt wird, sondern soweit er betheiligt ist, verführt. Da er auf Josenh's Farm oder in der Nähe ist, sage ich Dir das lieber, damit Du wissest, wie Du mit ihm dran seist. Wir fürchten er sei wohl schon in London gefallen; daß man solche Sünden so hart bestrafe, war ihm ein ganzes Wunder! - Im übrigen sind wir froh, daß der Herr so weit Geduld mit uns hat und den Krieg bis heute 29 Jul hinausgeschoben hat, so daß wir alle Sammelzeit hatten und von Überrumplung jetzt nicht mehr die Rede sein kann. Jette ist jetzt 4 Wochen fort bei ihrer Tante. Heute (29 Jul) ist sie mit ihr von Wildbad hereingekommen, um sie morgen nach Stuttg oder Kornth zu bringen. Die Mühlacker Bahn ist von den Truppenzügen belegt. Nun lebewohl. Mit herzlichen Grüßen von Allen
 Euer V.

Küsse bes. an die Kleinen.
