 Calw, Juli 2. 1870.
Liebe Brüder.

Auf Pfingstmontag hatten wir unser Stammheimer Kinderfest zu feiern, zu welchem auch alte und neue Freunde in Menge kamen. Mein Sohn Paul von Tübingen traf auch dazu ein, ungeachtet ihn ein Geschwür im Ohr schon längere Zeit her plagte; trotz Abredens ging er mit und erkältete sich wohl unter dem auf dem Rückwege uns benetzenden Regen. Das machte uns den ganzen Monat zu einer schweren Krankheitszeit, unter welcher der Glaube allerhand Schwankungen erfuhr. Doch geht es nun besser, nachdem eine große Eiter Ansammlung am Hinterkopfe entleert ist. Mein älterer Sohn Friedrich hat sich unterdessen so weit erholt, daß er wieder etwas arbeiten kann. Wahrscheinlich wird er das zunächst auf dem Basler Comptoir versuchen, wo eine große Lücke gemacht worden ist. Die Fjellstedts haben wir nicht mehr in der Nähe. Sein schwerkranker Sohn Richard fand es zu kalt in Deutschland, wenigstens in Deinach. Sie versuchten es dann in Cannstadt, aber Richards Gattin wünschte sich nach Schweden zurück, und das ging durch. Die ledige Tochter blieb im Lande. Missionsfeste in Altenstaig in Schömberg führten mich am 19 und 24. mit Missionar Dieterle zusammen, der mich dann am 25. nach Basel begleitete in zieml. großer Gesellschaft, welche sich in Carlsruhe noch vermehrte. In Basel hörten wir alsbald, daß der Cassirer der Mission, H. Braun, von den Ärzten aufgegeben sei. Er war mit schweren Gedanken am 15. ins Bad gegangen, hatte 2 Douchen genommen und dabei im Rhein geschwommen. Als er wieder auf der Bank saß, fiel er ins Wasser. Ein Schlag hatte ihm die linke Seite gelähmt. Ganz zur Besinnung kam er wohl nicht mehr, obwohl er die Leute kannte, bei Inspectors Gebet die Hände zu falten versuchte und wiederholt von Schmerzen oder zurückkehrendem Wohlbefinden redete. Er glaubte gewiß an seine Wiederherstellung; aber schon vorher einmal hatte er seine Zweifel ausgedrückt, ob das Haus, das für ihn gebaut wird, (auf Septbr.) auch je von ihm bezogen werde. Inspector war natürlich sehr bewegt von dieser neuen Sorge, nachdem im Septbr. die Scheidung der Missionshandlungsgesellschaft von dem Comptoir sich unter allerlei Nöthen vollzogen hatte. Am 26. starb Braun, während ich die Martinsstunde hielt. Am 28. Abends wurde er begraben in halb würtemberg. halb schweizerischer Weise. Zur letzteren gehört nämlich nicht, daß man auf den Gottesacker mitzieht; wir aber hatten wohl die Rede im Betsaal, aber auch langen Leichenzug und am Grabe den Gesang der Missionszöglinge, den der junge Layer gegenwärtig leitet. - Die Wittwe wird nach Stuttgart ziehen, der Sohn, der nach Basler Sitte die ersten 3 Schaufeln auf den Sarg ins Grab warf, ist ein 18jähriger Lehrling, der älteste ein Seemann, jetzt in weiter Ferne, das jüngste der 9 Kinder ein Jahr alt. Braun selbst war eine sehr bedeutende Arbeitskraft, wurde nur 46 Jahre alt. An dem africanischen Müller hat man nun wohl einen Generalcassirer, aber für die Handelsgesellschaft muß neu gesorgt werden. - So schien das Fest einen ernsten, fast traurigen Verlauf nehmen zu sollen, dennoch überwog die Freude am Herrn. Allerdings freuten sich nicht alle Gäste gleichermaßen über die Länge des Berichtes an welchem Inspector fast 3 Stunden las, obgleich er noch vieles überschlug. Mir ist das allemal das wichtigste, aber andere können leicht warten bis man es gedruckt lese, und ich nehme ihnen das nicht übel. Dennoch erhielt jedermann einen tiefen Eindruck von der Wirklichkeit und Größe des Segens, den Gott im letzten Jahre in Donner und Blitzen wie im sanften Säuseln geschenkt hat. Prominent war natürlich die Bewegung im Tululande, als deren Ergebniß in den ersten 3 Monaten dieses Jahres 189 Seelen getauft wurden, und die wechselvolle Geschichte des africanischen Krieges. Noch am Mittwoch mußte im Berichte gesagt werden, daß man nichts von den Gefangenen direct wisse. Aber am Abend und nächsten Morgen kam die africanische Post, und in der Generalconferenz konnte Inspector verkündigen: Der erste Brief der Gefangenen sei endlich eingetroffen, wonach sie der König von Ashante freigeben wolle, wenn seinem Heer der Rückweg nicht verlegt werde. Ramseyer und seine Frau seien ziemlich wohl, wie es nur immer unter den Umständen möglich sei; ihr Kind starb schon im August 1869. Kühne dagegen war sehr geschwächt in seiner Gesundheit. Man dankte nun dem Herrn für diesen Anfang der Entwirrung und Dieterle sprach die Hoffnung aus, das Ende dürfte zeigen, daß das der Weg gewesen sei, auf welchem auch nach Ashante die Friedensbotschaft gelangen sollte. - 
Auch aus Australien und America (Brasilien) kamen gute Nachrichten von Bekehrungen. Die chinesischen Gemeinden, obwohl vielfach angefeindet, vermehrten sich um 115 Seelen, mehr als in irgend einem früheren Jahre. Man hat nun entschieden, daß in China die Dialecte mit lepsius'scher Schrift geschrieben werden sollen und die alte ideographische Schrift der Chinesen etwas mehr in den Hintergrund trete. Winnes ist damit nicht zufrieden; er meint, es werde damit wohl für die weibliche Jugend gesorgt, der männlichen aber zu viel zugemuthet, indem diese ja doch die gemeine Schriftsprache auch brauche. Jedenfalls müssen jetzt viele Lehrbücher verfaßt werden, eine große Arbeit für die 7 Missionare im Hakka Gebiete.

Sehr schwach war der Zuwachs im Süd Mahratta Gebiet, nur 8 Seelen, wobei Inspector Josenhans bemerkte, ein Bruder dort habe auf seinen Reisen sich ganz überwältigt gesehen von der Größe des Landes und seiner Verlassenheit und daraufhin demüthig um einen Catechisten gebeten. Soweit er aber die Umstände kenne, meinte Josenhans, müßte anders gebettelt werden, etwa um 1 Dutzend Missionare, wenn man dann davon ein Drittel oder Viertheil schicke, sei doch erst ein geringer Anfang gemacht. Gewiß ist der Bezirk zu schwach besetzt, und ich halte es für recht, diesen Wink hinausgehen zu lassen in der Hoffnung, daß sich die Brüder mehr aufs Bitten legen, dann aber auch alle Kräfte aufbieten, um bei sich zu behalten, was sie von Arbeitern etwa erhalten.

Missionare waren in großer Menge da. Huber und Burkhardt redeten von Indien nach dem Jahresbericht, beide ziemlich erholt. Pfleiderer hofft in einem Jahre zurückzukehren, soll jetzt auf ein Jahr der Handelsgesellschaft dienen; er fühlt sich ganz wohl, ich hoffe, es wird ihm nach seinem Glauben geschenkt. Seine Frau ist schwächer als er, ihr Vater kannte sie nicht beim ersten Zusammentreffen. Klein von Jerusalem war auch da, ebenso Alex. Stern von Bengalen, der eine junge Bekehrte, die Schwägerin des Babu Keshab Tschander Sen gesehen hatte, von welcher die indischen Zeitungen so manches berichteten, daß sie mir merkwürdig geworden war. Während nämlich der Babu in London für die Zenana Mission spricht bekehrt sich die durch eine Zenana Missionarin und bleibt trotz Zureden der brahmistischen Verwandten dabei, sie wolle bei den Christen wohnen. Am 4 Mai wurde sie getauft. Vor dem englischen Richter hatte sie einen schweren Stand, er hieß sie unwissend, weil sie nicht einmal sagen konnte, was Genesis und Exodus bedeuten, auch den Namen des Padre Sahib, nach dessen Haus sie zurückverlangte, nicht anzugeben wußte. So ist nun die Zeitungspresse böse über den Vorfall der ganz Calcutta in Aufregung versetzte. Der Herr aber sei gepriesen, welcher der jungen Wittwe doch gnädig durchhalf. -

In den Gärten sah man viel neue Gesichter, auch Abessinier, darunter einen jungen Falascha oder Juden. Im Missionshause ist auch ein Mahrathi Brahmine aus Maisur, im Ram Tschander, der, von England herüber geschickt, auf Probe aufgenommen worden war. Er hat in Bangalur, Calcutta (bei Jesuiten, Schotten, Bishop's College etc) allerhand gelernt, sich bis jetzt aber nicht gründlich ans Studiren gemacht. So ist nicht viel von ihm zu sagen, als daß die Ansichten über ihn variiren.

Das Jahreseinkommen belief sich auf 885000 Frcs, die Ausgaben auf Frcs. 10,000 weniger, das Deficit wächst wenigstens nicht. Das erste Halbjahr 1870 scheint weniger günstig auszufallen, doch ist der Unterschied nicht groß.

Ein Bruder von mir, Diaconus in Waiblingen, war auch auf dem Feste und schien befriedigt. So groß wie er es bei der Gelegenheit sah war ihm die Aufgabe der Mission noch nie erschienen. Aber an Leuten, wie man sie gerade braucht, ist doch immerhin Mangel, z.B. an tüchtigen Lehrern, und darüber wurde manches ernste Wort gesprochen. Petenten um die Aufnahme in die Anstalt kamen freilich in genügender Zahl, es meldeten sich, wenn auch spät, 35; aber wie viele von ihnen werden nach 6 Jahren wirklich brauchbar sein? Blumhardt nahm diesmal die Einsegnung von 5 vor, Fritz, Weber, Roeck, Lepp und Lazarus Garabedjan. Die ersteren gehen meist nach Africa, wohin Ersatz zu schicken am dringendsten angezeigt war. Blumhardt ermahnte sie sehr nett, nach all dem Großen, das wir von Gottes Werk gehört, jetzt von Jesu zu lernen, wie sie recht sanftmüthig und von Herzen demüthig werden können. Er findet immer mehr, daß sich damit allein etwas ausrichten lasse. Nebenbei äußerte er einmal, er habe so reden müssen, er sei gerade selbst in der Mache. Hoffentlich sind wir das alle und werden es noch immer mehr, denn mit den Jahren spürt man es doch immer deutlicher, wie groß die Sache ist und wie klein wir, die wir ihm dienen sollen.

 Herzlich grüßt Euer
 H. G.
