 Calw 31 Dec 70
Lieber Paul

Als ich zum Nachtessen herabkam, fand ich Deinen lieben Brief. Da muß ich wohl oder übel noch schreiben, damit Du nicht den Sonntag über von Zweifeln geplagt bist. Mama verstand Dich scheints nicht und gab mir darum eine andere Vorstellung von Deinem Entschluß am 19. so daß ich nicht wissen konnte, er sei ausgeführt. Daher der Anschlag für die Rechnung wie ich ihn gegen Dav machte kürzer ausfiel. Aber es ist ganz recht, wie es gegangen ist. Es thut mir leid wenn Du über dergleichen schreibst, da wir viel lieber von Deinem Befinden etwas Näheres hören würden.

Dein Brief hat wohl über 24 Stunden gebraucht ehe er in meine Hände kam. Ich hoffe der lauft schneller. Es ist jetzt das Jahr zu Ende das uns so vielerlei gebracht. Fried hast Du wohl auch schon gesehen und von seinem Leben in Basel gehört. Dav mag jetzt in der Kaserne sein - was weiß ich. Und an die große Sache in Frk und Dtschl und Ital mag ich kaum denken, weil ichs doch nicht überschaue. Aber sicher ist, daß der Herr sich um uns kümmert und uns für sein Reich zu bereiten sucht, daß er allem aufbietet, um die Menschen zu Buße und Glauben zu rufen, und auch im Gericht viel Erbarmen zeigt. Er führe es alles auch an Dir hinaus zu seines Namens Ehre und lasse die gefaßte Hoffnung wachsen und reifen, wenn es Sein Wille und gut für uns ist.

Dem lieben Fried und Dav schönen Gruß und der Herr segne euer Zusammensein. Man weiß doch nicht, wann man wieder zusammen trifft, so beutet die Stunden aus!

 In herzlicher Liebe
 küßt Dein V.
