 Calw 6 Dec 70
 <R 7/11 crt>*
Lieber Frieder

Gestern also wurde gewählt, man hofft daß Schuldt herausgeht was erst Abds gewiß wird. Gotthold wird das bringen. Nachrichten von Müller über die Flucht aus Waya haben wir, von der Zerstörung der Station verlautete nichts. Über Hubli hörte ich gern Br Hubers Urtheil. Deuber ist doch noch ziemlich neu und mags auch ungeschickt angegriffen haben. Alex's Bf haben wir gelesen. Er deutet an, die Sachsen haben Champigny zu schnell geräumt und ohne den Wrtbgrn Nachricht zu geben, daher diese auf einmal von der Seite her bombardirt wurden was große Verluste zur Folge hatte. Unsere Leute haben eben auch einmal dran müßen, um zu lernen, was es mit solch einem Krieg auf sich habe. Eiding hat gestern seine Hirsauer mit Gesang der Wacht am Rh und dergleichen Liedern herein und hinausgeführt, die Sommenhardter sollen auch ganz patriotisch gewählt haben. Der Eindruck, den die Verluste machen ist soweit ein guter als man fühlt, wie nothwendig es sei eng verbunden zusammenzustehen.

Präc. Kies wurde gestern beerdigt, ich gieng auch dazu. Dec. L sprach sehr mäßig von seinem Zustand, hoffte daß was er Gutes gethan vom Herrn nicht vergessen sein, was gefehlt habe durch die Versöhnung Christi ein Zudecken gefunden haben werde. Er starb in der Nacht des 2 Dec. Sein Sohn hat ihn noch länger verpflegen dürfen was auch angeführt wurde.

Alex hat 48 St. lang nichts Warmes bekommen, auch fast keinen Schlaf, er hatte Gefangene zu bewachen. Seine Mutter weint ziemlich viel, auch die Tochter. Wie gierig Briefe erwartet werden, kannst Du Dir denken. 
Prochnow schrieb mir man suche einen neuen Insp für die Kols Mission, Ansorge wolle es aufgeben. Es sind betrübte Zustände für die Missionare draußen, wenn man in der Heimat nicht recht weiß wie weiter machen. 
Elisab scheint gutes Muths zu sein, ebenso Sam der 4 St. täglich canar. lernt, Elis nur 2 St. wie es ihre Kräfte erlauben.

Paul zu besuchen liegt mir an, es reicht aber noch nicht. Der Herr helfe ihm weiter!

Von Anna höre ich nichts! Mit Kuß
 Dein V.
