 Calw 3 Oct 70
 <R 7 Nov/20 Nov>*
Liebe Kinder [Samuel]

Heute kamen die Briefe, welche ankündigten daß die Entscheidung für Kaety ausgefallen sei. Ich mußte darüber lachen daß der Diacon auch nicht 2 Monate lang Chomb soll allein versehen können, es gibt doch überall Zöpfe und ich gestehe die in der Mission scheinen mir die entbehrlichsten. Von Fritz Sarah seh ich im Heidenboten daß sie in Strasbg blieb, Paul scheint noch herausgekommen zu sein rechtzeitig. Daß die Preußen Strasbg und Elsass festhalten, scheint mir sehr klar, und wenn die Frz. nicht bald Friede machen, kann es sich noch um mehr handeln, ich meine Nizza, Theile Savoyens, Flandr und dergleichen, um auch andere Staaten in die Bewachung der Grenze mitheinein zu ziehen. Jedenfalls belauft sich der conto der Kriegskosten schon auf eine schöne Summe. - Letzte Woche 25 war ich in Heilbr und bei Mamas 70jähriger Feier, da noch Ad's Mädchen Emma getauft wurde, am Mittw. drauf Gustavs Marie Victoria. 26 früh sah ich noch Eugenie Mohl die bei E. Reiniger wohnt, sich zu erholen, scheint schwindsüchtig. Am 1 Oct war dann hier Geburtstag und zugleich ein Reisetag. Wir hatten schon wegen Paul hin und her gesprochen und endlich freute er sich an dem Gedanken Boll zu versuchen. Den 30 Sept telegraphirte Blumhdt, P solle kommen, und Dr Schütz hatte nichts einzuwenden, vielmehr war er sehr für jede Veränderung. Also nahm P sich einen Muth und Mama mußte ihn begleiten. 2-6 fuhren sie nach Stuttg, ob sie angekommen und wie, wissen wir noch nicht. Am heutigen Nachmittag sollte dann der Rest der Reise nach Boll gemacht werden, wozu ich Gauss in Göpp schrieb, ein Gefährt zu bestellen. Ich hoffe es lief gut ab. Wenn sein Geist mehr zur Ruhe kommt, wirds auch mit dem Körper besser gehen. Es war schwer mit ihm zu reden, er ist ein von Natur so wohlmeinender und darum eigensinniger Kopf, der alles besser weiß und sehr langsam hört, was Gott anders als durch innere Stimme an ihn gelangen läßt. 
Marie ist in Stuttg, sah den alten General Wimpfen in Cannst und viele Verwundete in Ludwigsbg, besuchte auch Mglg in Eßling und ist froh sich etwas umzuschauen und auszulüften. In Waibl war Theod nicht zu Hand als es heimwärts gieng, hatte sich mit Ernst verlaufen. Auf solchen Reisen sei er sehr lieb und kriege auch überall Geschenke zB von Fr Mögl ein Pistöle, das schon am nächsten Tag vom vielen Gebrauch zersprang, auf der Eisenbahn 1 Kr vom lieben Joseph Knapp, der durch seine Schwester Marie nun Schwager von Aigner geworden ist. Dem starb nun sein Vater. Jetzt wird Marie mit Kindern nach Brackenheim sein.

Von David ist nun auch mehr die Rede. Am 10 Oct wird sein Examen anfangen und er nach Stuttg ziehen. Er hat sehr fleißig gearbeitet und kann wohl bestehen, ein Muß ists freilich noch nicht. Er hält sich sehr still, macht aber methodisch voran.

Letzteres fehlt dem lieben Fried, er ist Musiker mit ganzer Seele und thut darin oft zu viel, doch bin ich froh, daß er sich erholt hat. Müller von Basel schreibt, daß es noch nicht eile mit dem Eintritt auf den es Fr ordentlich bang ist. Er merkt schon daß es wieder Vermissen und Heimweh geben wird. Mir aber schafft er fleißig wo es was zu helfen gibt. - Ich indessen habe viel mit Dav zu thun bes. im griech. wo er nette Fortschritte macht, wir lesen Xenoph etc zusammen. Es ist nicht viel was ich helfen kann, denn Alles ist fort, und ich bin nicht mehr flink in picking up. Englisch liest er natürlich auch mit mir. Algebr und dergleichen thut er für sich, hatte math mit Plebst.

Letzterer fühlt sich nun stark sein Amt anzunehmen und wird ordentlich reisen müßen. Mama freute sich beim Besuch in St bes. auf Emma. 
Hier nichts bes. nur ist die Einreihung Wtbgs in den norddeutschen Bund noch gar nicht bei der Regierung beliebt. Man wird Halbheiten vorziehen, während ganze Maßregeln am Platze wären. Der Papst ist mittlerweile sehr vergessen, weil der Krieg alles in Beschlag nimmt. Aber es wurmt doch vielen Kath. daß es mit ihm so abe geht.

Nun lebet wohl. Herzlich grüßt euch alle und küßt
 Euer V.
