 14 Dec 70
Lieber Paul!

Ich freute mich sehr über Dav's letztes, und wenn ich in St wäre, nähme ichs glaub ich auf mich, Dir jeden Tag jenes Kölblein mit Wein zu füllen, daß Du was Süßes drein eintauchest. Ob Emma das mit ihrem Gewissen vereinigen kann, weiß ich freilich nicht und möchte sie nicht in Versuchung führen. Aber mit dem Alter wird man weitherziger oder schwächer. D.h. wenn es der Dr ganz extra verböte, schickte ich mich auch darein. - Samstg Nachm. könnte etwa Mama dran denken, Dir einen Besuch abzustatten und bis Montag zu bleiben. Sie weiß es noch nicht ganz gewiß. Herr Weitbr war mit meinen Stiefeln in Stuttg und Walxh zur Taufe. - Den lieben Dav möchte ich extra bitten, mir doch bald Bögen mit Abdrücken der letzten Jgdblätter clich‚s zu besorgen, da ich sonst nicht weiß, was ich zu nehmen habe. Das also nebenher! - Ich redete schon mit Mama wegen Deines Christkindles und wir sind ganz bornirt, finden nichts heraus. Besinne Dich doch bis sie kommt, ob Dir selbst nichts einfällt. Ich gäbe Dir am liebsten Schlafkraft und Eßkraft aber weder Morphium noch Gutle. Wenn Gott dich etwas mit Oel salben und die Eingeweide still, fromm und gefügig machen wollte, so hätte auch ich mein Christkindle für den Rest meiner Jahre. Da Er nun ein Gott der ____________ <Liebe Erbarmens>* ist, bitte ich ihn eben, einmal auch zu ________________ und nicht blos __________________; er wird hoffentlich verstehen, was dies neue verb. activ bedeutet und wie es - ausnahmsweise - vom med. abgeleitet wird. Warum sollte er sich nicht auch aufs -____ verstehen, statt blos aufs _______. Legs ihm auch ans Herz und trau ihm was rechtes zu. Gelt! 
 Mit Kuß Dein V.
