 Calw 24 Nov 70
Lieber Adolf

Ich bin froh, daß dieser Tag auch überstanden ist. Wie so oft, fürchten wir uns vor den Krisen, und doch sind und bleiben sie das Nothwendige im Menschenleben: was ist auch der Tod anders, den wir dem lieben Heiland nachsterben sollen? Es ist am Ende besser man faßt sich einen Muth zum Untertauchen in solcher Taufe, als daß die Krankheit so fort und fort schleiche. Jetzt bist Du also im Tod und passest auf die Auferstehung, die gewiß folgt, nicht nach dem Naturgesetz, sondern nach dem der Gnade. 
Was mich etwas tröstlich anspricht in der lieben Anna Zustand, ist der stete Wechsel der Schreckbilder, - so bleibt sie doch nicht in Eines verrannt. Drückend aber ist mir auch das religiöse Colorit, das über Alles geworfen ist, zB der Ausruf, der endigt: ich habe Alles erfüllt. Dem liegt ein so starker Dünkel zu Grunde, daß ich fürchte, es braucht lange Zeit, bis sie sich schätzen lernt wie andere arme Adamskinder. So übergib es halt dem treuen Herrn, der nicht auflegt über Vermögen, und danke auch noch dabei für Unerkanntes (was mich schon manchfach plagte) daß sie z.B. keinem der Kinder einen wesentlichen Schaden thun durfte; denn wie leicht hätte sich auch sowas einstellen können.

Für Eines danke ich schon. Krauss mit Frau und Kind war bei mir. Der ist am Überschnappen, hat hinter seiner Frau seine Entlassung gefordert, doch haben Vater und Frau erwirkt, daß er um Wiederaufnahme bitten durfte. So ließ ich ihn gleich die Bittschrift schreiben, die ihn demüthigte, und that sie auf die Post, und ehe er selbst wieder gieng, kam Dein Brief, aus dem er das nöthigste erfuhr, so daß er selbst bekannte, das sei vom Herrn, daß er das habe hören dürfen. Sehr kleinlaut ist er jetzt zurückgegangen, und merkt etwas, welche Schande dem Herrn durch die Ungesundheit seiner Kinder und ihre Zuchtlosigkeit bereitet wird. Gott gebe uns die Gnade, daß wir uns an all dem nicht stoßen, sondern nur merken, an wie elenden Geschöpfen er sich doch verherrlicht, und wie langmüthig er sie trägt.

Was Zeller von Car<oline>* sagt, ist ganz meine Überzeugung. Vielleicht mußte auch sie das Elend der lieben An. miterleben, um mehr an sich irre zu werden. Du weißst, sie sagte ja beständig, die Geisteskrankheit bei An. kehre nie zurück, sie wisse es gewiß. Ich hoffe, es greift sie körperlich nicht zu sehr an und thue dem umgetriebenen Geiste gut. So lernen wir nun in der Schule, in die wir gesetzt sind, und laufen nicht draus fort, sondern leben uns recht in sie ein und in jede Aufgabe, die darin docirt wird. Laß nur die Thränen fließen, wenn Du auf die ganze Störung des Familienglücks zurückblickst, aber schau auch vorwärts und glaube, daß sich der treue Gott in dem Allen den Gegenstand auserlesen hat, daran er seine Kraft und Liebe und Weisheit offenbaren will. Er behüte die lieben Kindlein und lasse sie neue Einflüsse seiner Person aufnehmen aus Großmamas und Emmas ungetrübtem Frieden!

Irgendwie frisch auf, lieber Bruder! Wir genesen langsam, aber wir genesen. In herzlicher Liebe
 Dein H.
