 18 Jun 70.
Geehrter Herr <(Mormonen Alder)>*

Ihren Bf vom 8 Mai habe ich seiner Zeit mit der Inlage empfangen, und bin Ihnen verbunden für die freundliche Absicht, welche der Übersendung zu Grunde lag.

Ich gestehe Ihnen aber offen, daß die Rede zwar als gutes product eines geschickten Advocaten mich interessirte, eben darum aber wenig Eindruck auf mich machte. Das Beste daran schien mir der Nachweis, den sie zu führen versucht, daß das Grundgesetz der U. S. durch die Bestimmung in Betreff der Zusammensetzung der jury für polygamie Fälle verletzt werde. Dies mag vielleicht der Fall sein, und so hätten denn die Juristen zu sehen, wie sie am besten Politik und Staatsrecht miteinander vereinigen.

Im Übrigen ist die Beweisführung aus der Schrift zwar sehr weitläufig sie übergeht aber die eigentlichen Schwachpunkte. Dieser liegt nämlich in der Degradation des weiblichen Geschlechts, welche zwar von Moses vorgefunden, und so wenig als die Scheidung und die Sclaverei geändert wurde, um der Herzenshärtigkeit des Volkes willen, aber doch schon im A. T. erhebliche Beschränkungen erlitt. Wie es von Anfang war, zeigt die Stiftung der Ehe zw.* Adam und Eva; die Vielweiberei wird von einem Cainiten eingeführt. Als Vorbild der Ehe dient das reine Verhältniß von Isaak und Rebecca; Jacob hätte ein ähnliches gewünscht, kam aber durch Betrug zur Vielweiberei. Wo die Propheten von ihrem Weibe reden, haben sie immer nur eine. Viele Weiber nehmen wie Ihr König B. Yg. thut, war selbst den israel. Königen verboten 5 Mos. 17,17. So ist denn in Isr selbst die Vielweiberei in beständiger Abnahme begriffen, Christus machte ihr für die Seinen ein Ende, Matth 19, 3-12.

Wer nun im N. T. fußt, kann in der Frage nicht irre gehen 1 Cor 7. zeigt ihm, was des HErrn Sinn ist. Und den Grund davon weist Gal 3,28 nach, daß nämlich das Weib im Neuen Bunde gleich berechtigt ist mit dem Manne. Ebenso 1 Pet 3,7; 1 Cor 11,12; Eph 5,25-33. Die Mormonenlehre als ob das Weib nur durch den Mann selig werde ist eine Verkehrung von Christi Lehre (so gut wie das von der Verwerfung der Neger Col. 3,11); dieser ist darum auch zuerst der Maria Magdal erschienen, um ja zu zeigen, daß die Männer auf ihn kein Vorrecht haben. Wenn den Männern viele Frauen erlaubt sind, so müßten nach der Gleichberechtigung der Frauen falls Vielehe jetzt gebieten sollte, auch den Weibern die Polyandrie gestattet sein, was ja in Amer jetzt von den Emancipationisten wirklich auch angestrebt wird.

Wenn Sie also mich überzeugen wollen, daß die Vielweiberei von Gott erlaubt sei, so müßten Sie mich zu der Annahme bekehren, daß Br Yg ein Prophet sei, der neue Offenbarungen erhalte. Dieß ist bei mir unmöglich, daß ich jede Zugabe zu dem in Christo geoffenbarten Evangel. sei sie nun muhammedanisch, römisch, mormonisch oder philosophisch für etwas Fluchwürdiges halte (nach Gal 1,8).

Meine Ansichten sonst mir berichtigen zu lassen, hält bei mir nicht so schwer. Ich würde erkannte Irrthümer gern fahren lassen. Aber im Evang habe ich mein Leben gefunden, und gebe darum das einfache Ev. so mir Gott hilft, auch nur mit meinem Leben auf.

Die Cullom bill hat nach meiner Ansicht durchaus nicht die Absicht, von der Sie reden Ihr Volk zu berauben oder von der Erde zu vertilgen. Sie ist eben eine andere Form desselben Raths, den Colfax seiner Zeit dem B Yg gab, es wäre an der Zeit, daß er sich wieder eine neue Offenbarung geben ließe, welche die polyg als nicht mehr an der Zeit wieder abschaffte. Das kann B. Y. doch nicht so schwer ankommen, da ja sonst schon viele Änderungen beliebt wurden, und gerade jetzt die Mormon Tribune sich gegen die infallibilität die Ihr Papst anspricht bedeutend wehrt. Die Herren David Smith, Harrison etc sind darum doch Mormonen, wenn auch nicht Youngiten. 
Meine Frau war letzthin in der Schweiz und sah dort gelegentlich die 26 oder wievielte Gattin des B. Y. die froh war, aus dessen Machtbezirk entronnen zu sein; dasselbe hören wir noch von andern. Es soll mich freuen, wenn dieses große Ärgerniß der Vielweiberei noch in Ruhe abgethan werden kann, obwohl mir auch, wenn es wegfällt, das Mormonenthum noch um kein Haar göttlicher erscheint, sondern nur menschlich erträglicher und bürgerlich anständiger.
