 Calw 23 Sept 70
Lieber Herrmann <Mögl>*

Jetzt ist auch das Bulacher Fest hinter mir und wenn ich vollends (am Sonntg) in Heilbr gewesen bin, sehe ich ruhigere Tage vor mir. 
Mit Paul geht es sehr schwach. Er hat eine Nacht gehabt, in der alle Teufelsmächte auf ihn einzustürmen schienen. Seither gab es aber 2 ruhigere doch keinen Schlaf ohne Tropfen. Heute war er sehr still und sagte, er meine es fehle ihm hauptsächlich an Muth; wegen der Eiterung im Hals (Schlund wohl mehr als Luftröhre) habe er sich schon Gedanken gemacht, das könnte zusammenwachsen, wenigstens so weit daß es mit Schlucken und Athmen zu Ende gienge. Er sehe aber, er habe sich nicht mit der Zukunft zu quälen. Indessen kommt auch je und je neuer Muth.

Fried und Mar sind, letztere mit den Kindern auf einige Tage nach Stuttg gegangen. M will auch ihre Freundin Weidlich in Brackenh besuchen. 
Den Albr'schen Brief sandte mir jetzt Josenh mit einigen weiteren, die er erhalten, zurück. Sie sind alle gleich hoch gehalten, wie denn zB gebeten wird, nicht mehr per Du zu schreiben. Dem Inhalt der Antworten nach muß Josenh sehr mild geschrieben haben, doch ohne was zu erreichen. Der Comm. wirds nun als Schuld angerechnet, daß sie mich schreiben läßt, ohne strenger zu controlliren "das Comm. hat sich zu rechtfertigen über Alles was die Ehre meines ehrenhaften Vaters geschmälert hat; es ist eben so schuldig als G. weil es alles durchlesen sollte. Wir fordern also eine Rechtfertigung vom verantwortlichen Comm. und eine von Dr G als Redacteur. Bleibt eine oder die andere aus, so werden wir die Drohung erfüllen." Daß Insp. noch einen Beweis dafür will daß in X A gemeint sei, ist ein Gedanke und Wunsch der mindestens nicht der Wahrheit entsprungen ist etc. Ich nun könnte, wenn diese Briefe nicht vorangegangen wären, ganz leicht bei Fr A. abbitten, daß ihr mein Aufsatz wehe gethan habe, während ich entfernt nicht daran dachte, daß etwas so Altes noch aufregen könne. Aber die Art, wie sie die Sache auffaßt und ihren Söhnen darstellt, zeigt mir doch zu deutlich, wie fern ich ihr stehe, als daß ich Muth dazu hätte. Mich dauern die Söhne um der Aufregung willen, in die sie gerathen sind, um so mehr, als nach dem letzten Brief Rob als einjähriger Freiwilliger von Dresd auszuziehen bereit war. Jos. äußert sich nicht über die Sache, ließ mir die Briefe nur durch seinen Schreiber Zinser übermachen.

2 Oehler, der repet und Theodor, besuchten uns von Deckenpfronn aus. Auch Hornberger aus Afr war hier, letzterer etwas bewegt, weil sein Schwiegervater ihn gern im Lande behielte nachdem die Tochter selig entschlafen ist. Er redete recht nett in Bulach.

Nun lebewohl und hilf auch beten. Doch ich weiß das thust Du treulich. Pfleid hat ein Knäblein, daher Fried erst Mitte Oct nach Basel soll, weil der Auszug verschoben ist. Adieu
 Dein HGdt
