 Calw 8 March 70
Lieber Herrmann <Mögl>*

Ja ich habe noch Carls letztes gehabt, aber mit einer Zugabe, die mir zweifelhaft machte wem das Papier eigentlich gehört. - Friedrich wird nun vielleicht am Sinai herum zu suchen sein. Von Herm Hörnle wußte ich noch kein Sterbenswörtle. Sucht er wohl etwas Gutes? Dann freut es mich wenn er zum rechten Thürle hinein den Weg findet d.h. sich von verständigen Missionsfreunden rathen läßt.

Von der meeting bei Chevalier weiß ich nichts, jedenfalls nichts neues, mag ao 46 oder 59 dort gewesen sein, seither nicht.

Davidson hat sein Vermögen an ein "hillersches" Project gerückt, Pflanzer ist er aber nicht geworden, sondern wollte christianisirte Sclaven oder Arme im Flug zu Bauern machen, was natürlich nicht gelang. Nach Engl kehrte er zurück ehe seine Frau landete, empfieng sie beim Landen, war dann curate, zuletzt in Jersey und jetzt muß er wieder was suchen, eine Reisepredigerstelle oder sowas. Er hat etwas wie einen Schuß, aber den HErrn dabei; sie fast eher einen daemon.

Schrieb ich, daß am 2 Febr in Nagold über eine Magd gesprochen wurde, die so klage über das Donnern von Fräulein Scholz etc? Fr Zeller beschwichtigte auf mein Zureden die Leute und sandte den Bf an Josenh. Der schreibt nun wie das sich berichtige, und die Magd bittet sehr nett ab, sie habe zuerst Heimweh gehabt, sich nicht in die Anstalt finden können, aus dem stillen Familienleben heraus. Nach dem Heimgang des kranken Kindes sei es dann ganz anders, friedlich und nett, weiter gegangen. "Fräulein Sch. hat mir von ganzem Herzen verziehen." Jos. schreibt: Fr S. kann heftig sein und spricht einen andern Dialect - tritt auch sehr bestimmt auf, wie es nöthig ist, wenn ein Haus von etlich und 30 Personen dirigirt werden soll." 
Marie denkt daran bei Isbgs unten zu wohnen und ein Hauswesen zu führen etwa für Pfarrtöchter und dergleichen die gern die hohe Schule in Stuttg beziehen möchten. Sie hat Lust was zu wagen, hat auch wohl die Kraft dazu; aber kein besonderes oeconomisches Genie. Wenn sies mit Emma thun könnte, würde es wohl profitabler ablaufen. Ihre Kleinen machen Fortschritte; Theod ist eine Stunde weit gelaufen, ohne das früher so häufige "tragen! nemme laufe kammer" zu mauzen.

Dec. Lechler ist halsleidend, schonte sich vielleicht zu lange nicht. Am 27 Febr hatte ich für ihn zu predigen, nächsten Sonntag wohl wieder. Paul predigte am 6 für Eipper, das erstemal wie er bemerkt, daß er von Amts wegen des Königs zu gedenken hatte. Körperlich gehe es ihm gut. Nun lebewohl 
Mit allerhand Grüßen
 Dein H Gdt
