 Calw 15 Jun 70.
 <R 13/22 July>*
Liebe Kinder [Samuel]

Eure lieben Bfe schon vor 10 Tagen empfangen haben uns vielfach bewegt. Es ist freilich schwer daß die liebe Elisab. so schwach ist (daß es übrigens bes. die Leber sein soll, woran sie leidet, leuchtet mir nicht ein - ich halte es ist wie bei dem lieben Charles da ja auch die Leber in Mitleidenschaft gezogen war); viel thun läßt sich da nicht, man muß sich zum Leiden gürten. Eben deswegen behagte mir der Gedanke an Ooty (versus Palg) nicht recht. Wie nun wenn wegen ihr die Nilg vorgezogen würden und dann der Arzt erklärte, die scharfe Luft sei noch gefährlicher als das Unterland? Man kann am Ende weit herum geschickt werden, wenn man auf Aerzte zuviel hört. Wie viele müssen sich hie zu Land ins Leiden ergeben, weil es nicht zu Madeira oder Egypt langt, und hintendrein findet sich vielleicht daß sie damit erst nicht verkürzt worden sind im Vergleich mit den andern. - Sollte aber der Gedanke an Mathison und Diez den Entschluß beschleunigt haben, wie dann wenn der eine ao 71 und der andere a. 72. stürben? Es scheint mir dies nicht von solcher Bedeutung daß man darüber die carriere wechselte. Wie rar sind mal. Missionare! Ein Engldr für Engldr ließe sich doch leichter auftreiben; er machte freilich mehr Ansprüche, aber die Leute sollen sie befriedigen. Sie haben ja das Vermögen. - Also mir leuchtete wohl ein, auf 1-2 Jahre einen Versuch zu wagen, damit eine Erholungszeit auch sonst fürs Reich Gottes nutzbar gemacht werde. Aber das erworbene Kapital in mal. Sprache wegzuwerfen und geradezu engl zu werden, leuchtet mir nicht recht ein. Indeß bescheide ich mich darin eben nach meinem Gefühl zu reden, und weiß nicht was der HErr will. Dagegen hätte wohl auch Basel nichts, wenn Du einmal ein Jahr versuchtest, so Dichs dazu drängt; sonst aber würde ich die Verbindung aufrecht zu halten suchen. Dies soweit ich bis jetzt Klarheit habe. - Am 4 Morgens kam Paul von Tüb, Nachts 10 - 1 Uhr von Herrbg hergelaufen mit fließendem Ohr. Ich und Oehler hatten gewarnt, er hörte aber nicht gieng am 6 früh mir in die Kirche da ich predigte und Nachm. mit nach Stammh wo auch Fried erschien von Stuttg her, wo er Pfingstsamstg seine Kisten endlich in Besitz genommen hatte (französ. Frachtbrief: an "Gondes in Cabes"). Helfer Schmidt war auch mitgekommen und schloß mit Gebet. Indessen war Regen gefallen und fiel noch etwas als wir Stammh verließen. Folgte schwere Zeit. Rasche Entzündung von Pauls Ohr und fast unerträgliche Schmerzen bei Tag, doch bes. bei Nacht. Es wollte nicht anders werden. P fast böse auf Gott, der sich als Tyrannen enthülle, nach Hiobs Art. Jetzt sei es ein Jahr, daß er nach Gott schmachte, statt ihm näher zu kommen, ziehe er sich immer ferner. Ich vergaß von Stammh zu sagen, daß dort Helfer Rösler von Liebenzell mit P einen scharfen disput hatte, und ihm endlich drohte "so könne man noch geisteskrank werden." Darauf P. excited: er rechne es sich zur Ehre daß man ihn schon für einen Narren halte, ihn nach Winnenthal mitgenommen habe etc" Das verlor sich nicht sobald, ich meine die innere Bewegung über den Vorgang. Zwischenein besuchte Fjellstedt, man solle auch für seinen Sohn beten, der eben unbekehrt und sehr krank (schwindsüchtig) sei; am 10. fuhren sie von Teinach nach Cannstadt, da ich sie noch geschwind sah. Blutegel, Chloralhydrat etc brachten keine Ruhe, keinen Schlaf, qualvolle Nächte. Am 9. Abds brachte ich Paul seinen Freund Heermann, der bekannte, vor einem Jahr habe ihn P ganz überwältigt, er hatte das Studiren aufgeben müssen, jetzt kam er ziemlich geheilt von Herrenalb zurück. P war froh an ihm, aber geschieden in ihren Anschauungen sind sie jetzt doch. Heerm. besuchte ihn auch noch am 10. ehe er zu seinen Eltern nach Böbl gieng, von wo nach Tüb zurück. - Am 11 kam dann ein comprom. Scheuing, der es bis zum Collaborator gebracht hat und mich sehen wollte wegen unserer Verbindung in der Wahrheit. Ich hatte ihn seit 1833 wissentlich nicht gesehen, noch kannte ich ihn. Doch mochte ich ihn nicht abweisen er ist kränklich, vielleicht auch an Seelenkräften erlahmt, kam also am 12 (Trinity) mit mir zur Kirche, da ich für Decan zu predigen hatte, und fuhr dann mit mir nach Liebenz wo ich Miss.stunde hatte. Diese griff ihn dann so an, daß ich allein heimlaufen mußte, und er dann mit der Post nachkam. Auf unsere Verhältnisse gieng er kaum ein, ihm lag sein eigenes Thun und Leiden zu schwer auf. Ist jetzt im Klein Wildbad das Baden zu versuchen. - Indessen wurde bei P klar, daß es sich zu einer Eitersammlung neben dem Ohr, hinten, anlasse. Also heute Kataplasma etc Morgen vielleicht aufzuschneiden, Dr Müller jun. der ihn behandelt, will noch einen Arzt (Schütz, der sonst nicht mehr ausnimmt) dazu mitbringen. - Fried hat schon schwere Zeit mit P. gehabt, weil ihm dessen harte Worte gegen Gott so einschneiden. Ich habe eben ein Stündlein mit P. gesprochen: er kann es nicht reimen, daß Gott seine Verheissungen nicht hält, - was ihr bitten werdet in meinem Namen, das will ich thun - Das Hinausschieben der Erhörung hält er für Vertragsbruch; daß Gott jetzt karg sei, gegenüber der evang. und apostol. Zeit, steht ihm fest; daß er so ein Kleinigkeitskrämer sei, um ihm für etwaige Versehen so scharfe Tatzen zu geben, scheint ihm unannehmbar. Züchtigung will ihm eben nicht ein, und da hat er einen harten Kopf, und wie ich ihm sage, noch einen Rest vom steinernen Herzen. Gott kann den wohl herausnehmen, so gut wie den Eiter aus dem Kopf oder den Pfropf aus den Eingeweiden. Er helfe weiter. In 3 Wochen soll David kommen sich auf sein Examen vorzubereiten. Mglg dem ich wegen Rob's Söhnen schrieb (im Blick auf H. Hörnle aus Meruth) schreibt beharrlich nicht, so weiß ich noch nichts zu sagen. So helfe er auch euch zu jedem neuen Schrittlein.
 Mit* Kuß*
 Euer* V.*
