<An H. Oehler>*

 Calw 20 Mai 70
Lieber Freund

Ein indischer Freund, der Policeiminister von Madras W. Robinson schreibt mir, er möchte gern seine 2 Söhne Ende Julis von Engl herüberschicken, um Schweiz und Norditalien zu bereisen. Dazu brauche er aber einen guardian, der sie begleite, behüte, die Kosten etwas geringer mache als vielleicht jungen gentlemen belieben möchte. Sie sind 16 1/2 und 15 Jahre alt, gescheit, brauchen aber vielleicht vigorous control. Der Gehalt sei von mir zu bestimmen (salary is of little consequence, that I leave to you). Nun fragt sich noch ob die Mutter, die in Engld ist, sie fortläßt. Also sollte ich ihr schreiben können, der Mann sei gefunden. Ich dachte an Dich, weil Deine Schwester sagte, Du habest um jene Zeit Vakanz. Bedenke Dirs nun und greife wo möglich zu. Du hast dann eine Vakanzreise umsonst. Es ist nicht gesagt, wie lang sie dauern soll, das müßtest Du eben festsetzen, wie es Dir paßt.

Rob. verdient volles Vertrauen, wie auch seine Gattin. Er selbst ist deutsch erzogen und liebt unser Volk. Ich könnte Dir seinen Brief schicken zweifle aber, ob er Dir leserlich wäre. Indian civilians schreiben meist eine schreckliche Hand. Sagst Du zu, so versuche ich noch mehr herauszuschreiben.

Giengest Du nicht darauf ein, so weißst Du vielleicht einen andern vorzuschlagen.

Nun der Rath wird zu Stand kommen, wenn es sein soll. Je bälder ich ein Ja habe, desto besser, damit die gute Mrs Robinson etwas entschiedenes von mir zu hören bekomme. Ich denke, ich würde die jungen Herrn zu mir einladen und die Reise gienge hier an. Ich kann sie aber auch nach Basel bestellen, wenn das für besser befunden würde.

Hoffe es geht Dir wohl und wirst mit Deinem jungen Volke fertig. 
 Herzlich grüßend
 Dein
 H Gundert

Ist die Adresse richtig?
