 Calw 3 Jul 70
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Schönen Dank für die Bescherung nach Basel und den Bf an Vau. Er ist jetzt besser, obwohl er noch 4-5 Hemden in der Nacht durchschwitzt. Die Wunde heilt, ohne allzuviel zu eitern. Das Ohr ist selten schmerzhaft. Aber eine gewisse Reizbarkeit wird sich noch länger nicht verlieren, er argwöhnt leicht, man wolle ihm seine _________ antasten und steht mit großer Energie dafür ein. Dies war etwas niederschlagend für Fried nachdem er schon mit großer Freude ein bis 2mal P hatte laut lachen gehört.

Morgen soll nun Fr Oehler von Deckenpfr. her besuchen, wo sie bei Mörike ist.

In Basel war natürlich Brauns Tod am letzten Sonntag ein ernster Eingang zur Festwoche. Doch fiel sie fröhlich aus, besonders die afric Post am Donnerstag Morgen forderte zu Dank und weiterem Flehen auf. Die Gefangenen haben - nach Dictat des Königs - den ersten Bf geschrieben. Ramseyer und Frau ordentlich wohl, das Kind schon im Aug gestorben. Kühne dagegen ziemlich elend. Das Nöthige wird ihnen vom König gegeben, der sie frei lassen wolle, wenn man seinem Heer den Rückweg von der Küste nicht verlege. 
Dem lieben Josenh der gut durchkam (aber fast 3 Stunden am Bericht las) sagte ich Deine Botschaft, wofür er dankte.

Fried wird wohl ans comptoir berufen werden. Mit Sam stehts auf der Schwebe, wohin er soll wegen seiner Frau. Möglich daß er Badaga Missionar werden soll, was doch etwas gewagt ist, nachdem er sich in die Mal Sprache eingelebt.

Ich meine ein Vorschlag an H. H. wäre vielleicht das Beste. Mir steht einigermaßen im Weg, daß ichs ihm nicht so positiv antragen kann weil wohl Robinson die Reise will, aber selbst noch zweifelt, ob seine Frau die Jungen fortläßt. So habe ich gezögert was thun: ob erst bei ihr anfragen, gesetzt ich habe den Begleiter, läßst Du sie gehen? oder den Begleiter gewiß machen auf die Gefahr hin, daß sie doch beim Nein beharrt, das Rob. voraus zu setzen scheint, indem er mich auffordert, der Mutter recht zuzureden. Letzteres würde mir natürlich leichter, wenn ich gewiß wäre, der Begleiter sei auch ein christlicher Mentor. Ich überlasse Dirs, darüber eine Ansicht zu äußern, oder falls es Dir gefällt, eine von H. H<örnle>* selbst einzuholen. 
Hier predigte Grill gestern stark gegen Kath. wegen der "Aufsätze" - ich konnte nicht ganz mitthun wegen des verfänglichen "Wir", sofern der Mensch doch auf Menschengebot angewiesen und ihm verkauft bleibt, wo Gnade ihn nicht frei gemacht hat. Von evang Freiheit können doch nur die rühmen, die in Christo einen rechten Herrn und Heiland haben. Fr Grill steht sehr gut mit Marie nahm sie Samstag mit zu einem Ausflug nach Weil sammt Großpapa Gmelin, Kepplers Denkmal zu sehen. - Am Mittwoch etwa kommt David völlig hieher. Heute soll Frau Oehler besuchen und Mittw. Frau Miss. Müller von Stuttg mit ihrer Anna. Adieu
 Dein H G
