 Calw 12 Jul 70
Lieber Herrmann! <Mögl>*

Gestern der heißeste Tag Calws seit 25 Jahren, 27o im Schatten, sagt der Dr Müller, der Paul besucht. Dieser befindet sich ordentlich, kann wenigstens wieder etwas schlafen, sieht jedoch ziemlich mitgenommen aus. Von seinen Ansichten läßt er theoretisch nichts fahren, liest aber mit Dav im Xenoph eine Stunde des Tags und erklärt ihm vergessene Formen. Das Ohr scheint heilen zu wollen, ohne daß sich bis jetzt etwas Gehör einstellte. 
Bertha dauert mich mit dem schlaflosen Wesen. Bei mir hängt alles vom Schlafenkönnen ab. Der Herr wolle bald eine Erquickung schenken! 
Von Blumh. hörte ich verschiedene Versionen: eine, daß er blos ausführte, Keppler sei nur durch den Glauben geworden was er war; eine andere, daß die Länge Anstoß erregte; wieder eine, es sei knakisch geredet worden, und die Ingenieure murrten, was Glauben? man brauche keinen. Ich hörte gern wie Bl selbst davon erzählt. Jemand sagte, er sei jetzt so frei, daß er mit Kindern zu Kunstreitern gehe etc.

Albrechts, d.h. Rob. und Heinr, wollen meine Verantwortung - wenn die nicht bis zum 10. (im 2ten Bf, den ich am 5. bekam, hieß es zum 6.) da sei, so schreiben sie in die Kirchenzeitungen, stellen mich an Pranger und belangen mich auch gerichtlich. Was ich eigentlich thun solle, ist nicht deutlich gesagt, außer etwa, ob ich von meinen Vorgesetzten (Committee in Basel?) Befehl habe, diesen Bf einzurücken. Dann regnets eben mit Vorwürfen von meiner Verfolgungs- und Rachsucht, meinem schlechten Styl, fleischerartigen Gesicht etc. Ich schickte ihn Dir, wäre er zurück von Basel. Am Donnerstag (bis Samstag) war Fr Müller hier, die sagte, wie Fr Albr in der Noth sei; ihr in Indien angelegtes Geld ist nicht flüßig, weil Albr kein testament hinterließ. Mir sagte Hub. A sei eben wegen weiteren Geldmachens nach Ind zurückgegangen, wo er viel für sich privatim gebettelt habe; und Insp. äußerte einmal, er und seine Frau seien eben immer ängstlich wegen des Verhungerns. Da wundert mich wirklich, daß er kein Testament machte. Ich traf seither mit Kies zusammen der sich scheints jene Sachen von a. 1850 gar nicht angreifen ließ. Albr's Söhnen nehme ich natürlich ihre Entrüstung nicht übel, aber was ich ihrer Mutter angethan habe (die ich ja für ihn warb!), bleibt mir verborgen.

Georg ist wirklich Agent des Jglgsbundes, wie mein Adolf schreibt "Mama soll glückliche Augen bekommen haben, als die Nachricht von der Wahl eintraf, und mich hats auch ungemein gefreut, daß die Sache so nett gieng." 
Samuel ist von einem Hündchen gebissen worden, das nachher getödtet werden mußte, und untergeht deswegen eine Kur. Elisab ist während des Monsuns bei Herres in Coimbatur! Tom Stanes erwies beiden viel Liebe, ebenso Sweet, der alte Major des 39 N.I. (jetzt Kaffeepflanzer, vielleicht nach Stuttg übersiedelnd).

Ob Frau Robinson ihre Knaben jetzt senden wird, während des Kriegsgeschreis? Doch will ich einmal fragen. Nun Lebwohl und hoffentlich heute gute Nacht!
 Dein H Gdt
