 Calw 19 Jul 70
Liebes Jettchen

Heute war ich auf Rathhaus und fatirte auch für Dich, wenns recht ist? Ich sagte, wie letztes Jahr, und unterschrieb meinen Namen, ohne recht auf die Buchstaben zu schauen die sie drüber hinmachten "A.A." welches bedeuten soll: Aus Auftrag. Hinten nach erst stach michs: Denn corrigiren wird mir jetzt schwer, wenns nöthig sein sollte, weil ich bekennen müßte, der Auftrag sei selbstangemaßt.

Ich halte Wildbad für sicher genug, um noch einigen Aufenthalt dort zu machen. Aber schade ists doch daß Fräulein Wurm fortgieng. Kommt sie dann wieder?

Ich hatte am Sonntag über Martha und Maria zu predigen, in Anwendung auf unsere Zustände. Sammlung aus der Vielgeschäftigkeit ins Hören auf die Stimme unseres Königs schien mir das Nöthigste. Mögen wir gute Ohren haben. 
In Basel großer Wirrwarr, selbst Rothschild hatte im hotel auf einem Stuhl zu übernachten. Sie haben bad Militär auf einer Seite, 6000 Rothhosen auf der andern. An die Palme wurde schnell überallhin telegraphirt. 
Fr Müller von Liebenz kam hier durch, ihre Pauline ist statt ihr bei Anna. Wenn nöthig, fallen sie auf Calw zurück.

Heute remonte Requirirung; die Pferde sind eben vorbei marschirt. 
Tüb. geschlossen wie es scheint, ohne das examen (nach 5stünd. Sitzen) zu vollenden. Ob Fried. sich stellen muß ist noch nicht klar.

Unser Abgeordneter der den Preussen tüchtige Schläge gönnte, scheint von seiner Partei ganz verlassen und erklärt jetzt für einen Lügner, wer ihm nachsagt er habe geäußert: Lieber frz als preußisch. (Blättle). 
Staiger muß vielleicht einrücken, vielleicht auch der Kolb der eben das Exam. machte. Vater St war hier. Paul liest die Zeitungen mit Interesse. 
 Nebst herzlichen Grüßen von Allen
 Dein H Gdt
