+ Nach Hermanns Abschrift.

An Salis in Cincinnati.

 Calw, 23. Febr. 1870.

Lieber Onkel, es hat mich ganz gerührt, aus deinem Brief vom 12. Jan. zu ersehen, dass du dir nachher Gedanken machtest über deine Selbsbiographie, und dich vor mir unrichtiger Motive dabei anklagst. Sei überzeugt, dass ich in meinem Herzen Unrat genug finde, um über mich selbst böse und traurig zu sein. Aber das hat mich doch gefreut, dass du in einem so hohen Alter noch strenge Kritik an dir selber übst, denn das können wir ja brauchen, so lange wir da unten in der Schule sind. Und während ich deinem Lebenslauf mit grossem Interesse gefogt bin, will ich eines nicht verhehlen, was mir darin weh tat, damit du dich selber dabei nochmals prüfest, ich meine harte Urteile über Andere, namentl. hervorragende Christen. Menschen sind und bleiben sie ja alle, aber ich meine, der Herr nehme es übel, wenn wir diejenigen nicht anerkennen, denen es ein Herzensanliegen war, Ihm zu dienen. Sie haben gewiss manches verfehlt, aber Er hats hinter sich geworfen, weil sie Jesum geliebt, Ihn wahrhaftig gemeint haben. Was weiss die Welt auch alles über sie zu sagen! - Und doch wird Er Seine Freude an ihnen haben, wegen der redlichen, unter Kreuz und Schmach festgehaltenen Grundabsicht. Da nun ist mir gewiss, dass ich einen Profetenlohn verdiene, wenn ich einen Profeten annehme, und ebenso, dass der Herr was Er selber in mir gewirkt, um so leichter anerkenne, je mehr ich Sein Werk in andern Seiner Kinder anerkenne. So hoffe ich denn auch von Herzen, dass du auch den sel. J. J. Häring, der mir als wahrer Christ seit meiner Bekehrung wirklich bekannt worden ist, während ich ihn um seines Werks willen als begnadigten Diener Christi hochachte, wieder ankommen lässest, und deinem eigenen Eindruck von ihm mistrauest. Er hat wohl dir einiges Mistrauen entgegengebracht und dich damit verstimmt, - du wirst aber doch für möglich halten dass deine Eindrücke von ihm einseitig und schief gewesen sein können, "Give him the benefits of your doubts." Ich bin gewiss, der Herr Jesus wird Seiner Zeit als Zeuge für ihn auftreten. Uns aber nehme Er in Gnaden an um Seines Bundesblutes willen und mache uns fröhlich in der Gemeinschaft mit geliebten und auch mit lange verkannten Gliedern Seines Leibes!

Gestern begrub ich in Korntal meinen Tochtermann Isenberg und freute mich dabei, dass der Herr in 29 Jahren doch etwas rechtes aus ihm machte. Wie wohl wird es ihm nun tun auszuruhen! Er nehme sich auch deiner Kinder und Enkel an, - wie viel sind schon vorausgegangen, die wir mit Freuden einmal in der Heimat finden werden, wenn wir selbst vollends überwunden haben! Wie manche Erfahrungen haben auch schon deine Töchterlein gemacht, die ich mir nun kaum als ins Matronenalter der Grossmütter hineinwachsend denken kann. Wenn es nur am Ende einem sichern Ziele zugeht, in die Arme dessen, der uns Unwürdige geliebt hat bis in den Tod. -

Seine Gnade sei mit dir auch in den letzten schweren Jahren und lasse dich noch viel Vorschmack ewiger Freude geniessen. Mit herzlichem Gruss an dich und alle deine Lieben dein
 H. G.

Salis starb im Mai 1870.
