 Calw 26 Oct 70.
 <R 26. Nov/5 Dec.>*
Liebe Kinder [Samuel]

Die lieben Bfe vom 19 Sept sind also gekommen und haben Freude gemacht. Doch wünschte man zu wissen, wohin zu adressiren wäre, wenn man euch schreibt. Es ist alles so schwebend bisher. Den Streit mit der Church Miss verstehe ich nicht. Kunankulam hatte seiner Zeit natürlich freie Pürsch bis an die See und wenn einer die Mapl in Ponany bekehren wollte, hätte ich auch nichts einzuwenden, so wenig als die ChM klagen wird, wenn ihr ganz Chittur christianisirt. Im Allgemeinen hatte man natürlich bei der Lage von Calic und Codakal gedacht, daß diese ungefähr bis zur englischen Grenze sich ausdehnen mögen, doch so daß man die Küste bis Coch hinab nicht für die Deutschen anspricht. Allein eine Bekehrung da und dort ist ein besserer Grund zum Grenzeziehen und -erweitern, als mündliche Abmachungen, bei denen sichs doch blos um scheinbar occupirtes Gebiet handelt. Im Allgemeinen würde ich wünschen, das Nasrani Land denen zu lassen, die darin schon gewirkt haben.

Ich schrieb von der Reise nach Boll, wo Blumh sehr eingehend mit dem lieben Pl sprach und dieser sich auch ordentlich hergab. Dann aber giengs 10. Oct nach Stuttg Mama fuhr gleich mit Pl ins Diaconissenhaus, da Sick ihn wegen caries behandeln will, die er glaub ich am Felsenbein findet. Am 12 kam die liebe Mama zurück. Seither ist Pl dort, gut bedient, nur unmuthig wenn er einen Schnarcher in seinem Zimmer zum Schlafen hat. Gegenwärtig ist das nicht der Fall, man hat ihm einen Soldaten aus Sachsen, Adler, beigegeben, der recht ordentlich ist, und dem auch sein gebrochenes Schlüsselbein keine Mühe mehr macht, nur daß er den Gypsverband sorglich schonen muß. Am 10 gieng ich mit Dav nach Weil, er weiter nach Stuttg, ich Mühlhausen zu, wegen Cfrz, die im Segen gehalten wurde. In Merklgn war ich bei Krauss, dessen Schw. Emma, Frau des Christlieb, Offiziers vor Paris, ihn gerade besuchte, auch eine nette, glaubige Seele. Wegen der Rinderpest mußten wir uns beim Austritt aus dem Dorf räuchern lassen.

Am 11 besuchte Stpf Gros von Giengen, dessen Herm in Chemnitz Fabrikant wurde, währd Heinr in NYork Commis. Indessen machte Dav sein examen, bekam II,a am besten in englisch und griech. geogr. auch math (aber am schlechtesten in planimetrie). Er war der einzige Grieche unter 70. Mit Marie, die fast 4 Wochen lang herumgehaudert war und deren Kinder sich bes. in Trauben zu Brack ordentlich herausassen, kehrte Dav am 17 hieher zurück. Interessant war, daß ich mit D am letzten Abend noch drauf drang in Xenoph bis zur Ermordung des Clearch zu lesen, und daß dann gerade dieses Stück zum Exponiren gewählt wurde. Man fragte ihn auch wie er algebr studirt habe, und wunderte sich daß ers ohne Lehrer soweit gebracht.

Georg besuchte uns am 20 - 24 wegen Jglgsverein ging auch nach Liebenz und Effring zu Sam Werner's Investitur. Es geht ihm nun recht ordentlich, er ist wieder beweglicher, obwohl er nicht weit und nicht schnell springen kann. Ich war dann 22 - 24 auf Miss. Fest in Göpping wo Blumh und Burkhdt auch sprachen. Letzterer hat einen Sohn, Bl war sehr hingenommen vom Krieg, da er bes. viele elsaesser Freunde hat und mit ihnen trägt. Es sei dort sehr viel Leben und man habe fleißig gebetet, auch sei keiner der bekannten Glaubigen von Kugeln getroffen worden. Der Haß aber gegen die Deutschen noch groß. Ich konnte nicht zum Dec. Klaiber der an diesem Tag seine Frau begrub, sondern gieng zu Fr Ohelfer Conz, einer alten Wittwe die im Wildbd mit GrMa Emma und Tante zusammen gewesen war und daher freundlich gesinnt eingeladen hatte. Ihre Niece, Pfarrerin von Oberndf war auch da, mit Pfleiderers befreundet durch deren Sommeraufenthalt in Hopfau (bei seiner Schwester, Fr Pf Villinger). Man hat Pfl. dort sehr schätzen gelernt. Burkh ist bei seiner Frau Br Elsaesser in Börtling und wartet auf eine Anstellung; da er aber nichts davon sagte, ließ ich auch nichts heraus. Doch merkte ich schon lange, daß er nicht nach Ind zurück verlangt. Körperlich gehts ihnen gut. Auf diesem Weg nun besuchte ich Pl dreimal und fand ihn heiterer, namentlich aber seine Stimme besser, der arg verschwärte Hals ist reiner geworden, er spielt manchmal harmonium und wagte einmal wieder etwas zu singen. Eine Nichte von Menzel bedient ihn. Am Sonntg wurde Mast (von Paris und Havre ausgewiesener Erfurter) im Diakonissenhaus als Vorstand eingeführt, ein lieber Mann, höre ich; die Oberschwester wünschte ihn aber nicht, da sie sich zur Alleinregierung befähigt fühlte. Ei Theurer ist jetzt in Stuttg angestellt als Helfer, und Staudt hat das Institut in Kornth wieder übernommen, weil Völter scheints demselben nicht gewachsen war.

Gestern 25 gieng nun Fried nach Basel ab, ziemlich müde des Wartens, da sich die Berufung wieder und wieder hinauszog. Er ist ein guter treuherziger Kerle, aber was so zwischen seine Pläne zwischen einkommt, kann ihn doch arg aus dem concept bringen. Ich hoffe nun, er findet sich ins Miss.haus, das nicht gerade nach seinem Geschmack scheint. Er will sich bes. an Layer halten, den er von Alters her lieb hat.

Heute ist sodann Dav fortgegangen, um einer Einladung von Stkpf auf kurze Zeit zu folgen, nämlich bis er als Freiwilliger einzurücken hat. Wir wissen das noch nicht zu bestimmen, wann er sich stellen muß. Morgen heirathet Herr Aigner seine neue Braut Marie Knapp, welche Mama in Boll kennen lernte (und so auch ihre Mutter); nun ist ein Stellvertreter gerade bequem und Dav freut sich auch etwas zu schaffen, obwohl er auch hier seine Zeit wohl angewendet und zB im griech weiter gelernt hat. Den Winter wird er wohl ein Stübchen oder Kammer bei Großmama haben. Letztere ist wohl, schläft gut, nur ihre linke Hand bewegt sich nicht leicht aber ihr Sinn ist sehr heiter. Morgen soll ich wieder hin auf dem Weg nach Tüb, da ich am Feiertag reden soll, wie auch am Sonntag im Bundesfest der Jglgsvereine. Dazwischen gibt es Zeit, den lieben Paul zu besuchen und sonst noch etwas von Freunden zu sehen. Mglg sah Josenhans, um 10 Jahre älter geworden durch massenhaftes Ausfallen der Zähne. Er hält sich sehr still wegen der Franzosen Freundschaft unter den Baslern. Der Herr wolle bald den Frieden herstellen. Darauf sind nun doch aller Gotteskinder Gedanken und Gebete gerichtet. Er weiß wie das anzufangen und zu vollenden ist.

 Mit Kuß Euer V.
