 Calw 31 Oct 70
Lieber Paul

Gestern Abend vor 10 1/2 kam ich glücklich hier an, viel bewegt von Deinem Leiden, das ich eben in Ergebung mit etlichen Vorstößen des ringenden Glaubens in Gottes gnädige Hand lege. Wir werden einmal sehr klar sehen, warum alles so angelegt war, warum Du, statt dies und das zu machen, nun selbst so in die Mache genommen wirst, warum das zur Herrlichkeit bestimmte Leben so beständig in den Tod gegeben wird. Harre eben aus in dem Tigel! Der Herr Jesus begibt sich mit darein. Der lieben Mutter habe ich es nicht so auseinandergesetzt, wie ich es fühle; sie wollte Bericht von jedem Theil desselben, so habe ich ihn theilweise mitgetheilt, von jedem Stück etwas; das von Jeremiah aber nicht, - bis sie zu Dir kommt, wird Dirs doch gewiß schon wieder anders und geht eine neue Erkenntniß von Gottes Herzensstimmung gegen Dich auf. Ich hoffe, die Halsgeschwulst legt sich nun ein wenig und die Herzensdürre ist durch gute Tropfen auf die Lippen und ins Innere hinein etwas gestillt. Dem lieben David wird so eben gepackt; ein Kistchen und ein Paket, in letzterem die Papiere und der Schlüssel zu ersterem. Da er am Dienstag zu Dir kommt, hört ers vielleicht bei Dir am ehesten. Mama, Marie Jettchen waren alle aufgeblieben wie ich kam. So werden wir auch auf Mama passen, wenn sie von Dir zurückkehrt. Wenn sie die Bibel liest, denkt sie bei allen Worten an Dich und wünscht Dir daraus reichen Trost und frische Labung. O wie viel Elend ist doch in der Welt, und mit dem allem hat sich unser treuer Heiland für uns beladen und führts hinaus zu Seiner Ehre und unserem ewigen Dank. Glaubs nur, Du wirst einmal ewig danken! 
 In herzlicher Liebe
 Dein aus der Ferne mitleidender
 Vater
