 Calw 3 Sept 70
Lieber Herrmann <Mogl>*

Bin also glücklich angelangt und fand Frau außer Bett, doch noch nicht ganz richtig. Paul leidet mäßig, aber hat keine gute Nacht seit langer Zeit. 
Da höre ich nun von Lehm. Zu was würdest Du rathen? Er dauert einen. Deimler hat ihn besucht und ziemlich deprimirt gefunden.

Mit Elisab. geht es vielleicht in Chombala besser doch zweifle ich ob das Übel überhaupt gehoben werden kann. Sie müßen sich scheints auf Scheiden gefaßt halten.

Die Zeitschrift lese ich so nach und nach. Es kommt aber viel dazwischen. Am Sonntag soll ich nach Nag. und Vormittags predigen, Nachm. am Missionsfest reden.

Von Frei hörte ich durch seine Schwägerin, daß die 2 Mädchen fragten, ob nicht nach Kornth oder sonst wohin zu kommen gut für sie wäre. Möglicherweise sehen wir sie noch in Deutschld. Von der Frau hörte ich nie was. Eine Photogr. vom alten Frei mit den 2 Mädchen sah ich, von Frau Miss. Frei mitgetheilt - zum Beschauen. Er schon recht alt aussehend, die Töchter freundlich.

Gegen den Record habe ich viele Mäuse, er ist seiner Sache im Urtheil über Bismk etc so gewiß, als könnte nicht vor Gott am Ende dieser Ahitophel noch so viel werth sein als der edle Redacteur selbst. Wer gibt sich auch Mühe in Engld, sich ordentlich in diese Continentalfragen hineinzuarbeiten? Sie wissen Alles durch eine Art insularischen Instincts da ja auf die details aller Fragen welche them foreigners betreffen, nicht soviel ankommt. Dann hat das Deutsche ein so schweres Alphabet, noch abgesehen von den Mühen des Artikels, daß es sich viel leichter macht, französ. Geschichten zu übersetzen, als sich in der deutschen Presse ordentlich umzusehen. An einen Gedanken aber, ob sie es nicht an Würde und Ernst fehlen ließen, seit Nap. sie ins Schlepptau nahm, und ob aus diesem Gericht nicht auch für sie was abfällt, streifen sie nicht hin. So, meine ich, sollte kein religious newspaper geschrieben werden.

Der liebe Stokes kann doch das apocalyptisiren nicht lassen. Ich sah in Kirchheim wieder Brüderboten und ähnliche Producte desselben Triebs, die mich sehr abstossen - es handelt sich um Südrußland und namentlich Taschkend, wohin die antichrist. Noth sich nie erstrecken wird. Da hast Du auch noch eine Wanderung vor Dir!

Aber - wie soll aus unserm Wirrwarr Friede, wirklicher Friede werden? Das ist ein Kunststück für unsern Wunderrath, von welchem ich noch gar nichts zu ahnen vermag. Indessen erhalte und mehre Er uns Seinen Frieden! 
 Mit Grüßen auch von Frau
 Euer HG
