<ad No: 163.>* Calw 19 Aug 70
 <In Mt Clem. 8. Sept.>*
Lieber Herrmann

Deine lieben Bfe sind alle gekommen, der letzte 163 vom 27 Juli. Sie laufen sicher über Engld und ist da nichts zu fürchten, weil Friedensminister an der Spitze stehen, die sich wohl zum Vermitteln aber nicht zum Mitstreiten bereitwillig finden lassen werden. Es ist etwas Neues um solch einen Krieg der vereinten Nation, in welchem man spürt, daß Gottes Gedanken ausgeführt werden, welche auf lange hin die Völker in neue Bahnen leiten, wie jetzt sie noch keine Ahnung erreicht. Man spürt wieder durchs ganze Land, daß man regiert wird, einmal von Berlin aus, doch noch mehr vom Volke, das instinctartig einen ihm beigebrachten Willen durchsetzen will; doch noch mehr von der obersten Hauptstadt aus, wo einer regiert, der lange zu schlafen schien und daher vergessen war, jetzt aber von allen Seiten wieder bereitwillig anerkannt wird, als der welcher tödtet und lebendig macht, und von dessen Hand Niemand errettet. Die Amerikaner, die von principles nichts merken, sind blind. Ist es nicht etwas Großes, wenn Gott sich setzt um zu richten? Da sollte doch jeder die Hand auf den Mund legen, wie wirs thaten im amer. Bürgerkrieg. Es war ja auch bei diesem viel Menschliches: arme Namen tauchen auf und sammeln etwas Ruhm oder Schande; aber obwohl sich die principien durch Beimischung dieser Personen- und Parteiennamen beflecken und verdunkeln, können sie doch nicht verkannt werden. Nach Jahrzehnten erst wird man den Fortschritt der Weltgeschichte deutlich erkennen, wenn die Träger der Principien längst dahin sind. Wie es Jes. 22,8 heißt, so wird jetzt der Schleier von einem und dem andern Volke und seiner Regierung gelüftet und die Blößen erscheinen; bei uns z.B. die Schwäche des bisherigen Regiments, das in Unterthanen und bes. in der Armee die Zucht verfallen ließ, daher sich der preuß. General Obernitz, der die Würtbgr commandirt, dahin aussprach, er werde wohl erst einige erschießen müßen, bis sie sich an Disciplin gewöhnen. Man munkelt, daß in einem Regiment (in Freudenstadt) Hochs auf Frankrch ausgebracht wurden, in einem andern, das im Felde steht, vielleicht ein Offizier von Kugeln der Seinen fiel und dergleichen. Dabei kommt an den Tag, daß die Rothen zum Theil nichts gelernt haben und also wüthend böse sind, weil ihnen ihr bisheriges Agitationsmittel (für Militz gegen Militärgesetz etc) entrissen ist. Und die Jesuiten freuen sich natürlich nicht. Aber im Ganzen kann man doch nur froh sein, daß es so gut gegangen ist, und das Volk im Ganzen freut sich der neuen, so viel sichereren Führung.

Wegen Bismarks darfst Du ruhig sein: er kann schweigen und reden, lügt nicht, weil er sich nicht fürchtet und nichts für sich sucht (im Ganzen), und hat gewiß Napoleon gegenüber die Scheide weggeworfen, weil er ihn verachtet und dem Truggebäude des Imperialism den letzten Stoß versetzen will. Daß er den Krieg nicht gesucht hat, ist wahr, gewiß aber sah er schon lange, daß er unvermeidlich sei und hat darum die gegenwärtige complication nicht ungern sich aufdringen lassen.

Heute war Praetorius da auf einem Ausflug nach Liebenzell, sein S. Hermann ist mit, gerade nach Tüb aufgenommen ins Stift. Zu thun haben diese Lederherrn gerade jetzt so wenig als wir Buchhändler. Es stockt alles. Er sah neulich in Ploching 44 Wägen von Verwundeten. Welche Masse von Leiden aber ist erst um die Schlachtfelder her. Bei Wörth wurden noch nach 4 Tagen Verwundete gefunden. Jetzt ist (16 Aug) <(Dienstg.)>* Mars la Tour der letzte Schlachttag, <18. Donnerstg große Hptschlacht v. Gravelotte und Rezonville 30. 31. Aug. und 1. Sept Schl. vor Sedan ->* da Napol's Hauptarmee nach Metz zurückgedrängt wurde. Es scheint daß in Paris selbst vom Kaiser gar nicht mehr geredet wird, viele Leute dort wünschen des Pöbels wegen die Preussen geradezu herbei. In der Schweiz, bes. der französ. sei man auf die Deutschen sehr böse. Die Elsäßer scheinen sehr getheilt in ihren Ansichten, man hört sehr undeutsche Gesinnungen, aber auch besser klingende fehlen nicht. Verhehlen darf mans sich nicht, daß eine Wiederverbindung mit Deutschld einer Generation wenigstens vielleicht auch zweien viele Mühe bereiten wird.

An Pf Roos schreib ich beiliegendes. Er trug der Lond Soc[iet]y 2 Schullehrerzöglinge für Madagascar an.

Durch einen Herrn Plummer in NYork der dahin zurückkehrt, den Vetter der Fräulein Seeger sandten wir Blätter etc ein Pandschab Messer liegt von Marie dabei. Ebenso Fräulein Seegers Photogr. Ich glaube es wird etwas langsam gehen via Engld.

Gustav hat am 6 Aug ein 3tes Mädchen zum Geschenk bekommen, die wie Ad. behauptet Victoria heißen müsse, zum Andenken an die Doppelschlacht von Wörth und Sicheren <Spichern>*. Ad wurde auf seiner letzten Reise vom Kriegslärm überfallen. Bis er heim kam fand er daß alle Bestellungen, die er durchgesetzt hatte, abbestellt waren. Was machen? Andern gehts auch so, und von Geschäften ist natürlich nirgends die Rede, außer was irgendwie mit dem Krieg in Verbindung steht. Einquartierung haben wir noch keine bekommen, wohl aber die Stuttg, Möglg in Eßlingen u.s.w.

Daß wir die Turcos nicht ins Land bekamen, ist jetzt allenthalben ein bes. fröhlich begrüßtes Ereigniß. Man weiß jetzt was man an ihnen gehabt hätte. 
Sam. hat also Erlaubniß auf irgend eine Station Mal's oder der hills zu ziehen, wo er Elisabs Gesundheit besser versorgt glaubt. Ich denke mir er wird Chombala wenigstens probiren. Gott helfe beiden weiter! 
David ist freundlich, immer heiter, aber nicht sehr mittheilsam. Noch weniger kommt von Paul heraus. Die Schmerzen im Kopf nehmen eher zu als ab, und das Leiden scheint sehr hartnäckig. Die Schnittwunde heilt leicht von oben und von unten (sie war etwa 1 1/2 Zoll lang durch Haut und Muskel auf den Schädel) aber zwischen Haut und Schädelknochen hört das Eitern nicht auf und es erzeugen sich Fistelgänge, die die Sonde tief einlassen. Daneben dauert die Otorrhöe fort. Er dauert einen sehr und ist nichts zu machen, als ihn dem rechten Arzt an sein treues Herz zu legen.

Mama hatte heute und gestern von Ruhr zu leiden, jetzt eine häufige Erscheinung. Sie ist natürlich manchfach angefochten, auch von den warnews. Wir wissen, daß wir Zorn verdient haben, und halten darum auch irgend ein Umschlagen des Kriegsglücks für nichts außerordentliches. Aber auch abgesehen davon wird man in soviel specielles Leiden mit hineingezogen, daß man wirklich in einer Weise mit dem Ganzen verbunden ist, wie nie zuvor. Ob ein Preuße, Baier oder Schwabe leidet, ist jetzt eins und macht keinem viel Unterschied. Ob das nach dem Frieden auch so fortgeht? Gott sehe gnädig drein und offenbare auch unserm König seinen Willen! Der soll sehr verblüfft dagestanden sein bei der dem preuß Kronprinzen in Stuttg gebrachten ovation. Ein halbes Abdanken ist eben für solche Herren eine schwere Aufgabe, die man nicht unterschätzen darf. Nun aber lebet wohl und der HErr behüte eure Kleinen in der grausen Hitze, die sie nicht so leicht tragen werden als die colibris. Fried wartet ruhig auf den Oct. (nach Basel) und orgelt mitunter in der Kirche. Er besorgt auch den Jglgsverein am Dienstg Abd (ich Sonntag und Mittw). Seinem Freund Neuffer wurde bei Wörth ein Bruder (Lieut.) erschossen, der erste einer langen Liste. Adieu.

 Mit 4 Küssen
 Euer V.
