 Calw 20 Apr 70
 <R 20 Mai / 26>*
Liebe Kinder [Samuel]

Euer lieber Bf vom 13 Mz kam glücklich an. Diesmal sende ich noch über Marseille, weil ich nicht weiß wann es über Triest geht. Auf letzteren Bf hatte ich noch 14 kr drauf zu zahlen, also zusammen etwa 35 C was freilich wenig ist für doppelten Bf. Also J. Groves ist auch daheim, ich hoffe es gieng aufwärts, obgleich er eine böse Jugend hinter sich hatte, die ihm noch lange nachgieng. Das disestablishmt der anglic Kirche wird freilich nicht allzu lange auf sich warten lassen. Es kommt auch zu uns herüber, wir werden in Europ einigermaßen amerikanisirt werden. - Ch's Bild etwas idealisirt von Pfann, einem wirklichen Künstler, wird euch freuen. Ihr bekommt auch eines mit der nächsten Post, dies könnt ihr einmal ansehen und dann weiter schicken mit Mar's Gruß. - Deine dog Geschichten haben Fried sehr gaudirt, vielleicht auch den lieben Plebst wenn er was davon hörte, denn er thut auch alles mögliche ein, Vögel besonderer Art und ähnliches. - Wie geht es denn dem Will. Allen und wo ist er? er wird bald 15 Jahre alt, und ließ sich erst nicht gut an, soviel ich noch von Diez hörte. - Maj Sweet möchte ich gern näher gekennzeichnet hören, er ist ein sehr fähiger Mann und war 1853 Heb's Matador wie kein anderer. - Die andern ind. Erinnerungen waren gleichfalls sehr willkommen. Dobbies werden eine schöne Reihe von Schwiegersöhnen und Schwiegertöchtern haben. Wie steht denn Stanes jetzt mit den Sweets und Scudders. - Foulkes sah ich vielleicht a. 1851 in Tell, wenn er der frühere Church Miss[ionar]y ist. - Edw Groves trug ich noch als Kind herum, sah ihn zuletzt 1841 mit seinem Bruder Frank auf den hills (Ooty) wo er damals bei Dr Roe war. Heb hat ihn später getauft in Palhalli, hoffentlich hat er ihn nicht ganz vergessen. Wie gehts ihnen denn mit dem Durchkommen? Es sah ja gar nicht hoffnungsvoll aus im Herbst, als Frau Gr hier war. - Was ist die archaeologische Entdeckung, welche Metz machte? Dergleichen interessirt mich.

Wir hatten nette Bfe von Herm. der eben die Entdeckung macht, daß wahrscheinlich ein schlechter Pfarrer etwa 5-600 Dollars Missionsgeld unterschlagen hat und jetzt Bankrupt wird. Ganz klar ists noch nicht, aber sehr starker Verdacht, daher sich Herm von Basel klare Rechnung der letzten 4 Jahreseinnahmen erbittet. Er konnte den Mann nie leiden, weil er immer nach Salben roch.

Sonst gehts uns gut. Paul hatte Karfreitg und Ostermontag in Kalmbach für Mörike gepredigt, der nun nach Neckarrems versetzt wird. Auch ein Verlust für uns, ich hatte ihn aufs Miss.fest bestellt gehabt, jetzt fällt das weg. 
Paul ist am Dienstg nach Tüb zurück. Statt seiner kam dann Frau Traub, mit ihrem kl Töchterlein, die sich oft über Th's Unarten etwas verwundert. Sie hat Grund dazu, er kehrt bei neuen Leuten gern seine schwächsten Seiten hervor.

Fried war von Gründonnerstag bis Ostermontag in Stuttg mit einem retourbillet. Der Dr hat ihm recht behagt und scheint ihn richtig beurtheilt zu haben. Ich glaube daß Fr sich bald ziemlich erholt haben wird, und dem ungünstigen Klima zur rechten Zeit entrann. Bald aber wird es ihn jücken, irgend welche Arbeit zu thun. Vorerst heißen wir ihn sich ausruhen. Heute kam Mar's harmonium an, auf dem er nun gern spielt, auch bei Mar's Kaffeevisite (heute) mit Fr Wöhrle - Buser und Fr Scheffel etc. Er brachte auch news von Theod aus Barmen, der nicht sehr wohl ist und wohl bald hieher kommen wird. Vom 9 - 11 war David hier, um sich über Fried und Paul zu freuen. Er ist jetzt recht zuthunlich, und besinnt sich stark auf seinen Austritt, die Vorbereitung aufs examen und das Jahr Militärdienst. Angedeutet wird gerade jetzt daß man - bei der Mehrzahl einer Kammercommission - daran denkt, wieder Einsteher zuzulassen, um besser Unteroffiziere zu bekommen. Sollte das diesen Sommer geschehen, ich glaube Dav wäre nicht so abgeneigt; doch mag er jetzt von blosen Möglichkeiten nicht reden. Pl dauert mich fortwährend, aber so daß sich die Sache mit ihm gar nicht durchsprechen läßt. Er ist geistig isolirt, hat keinen der mit ihm geht, fühlt tief, daß die Verheissgn weiter gehen, (Mark 16) fragt sich wo der Fehler sitze, wird irre am jetzigen Christenthum, auch an seinem eigenen und spricht nur mit Marie etwa offen. Du darfst dies aber gar nicht berühren, er wird so mistrauisch und könnte sich nachher fast die Zunge abbeißen, wenn solche Sachen berührt werden. Lebt dabei sehr überweltlich, gönnt sich fast nichts, ist überaus zart und fein, auch dünn. Der HErr den er liebt und der ihn liebt, wolle ihn in seiner Weise vollenden!

Mit herzlichen Grüßen von uns allen küßt
 Euer V.
