 Calw 26 Jan 70
 <Dieser Brief war irrtümlich in Mt Clemens>*
Lieber Herrmann <Mögl>*

Hier auch was von Fried obwohl ich neueres habe, das bei Dav und Paul langsam herumgeht. Am 27 Dec wußten sie Würths Tod noch nicht, aber seine Krankheit und daß Fr W. sehr drunten sei.

Von Basel verlautet, daß mit Josenh (der abtreten wollte) wieder alles ins Reine gebracht sei. Gottlob.

Wegen Amer. habe ich auch Zweifel, d.h. ich halte für möglich daß es dem lieben Carl ganz neue Fragen an die Hand geben wird, wegen Berufswechsel und dergleichen. Doch, könnte er wohl bei seinem Onkel eintreten und mit ihm sich weiter hinaufarbeiten? Daß er sich ein höheres Ziel stecke als Gerber Geselle sein, halte ich jedenfalls für nöthig, damit er auch innerlich sich leichter heben lasse.

Fr. Weitbr in Leonbg ist jedenfalls ausgezeichnet, auch mit den Weigle verwandt und darum voraussichtlich dem Dienst an einem solchen Missionskind geneigt. Aber wenn es mit den Aufsätzen so happert, haltet ihr doch wohl etwas Lernen noch für nöthig, ehe es ans Haushaltgeschäft geht (für Hanna Weigle)

Von Stockm hatte ich aus Zellers (in Nag.) Leben die Meinung geschöpft, der sei ein Pietist. Nach Deinen Andeutungen ist das nicht der Fall. Wahrscheinlich ist er in Nag von der guten Luft die dort herrschte stärker afficirt worden, während er in Eßl dem großartigeren Tone der dort herrscht, sich geöffnet hat. Wie stehst Du denn eigentlich mit Knapp? Ich wollte schon bei meinem Besuch fragen, vergaß es aber in der Eile. Ist er eigentlich zutraulich, so daß Du was von ihm hast?

Freut mich, daß es in Fkft so gut steht. Charles ist auch ordentlich, obwohl öfters fieberisch; die Nächte scheinen besser zu sein als man allemal erwartet. An <Helfer>* Schmidt haben sie eine rechte Freude, er auch an Ch, soviel ich höre, weil der einstweilen noch der einzige Kranke sei, den er zu besuchen habe.

Hast den Döllinger gelesen über die Unfehlbarkeit? Dergleichen freut einen sehr, obgleich gewiß der Papst die consequentere und im Grund glaubwürdigere Ansicht hat. Denn leichter ists doch, daß Einer das rechte treffe, als etliche 100 beisammen. Unser lieber Decan hofft, es könnte zu einem schisma kommen; ich fürchte eher, die Herren ducken sich alle so nach und nach, wenn ein möglichst harmloser Ausdruck für das neue Dogma gefunden wird. 
Nach einer engl mal Gramm wird gefahndet. Im Nothfall schick ich Dir eben ein arbuthnotsches Lesebuch. Nun Adieu.
 Dein H Gdt
