<ad No 164>* Calw 3 Sept 1870 <(Samstg)>*
 <In Mt. Clemens 23. Sep>*
Liebe Kinder

Am Anfang dieser Woche kam Nro 164 <(v. 10 Aug.)>*. Auch von Sam. was, daß er froh sei von Palg <(ca 29 oder 30 Aug)>* fortzukommen wegen des für Elisab unerträglichen Landwinds (und der eisigen Kälte von Schw. Diez, während er mit Diez ganz gut steht). Wie es mit dem Krieg steht, weißt Du. Es ist keine Frage, daß ein Gericht Gottes über den stolzen Emporkömmling hereingebrochen ist, vor dem man staunend steht. Daß so vieles rotten war in Frk wußte man, aber diesen bankrott hätte man sich doch kaum vorgestellt, Alles so durchaus lügenhaftig, daß kein Wort der Wahrheit zum Recht kommt: Die armen Leute haben so vom Schein gelebt, daß es ihnen eine Nothwendigkeit geworden ist, mit Phrasen betrogen zu werden. Die Armee hat gewiß bei Metz gut gefochten, aber es ist doch als läge ein Fluch auf ihr, daß sie nun eingeschlossen daliegen muß und weitere Kämpfe nicht mehr viel helfen können. Deutschld aber zahlt mit viel gutem Blute für seine Herstellung zu einem geschlossenen Ganzen. Anders konnte es nicht gehen. Ich hoffe Süd und Nord, Kath. und Prot. lernen was daraus, denn die Wunden die seit 1546 unser Volk sich selbst geschlagen, werden erst jetzt recht offenbar, nachdem sich gezeigt hat, wie viel es vermöchte unter einheitlicher Leitung. Daß die Reformation diese Einheit hervorgebracht, steht jetzt deutlich da; man kann nur sich fragen, wie wäre doch Alles so anders gegangen, wenn statt des kühlen Carl V ein Mann an der Spitze gestanden wäre, der den neuen Geist verstanden hätte zu einem Neubau Deutschlds zu verwenden. - Aber eines begreife ich noch nicht. Wie Gott sich aufs Richten versteht, kann jetzt auch ein Blinder sehen; aber wie Er Friede machen wird, sehe ich noch nicht ab. Bismark selbst ahnte ja, wie verbissen die 2 Nationen sein und bleiben werden auch nach dem gelungensten Kriege, und daß es damit so schnell zu nichts Neuem kommen kann, merkt jeder Verständige. Ich bitte Gott von Herzen, unser Volk doch vor aller Überhebung zu bewahren, damit am Schluß Er selbst noch so viel Lob und Dank erhalte, daß er nicht gleich wieder neue Heimsuchungen senden muß. Strasburgs Schicksal geht uns besonders nahe, dort ist zB Cornelia (oder Cordelia?) Gess, an den frommen Arzt Dr Rist verheirathet, und sonst noch soviele liebe Leute. Theod schreibt "wie friedlich lag Kehl da (als er Mama nach Appenweier begleitete) <(26 April)>* jetzt ein Aschenhaufen, wie gemüthlich war es in den Kreisen der Reichardschen Familie in Strasbg und Erstein, und jetzt platzen dort die Bomben und wenn ich dann noch an die 3 Wochen Aufenthalt in Paris bis Pfingsten denke, wie harmlos war Alles namentlich wie lieblich der Gottesdienst auf Villette unter den armen Deutschen, die jetzt alle ausgewiesen sind? Hoffentlich finden diese in D nach und nach bessere Arbeit, als nur die eines Pariser Gassenkehrers, es war immerhin peinlich für ein deutsch fühlendes Herz, den frz Spott darüber hören zu müßen, daß 30000 Deutsche den Pariser Straßendreck zu säubern haben." Freilich plagt ihn, ob seine Wechsel auch noch bezahlt werden. "Wird Paris bombardirt und gehen Magazine zu Grunde, so ist nach allen Seiten hin großer Verlust zu erwarten. Doch was ist das im Vergleich zu den enormen Opfern an Leben und Gesundheit. Von Barmen allein sind 4500 Männer unter den Waffen, über die Hälfte verheirathet, schon viele gefallen und verwundet. Auch 2 Würtbgr von Wörth her liegen hier im Lazareth, denen ich den schwäb. Mercur bringe. Hatte auch 2 Ostpreußen zur Pflege im Haus, die wieder heimreisen durften. Der kl Theod ist sehr militärisch angehaucht, er saß immer zwischen den 2 Soldaten, gieng mit ihnen ins Lazareth zu ihren Kameraden und freut sich auf die neuen Verwundeten die wir nehmen." Th half dann einen Pastor Rogge wählen, Schwager vom Kriegsminister Roon, der eine bescheinene Pfarrerstochter zur Frau nahm und überhaupt ein sehr einfacher christlicher Mann sein muß. Dieser Bf war der erste seit Th's Abfahrt von hier.

Ad erhält nette Bfe von Jünglingsvereinlern. Einer hatte leider auch zu berichten, wie ein Würtbgr durchs Standrecht erschossen wurde, weil er seinem Obermann mit dem Messer gedroht hatte. Er beschriebs ausführlich. 
Indessen geht es mit dem lieben Paul nicht recht vorwärts, ohne daß es doch schlimmer würde. Man spürt, er möchte kindlicher werden und Gott alles anheim stellen, aber es kommt ihn sauer an; wahrsch. sind es mehr Gedanken als Schmerzen, was ihm fast alle Nachtruhe raubt. Dav. bereitet sich fortwährend auf sein Examen vor. Der Monatswechsel brachte die gute Kunde, daß Varnbüler entlassen und Taube an seiner Statt Minister sei; es wird jetzt in der würtbg Regierung zu einer entschiedeneren Schwenkung, Preussen zu, kommen.

Am 27 fuhr ich nach Stuttg. Reg.'rath Clausnitzer war angenehmer Gesellschafter, er hatte einen Sanitätszug nach Elsass geführt und erzählte von frommen Leuten dort, die froh wären, wenn sie ihre Söhne aus der frz Armee wieder zurückerhielten und die übrigen Verluste leicht aus Gottes Hand annehmen können. Der Abgeordn. Dr Probst war auch dabei, ein feiner Kopf, Haupt der Ultramontanen und Democraten zugleich, der aber doch wohl den Papst lieber hat als die republik. Ich ließ mich mit Clausn. ganz gehen, und redete also Manches was dem Nachbar nicht gefiel, der mich am Ende für Dr Barth nahm, bis Cl. mich ihm vorstellte. Pr. murmelte nur so etwas über den Militarismus in Preuss, was ich unter den Zeitumständen doch für unbegründet hielt. Wie gut wars daß keine Kammerreden das Heer vor 1870 geschwächt hatten! - In Zuffenh trafen wir mit maroden Soldaten zusammen, nicht sehr aufgeweckten. Sie lobten alle die preuß Führung und die bair. Tapferkeit, waren aber maßleidig über die vielen Märsche und Nächte im Freien unter strömendem Regen. "Immerhin lieber Regen als die Hitze vom Anf. Aug." - Bei Großm. über Tisch, Plebst recht ordentlich hergestellt, GrM heiter, Tante vom Krieg schwer bewegt. - Weiter nach Kirchheim, wo ich bei Kemmler abstellte, dem dichterischen Helfer, einst in Nag. Er gab viel Preis und ich bestellte was für Jugdblätter. Kannst Du nicht auch einmal was Patriotisches loslassen? Ich besuchte Decan Waechter, dessen Sohn auch zur Sanität ins Feld gezogen war, Elternherzen sehr bewegt. Predigte 28 früh über die arme Wittwe. Dann wurde Riegers Bruder ordinirt, ein Freund Pauls, nur 1 Jahr älter. Recht nett. Nachm. Miss. Fest, da Miss. Döderlein auftrat, etwas steif, gelehrt, aber bemüht, sich in uns Schwaben zu finden. Hornberger 1 1/4 Stunde lang über Afr etwas zu breit. Er hat seine Frau verloren, die T. des Oberpf Roth aus Tiflis, darum auch in Kirchh. wohnt, liebe Leute. Mit Anwendung auf den Krieg sprach ich über die Chin. Mission, jetzt bes. bedroht. Dann Vesper bei Decan wo auch Döderl war, und mit Rieger heimgefahren. Wir bearbeiteten da einen verheirath. Reiter, der gerade ins Feld mußte und über seinen Rittmeister schimpfte, der sie mit Exerciren etc so schmählich schlauche, so unnöthig für sie die Alten Ausgelernten. Er wäre im Stande den Kerl niederzuschießen etc hat aber doch das Kriegsgebetbüchlein und den 91 Ps. auch bei sich "ja do ist kei Red" war seine stete Antwort. - (Eben schreit man durch die Straßen: Der Napoleon ischt gfange). - In Stuttg holte mich Ad ab, mit dem wir noch ein nettes Stündlein in der hohen Straße hatten. Es geht sehr gut mit Anna und den Kindern, Samuel ist ein Friedensstifter: geht zB der Vater ins comptoir und küßt ihn, so bittet der Kleine: Mama au Küßle geben! Wie doch die Kinder spüren, wo etwa eine screw loose ist. - 29 nach Calw zurück, wo Mama vom Ruhranfall ziemlich geheilt ist, der sich doch an 2 Wochen fortzog und sie mehr mitnahm als sie gestehen wollte. Paul immer gleich, nicht gerade dankbar für die viele Pflege, die ihm bei Tag und Nacht wird - er ist eben immer noch zu viel in sich gekehrt, und sieht nicht, wie viel ihm aus Gnaden zu Theil wird. "Der holde Quell in dem ich bade, ist Überlieferung, ist Gnade", sagt Göthe einmal. Was er auf natürlichem Boden empfand, hat so sehr seine Richtigkeit, daß es uns Christen oft beschämen sollte. Wir sind überall umgeben und getragen von Gnade in den verschiedensten Formen und merkens so wenig, danken so wenig.

Fried ist sehr bewegt von den Kriegsnachrichten, orgelt täglich 2 Stunden in der Kirche, hilft den Jünglingsverein zusammen halten und hat Freunde darunter, mit denen er sich viel abgibt. Am 1 Oct will er DV in Basel aufs Comptoir. Nath Weitbr, sein Altersgenosse, ist nach Kehl vorgedrungen als Schlachtenbummler und hat alles mit angesehen, es wurde ihm doch schaurig dabei zu Muthe. Jetzt ists vorbei, man läßt keinen mehr durch und verhaftet Einzelne.

Jetzt läutet es zur Kirche, es ist ein Dankgottesdienst. Der Ausscheller sagt: Macm habe sich übergeben, Naps Aufenthaltsort werde von K Wilh. bestimmt, derselbe habe Alles der Regentschaft in Paris überlassen. 
So nun will ich schließen. Gott behüte Euch und helfe weiter daß wir Seinen Namen heiligen und Seinen Willen von Herzen thun!
 Es küßt Euch Euer V.
