 Calw 10 Nov 70
 <R 12 crt/13crt>*
Lieber Frieder

Diesmal wurde es etwas lang, ehe ein Bf kam. Erst heute Mittag traf der vom 8ten ein, den die liebe Mama um 6 zurückgekehrt sich noch geschwind lesen ließ. Sie bringt daß Dr Sick nicht ohne Hoffnung für Paul ist. Dieser hat jetzt mehrmals Stuhlgang gehabt ohne Klystier. Wirds im Magen besser, so könne auch das Kopfleiden noch gehoben werden, es brauche eben Zeit. P trinkt jetzt wieder ziemlich viel Wein. - Mit dem Circular mußst Du mich noch einmal mahnen vor dem Ende des Monats, oder könnte Herr Müller, da er ja in Bremen bekannt ist, um die nöthige Anzahl bei F M Vietor bitten und das Zahlen anbieten. So bekämet ihrs bälder, und mir wäre das genie erspart, um etwas bitten zu müssen, das ich doch nur gratis bekäme. Denn sie rechnen nicht mit mir, wohl aber vielleicht mit euch. 5 Ex. im Nu zu verlangen, bin ich etwas zu bescheiden. Der liebe M. aber kanns leichter hindrehen. Sag ihm das mit herzlichem Gruß.

Die Bibelblätter nehme ich nicht an, sie waren mir schon einmal angetragen, daher fürchte ich auch nicht, daß man nochmals an mich denkt. Der liebe Wurm oder Reiff könntens wohl übernehmen.

Natürlich darfst Du dem lieben Herrn Insp alles sagen. Er sieht ja wohl, daß Du ihm nicht Noth machen, sondern Dich selbst fürs Geschäft munter und kräftig erhalten willst. Da darfst Du auch frisch vorbringen was Du auf dem Herzen hast. Davids Freund Jaeger ist von den Mauerstücken die eine Granate absprengte, getroffen worden und wird nach Stuttg kommen sich heilen zu lassen.

Lodholz hat seine Erscheinung noch nicht gemacht; von Dav hören wir daß Carl Irion bei Pl gewesen sei auf dem Weg nach Tuttl zur Conscription. 
Die liebe Mama war erst zu lang bei Pl., man hat ihr dann bedeutet sich mehr an die Statutzeit zu halten, was sie sich auch gefallen ließ, P und D aber bruttelten ein wenig, da ersterer gern jemand bei sich hat, außer Herrn Wiscott; letzterem aber sind natürlich Fremde minder lieb, und vollends einer Frau Gegenwart ist manchmal genant. Sick scheint es anzusehen als sei P nun wieder etwas besser als vorher.

Herm hat freundlich geschrieben, nichts Neues von Gewicht, der Bf ist wie Du wünschest nach St gegangen. Dav wird bei GrMa ein Plätzchen finden. 
Marie war gestern mit Fr Scheffel in Deckpfr und wurde sehr freundlich bewirthet, hat auch Waaren verkauft. Darauf geht sie jetzt gewaltig aus und bringt bes. viel adolfsches an, Theodsches minder. Sie wollte von GrMa den Fabrikanten wissen von dem sie den Faden habe, aber GrM beantwortete die Brieflichen Anfragen nicht und sagte zu Ma: Warum kann Mar nicht von mir kaufen? Nun mußte ich sehr lachen über Mar's Handelseifer. Singeifer ist auch groß. Sie gieng in den Singverein trotz des Marsches nach und von Deckpfr, fand dann aber fast keine Männer vor, weil sie bei einer Hochzeit saßen

 Nun Gott befohlen. Es küßt
 Dein V.

M. kann nicht schreiben.
