 Calw, den 1 October 1870
Liebe Brüder!

Das letzte Mal schloß ich mit der Katastrophe von Sedan. Seither ist nun ein und anderes geschehen, Toul und Straßburg übergeben und Paris von den Deutschen umringt. Die Friedensaussichten sind schlecht, schon weil niemand in Frankreich die Autorität besitzt Frieden zu schließen. Indessen ist auch der Pabst von seinem irdischen Throne herabgestürzt und bleibt nun zu sehen, wie es mit seiner Herrschaft über die Seelen weiter gehen wird. Die meisten deutschen Bischöfe haben nachträglich seine Unfehlbarkeit angenommen und rathen ihren Heerden stille Unterwerfung an. Bischof Hefele ist noch nicht so weit, auch nicht der Fürstbischof Förster von Breslau, der dem Pabst seinen Rücktritt angeboten hat aber, scheints, zum Ausharren ermahnt wurde. Er hat sich öffentlich beklagt, wie viel er schon habe leiden müssen um seiner gewissenhaften Opposition willen. Gelehrte Katholiken aus den Laien fahren fort zu protestiren, aber die Geistlichkeit giebt keinen klaren Laut von sich.

Am 4 Sept. hatten wir Missionsfest in Nagold, wo man Tags zuvor Napoleon's Gefangennahme etwas lärmend gefeiert hatte. Pfarrer Hoffmann, der sehr gut redete, (natürlich kamen auch die Missionsredner immer wieder auf den Krieg zu sprechen, ich z.B. bei Gelegenheit des Gemetzels in Tientsin und der franz. katholischen Mission in China) erzählte nachher, wie schwer es finde, seine Bauern im Filial für den Krieg zu begeistern. Sie hören die Neuigkeiten geduldig an, fragen etwa: "Also die kommen gewiß nicht über den Rhein herüber"?, und befriedigt vom: "Nein", verabschieden sie sich mit dem Worte: "Jetzt müssen wir gehen unser Oehmd umzuwenden. Es giebt aber andere sehr lebhaft interessirte Bauern, welche die ganze Sache mit größtem Ernste besprechen. Ein Sohn schrieb aus Frankreich, jetzt sei er doch durchs badische und rheinbayrische Land gekommen, aber das Fr. wolle gar kein Ende nehmen; er meine sie müssen schon nahe an America sein, hätte nie geglaubt, daß die Welt so groß sei und namentlich so lang!

Am 8. starb unser reicher Banquier Dörtenbach, der für den Umbau der Calwer Kirche 10.000 Fl. gegeben hat; er war viele Jahre Abgeordneter des Districts. Dann wurde (am 11.) Königin Olga's Geburtstag und Brenz's 300jähriger Todestag in allen Kirchen gefeiert. Vielleicht schrieb ich von den 23 Studenten, die für Sanitätszwecke nach Frankreich reisten. Nur 2 sind noch drin. Die andern mußten die gewaltigen Märsche von Chalons nach Sedan mitmachen, hatten dann Verwundete zu pflegen, und erkrankten zuletzt selbst an Ruhr oder Typhus. So sind die meisten schon wieder im Vaterlande und muß der Wille für die That gelten.

Auf den 15. rief mich ein Missionsfest in eine neue Gegend, auf die rauhe Alp. Ich hatte über Stuttgart und Ulm zu reisen, da ich denn auch mit zurückkehrenden Schwaben und Bayern zusammentraf, ein gewaltiges Gemisch in Ulm fand, und mich über die Dankbarkeit der Bauern freute, die um die Festung her wohnen und sich bereits auf französischen Besuch gefaßt gemacht hatten. Viele der Gefangenen tragen ihre Lage mit großem Leichtsinn und treiben allerlei Spaß und Kurzweil. Unter den Turcos ist auch ein Marabut, der von einem Professor Haßler in Ulm seinen Koran entlehnte und nun mit diesem muhammedanischen Gottesdienst hält, z.B. am Grabe eines seinen Wunden erlegenen Landsmannes. In Laichingen traf ich mit Layer zusammen, der seine Pfarrei Wilhelmsdorf für einige Wochen verlassen hatte, um die Missionspredigt auf der Alp zu betreiben. Ich freute mich über die Stunde in diesem großen Orte, da wohl 100 Leute zusammengekommen und namentlich während des Krieges viel Segen verspüren. Es ist ein Webernest, in früheren Jahren berüchtigt durch allerhand religiöse Verirrungen, wie z.B. ein Böcklen daselbst sich für den Paraclet ausgab und ein ganzes System ausdachte, das ihn dann ins Irrenhaus nach Zwiefalten brachte. Eine Irrenheilanstalt besteht im Dorfe selbst unter einem Dr. Koch, der eben von Petersburg zurückkehrte, wo er einen Kranken abzuliefern hatte. Wenige Pfarrer der Umgegend interessiren sich für die Mission, das meiste thut darin mein Universitätsfreund Sigel in Berghülen.

In Stuttgart sah ich Miss. Clarke von Peshawer, einen sehr wohl unterrichteten Mann, der von Panjab viel mittheilen konnte und, weil einst in Bönnigheim (von Dr. Hahn) geschult, auch für deutsches Geistesleben sich interessirt. Seine Gattin studirt Medicin mit Macht und giebt sich mit den Verwundeten ab. Der Tod des edlen Knott, der viel geopfert hat um Missionar zu werden und nun so bald in Peshawer dahingerafft wurde, geht beiden sehr nahe.

Kaum war ich wieder in Calw, so besuchte mich Hornberger aus Africa, um aufs Bulacher Missionsfest zu gehen (21). Er hat da allerhand nettes von den Negern berichtet, daß z.B. deren Kinder nichts essen können, ohne gleich auch ihren Kameraden mitzutheilen, hat auf die Bauern großen Eindruck gemacht. Der alte Stadtpfarrer Schauffler redete auch kräftig und scheint getröstet über den Verlust seiner Gattin, so leer ihm noch oft das Haus vorkommt. Am selben Tage wurde auch das Bethaus der Methodisten hier in Calw eingeweiht, zu welchem Feste 12 ihrer Prediger zusammengekommen sein sollen. - Als ich am 25. wieder zu einem Feste nach Heilbronn fuhr, traf ich mit einem Flüchtling von Frankreich zusammen. Er war ein Schneider aus Rouen, der erst keinen Paß zum Gehen bekam, weil man fürchtete, er werde noch Soldat, dann aber eiligst nach England fliehen mußte, als trotz aller Freundlichkeit der Nachbarn das Volk ihn zu tödten drohte. Es übersteigt alles Maaß des Glaublichen, zu hören, wie in Frankreich gelogen wird, nirgends vernimmt das Volk den eigentlichen Stand der Dinge. Ebenso traf ich auch eine Kammerjungfer, die aus Paris vertrieben wurde, weil sie durchaus Spion sein mußte; eine so unschuldige Person, daß sie von nichts Politischem ein Sterbenswörtlein auffaßte, daher sie bei uns für bornirt gehalten wurde. Drüben aber war sie gefährlich, und obwohl ihre Herrschaft sich um sie wehrte, wurde sie doch wiederholt von Mobilgarden angefallen und zum Abmarsche genöthigt. Die Wenigsten konnten vor dem Abgange ihr Eigenthum versilbern oder sonst in sichere Hände übergeben. Schon diese Leute zu entschädigen wird Frankr ziemlich zahlen müssen. Ein Lederhändler war 40 Jahre drin gewesen und ganz französisch geworden, - schadet nichts, er mußte fort und fängt jetzt wieder unten an

Etwas Neues war mir in Heilbronn, daß in der großen Sonntagsschule ein kleines Kinder Missionsfest gehalten wurde. Es mochten 500 Kleine dabei sein; in Sierra Leone wohnten einer solchen Feier wohl 2000 Kinder bei. Am Nachmittage war die Kirche nicht gerade voll, doch schien der Besuch sehr anständig für eine Kirche in Heilbronn. Stadtpfarrer Weitbrecht nimmt sich der Sache kräftig an, war ja einst Secretär des Inspectors in Basel. Der Dekan (Lang) hat 2 Söhne im Felde, denen es bis jetzt gut ging trotz der ungeheuren Strapazen. Man marschierte oft den ganzen Tag im Regen und hatte Nachts in einem frischgepflügten Feld, das fast zum See geworden war, zu schlafen. Ein americ. Miss. Calderwood, der eine Heilbronnerin zur Frau hat, war dort auch zu finden. Miss. Müller benutzte dieselbe Eisenbahn zu einem Missionsfeste in Markgröningen, sein Sohn ist jetzt Vikar beim alten Christenboten Burk in Echterdingen. - Ihr seht, daß wir uns anstrengen, das Missionsinteresse zu vertreten in einer Zeit, da alles nur für Verwundete, Invalide, Wittwen etc sammelt, was die Missionskassen natürlich spüren. Die Pariser Brüder werden noch schlimmer daran sein. Aber auch in Africa am Volta ist die Basler Mission bedroht, der Verkehr mit den Gefangenen wieder abgebrochen, ehe man ihnen die geschickten Sachen schicken konnte, und in China sieht es sehr trübe aus. Heute ist mein kranker Student nach Boll mit seiner Mutter gereist zu Prof. Blumhardt. Mein Friedr. wird in 14 Tagen nach Basel ziehen aufs Missionscomptoir; der jüngste (David) in 10 Tagen sein Freiwilligen Examen machen. Ein Missionskind, Sarah Fritz, ist über die Belagerung in Straßburg geblieben. Ich hoffe, der Herr hat seine Hand über ihr gehalten. Es war eine Angstzeit für die im Keller wohnenden Einwohner, die übrigens in der Gesinnung französischer sein sollen als viele ächte Franzosen und heute noch behaupten, preußische Eroberungslust sei Schuld am ganzen Unheil des Krieges. Nicht als ob sie für Napoleon schwärmten; den erlauben sie uns zu sieden und zu braten, aber ihrer Deutschheit schämen sie sich doch ein wenig und bewundern die "grande nation" besonders jetzt, da sie wieder eine Art Republik zu Stande gebracht hat. Der theure Pastor Kreiß ist auf der Flucht in Offenburg, glaube ich, gestorben. Mein Schwager Plebst ist zum Agenten des Jünglingsvereines gewählt, hat sich nun so weit erholt, daß er sein Amt antreten kann. Er wird viel zu reisen haben und auch für die Mission wirken können. Das Arbeiten geht etwas schwer unter den vielen Aufregungen, so daß ihr das Schreiben entschuldigen müßt, wenn ich's gebe, wie ich's eben habe. Gott schenke euch fröhliche Arbeitsstunden
 Euer H. G.
