 Calw 24 Dec 70
Lieber Paul

Das war in der That eine schöne Bescherung, wieder ein Briefle mit eigener Hand geschrieben. Wills Gott, so geht es nun mit dem ______________________ <Erbarmen = Eingeweiden>* weiter, und wenn Du selbst Dich recht in die ________________________ hineinvergräbst, wird ers nicht unter seiner Würde halten, auch in den Deinen zu wühlen, zu ziehen, zu strecken, zu erweichen und kräftigen, daß Dirs selbst ein Wunder wird. - Gestern Mittag kam Fried nachdem wir ihn schon aufgegeben hatten - denn Pfzhr Post kam leer - mit einem extra Schlitten angefahren, sein Zug hatte sich fast 2 Stunden verspätet, und er nahm einen 2spänn. Schlitten ganz auf eigene Faust und fuhr daher so leis, daß wir ihn erst sahen als er zur Stubenthür eintrat. - Abds hatte dann Marie ihre Bescherung, Carl seelenvergnügt über allerhand Geschirr, Soldaten, Archenthiere, Thod bes. über seine Trailleuse (Mitr-), Carl Sch über eine Pickelhaube. Den Tag über hatte baby oft geschrieen "Stugat Kiskin" "komm" - wie froh war er nun daß das Stuttg Christkindle auch eingetroffen war.

Nun für Dich weiß ich wahrhaftig nichts Aber ich hoffe Sick hat Dir Deine Quitten nicht wegstipitzt, und die Aepfel werden auch wieder erlaubt, denn die kannst du gewiß ordentlich brauchen.

Nath Deckgr kam heute von Mlbr her da dachten wir an die Zeiten vor 4 Jahren und 5. Gott bringe sie wieder in anderer Weise, ich meine in dem Sinne, daß Er Dir - leiblich wie geistlich - wieder recht als der Gebende, Freude machende erscheine. Je ärmer wir in uns selbst werden, desto leichter hält er Einzug.

Selma ist indeß vollendet worden, Donnerstag Nachts, und Montag soll die Beerdigung sein. Jette geht vielleicht dazu, wenn es nicht gar zu kalt wird. Mich fesseln Arbeiten noch immer. Am 6 Jan aber hab ich nach Kornth zu gehen und dann zu Dir.

Fried will über Stuttg nach Basel zurück etwa um Neujahr. Von Dav werden wir wohl auch bald hören.

Auf die Kälte ists mir etwas bang für Dich und alle Soldaten im Felde. Der Herr aber kann sie auch heilsam machen. Sei froh an Deiner gleichmäßigen Wärme, wir könnten sie hier nicht zu Stande bringen. Fried schläft im Vorsaal, Marie und Kinder im früheren Gastzimmer. Karle schreit aber oft "Wehthun", wenn etwa sein Füßle sich entblöst, dann deckt ihn Mama wieder zu. 
Nun Adieu lieber Sohn Es küßt
 Dein V.
