<An G Fr Oehler>*

 Calw 10 Jun 70
Lieber Freund

Ich halte es für recht, Dir nun von meines Pauls Ergehen zu schreiben. Er bestand noch am Dienstag nach schlafloser Nacht darauf, nach Tübingen zurückzugehen, da wirkte ich ein Verbot des Arztes aus. Es wäre aber kaum nöthig gewesen, denn die Ohrenschmerzen wurden nun so fürchterlich, daß er selbst fast sein nahes Ende erwartete. Diese Nacht aber ist die Entzündung erfolgreich bekämpft worden und er hat endlich etliche Stunden geschlafen. Der Arzt sagt aber entschieden, er müße auch nächste Woche noch sich hier ruhig verhalten, da das Ohr sehr stark eitere. Ihm wäre es lieb gewesen, wenn er bei dieser Gelegenheit des Heeresdienstes wäre entlassen worden nun findet er sich aber auch wieder in die wiederkehrende Lebensaufgabe. 
Sein Freund Heermann von Böbl begegnete mir gestern Abend auf dem Spaziergang, gerade von Herrenalb zurück unterwegs nach Böbl. Er war froh von P's Anwesenheit zu hören, und besuchte ihn, was diesem neue Freude macht. H. fühle sich nun ganz gekräftigt zum Fortsetzen seines studiums. 
Nun Adieu. Mit herzlichen Grüßen von Allen
 Dein H Gundert


Ich glaube, daß die Krankheit für Ps Seelenzustände nützlich ist, sofern er nun sieht, wie lieb man ihn doch hat. Er gestand, seit den Vorgängen im Herbst habe er für gewiß angenommen, daß immer eine Scheidung zwischen mir und ihm bleiben werde etc. Heerm. ist wie er mir sagt ganz frei geworden von P's extremer Richtung, die ihn doch im letzten Sommer Semester geradezu überwältigt hatte. Marie ist noch voll von eurer Freundlichkeit beim Besuch.
