<(ad No 171)>* Calw 14 Dec 70
 <in Mt Clem. 2. Jan 71>*
Liebe Kinder

Dein 171 kam letzte Woche und war bei Paul und D. Ehe es zu Fried geht, schicke ich mich an es zu beantworten. Und daß ichs nicht vergesse, kündige ich Dir gleich an, daß ich zu eurer Synode vielleicht einen neuen Mann zu stellen Veranlassung gebe. Das ist F Lehmann, etwa 47 nach Bengalen zu Haeberlin geschickt, 48 oder 49 nach Mang übergesiedelt und Tulu Missionar bis 56. Da kamen ungeschickte Sachen heraus vor seiner Ehe vorgefallen; denn 55 etwa hatte er eine ziemlich angesehene Eastindian Miss (Halliwell) geheirathet. Sie waren nicht so schwer, daß wir Entlassung erwarteten, Committee verfügte aber solche. Er hatte nun harte Zeit bei seinen Schwiegereltern und sonst, wurde aber 57 von Heb <(Hebich)>* als Lehrer in der englischen Schule in Cann <Cannanore>* angestellt, wo es sehr knapp hergieng. 59 von Hesselmeyer seinem alten Freunde nach Assam berufen gieng er dorthin als Katechist, hatte aber Pech, seine Frau gerieth in Streit mit Fr H. und nun riß jedes Band. In großer Noth schrieb er mir wieder (nach Calw) um Verwendung bei Church Mission, es hat sich auch Basel für ihn verwendet, so ward er Hilfsmissionar beim Bergvolk der Santals und that dort treue Dienste. 1869 von seiner Mutter bestürmt heimzukehren "es öffnen sich alle Thüren vor ihm" kehrte er nach Augsbg zurück. Allein das Consistor. mag ihn nicht anstellen, weil er in Basel und bei reform Engldrn gedient. Zugleich erklärt die Ch. Miss sie sende ihn nicht mehr aus, weil sie ein großes deficit hat. Er bittet um irgendwas, commis oder Buchhalterstelle bei Kaufleuten, Fabrikanten etc Hausvater an Rettungsanstalt etc bliebe gern in Europ der Kinder wegen etc seine Frau liebt Amer nicht (schon der Farbe wegen? denke ich, als halbbraun). Allein nach allem wirds darauf hinauslaufen, daß er nach Am. geht. Er hat gymnasialbildung, war Kaufm. und seine Frau ist englisch gebildet. Ihm fehlt es an Ruhe und Festigkeit, aber er hat manche schöne Gabe, ist entschieden ein Bruder, wenn auch kein glänzender. Josenh <Josenhans>* und ich, auch Mögl haben ihm zu Amer gerathen, und ich denke, wenn ihm nicht was besseres offerirt wird, reist er im Frühj nach W. Nun wünscht er gern zu wissen, ob eine Stelle offen wäre; ich rede ihm aber zu, lieber selbst nachzusehen und zuzugreifen, wenn was aufgeht. Daß er am Ende seiner Peche angelangt wäre, hoffe ich selbst nicht; es geht bei ihm leicht up and down und die Empfindlichkeiten seiner Frau pflanzen sich leicht auf ihn über; allein er hat doch eine schöne Erfahrung hinter sich und wird denke ich leichter fortkommen als im übersetzten Europa.

Nicht Fritz Gundert, sondern Ludw ist in Weißenstein und begegnete Gust in Strasbg. An letzterem Ort war auch Theod, der mich am 30 Nov besuchte, 2 Dec noch mit nach Stammh gieng zur Visitation der Anstalt, und Nachm weiter nach W hauderte. Er fand die Prediger ordentlich deutsch werdend, den Pöbel giftig antideutsch. Die Zerstörung erschien ihm grausig, so daß er sich nicht recht freuen konnte. An jenen 2 Tagen haben die Wurtbgr gegen große Überzahl tapfer gekämpft und tüchtig Opfer gebracht - gottlob für ein jetzt im Wesentlichen geeintes Deutschld. In Stuttg viel Jammer, dortige Freiwillige kamen alle ins Feuer Der Minister Graf und Taube verlor seine 2 einzigen Söhne.

Am 24 kam Eugen Krauss mit seiner Frau; ihn hatte der Rappel getrieben seine Bauführerstelle aufzugeben, zu Jammer seiner Frau. Er ließ sich sagen und bat um Wiederaufnahme, ist nun nach Nagold versetzt. Ihm theilte ich dann aus Ad's Bf mit, was eben ankam, daß Anna nach Winnenth gebracht werden mußte. Sie ist eben deranged: seither schrieb sie ordentliche Bfe und bittet Ad einzelnes ab, hält aber ihre (religiöse, hebichianische) Gerechtigkeit fest. Es ist ein Jammer mit ihr und ihrer Schwester. Sie verehren doch im Grunde Heb und nicht Christum. Großm. ist nun in Olgastr. und besorgt Ad's Hauswesen. Dessen Sam ist bei Emma und verlernt dort seine Gespensterfurcht, womit ihn seine Mama angesteckt hatte. - 8 war ich in Stuttg, hin und her in eskimo Stiefeln; der liebe Paul kleidete sich an, um etliche Stunden auf zu sein, sehr dünn und schwach doch wieder mit etwas mehr Appetit. Ein Fräulein Betulius bedient ihn, die T. meines Freunds. Die Wunde ist ziemlich klein und rein, man sieht aber durch sie die Pulsation des Hirns. Ich schlief fast ein als ich auf seinem Sopha neben ihm saß, denn er ist schweigsam, sein Zimmer durch Luftheizung schwül für mich, und ich war früh gereist. Dav meint entschieden, es gehe vorwärts. Ich sah es nicht gerade, halte es aber für möglich. Am Samstg <17 Dec>* soll Mama hinübergehen. Weißt Du daß Bunz's Frau (geb Hager) an Schwindsucht starb. Fr Hag ist noch in St. Fried besucht in Hüning die preuß. Uhlanen, davon lege ich Dir was bei. - Daß wir am 5. (deutsch!) wählten, weißst Du wohl; die nationale Partei hat die Mehrheit der Stimmen. Ich sähe gerner unsern kl König als Groß- oder kl. Herzoge, statt daß nun der preuße Kaiser werden muß. Doch seis! Gott helfe uns allen weiter. Mit 4 Küssen
 Euer V.

<Dr. Ostertag wurde wegen Wassersucht angezapft; 25 Schoppen Wasser gingen ab. ->*
