 Calw, den 29. März 1870
Liebe Brüder!

Ich erwarte gerade jeden Tag ein Telegramm, das mich von der Landung meines Sohnes Friedrich benachrichtigen soll, denn gedruckt habe ich seinen Namen schon gesehen als am 2. März mit Miss. Döderlein und Frau Reinhardt von Bombay abgefahren durch den Suezcanal. Nun schreibt mir Bruder Sikemeier, ein Holländer von Münsingen, daß er daselbst mit Br. Kluhan am 27. ordinirt worden ist und nächstens von Basel abreisen werde um meines Sohnes Stelle einzunehmen. Das geht also schnell. Je nachdem es sich schickt sehe ich ihn auch noch, denn ich möchte dem Patienten bis Basel entgegengehen. - 
Der neue Sieg des Papstthums wird nicht lange auf sich warten lassen. Er ist angebahnt durch die neue Geschäftsordnung, die dem Concil am 23. Febr. vorgelegt wurde, und die es dahin bringt, daß die Sitzungen bloße Abstimmungen werden. Die Minderheit darf nur reden, so lange es die Commission für gut findet, dann wird durch einfache Mehrheit entschieden. Alle Anträge der Minderheit auf Aenderung dieser Ordnung sind unberücksichtigt geblieben, so sieht man voraus, daß die Unfehlbarkeit, die in den schroffsten Ausdrücken abgefaßt ist, durchgehen werde. Damit haben dann die Italiener, was sie wollen und brauchen, und die Concilien werden für die Zukunft unnöthig.

Neulich wollte der Papst auch ein Wunder thun, er rief einem Krüppel zu: "Stehe auf und wandle" der verstand es aber nicht und der alte Herr sei etwas verblüfft weiter geschritten. Seine Einbildung muß sich auf's Höchste gesteigert haben; an seinen treusten Anhängern, wie dem jetzt entschlafenen Graf Montalembert, findet er nun immer den Hauptfehler, daß "Stolz" sie verhindert habe ganz mit ihm zu gehen. - "Stolz" ist es, was uns Protestanten abhält, ihm die Ehre zu geben, die ihm von Gott und Rechts wegen gebührt. Nun können wir uns schon über manches freuen, was von der Minderheit verlautet, wie von dem gelehrten Döllinger, dann von J Newman, dem besten Katholiken Englands, der jetzt tief trauert, daß der Papst sich nicht mehr dazu hergiebt, Dr. Pusey und seinem Schwanz die Rückkehr zur alleinseligmachenden Kirche leichter zu machen und daher beständig zum Augustin und andern heiligen Vätern schreit, endl. nun dem wackeren Croaten Strossmayer, der neulich in Rom erklärte, viele fromme Protestanten haben mehr Glaubensfestigkeit als die Katholiken und dafür aus Cardinalsmunde den Vorwurf hören mußte: "tu es Protestans"! Aber von gar wenigen wird man hoffen dürfen, daß sie weiter gehen, wenn die Sache einmal beschlossen ist, der sie so zuwidersprechen. Denn die äußere Einheit der Kirche geht ihnen doch über die Wahrheit, und gebunden sind sie schon durch so viele andere Schwüre und Verpflichtungen. -

Eben hat ein Preuße entdeckt, daß in allen katholischen Litaneien gebetet werde: "Mögest Du gnädiglich den apostolischen Herrn und alle Geistlichen in der heil. Religion erhalten! Das betet also der Papst selbst, sowie alle Bischöfe, Priester und Laien, obgleich die Bitte voraussetzt, daß der Papst von der heil. Religion abirren könne. Ob jetzt alle Breviere und Gebetbücher auf den Index gesetzt oder umgewandelt werden müssen steht noch zu erwarten.

Ein witziger Römer meinte neulich, die früheren Päpste haben sich für Christi Vicare auf Erden gehalten, Pio Nono aber halte Christum für seinen Vicar im Himmel. Gewiß ist, daß Pio schon im März 1866 das Wort gesprochen hat: "Ich bin der Weg, die Wahrheit und das Leben." Das erinnert mich an den sel. Spleiss, der auf einem Denkzettelchen das Datum aufgezeichnet bei sich trug, an welchem Hegel auf seinem Katheder das Wort sprach: "Ich bin die Wahrheit." Nun, wir wissen, daß das sterbliche Wahrheiten sind und erwarten was weiter kommt. -

Daran aber ist kein Zweifel, daß Deutschland vorerst zu Rom im schlimmsten Geruch steht. Censor für deutsche Bücher sei daselbst ein Wolanski, der nicht im Stande wäre, das Collegienheft eines deutschen Professors abzuschreiben. Am 24. kam es bei uns zu einem Ministerwechsel. Die Kammer wollte am Kriegsgesetz rütteln, und der gut deutsch gesinnte Kriegsminister wollte es halten. Man suchte einen anderen; da nahm General Suckow das Portefeuille an, ein Mann, der für den preußenfreundlichsten Würtemb. Offizier gilt. Der wollte aber keine Verantwortlichkeit übernehmen, außer die beiden preußenfeindlichsten Minister, von Golther und Geßler danken ab. So wurde ihm willfahrt, und der bisherige Cultusminister ist nun zum Präsidenten des Consistoriums ernannt. Was es aber mit dem Kriegsgesetz werden solle sieht man noch nicht recht. Man glaubt, es werde vor der Hand das Kriegsbudget etwas vermindert und Stellvertretung wieder erlaubt. Dagegen hätte ich vor der Hand nichts einzuwenden, indem mein jüngster Sohn daran ist das Freiwilligen Examen zu machen und sich dafür noch vorbereiten muß. Wird's ihm etwas erleichtert oder kann er noch loskommen, so habe ich persönlich nichts dagegen. Aber fürs Ganze ist es sicherlich nicht wünschenswerth, daß an dem Maß von Zusammengehen mit dem Nordbunde, das einmal erreicht ist, so bald wieder etwas abgemarktet werde. Wir müssen eben warten was die Zeit bringt. Zunächst ist das mehr Schnee als Rosen. -

Wohin es mit Süddeutschland hinauswill kann man noch gar nicht sagen. Es ist etwas wie ein Plan in die Oeffentlichkeit gedrungen zur Gründung von "Vereinigten Staaten von Süddeutschland"; darin sollte Bayern 5, Würtemberg 4, Baden 3, Hessen 2 Stimmen haben. Ob was daraus wird, wer mag da prophezeien? In Bayern sollen schon alle Bischöfe beschlossen haben dem beizutreten, was einer von ihnen, der Regensburger, verfügte, daß kein Theologe mehr angestellt werde, der Döllingers Vorlesungen hörte. -

In Aargau ist dann ein Aufruf erschienen, der die freier gesinnten Katholiken zur liberalen Gestaltung ihrer kirchlichen Verhältnisse auffordert. Man sieht es ihm nicht an, ob der Bibelglaube dabei mit in Rechnung gezogen oder nur das Bedürfniß der Freiheit berücksichtigt werden soll. - 
Am 14. hatten wir eine Conferenz in Liebenzell, da wir Jacobi 4 betrachteten. Es waren nur wenige zugegen, die Zeit aber ging uns schnell und fröhlich dahin. Heute zieht hier der neuernannte Diaconus Grill auf, der seine Hochzeitreise bis Rom ausgedehnt hat. So hoffe ich durch ihn bald was von meinem Freunde, dem alten Papst, zu hören. - Die zwei neuen Missionare Sikemeier und Kluham sind am 27 März in Münsingen ordinirt worden; jener wird am 8 April von Basel abreisen, um meines Sohnes Stelle auszufüllen, dieser, nach Brasilien fahren. - Den Chinesen der nach Fungshui fragt, verweise ich auf das Miss. Magazin April 1869. Von buddhistischen Missionen weiß ich bis jetzt keine, die so schnell es zu einem großen Resultate gebracht hätte wie die von Laos. Im April 1867 angefangen hatte sie im Sept. 1869 schon 9 Getaufte, und 2 davon starben dann den Märtyrertod. Nun Gott gebe raschen und langsamen, jedenfalls bleibenden Segen zu Eurem Werk.

 Euer H. G.
