 Calw 31 Oct 70
 <R 1 Novb / 2 Novb>*
Lieber Friedrich

Bin jetzt von der ermüdenden Reise zurück. Von Calw Donnerstag 2 Uhr fort, zu Paul, blieb bis 7 Uhr oder so; etwas angegriffen von Geschwulst des Halses, wie auch sein wunder Schlund ihm alles Schlucken schwer macht. Bei Großm. was genossen und nach Tüb. 11 1/4 vor Oehls Haus, schellte 2mal, keine Thür geöffnet, so kamen mir Zweifel, versuchte es im Lamm, kein Öffnen, also in der Traube geschlafen. Morgens beim Frühstück ausgelacht, sie waren trotz meiner Bitte aufgeblieben und da hatte es wohl solchen Lärm gegeben daß mans nicht hörte. Besuche Dec. Frank und Ziegler Nachm. redeten Pressel und ich vor wenigen Leuten. Die Nestles waren auch da, weil ihr Sohn Eberhd im Stift von typhus befallen war. Besorgte Pauls Sachen, seinen Reisesack nach St mitzunehmen, ein Bündel nach Calw geschickt. Gieng Samstg Morgs weiter, mein retour billet ungiltig befunden, weil der Feiertag nicht zieht, mußte in Reutlg ein neues kaufen. Von Eßl. fuhren Mglg's mit, besuchten Paul 11 - 12 Uhr sammt mir. Er war heiterer. Philipp Wiscott der die Weckenkur brauchen soll, Freiwilliger aus Frk zurück mit bösen Füßen, wurde neben Pl einquartirt statt des Sachsen. Er läßt sich gut an, war ja von Maulbr fortgeschickt, ist noch Gymnasiast 10 Klasse. Zum Essen bei Gr-Mama. Nachm. bei Paul, sah auch Herrn Mast. Abds bei Essen, da holt man mich wieder ins Diakonissenhaus, Paul habe Magenkrampf. Bis ich kam, hatte er ihn schon durch ein Klystir abgewendet, war aber sehr angegriffen "Das könnte ich nicht mehr ertragen." Blieb noch eine Stunde (Wisc schlafend) dann heim und geschlafen, besser als in Traube. Sonntag zu Paul, er hatte ordentlich geschlafen 3 - 4 Stunden, war aber doch meist trüb gestimmt. Gott scheint ihm wie ein versagender Regenbach (Jerem.). Blieb dort mit David bis Mittagessen, da Ads und Gusts kamen, Sam sehr scheu vor mir. Kapf hatte bis 11 1/2 gepredigt, daher das Bundesfest etwas hinausgeschoben. 2_1/4 fieng die Nachm.feier an, die F Müll eröffnete worauf ich redete über Thätigkeit im Reiche Gottes (Matth 20 "müßig am Markte stehen" etc) Drauf in hohe Straße etwas gevespert - ohne Dr Werners Bericht zu hören - und zu Paul wo ich bis nach 6 blieb. Er sehr still aber lieb, dann heimgefahren - hier galt mein Weil retourbillet noch - Mama Marie Jette kamen entgegen (10_1/2) von Paul zu hören. Ei bei Isenbgs war ich auch etwas. Nichts besonderes.

Tacchella (ital) ist Schwiegersohn vom sel. Jaquet in Glay, wo auch Mama einmal war. Der Sturm hat in Tüb. eine alte Linde umgerissen, in Zuffenh Romingers Glasfabrik abgedeckt, der Postwagen nach Calw kam erst Morgens, weil Tannen über den Weg geworfen. Dav hat sein Zeugniß und will also sich um 1 oder 7 Infanterieregiment bewerben. Hoffentlich macht sich Dein Befinden, wenn Du einmal ordentlich im Karren stehst. 2000 frz Gefangene sollen am Haueinschnitt zu arbeiten hieherkommen. On the whole hoffe ich wirst Du dort alle news reichlich bekommen.

Morgen soll Sitzung sein, aber nur Weitbr und ich; Widm hat Fuhrwerkrechnungen (auf Kriegsschauplatz) zu besorgen eine ganze Woche lang. Adieu lieber Sohn und sei gutes Muths im Herrn.

 Es küßt Dein V.
