<ad No 157.>* Calw 25 Mai 70

Liebe Kinder

Es will sich fast nicht machen, heute zu schreiben. Hatte wie allemal am 25. das Mspt für Magaz. abzustoßen, und nun ist schon Br Huber da, der morgen reden soll <Himmelfahrt, Calw Missionsfest.>*. Präparirt auf meinen Jahresbericht für Miss.fest (ascension, morgen) bin ich auch noch nicht. So vagiren die Gedanken manchfach. Es ist mir zB. eine unangenehme Korrspdz aus Calw Bl 1869 10 erwachsen. Der Exmiss. Lobscheid schrieb mir um das Blatt, das wie man ihm aus China berichtet habe, einen Angriff auf seinen Character enthalte, damit er die Anklage berichtigen könne. Nun sandte er eine Berichtigung, welche im Grunde nichts besagt, als daß sich die Missionare in Surinam von ihren Leutchen Bären aufbinden lassen. Ich suchte ihn drauf zu leiten, daß er den Angriff bei Seite lassen könne, da keine Namen genannt seien, wenn er nämlich keine Verantwortlichkeit in der Sache trage; wenn aber, so wären die Gründe für sein Vorgehen zu erwähnen. Doch bleibts eine heikle Geschichte.

Paul schreibt nun ganz kurz: "Der Leib ist recht ordentlich, das Ohr gleich taub; das Trommelfell habe ein Loch, sagt Dr Gaertner." Dav. war am Sonntg <22 May>* in Tüb "P stand auf dem Bahnhof, etwas mager, machte mir dann auf seiner Stube Kaffee, giengen aufs Schloß in die Kirche, dann spazieren etc. Nachm. zu Oehl's die freundlich waren, aber es beinahe übel nahmen, daß ich nicht gleich zu ihnen gekommen war (hatte einen leichten weißen Kittel an). Der liebe P scheint ziemlich vereinzelt zu stehen, doch ist sein Leben mit Beschäftigung etc ganz nett eingerichtet; Fr Oehl scheint sehr theilnehmend für ihn zu sein sein rechtes Ohr ist beinahe nichts hörend, ohne Schmerzen. Das andere aber nicht angegriffen." Ich vermuthe, daß P die Schmerzen der Entzündung zu lange nicht beachtete, später hat er dann einen Blutegel angesetzt, was die ganze Nacht nachblutete - aber so ist es nun. Seine Sonntagsschule findet er etwas mühevoll, da er die kleinsten habe, die kaum was wissen; "aber auf der Straße geben sie mir als freundlich die Hand, so daß sie scheints doch spüren, daß man sich um sie bekümmert."

Von Sam kam außer seinem Bf ein Einschluß von Robinson, dem Polizeiminister der Madr presidency, seine 2 Söhne in England sollten nach Schweiz und O_Ital im Aug reisen, etwa 3 Wochen oder so, und ich solle einen guardian für sie kriegen, der etwas sie beaufsichtige, lehre, zügle, theils auf Eisenbahn oder mit mules, doch im Grund a walking tour. Fried hätte gern sowas übernommen, doch paßt er mit seiner Gesundheit nicht dazu, indem auch Anstrengungen vorkommen können, denen er nicht gewachsen wäre. Ich schrieb an Oehl's Hermann, repetent im Pensionat von Heilbr, der hat aber gerade dann keine Vacanz, so ist sonst jemand zu suchen. Wenn sonst nichts sich darbietet, denke ich noch an David. Dieser ist nun freilich noch sehr jung, und sollte auch seine Zeit zum Studiren anwenden auf das Nov Freiwilligen Examen. Aber in das engl und vielleicht auch französ. hineinzukommen, thut ihm jedenfalls gut und mag zu seinem Gelingen beitragen. Entschlossen bin ich noch nicht.

Marie hat heute einen Freudentag, <(Carls Geb.tag)>* doch scheint sie gerade in solchen Zeiten Ch's Entfernung am meisten zu fühlen. Am 31 will Jettchen Isenbg ihre Schwester Peregrina Davidson nach Maennedf geleiten. Wir wollen hoffen es thut letzterer gut. - Mit Helfer Grill hier gehe ich manchmal spazieren, kann ihm auch Bücher leihen, da er Orientalist ist. Er kommt ungenirt auf Amtssachen zu reden, da denn erhellt, daß ihm der Glaube noch schwer wird. zB bei Leichenreden stößt ihm oft gewaltig auf, daß man um des bloßen Glaubens willen selig sein soll, und daß so ordentliche Leute verloren sein sollen. Wenn das blos aus Liebe kommt, ists ja kein tiefer Fehler. Aber wie leicht übersieht man die tiefe Sündhaftigkeit des eigenen Herzens, welcher eben nichts aufhelfen kann als Christi Bild allein. Wenn mir die Leute ohne dies Bild so ordentlich scheinen, so ist mir schon das Bild selbst etwas dunkel geworden und ich muß mich aufraffen - nicht um viele in die Hölle zu schmeißen, sondern um möglichst viele zu retten, vor allen aber mich selbst. Gott helfe dazu, daß wir zur Gemeine der Erstgebornen gelangen und andre dazu sammeln! In herzlicher Liebe küßt  Euer Vater.
