 Calw 22 Nov 70
Liebe Söhne <(Paul und Dav)>*

Will doch geschwind antworten, ehe ich noch tiefer ins Geschäft versinke. Also Dank für die Nachrichten. War das eine Generalwasch, die so schwächte oder bloses Gesicht waschen? Ich möchte doch wissen, ob der Dr noch kein Bad für angebracht hielte?

Wegen der Zeugnisse meine ich könnest Du bei 6jährigem Dienst unter Steinkpf die Bezeugung des Stadtschultheißen bei Seite lassen; wenn Stkpf Dir die 6 Jahre guten Verhaltens bezeugt, reichts doch hin. Bei Heermann wollen wir nach dem Gelde fahnden.

Wir denken viel an Stuttg und an Nro 33 im Diak.haus, auch Jettle denkt daran zu besuchen. Sie ist gerade in Berathung darüber. Ich wünsche von Herzen daß es Dir lieber Paul nie an den Erquickungen fehle, die der Herr zwischen alle Prüfungen einfließen läßt, auch ehe er dran geht sie wegzunehmen. Er hat es doch darauf abgesehen, uns nie an sich irre werden zu lassen, und muß darum immer wieder eine milde Hand aufthun neben der strengen. Das wird er auch dem lieben Adolf in seiner Noth zeigen. Fried ist gutes Muths auf seinem Anandapur, hat Marie seine Stube hingemalt, so gut es gieng, steht auf Du mit Dettinger, besuchte St Louis und sah die deutschen Soldaten da herumlaufen, als wären sie ganz zu Hause daselbst. Es wunderte ihn, wie ungenirt sie waren. Nun ich hoffe, der HErr sieht drein und macht dem Blutvergießen bald ein Ende. Er wolle dann Wunden heilen und Deine mit, lieber Paul; schwerere hat er schon herrlich beseitigt. Mich freuts, daß ich von keiner Kur mir Gedanken zu machen, sondern blos auf ihn zu hoffen habe, der seine eigene Methode Niemand anvertraut. Ich hoffe ihr kommt oft zusammen und gebt einander was, es ist nett wenn Bettler von Bettlern Geschenke erhalten. So sind wir ja alle vor Ihm und doch gutes Muths, weil er uns zu Kindern angenommen, nicht blos in eine Rettungsanstalt der Verwahrlosten geborgen hat. Mit Kuß
 Euer V.
