 Calw 14 Dec 70
 <R 15/18>*
Lieber Frieder

Es langt nicht zu viel. Doch ein pr Worte, Dich wegen Pl zu beruhigen. Dav's Zeilen deuten auf einen möglicherweise neuen Anlauf zur Genesung. Doch mag ich nicht viel sagen. Man denkt in Basel nicht daran P zu berufen, solang er noch studirt. - Jette hat schon einen Schlitten für Theod. vielleicht darfst Du dran tragen. - Von Geyer weiß ich nichts. - Die 6% Oblig. habe ich für Dich durch Imman. holen lassen. Besuchte auch seinen Vater, den ich recht ordentlich fand.

Warum soll der bouillon aufhören wenn Fr Pf kommt? Bitte sie nur darum, es wird die Mission nicht umbringen.

Grüße gelegentlich Zar. von mir und besuch ihn frischweg auf einen Augenblick. Sagst ihm halt etwas herzliches und gehst wieder, das genügt. 
Hier backt Mar ordentlich Frohnm. hilft wie ein Beck in Hemdermeln. Grill war am 9. bei mir daß ich Miss.stunden anfangen soll, Mar hatte seiner Frau gesteckt, es werfe ein fragliches Licht auf sie, daß sich das ganz verloren habe, was früher für regelmäßig galt. Also wirds wohl am nächsten Sonntag wieder anfangen.

Hier herum sind doch ziemlich viel verwundet, gefallen oder gefangen, auch der frühere primus von Th. Hermann, (Müller ein Neffe des Medic. Raths hier) ist todt. Deine Uhlanen Freunde machen uns auch Freude. Aber siehst Du, man kann auch mit dem Kriegsbummeln in Noth gerathen.

Am Sonntg soll dem Jglgsverein eingelegt werden, es kommen manche gerade in diesem Monat, und wird schwach gesorgt, daß kein Taubenschlag draus werde. Müller, des Schreiners Sohn wurde per telegr wieder nach Ludwgsbg berufen zu den wounded.

Nun lebewohl Es küßt Dein V.
