<ad No 149>* Calw 23 Febr 1870
 <(Mt. Clem. 16. März)>*

Lieber Herrmann!

Ich habe nun die Kunde zu bringen, die Du schon erwartet haben wirst, daß der liebe Charles zur Ruhe gebracht ist, am 19ten dies. An diesem Samstag kam zuerst um 10 Uhr das telegr Ch liegt am Sterben, um 11 Uhr das 2te, er sei 10 1/4 selig entschlafen. Ich fuhr 2 Uhr hinüber und traf auf der Kornthaler Station Albert Isenbg <(gestorben 5. Dec 75)>* der sehr mitgenommen war und mit Staudt über das Begräbniß verhandelt hatte. Es war auf Dienstg 1 Uhr festgesetzt, was ich dann in Alb's Wohnung gleich nach Calw schrieb, um Zeit zu sparen. Darauf zu Marie, die ich sehr gefaßt traf. Die letzten Tage bes. die Nacht waren schwer gewesen er zählte die Viertelstunden, war sehr müde und froh an den Tröstungen aus Wort und Lied. Morgens noch Abdmahl von Helf Schmidt gereicht, dann als man ihm singen wollte: Tod mein Hüttlein kannst du brechen, kam plötzlich eine Veränderung und Röcheln. So sang man nicht mehr. Der Arzt hatte 5 Uhr Abds als möglich letzte Zeit bezeichnet, Ch darauf gesagt: ach noch solang? So wurde sie gnädig abgekürzt. Sehr abgezehrt aber überaus friedlich lag er da.

Da Alb alles besorgen wollte, blieb ich nur bis Sonntg Nacht, brachte Montg in C zu, und Dienstg früh fuhren wir, auch Jette und Thodo (der sich sehr freute: Mein Vater ist im Himmel gangen, jetzt darf ich auf die Eisenbahn nach Kornthal und dann in den Himmel) nach Kornth. in tiefem Schnee. Gewaltiger Wind, der Thodo fast zusetzte auf dem Weg vom Bahnhof. Essen bei Pfleid. zuvor holte ich aber die Stuttg Ad Gust Paul etc Zorn wieder auf Bahnhof ab, die 11 3/4 dort anlangten. Dann zu Staudt, wo ich den Leichenwagen erwartete, dem 2 Wägen folgten mit denen von der hohen und Silberburgstr. Wir sangen um die Leiche auf dem Platz vor dem Saal, dann auf den neuen Kirchhof, wo ich ein Gebet sprach und die Liturgie las. Paul und Dav hatten Thod getragen. Ich nahm ihn dann und trug ihn ans Grab. Da sagte er: ich will net danunter; und mit Marie zu Daurs (unten bei Staudt) wo wie oben Kaffee getrunken wurde und Mar mit Mama etwas sprechen konnte. In den Saal gieng man nicht, es blies zu stark, als daß ich die Heimreise von Mama und Thod auf die Nacht verschieben wollte. Letztere gieng 2 3/4 von Kornth ab. Ich fuhr mit Mar Dav Pl Albt im Wagen nach Stuttg unter netten Gesprächen. Pl war mit Mglg von Tüb hergefahren und wollte Nachts dahin zurück. Einem nach Mt Clemens fahrenden Schlosser gaben die beiden auf der Eisenbahn ein Billet in Bleistift mit. <(ist nie angekommen)>* <(Paul: "ich gehe, ihn aufzuwecken" Pa 1873.)>*

In Stuttg hatten wir keinen Schlüssel zum Haus, der war bei Jettchen Isbg im 2ten Wagen, welcher die 2 Großmamas, Emma etc führte und sich länger aufhielt, auch noch in der Mägdeanstalt einkehrte und dort Carl Isbg abholte, der unter den fremden Leuten kein Breilein gegessen und viel geweint hatte. Um so fröhlicher war er, als er wieder zu seiner Mama und uns allen kam. Wie nun aber die Art dieser Welt es mit sich bringt, kam auch eine Enttäuschung nach. Ehe ich aber darüber schreibe, will ich über Deinen Bf vom 28 Jan was sagen. Du gehst zuviel auf den Wortlaut meiner Bfe ein, so daß ein constructives Genie aus den Deinen so ziemlich den Inhalt meiner Briefe zusammensetzen könnte. Das hat seine Nachtheile, wenn sie nachher bei den Geschwistern circuliren: Ich mag zB Paul nicht nach Wochen und Monaten wieder zeigen, was ich gerade über ihn hinausschrieb. Doch lasse ich natürlich den Bf circuliren, weil mir das richtig scheint, vorauszusetzen, er nehme nichts übel. Wenn ich aber jetzt was sage, möchte ich es so sagen, daß es nicht wieder heimkommt.

Öfters hatte ich ja Ch besucht und hätte gern gewünscht, daß er was losließe über die Zukunft der Marie. Er schnaufte nicht davon, doch schloß ich aus den Andeutungen, sie kehre zu uns zurück. In Kornth. nun sagte sie zu Mama (die dringend einlud), als es sich um die Bettchen handelte, daß diese besser in St bleiben, und nun zeigte sich, daß sie etwa 2 Monate hier zu bleiben, dann aber in St sich niederzulassen gedenkt. Daß Mama davon befremdet war, fiel Mar auf, so ließ sie also ehe ich St verließ (6 Uhr Abds) gegen mich heraus, daß sie ja an Lichtmeß das untere Logis der Silberburgstr Wohnung gemiethet habe auf Georgii, sich darin niederlassen, etwa Pfarrtöchter oder Church Missionaries' Kinder drin aufnehmen und so sich weiter helfen wolle. Ich habe doch nichts dagegen?

Ich sagte Nein, gieng aber doch etwas nachdenklich fort. Seit ich nun Mama gesprochen, ist mirs aber klar geworden, daß wir uns in verschiedenen Gedankenkreisen bewegten, ich und Mama zu früh aus Andeutungen schloßen, Mar und die Kinder werden zu uns kommen, während andere Leute schon wußten, daß Mar in St zu bleiben beabsichtige (Emma Reiniger hatte es schon Fr Süskd gesagt). Hintendrein thuts mir etwas weh von Ch<arles>* daß er mich so auf meinem Gedankenseil weiter tanzen ließ - doch Du kennst ihn ja, frei herauszurücken mit seinen Planen (gegen Ältere) war nie seine Sache. Gefragt bin ich im Grund auch jetzt nicht, und habe daher kaum eine Ansicht zu geben. Es hat das seinen Grund in dem individuellen Familiengeist, den jede Ehe erzeugt. Mar will unabhängig sein und spürt sie kann es. Wie es mit dem Financiellen geht, ist eine andere Frage, sie braucht eben immer mehr als andere Frauen bei viel Einfachheit. Da sie gegen mich den Geldpunkt nicht berührt, kann ich auch nicht drauf eingehen. So wird sie eben ihre Erfahrungen machen sollen, und Gott wird auch damit Seinen Willen bälder oder später offenbaren. Rede nicht darein, ich thue es auch nicht - unaufgefordert.

Paul war nett, liebevoll, ist fleißig (doch so daß er keinen Aufsatz über die als minimum vorgeschriebenen 12 Seiten ausdehnt), sieht aber wieder bleicher aus. Dav ist mit dem Herzen bei den lieben Geschwistern, blieb auch Sonntgs bei der Stunde, die wir aus Olgastr und hoher Str. in der Isbg Wohnung hatten, ohne nach seiner Stunde zu verlangen. Von Isbg kommt seiner Zeit noch ein Bild, das nach früheren Photogr. und einer letzten im Krankenzimmer gemachten gezeichnet wird. Marie hatte das mit einem Künstler Pfann arrangirt. - Wir nehmen herzlich Antheil an Deinem Schwager. Vielleicht richtet ihn doch Gott wieder auf. Nun aber Adieu.

 In der Liebe Christi mit Kuß
 Euer V.
