<ad No 162>* Calw 8 Aug 70 <Montag>*
 <In Mt Clemens Aug 25.->*
Liebe Kinder

Ich will was ich für euch habe ablaufen lassen, da es das Gewicht hat. Am 1 Aug kam Dein letzter Brief. Du bist ganz recht daran mit dem Unterscheiden oder eigentlich Nichtunterscheiden von rationalistischem Anflug einzelner Pastoren und von im Grunde leblosem Supranaturalismus. Gott weiß es, wie der Glaube an Werth verloren hat durch die vielen Bekenner, die keinen Ernst damit und blutwenig Gebrauch davon machten, anders als durch Phrasen und durch Richten der Anderen! - Du hast eigentlich genug an Jettles Epistel. Den 31 <July. Sonntag>* predigte ich über 1 Pet 5,5-7 den Text für den Buß- und Bettag. Ich erwähnte etliches was uns Deutsche demüthigen solle gegenüber andern Nationen, doch viel mehr die Unterlassungs- als Begehrungssünden etc wunderte mich daher etwas zu hören, wie meine Erwähnung des Trinkens mir fast eine Katzenmusik zugezogen hätte, deren Ausdruck dann in einen Artikel des Blättles übergieng. Darin wurde gesagt, wie erhebend die andern Geistlichen predigen, während meine Art eine Entrüstung hervorgerufen habe, die es nöthig mache, den vergessenen Kirchenzettel wieder einzuführen, damit man fern bleiben könne, wenn ich auf die Kanzel komme. Nun hatte ich doch gestern <7. Augst>* wieder zu predigen, und die Kirche war voll <vgl. Friedr v. 8 August>*. - Allerhand Besuche von Basel kamen die Woche hindurch. Am 6ten <Samstg>* aber da ich eben ein Kind zu beerdigen gehabt hatte, kamen die Drs wieder um Pauls Wunde 1 Zoll länger zu machen damit der Eiter abfließe. Er wollte nicht chloroformirt sein, sondern ertrug es recht geduldig, so schmerzhaft es war. Ob die Heilung nun besser fortschreiten wird, steht abzuwarten. Die Zeitungen interessiren ihn nun auch, es steht also schlecht mit Nap, da man in Paris den Belagerungszustand erklären mußte, und Eugenie hätte das ewige Licht vor der Madonna des Siegs sparen können. Daß auch der Papst kein Wort der Beruhigung sprach, obgleich infallibel geworden! Er wird jetzt sehr unbequem sitzen, da seine Stützen fort sind. Mama interessirt sich auch für die Sachen und wundert sich über Gottes Güte die uns so behütet hat, während im ersten Schrecken ein fliegendes Corps recht gut hätte bis zu uns streifen und Städte anzünden können, wie es mit Saarbrücken geschah. Eben besuchte mich eine Frau von Below (von Stuttg nach Wildbad, russisch aus Esthld, von mir früher in Teinach besucht) sie sah unter den gefangenen Turcos auch 8 die man in Ketten einherführte, weil sie die Verwundeten auf dem Schlachtfeld zerschnitten hatten (Ohren, Nasen etc). Ich glaube es geht mit Louis Nap abwärts und habe fast Mitleid mit ihm, wenn nur das arge Lügen nicht wäre <(abgesetzt 4. Sept. nach der Capitulat. bei Sedan, 2 Sept>* das allerdings ihn zu einem typus des antichrist macht. Engld spielt eine schwache Rolle unter seinem gegenwärtigen peace Ministerium. Gewiß ist Gladstone einer der fähigsten Männer, aber wie ich glaube, großen Zeiten nicht gewachsen, und durch das frühere truckling system von Palmerston etc an den unwahren ally <(Frkr.)>* gebunden, den im Grunde doch kein ehrlicher Engldr recht achten kann. - Gestern 7. kam auch Hoch von Africa mit seiner Frau. Ich glaube er kannte Dich noch. Man fürchtet der afric Krieg breite sich nur mehr aus, statt abzunehmen. Es sieht für die Gefangenen trüb genug aus. - Dav ist fröhlich und getrost Fried soll bis 1 Oct in Basel eintreten auf comptoir, es geht ihm ordentlich wenn es nicht zu heiß ist. Mit viel Liebe widmet er sich seiner Sonntagsschule. - Zum obigen noch, daß Decan gleich ganz theilnehmend zu mir kam, Grill mir fröhlich gratulirte zur Schmach Christi. Die Herren des Pfarrgemeinderaths werden etwas aufsetzen gegen jenen Artikel. Die Democraten hier sind natürlich verbittert weil es so ganz anders geht als sie gerechnet hatten; und jetzt ist auch Hopf, der bekannte Expfarrer und Beobachterredakteur hieher gezogen mit seinem Schwiegersohn, einem Arzt. Diese Wirthshauskinder nehmen es natürlich sehr übel, wenn man gegen das Saufen spricht. Nun will ich zu den Pfarrern gehen auf einige Augenblicke. NB. An Fräulein Seeger schreib nicht zu gerührt, sie hängt sich sehr an Menschen und will die rechten Grenzen schwer lernen. Erwähne sie lieber nicht.

 Herzlich grüßt und küßt
 V.
