 Calw 25 Oct 70
Lieber Herrmann <Mogl>*

Wegen des Mspts von Herrn Herriegel bin ich immer noch in Gedanken gestanden, ob ich es nicht - mit Veränderungen einmal im Dialog, dann in der inneren Erneurung des Mannes - aufnehmen soll. Aber da Du zuletzt geradezu sagst, schicks ihm, sehe ich das als maßgebend an und bitte Dich, das lange Behalten zu entschuldigen. - Georg war erfreut über die Effringer Investitur, während der ich nach Göpp fuhr. Das Miss. Fest wurde durch Frau Decans Leiche etwas hinausgeschoben von 2 1/2 - 5, Burkhardt und Blumh. redeten auch. Ich war bei Frau Helfer Conz wo ichs sehr nett fand Mit Blumh gehe ich auch, soweit es den Wunsch nach Frieden betrifft; aber daß die französ. Christen nicht mehr von den Deutschen absehen und Gottes Gericht mit Beugung anerkennen können, thut mir doch sehr leid für sie selbst. Wenn wir Schläge bekommen hätten, ich meine doch, soviel wäre uns klar gewesen, daß sie vom Vater kommen und nicht unverdient waren.

Der Bf über Rick. ist nicht erbaulich. Was zu zahlen wäre, weiß ich rein nicht zu bestimmen, weil ich die Leistungskraft oder das Maaß der Ansprüche R's nicht kenne. Wenn sie selbst bedient werden muß, ists doch anders als wenn sie noch etwas mitdiente.

Den Brief von Carl muß ich übersehen haben. Hast Du was hineingelegt gehabt und was? Dein Bf erwähnt nichts.

Paul sah ich 3mal; zuletzt hatte er doch 3 Stunden Schlafs gehabt ohne Tropfen. Das scheint mir schon viel und ein Angeld von mehr. Auch ist er heiterer und sein Hals freier. Indessen will ihn immer noch das Kriegsministerium haben.

Friedr ist heute nach Basel abgefahren, etwas unlustig im Geist, als bange ihm ein wenig vor dem Miss.haus. Ich hoffe, er solle sich enttäuscht finden. Es mag unter dem sel Braun schwerer gegangen sein.

Morgen soll David zu Steinkopf auf kurze Aushilfe. Er hat sehr tüchtig geschafft und macht jetzt gern weiter. Ein Profit ists doch, wenn eines nicht so gern musicirt wie der Frieder.

Mit Hebich bin ich jetzt fertig, habe ihn begraben, aber keinen Schwanz dazu gefunden. Hast Du ein schließliches zusammenfassendes Wort über ihn? 
Also Samstg 9.57 hoffe ich Dich auf dem perron zu begrüßen, wenns Dir nämlich geschickt ist. Regnets, so denke nur nicht daran. Oehlers haben Julie sehr lieb eingeladen, sie ist aber sehr schwer zu bewegen, s wird kaum gehen. So ist nun unser Haus wieder leerer geworden und sie wird wieder mehr zu ihren Kranken gehen können.

 Lebewohl. Mit herzlichen Grüßen an Bertha
 Dein H G.
