 C. 21 Mz 70
Lieber Herrmann <Mögl>*

Ich gestehe daß mich Hub's Bf ärgerte. Ich meine die weise Erklärung vom Unterschied der oriental. und occidentalischen Gesammtanschauung; dann die Sage, als ob W jeden Abschnitt ("jeden" ist nicht geschrieben, aber implicirt) mit verschiedenartigen Leuten erst durchgesprochen habe vor dem Concipiren und zwar eingehend; endlich die Andeutung als ob Kaund. und Kittel wahrscheinlich nicht zu rechnen seien. Deine Antwort gefällt mir ganz, ich würde vielleicht noch ein übriges thun und mir eine Kritik des schon gelieferten von Huber erbitten, damit Du von seinen Anständen im Einzelnen wenigstens Notiz nehmen kannst.

Ob Steph und Paulus differiren, ist mir nicht gewiß. Eben wie Bengel die 430 Jahre verstand vom ersten Zug Abr's nach Aegypten an, so kanns ja auch Steph gemeint haben, nachdem die LXX einmal "in Eg. und Kanaan" zusammengestellt hatte. Und in der prophet. Sprache kann ja auch ein Paar von Völkern unter dem "fremden Lande" zusammenbegriffen sein.

Marie hat an Zeller in Maennedf geschrieben wegen Peregr's, wir warten nun die Antwort und Dav's Entscheidung ab.

Frau Stanger hat mir wegen Fried. sehr theilnehmend geschrieben. Es geht ihnen gut in Nashville, Illinois.

Es freut mich von Hörnle so gutes zu hören. Gern wüßte ich auch, was er von der Kol Mission und dem Bisch. Milman denkt. Die Berliner sagen, letzterer sei doch etwas bedenklich über seine eigenen Schritte in dieser Sache geworden.

Herm. schickt Dir den Bf zurück, den ich einmal Dir geschrieben und von Dir zurückerhalten hatte. Er merkte noch nicht, daß ich ihn blos damit ein wenig puzzle wollte. Doch da hast Du ihn wieder.

Abds 6 Uhr. So - jetzt weiß ich Bescheid, Fried schreibt von Bomb, er wolle 2 Mz mit der Afrique nach Mars fahren, wo er 26 - 29 Mz landen könne. 2te Klasse. Mit ihm Frau Reinhdt und die Döderlein von der luth Mission. Mein alter Schreiber Narayan ist noch nicht ausgetreten, seine Frau mache unter Fr Graeter Fortschritte im Glauben. Ganeshrao habe seine Frau durchs Gericht erhalten, sie sei netter als er, dem man die Umgetriebenheit ansehe. 
 Nun Adieu. Es grüßt euch herzlich
 Euer H Gdt
