 Calw 13 Oct 1870
Lieber Paul

Gestern Abd als ich an nichts dachte, trat die liebe Mama in mein Studirzimmer herein. Da hab ich dann gleich nach Dir gefragt und mir Alles sagen lassen. Ich weiß wie schwer es Dir wird geworden sein, wieder an einem fremden Ort einheimisch zu werden, aber die Aufgabe wird mit Gottes Hilfe auch zu lösen sein. Erwarten wir in Geduld, was der liebe Herr schickt! In dem Liede: wer will ein Jünger Jesu sein, steht für den Soldaten des Kreuzes auch das Wörtlein: Geduld zur Lagerstatt. Dieses Lager nun wünsche ich Dir von Herzen; der liebe Heiland komme selbst jeden Morgen und Abend und ebne Dir das Bett, wo es Falten geworfen, und Berg und Thal gesetzt hat! 
Von Heinr. Groß hörte ich, er sei jetzt nach schweren Schicksalen (da er Steine geklopft, an Eisenbahn gearbeitet und dergleichen) in einer Kaufmannsstelle in NYork. Herm Gros in Chemnitz als Fabrikant, Immanuel durch Krankheit vom Landex. abgehalten, in Tüb bei prof Meier um a 1871 es noch einmal zu versuchen. Papa Gros kam von Tüb über Rothfelden und Zavelstein nach Calw, wollte über Hirsau und Kornthal zurück. Mit seiner Gesundheit gehts gut.

Von Mglg der euch in Boll besuchen wollte, höre ich nichts. Er ist vielleicht jetzt dort.

Und wie gehts dem lieben David? Morgen wird er wohl los und kann dann etwas schreiben von seinen Erfahrungen, und auch von Dir. Denn ich möchte nicht daß Du Dich anstrengst. Ich hoffe der liebe Herr gibt es dem guten Dr Sick ein, Dir das beste zu verordnen in einfachster Weise. Und mich freuts, daß er sich Zeit dazu nimmt. Auf Operationen ist er ja gar nicht aus, sondern heilt lieber durch Wasser.

Pressel fragte mich wieder ob ich doch gewiß auf den Feiertag komme. Ich sage Ja, will nur zuerst (27 Oct) in Stuttg besuchen und wohl auch auf dem Rückweg. Bis dahin hoffe ich Dich wenigstens nicht schlimmer zu treffen, und so der Herr es schenken will, bereits etwas besser.

Marie schreibt fröhlich aus Brack, wird Dich wohl am Samstg oder Sonntag besuchen. Es muß für Theod eine große Freude gewesen sein, die Herbstvergnügen mitzumachen. Er sagte was, wie daß er Händel mit Carl Sch. habe. Dieser aber will davon nichts wissen, sondern freut sich auf ihn. Nun Adieu und möge Gott Dir eine ordentliche Nacht schenken.

 Mit Kuß Dein V.

Grüße an alle Besucher!
