<ad No. 166.>* Calw 3 Oct 70
 <(In Mt. Clem. 20 Octob.)>*
Liebe Kinder

Du sagst man dürfe nicht gegen den luxus predigen. Frank schrieb mir, er sei müde ein fashionable Christ zu sein, wozu Folgendes gehöre <(für americ. Geschmack)>* 1. being scandalized at any taint of heresy or the least unorthodox inclination 2. going to Church regularly and taking interest in the Sunday school. 3. subscribing publicly for relig. purposes. After which you can do what you please Ich werde ihm antworten, dessen dürfe man wohl müde sein. Übrigens will er kein rechter Christ werden, hat keine Lust zu a continual fight with self, und lebt darum in den Tag hinein. Ich wundere mich darüber nicht und glaube seine Mutter schwebt ihm als Urbild des fash. Christian vor, wogegen sein Vater mit bloser moralitaet doch mehr Anziehendes bietet.

Im Fluß - badetet ihr da wo der Kahn beständig übersetzt, weiter oben oder unten wäre es gefährlich gewesen, aber wo regelmäßige Schifferei stattfindet, machen sich die Crocodile davon und ziehen lieber in geborgenere Gegenden.

Die Einnahme von Strasbg ist uns eine Erholung. Ich hörte auch einmal die Mörser, da ich mit Dav auf die Schafscheuerebene hinauf stieg. Ein Töchterlein von Fritz war dort die ganze Zeit, jetzt wird viel dorthin gereist. Natürlich möchte jedermann etwas sehen. Marie thut es nach Kräften in Ludwigsbg, Cannstatt etc.

Mama kann heute auch was sehen. Am 1 Oct ihrem Geburtstag fuhr sie mit Paul nach Stuttg und heute Nachm. wohl von dort mit Eisenbahn nach Göpp und weiter nach Boll. Ich habe sie an Freund Gauss gewiesen und diesem geschrieben, einen Einspänner parat zu halten. Auch Mögl wird in Eßl. hineingeschaut haben. Es scheint gewagt, aus dem Bett heraus einen Patienten so fort zu spediren. Aber es war doch wohl an der Zeit noch ein change zu probiren, ehe der Winter kommt. Denn mit dem Heilen wollte es eben keinen rechten Schritt thun und so wagt man auch was in der Hoffnung Gott sehe drein und thue was Übriges, wo wirs nicht verstehen, Linderung zu schaffen. 
Ursprünglich hatte P viel gegen Bl<umhardt>*, weil er einem Studenten gerathen hatte __________ zu studiren, da sie den Kopf ausputze, jetzt aber sehnt er sich eigentlich nach etwas neuem, ohne es zu genau zu nehmen. 
4 Oct. Nachdem gestern Abd mündliche Nachricht von einer mitreisenden Diaconissin gekommen war, Dr Sick erkläre, Pl habe den Beinfraß und an einer schwierigen Stelle, daß die Heilung jedenfalls sehr langwierig, und bedenklich scheine, daß auch der Hals schon in Mitleidenschaft gezogen sei, kamen heute Briefe von Mama und Schwester Emma. Es scheint, daß Sick nicht viel auf Boll hält, doch könne man 8 Tage dort zubringen, darauf solle P ins Diakonissenhaus in St eintreten. We arrived well in St. P did not feel the fatigue too much, remained up till 8 the evening, must have been excited, the night was not good. Sunday 2 Oct he felt nicely tho' the throat is very sore, he can scarcely speak. This night has been good, slept from 9-12 and from 2-4. He is more cheerful and was glad to hear that we had called for Dr Sick. Ad. had severe colicks. (The bone says the Dr, is much affected). "Die liebe Julie scheint mir recht angegriffen von Dr Sick's Ausspruch; Paule siehts scheints nicht so schlimm an. Marie ist heute nach Kornthal." 
So haben wir nun etwas Neues vor uns, einen Winter und den lieben Paul halb in der Ferne, also wohl Besuche hin und her. Der Herr wird mittragen und helfen wie es Ihm am besten scheint. Natürlich wird der lieben Mutter diese Zeit schwer vor Augen stehen, das Fernsein so schwer als das Nahesein. Aber ich hoffe, sie bekommt auch etwas Neues in Boll geschenkt, und kann sich fassen in dem HErrn der unser Fels ist.

In Stuttg kam ich 25 Sept Abds von Heilbr her noch zu Großmamas Geburtstag, sie war gerade daran zu Bett zu gehen, blieb aber noch eine Stunde auf. Am nächsten Morgen war Eugenie Mohl noch da, brustkrank von Barm her gereist. Sie begleitet vielleicht Mama nach Boll.

David ist nun sehr angestrengt, am 10 soll er zum examen nach Stuttg, soll bei Großmutter im oberen Krustkämmerle logiren. Ich lese als griech lat und engl mit ihm, Jette frz, Marie trieb solang sie hier war das engl. Dabei übt er auch Algebr und ist durchaus fleißig und solid, wie es dem lieben Fried noch nicht gelingt, der sich von der Krankheit her so erholt, daß er meist Musik von Bach und ähnliches zu seiner Beschäftigung macht, während er freilich auch sehr gern und mit viel Treue für mich schreibt und übersetzt. Nun der HErr helfe ferner wie bisher. Er demüthige auch die lieben Elsäßer Frommen, die noch kein Wort von Versöhnung hören wollen! 
 Mit herzlichen Küssen
 Euer V
