 Calw 29 Nov 70
Lieber Paul

Von Herzen danke ich dem lieben Gott, daß es doch mit einigem besser geht. Laß Dichs nicht ängstigen, wenn anderes nicht so ganz nach Wunsch geht, ich meine was am gesunden Ohr vorgeht. Der Herr wird es doch gewiß recht machen, daß Du loben kannst, ich hoffe schon hier unten, ehe noch die Geduldsproben zu Ende sind. Wie ist Er doch so freundlich uns wieder und wieder ein Angeld der ewigen Erlösung zu schenken, in allerlei zeitlichen und geistlichen Gütern. So ist mirs schon ein nettes Geschenk, daß es doch in Deinem Bauch besser geht, es wird das auch nach oben eine heilsame Wirkung üben. Ich besuchte heute Herrn Heerm und holte Deine 10 Fl von ihm. Jetzt hast Du von dort Dein Sach, es ist das 8te Stipend'stheil. Er fragte nach Dir, wie ich nach seinem Neffen in Kupp. dem gehe es gut. Er war dann mitleidig wegen Deiner langen Geduldsprüfung und bemerkte, freilich gerade Geduld zu lernen gehe jungen - und auch uns alten - schwer ein. Ich glaube er denkt mehr bei solchen Äußerungen als er verräth. Geduldübendes und Erziehendes hat er ja auch in seinem Haus genug. - Held gefällt das besser persönlich als in seinen Briefen, wird in 8 Tagen nach Tschukurowa bei Tuldscha abgehen, vielleicht auch Dich besuchen. Ein großer Schullehrer wird er freilich nicht, aber doch wohl ein treuer. - Carle schwätzt alles mögliche kommt zu "OMama" wenn sie am Kästle steht und sagt "bitte was Guts" - zu mir auf Besuch, dann "meh" d.h. Traubenbeere; er redet auch vom "schwarze Fade" den seine Mutter verkauft und kann 9 Wässerle in einer Stunde machen, auf den Boden! Fried schreibt an Marie, er hoffe auf Weihnacht zu kommen und wolle auch mitsingen, wenn es ein Concert gebe. Fr Hager war in Basel angekommen, als sie zu ihrer Tochter <Bunz>* zurückgerufen wurde, die sie dann todt traf. Es geht allen nahe, da sie vielleicht fort zu gehen sich veranlaßt sieht, um nach den Enkeln zu sehen. Herr Staiger ist noch sehr krank. Jetzt Adieu

 Es küßt Dein V.
