+ Calw, 4 Mai 1870

Lieber Bruder!

Heute hatten wir unsere Abrechnung, da dann beschlossen wurde, vom Ertrag der Blätter 700 Fl an die Missionsanstalt abzugeben.

Zimmermanns Uebersetzung von Redenbacher II fand trotz meines Advocirens wenig Anklang. Man meinte für africanische Leser sei das doch ein fast zu weitläufiges Geschichtswerk - warum nicht lieber etwas Kürzeres. So wurden nur 150 Fl. Beitrag bewilligt.

Die Geographie von Palästina, obgleich sozusagen nicht calwerisch schien als Beitrag zur Schrifterklärung eine Ermutigung zu verdienen. Es wurden also 100 Fl. decretirt.

Am meisten gefiel was mir Br. Stolz über die Notwendigkeit einer canaresischen Kirchengeschichte gegenüber dem 2bändigen katholischen Opus schrieb. Nun hat ja Br. Kittel nicht die barthsche Kirchengeschichte übersetzt, dennoch erschien eine Unterstützung dieses Unternehmens sehr am Platz und so kamen 300 Fl. dafür heraus. Ich übersende also einen Wechsel von 1250 Fl. 
Für China ist nun nichts geschehen. Ich will das lieber im Oktober vorbringen und wünschte, daß Br. Bellon ein wenig über seine Geschichte der alten Welt berichtete, etwa daß sie im Anschluß an Redenbacher, aber verkürzt, das Nötigste bis auf Christum enthalte, d. h. Alles was sich zu ihrer Empfehlung bei uns vorbringen läßt.

Stadtpfarrer Schauffler hat am 2 Mai gar schnell seine Frau durch einen Hirnschlag verloren. Am 5. sollte ihre Tochter Johanna den Pfarrverw. Riederer heiraten, statt dessen fällt nun auf diesen Tag das Begräbniß der Mutter.

 Herzl. grüßend
 Dein H Gundert
