 Calw 14 Sept 70
Lieber Herrmann <Mögl>*

Ich meine nicht daß Du über den Sonntag den Orientalisten ein Zeugniß ablegen solltest, möchte Dich aber auch nicht davon abhalten, wenn Du das Bedürfniß empfindest. Es scheint gerade den Wissenschaftsmännern aller Sinn für solch eine Frage abhanden gekommen zu sein. Dann aber besagt das Ausschreiben "zur Erledigung der nothwendigsten Geschäfte" solle man zusammenkommen, was eine Sitzung von 2 Stunden voraussetzen und also in die Kategorie der Nothwerke gerechnet werden kann. Mir scheint sie erwarten gar nicht, daß viele Fremde kommen, sondern theilen ihnen nur aus courtesy mit, daß solche auch dabei sein können, wenn sie das Nothwerk verrichten. 
Ich sehe daß in den Norddeutschen Zeitungen auch schon von Panzerschiffen an Zahlungsstatt die Rede ist.

Natürlich habe ich Albr nicht geantwortet, den ersten langen Brief desselben hat noch Josenhs. Des letzteren effusion über Frk und Elsaesser war mir sehr interessant. Von Kolb höre ich über seinen Sohn, für welchen ich eines pastor Rollers Mittel aus dessen biographie abgeschrieben hatte. 
Mit Paul gehts schwer - die Schlafmittel versagen so nach und nach und der Dr möchte gern noch einmal schneiden, weil die Ausgänge zusammenwachsen, aber die innern Eitergänge fort bestehen. P hat keine Lust dazu, ich überlasse es dem Dr oder vielmehr dem Herrn, da ich nichts verstehe von dem zu Grunde liegenden Übel. Er liegt nun beständig. Wie froh wäre er, wenn er abberufen würde aus seinem Kriegsdienst. Aber wir wollen geduldig warten, was kommt; fehlt es doch in unserem Hauptquartier nie an Rath. 
Heute gehen wir zu Emilie Müller geb Dört. deren Vater ja gestorben ist. Decan hat ihn sehr gerühmt am Grabe, in einer Weise die mir zu zeigen scheint, daß er doch den Geruch Christi an einem der sich allgemein religiös ausspricht nicht allzusehr vermißt. Am Sonntag hat er eine für das publicum sehr befriedigende Rede gehalten über Königin und Brenz geistlichen und äußeren Segen des Landes, wobei nachdrücklich betont wurde, daß wir rein lutherisches Bekenntniß vom Abendmahl überkommen haben, aber mit Duldung der Andersdenkenden. Wenn ich mir die Leute so ansah, mußte ich mir sagen: Er selbst ist der einzige, der gerade diese Errungenschaft so hoch stellt, deren Bedeutung für unsere Tage ich rein nicht mehr begreife. 
Auf einen großen Abstand der jetzigen Kampfzeit und der nächsten Zeit nach dem wills Gott erreichten Frieden mache ich mich gefaßt. Es sind doch jetzt alle Leutlein etwas größer als nach ihrem natürlichen Maaß; kommt die Erschlaffung nach der Anstrengung, so wird die Kleinlichkeit wieder mit Macht hervorbrechen. Werden wir Deutsche wohl je noch die frz Phrasen los - das Geschwätz von Republik, Volkssouveränität und was sonst die Völker entzückt oder berückt? Und wenn die Frzform abgelegt wird, octroyiren wir dann der Welt eine neue Auflage in höchsteigener, deutscher Form? Schon sagt Menzel: "Aber wir Deutsche sind eine edle und großherzige Nation, und hoch erhaben über die rücksichtslose Gemeinheit und Habgier der galloromanischen Race". Das ist einmal nicht Wahrheit, und nur die Wahrheit kann uns frei machen. Auch W Hoffmann fabelt oder faselt schon stark von der Arbeit des deutschen Geistes für die ganze Menschheit. Ich fürchte, auch die Bessern verlieren sich in Täuschungen, auf welche die Enttäuschungen nicht ausbleiben können. 
Frau Dr Müller war sehr schweigsam, doch scheint sie den Trost zu haben, daß ihr Vater ganz vorbereitet gewesen sei. Jetzt Adieu.
 Dein H Gdt

Am Samstag vor 10 Uhr AM hoffe ich durch Essl zu fahren, kann aber nicht aussteigen, noch Montag 11 Uhr mit Courierzug - auf dem Rückweg von Laichingen
