 Calw 25 Apr 70
Lieber Paul

Wir sind in ziemlichem Gethue, denn Mama hat von Uranie eine Einladung erhalten, doch lieber schnell zu kommen, weil Fritz Fillinger aus Paris, erkrankt, um Geld schrieb und schon in Corc sein mag. Also beschlossen: Mama geht morgen mit Theod der über Strasbg reist nach Corcelles ab - sucht es in Einem Tag zu erreichen. Zugleich geht Marie nach Stuttg, vor Gericht geladen wegen der Hinterlassenschaft. Adolf hilft ihr darin. Nach Tüb wagt sie sich jetzt nicht um der Mutter Abwesenheit willen.

Dein Bf hat mich sehr gefreut, bes. um des heiteren Tons willen. Um was muß es uns denn zu thun sein, als um ein heiteres Fußen auf dem geschenkten Grunde? Daß wir geliebt sind, wissen wir; verrathen wir nun auch unser Glück durch Glücklichsein und Glücklichmachen! Das muß doch auch uns selbst beweisen, daß das Glück das Gottes Liebe stiftet ein reales wesentliches ist, jetzt freilich noch im Kampfe mit dem großen Widersacher, aber doch nur so weit, daß wirs in allen Stücken verrathen, wir halten ihn schon für überwunden und hoffen ihn unter unsern Füßen nächstens (_________ Rom 16) zertreten zu sehen. Zu Luth. Gal. wünsche ich Glück, wie zum Predigen. Der HErr gebe Dir Seine Worte in den Mund, immer doch auch etwas für die wenigen betrübten Seelen! - Schnürle geht es ordentlich er hat neuen Muth und erfährt Durchhilfe. Ansel ist fort, am Mittwoch etwa. Knorr kam gestern ihn zu sehen, hörte dann nur, wie er vom Clima mitgenommen gewesen sei etc. Es ward ihm nicht wohl dort. K gieng mit nach Hirs etc ist sehr nett, kehrte mit Joh Müll der Fried besuchte nach St zurück. - Theod kam am Samstg Abd, gieng mir in die Kirche. Fried begann mit Neuffer Roos Schnürle die Sonntagsschule bei den Knaben. Im Jglgsverein gab Würz das Lied an und betete recht aus dem Herzen. In Hirs betete auch Fried (etwas Schüchternheit überwindend) er hatte es auch in der Sonntgsschule übernommen. - Fried hat freilich Zeit, er erholt sich sehr schnell. Von Sam noch nichts. Wir rüsten Frankengeld, schreiben genaue Reiseroute und Adressen für Mama und dergleichen. Theod geht ab und zu.

Nun der Herr gebe Dir Dich in die Bedürfnisse anderer zu versetzen und mit ihnen zu verwachsen ohne selbst gehemmt zu werden, zu ____________________. Man merkt dann erst, wie vielerlei man kann, nicht blos geben, sondern auch empfangen, austauschen ohne irgend was unbesehen einzustecken. Nun farewell lieber Sohn.

 Mit Kuß
 Dein V.
