 Calw 14 Aug 70.
 <R 29. Sept./2. Oct>*
Liebe Kinder [Samuel]

Eures vom 8 Jul ist also angekommen trotz des Kriegs und es freut mich herzlich daß die Corrspdz nicht unterbrochen wird. Der arme David Candappen! Ich war bei seiner Geburt und jetzt ist schon Mutter und Kind dahin. Daß er Ann Salisbury heirathete, interessirte bes. die liebe Mutter. Deine Sache ist ja in Basel entschieden, wie wir im Heidenboten sahen. Doch will ich nicht gleich nach Chomb adressiren, sondern nach Palghat und abwarten, wie man an euch schreiben soll, ob Mahe oder Tellich.

Flanellbinden sind glaub ich in Mal gut, ich habe sie mir erst hiezu land wieder abgewöhnt. Aber ob Chomb der feste Platz für die liebe Elisab ist, müssen wir eben abwarten. Für gesund halte ichs. - Den Correcturbogen habe ich an Stolz befördert und Diezs Schreiben beantwortet. Von all dem schnauftest Du nie. Ich meinte das dicke Abzugspapier sei nicht auf Widerschicken berechnet, nachdem ich einmal den dünnen Bogen geschickt hatte. Druckt man bald daran?

Herm schrieb am 12. und wieder am 27 Jul. da er durch das Kabel die news vom Krieg fast sobald erhält als wir. Ihr werdet es bald genug erfahren haben. Die Kriegserklärung am 15 in Paris ausgesprochen kam noch denselben Tag um 4 Uhr nach Detroit. Aufregung groß. Vom französ. Lager hören sie 10mal bis einmal vom deutschen; zB daß Hannov. und Baiern gegen Preuss. gehen, wovon natürlich kein Wort wahr ist. Nast scheint schlecht bedient worden zu sein von seinen Spionen. Übrigens hätte unser Minister vielleicht auch nicht den casus foederis erkannt, wenn der Volkswunsch sich nicht so deutlich ausgesprochen hätte. Der Kriegsminister Suckow wich nicht vom König, bis er unterschrieben hatte. Herm hat eine andre Hitze als ihr 95 - 100o R im Schatten. Am 17 dachte Herm auch im Gemeindegebet des lieben Vaterlands. Julie sei wahrer, Marie eine Erzschmeichlerin. Sie hoffen sehr auch von Dir zu hören, meinten, auf den hills werdest Du doch antworten, "wie ers noch dem lieben Fried. persönlich sagte!" Daß Du Austral eher berührtest als Amer wollte ihm nicht recht hinunter, nach Allem hofft er, Basel behalte Dich, was auch mir das Beste scheint. Ernsts Anwesenheit in Basel freut ihn sehr, im Gedanken an den sel. Großvater. Er schließt unter einem heftigen Gewitter, das aber die Luft so schwül lasse, als sie sei. 
Indessen hört ihr viel vom Krieg wahrscheinlich dasselbe wie wir, nur daß noch besondere Briefe hier dazukommen, die ein schauerliches Bild von dem Gemetzel geben. Im Elsaß fanatisiren die Geistlichen das Landvolk gegen die luth. Preußen; anderwärts, bes. in Städten wie Hagenau fragt man sich mehr neugierig als erschrocken, ob man wohl wieder Deutsch werden müsse. Der Ausgang ist in Gottes Hand. Vorderhand wird viel gebetet im Lager und zu Haus, viel mehr Opferwilligkeit allenthalben als je zuvor. Den gefangenen Turcos war man fast zu freundlich in Stuttg. Ein Sanitätsbeamter reichte dort einem ein Glas Wein, der nimmts und wirfts ihm ins Gesicht. Ob blos als Feind oder als Muh. ist nicht klar. Plebst, der sie sah meinte es seien auf und nieder Maplas. Ads Knecht ist bei dem Schwarzwaldkorps das bei Mühlheim über den Rhein gieng (8 Aug). Man erwarte den Fall von Strasbg das nur wenig verproviantirt sei. Aber auch in Paris gährt es so, daß man auf alles sich gefaßt hält. Ohne eine Hauptschlacht geht es jedenfalls nicht ab. Die Würtbgr haben schon ziemlich Leute verloren, jetzt kommen die Listen, welche viele Häuser treffen, namentlich auch im Nagold Bezirk, zB 2 Enßlen von Ebhausen vermißt. - Widm war sehr drunten wegen des Kriegs, er fuhr ihm in die Glieder. Man betet dort jeden Tag und viele Leute kommen. Die Kirchen sind allerwärts gefüllt, auch vielfach an den Mittw. Betstunden (5 Uhr Nachm. in Stuttg 8 Uhr). - Am 4 wurde also Weissenburg genommen, am 6. die Doppelschlacht bei Forbach und bei Wörth geschlagen auf beiden Flügeln. An diesem Tage hat Gustav eine 3te Tochter bekommen, die auf Ad's Vorschlag Victoria heißen soll. Es gehe alles gut, doch war in jener Nacht ein wüster Siegeslärm in den Straßen von Stuttg man hätte einen Besoffenen, der Nieder Deutschld Hoch Frankreich schrie (die Worte im Lallen verwechselnd) fast getödtet.

Heute 14 predigte ich in Stammh und hielt Miss.stunde, in der ich ausführte daß die Mission mit Kind am Tische sei, wenn auch die Schnitten kleiner ausfallen. Man brachte 7 Fl 3 C (und hatte doch in den letzten 2 Wochen an 200 Fl für die Verwundeten gegeben. So viel wie diesmal ist noch in keinem Krieg für sie geschehen. Man läßt es sich allenthalben was rechtes kosten. 
Paul macht keine sichtlichen Fortschritte, ist ziemlich kleinlaut, redet nicht mehr vom früheren, hält es aber scheinbar fest. Ich lasse ihn meist gehen, um ihn nicht ohne Noth aufzuregen. Er hat viel Schmerzen, kann wenig lesen, was er gern thäte, und gute Nächte sind selten.

Fried soll Oct nach Basel, von ihm verlautet sonst noch nichts. David hält sich wacker im Lernen, repetirt drauf los und bespricht es als mit mir auf den Spaziergängen. Heute hat Decan Lechler gegen die gepredigt, die sagen, Gott mische sich nicht in Kriege, und es sei in ihnen kein Gericht über Sünde zu erkennen. Ich fürchte, wenn es vollends leicht zum vollen Siege käme, so würden viele bereuen, daß sie sich angestrengt haben ein Büßlein zu Stande zu bringen, so klein es auch ausfiel. Man hört jetzt erschreckendes Lob der deutschen Nation, von ihr selbst ausposaunt, ich denke am meisten von denen, die bisher sich gefürchtet oder gar die Franzosen über das deutsche Wesen erhoben haben. Mit der Zeit wird sichs zeigen, wie viel Gott wirklich angefleht worden ist, der Dank wirds offenbaren. Ein Umschwung ist angebahnt, Gottes Gnade vertiefe ihn in uns allen. Es ist schwer in solcher Zeit zu arbeiten, gerade wie sonst auch, aber der HErr hilft durch. Die liebe Mama ist sehr ruhig, läßt sich aber doch alle news erklären und sieht mit auf die Karte.

 Mit 2 Küssen
 Euer V.
