 Calw 25 Jul 70
Lieber Herrmann <Mögl>*

Gestern da Du schriebst war ich in Leonbg auf dem Miss.fest, wo 5 Br. eingesegnet wurden. Recht nett, wenn ich auch dem Redenden sein Gedicht, das etliche Taschentücher bei Frauen in Bewegung setzte, gern geschenkt hätte. Man sah daß es sein eigenes Abschiedslied war, da "Christiansborg" ihm winkte, die Segel sich blähten und dergleichen. Sonst eine Stärkung für viele, bes. durch Staudts eingreifende Buß und Glaubensrede. Pfleid war auch da und Hoch von Afr. Burkh's Vater sprach vom Sohn als looking out for a Pfarrei.

Ich bete auch für die Franzosen vom Anfang an, denn sie brauchens. Wie doch das concil überholt wird von ganz andern und doch gewiß - im Geisterreich - verbundenen Ereignissen. Ich sprach gestern auf der Eisenbahn mit einem einberufenen republikaner der auf Preuss schimpfte im Unverstand. Er nahm die 8 Mill. so übel, während Frkr dem Russen keine Kopeke abgenommen habe. Ich meinte, die 8 Mill haben in Berl ganz sicher geruht, jetzt bekommen wir sie vielleicht mit Zins wieder im Schutz des Schwarzwalds. Doch wer weiß wie es Gott beschlossen hat. Unser Theil Leiden nehmen wir eben mit den andern an. Ich hatte vor 8 Tagen über Eins ist Noth zu predigen und freute mich der Gelegenheit. Gott wird durch Schläge aufs glühende Metall noch weiter zur Einheit helfen. Es erwarmen doch schon viele Herzen, und das Wort macht Eindruck.

Wir rüsten uns auf allerlei Unliebsames. Fred hoffe ich wird frei wegen seiner Leber Paul wegen des fortdauernden Leidens. David aber der seine Eingabe um das Freiwilligen examen schon am 9 eingeschickt, kann leicht eingereiht werden. Und wenn die verheiratheten schon vielfach einrücken, kann man sich der Theilnahme am allgemeinen Leiden nicht entziehen wollen. Dem Herrn seis befohlen.

Ich hörte gestern für gewiß, daß noch kein Wtbg Soldat außer Lands geschickt sei, in Rast. ein einziges preuß Regiment bei den Badischen Truppen stehe, ein Dorf dort von seinen Einwohnern geräumt sei. Es wird jetzt wohl schnell losgehen. Jener republicaner meinte von unsern ausziehenden Regimentern kehre nicht ein Mann zurück, er war 6 Jahre in Frk gewesen und länger in der Schweiz und hielt den deutschen Soldaten für viel wankelmüthiger als den französischen. Ich sagte, blutig werden die Schlachten freilich werden, aber der Deutsche werde erwarmen; mittlerweile solle er selbst eben ein Franzos sein im obenerwähnten Sinne und seine Kameraden dazu machen helfen. Er lief dann mit Dav. und schien dankbar für ein und anderes. Dav und Frau giengen nämlich auch mit.

Nun lebe wohl und grüße herzlich die liebe Bertha Carl, Marie, Paul, Hermann, Lotte
 von Deinem
 H Gdt
