<ad No 165.>* Calw 14 </15>* Sept 70
 <In Mt Clem. 5. Octob 70>*
Lieber Herrmann

Am 3ten schrieb ich Dir das letztemal. Deine Briefe (der letzte am 12) kosten mich nichts, nur der Detroiter Mann hat wie ich glaube die Marken abgenommen und unterschlagen. Vom Hundsbiß schreibt Sam nichts mehr, so kann ich nichts berichten, auch von Elisb's Gesundheit nichts. Er ist überhaupt nicht mit ganzer Seele beim Briefschreiben, woran man sich eben gewöhnen muß. Hoffakers Leben habe ich für Dich, nach einem Jesaias wollen wir schauen. - Über Ansel habe ich mich schon genügend ausgesprochen. Deine Mittheilungen wundern mich nicht. Es rächt sich schrecklich dem Herrn Noth und Schande bereitet zu haben und dann sich nicht demüthigen mögen. 
Im Krieg hast Du unterdeß erlebt, wie das Zauberwort republ. die Amerikaner schon bedeutend umstimmt und den Garibaldi vergessen läßt, daß Frk ihm Nizza geraubt hat. Welche Macht doch Phrasen haben. Die Frz sind jetzt Republikaner - ich will aber sehen, wie lang das hält und welche Regierung sich herbeiläßt den Frieden zu schließen. In Europ ist jetzt natürlich keine Monarchie welche der rep zulieb Preuss entgegentritt, und das ist für den Augenblick der Hauptgewinn. Ich glaube, die Deutschen sind jetzt vor Paris und werden da noch eine harte Nuß zu knacken haben. Denn wenn auch kein geschickter Oberbefehl da sein sollte, wütend werden doch die Leute auf Barrikaden und hinter Verschanzungen fechten. Mich dauert der Nap fast gar, daß er so schlecht gerechnet hat, ihm Alles Schuld geben, steht den jetzigen Führern wohl an, aber die rechten Frz werden sagen müßen, ein Krieg gegen Dtschld sei ihnen eigentlich aus dem Herzen gesprochen. So schreibt ein englischer Geistlicher, der schon viele Jahre in Frk zubringt, wie absolut unzugänglich auch liebe Leute im Juli waren, völlig benebelt von der Aussicht auf Kriegsruhm. Jetzt könne man wieder mit ihnen sprechen, weil sie merken, daß ihrem Volke etwas Wesentliches fehle. Die Elsäßer sind anders, ich meine die Gebildeten; denn die einfachen Leute finden sich leichter in den Wechsel. Die Stimmen von dorther lauten noch sehr confus, und eine Aufgabe bleibts diese Leute wieder zu germanisiren, - kein Kleinstaat darf sich dran wagen.

Indessen beschäftigt mich auch Rom viel <(am 20. Rom v. den Ital. erobert)>*, der Papst sei ganz contemplation und adoration, sagt ein englischer Priester. Ob er wohl merkt, daß er das Menschen gesteckte Ziel überschossen habe? Ich glaube es kaum er wird hingegeben sein, seit Jahren, die Lüge zu glauben, daß er Alles besser wisse. Die kathol. Bischöfe sind im Ganzen zu sehr an Unterwürfigkeit gewöhnt, als daß viel freie Entschlüsse zur Reife kommen könnten. Sie werden nach und nach die Hörner einziehen, und ein rein geistliches Papstthum kann am Ende noch gefährlicher auf die Völker wirken, als das mit dem Aushängeschild Kirchenstaat sich vor aller Welt blamirende.

Mit Paul geht es sehr schwach, er liegt nun fast den ganzen Tag, hat viel Schmerz und auch mit allen möglichen Schlafmitteln fast keine Nachtruhe. Im Ohr wächst ein kleiner Polyp, etwas wie proudflesh in der Wunde. Die äußere Wunde heilt, aber nicht recht im Innern, sondern mehr da wo der Absceß geschnitten wurde, während Eitergänge noch tief seitwärts gehen. Da ist die Geduld manchmal nahe beisammen und der Glaube wird auf schwere Proben gesetzt.

Fried ist wieder ordentlich und will 1 Oct nach Basel ziehen. Gott sei mit ihm und helfe ihm sich recht zu mäßigen. Der Krieg und Alles regt ihn doch sehr auf. Wir haben übrigens Freude an ihm. Morgens hat er das Gebet nach meinem Bibellesen, Abds ich. David übernimmt es nicht gern. Er schafft fleißig fort an seinen Aufgaben, liest aber auch Zeitungen und interessirt sich für den Krieg. Sein Freund Krauß ist wegen körperlicher Schwäche scheint es entlassen und von Ulm nach Weil zurückgekehrt.

Am 4. war ich mit Mama in Nagold, predigte dort morgens über das Freiwerden durch die Wahrheit (Joh. 8) und Nachm. hatten wir das Missionsfest, das gut besucht war. Frau Zeller war eben vom Krankenbett aufgestanden, schwach, aber doch freudig. Von Soldaten war geschrieben worden: Das hätten wir doch nicht gedacht, marschiren immerfort in Frk und doch hat das Land noch kein Ende. Hätte mir nie vorgestellt daß die Welt so groß sei, und namentlich so lang! - Ein Pfarrer hat auf seinem Filial Leute, die er umsonst zu begeistern sucht. Sie glauben, das sei eins, ob ihre Söhne in Ulm oder in Frk drin seien, jedenfalls eben nicht hier. Hat Pf etwas mitgetheilt, so fragen sie: also die Franzosen komme net zu uns? Nein. Nun dann adieu, mer müße gehen unser Oehmd umwende! - Kommen aber die Siegesnachrichten, so füllen sich die Kirchen von selbst, und es fehlt oft mehr am zündenden Wort als an der Empfänglichkeit der Hörer. Die im Felde stehen, bitten immer: betet auch für uns, wir könnens brauchen!

Decan Freihofer erzählte mir, wie er a. 26 mit andern Studenten Carcer bekommen habe, weil sie Waterloo mit den 3 Farben der Burschenschaft feierten. Man schrieb damals den Eltern ein ultimatum übers andere. Wie dann a. 66 gekommen sei, habe er einen wüthenden Zorn auf die Preußen gehabt, dann aber doch sich gefaßt und endlich sich gefreut, daß das Jugendideal sich noch verwirkliche.

Ein Bissinger, dem ich in Tüb rel Stunde gab, wurde später theolog und Vicar, aber unglaubig, sattelte um, studirte camerale, dann wurde er Fabrikant, warf um, war bei Werner in Reutlingen, zuletzt Abschreiber von colleg Heften für Tüb Studenten (mit Frau und 2 Kindern). Mit Mühe erhielt er ein Schreiberämtchen bei Eisenbahn, gabs auf, weil es nicht nährte. Endlich nach vielen Versuchen gelangs wieder ins Amt zu kommen, heute soll er als Pfarrverweser aufziehen, nach einem Jahr das 2te Examen machen und dann Pfarrer werden. Ich hatte viel Corrspdz mit ihm und half ihm gelegentlich mit Geld. Es freute mich doch der glückliche Ausgang des zu Zeiten gegen Gott und Menschen verbitterten 48jährigen Mannes.

11. wurde der Königin Geburtsfest und unseres Brenzs Todestag gefeiert. Wir haben für viel zu danken. Gott mehre in den Herzen das Gefühl für seine große Barmherzigkeit! - Mama ist etwas drunten durch Pauls Pflege, doch wohl. Adolf hat am 12. ein Mädchen bekommen, wie Gust am 6ten. Alles wohl in Stuttg.

 Mit herzlichen Küssen Euer V.
