<(Antw. auf 148.)>* Calw 30 Jan 691 <Stemp. 3. Febr. 1870>*
 <In Mt. Clem. 21. Febr>*
Lieber Herrmann

Heute Sonntg (30) kam Dein lieber Bf zum Frühstück. Erst nach Absenden des letzten hatte ich bemerkt, daß mein Stück, zum Trocknen hingelegt, außerhalb des couverts geblieben war. Das that mir leid, da Du so wenig bekamst, und Du mußt Dich auch anstrengen, wie ich, um die Zeit zur Corrspdz herauszuschlagen. - Daß der liebe Salis Dir Deine Bemerkung über den sel J J Haering übelnahm, wundert mich nicht, da ich mich noch erinnere, wie bitter er über ihn reden konnte, und wie sehr er damit bei meinem Ludwig zB. (auch zu Zeiten bei mir) Anklang fand. Ich glaube aber, in dieser Sache mißverstanden zu werden, ist schon der Mühe werth, denn ich kann Dich versichern, daß der gute Mann den Haer. eben nicht kennt. Es schickte sich, daß ich die Corrspdz Ludwigs von Natalie mir zugeschickt erhielt. Darin ist ein Bf von Onkel Gottlob aus dem J 1834, worin der Ludw's Anfrage über Haer beantwortet. Er gibt zu, daß manches an dem gesegneten, weitwirkenden Manne mißverständlich sein könne, er beschränke sich auf das was er wisse. Und nun geht er im Einzelnen Haer's Handlungsweise durch in Betreff des Falls der Firma Enßlin und Gdt und zeigt, wie durchaus edelmüthig der Mann darin handelte, wie viel Zeit er auf die Entwirrung der Verhältnisse verwandte, wie er dann von seinem eigenen Guthaben opferte, um einen Plan zu empfehlen, der fürs Ganze ersprießlicher wäre, und doch nie von seinen Verdiensten schnaufte. Ich weiß dann wie Haerg mir nach meiner Bekehrung Summen Geldes anvertraute, um fromme dürftige Studenten zu unterstützen - ich hatte keine Rechenschaft abzulegen, und war doch erst 20 - 21 Jahre alt. Sein Name durfte auch gar nicht genannt werden. Ich weiß wie Vater weinte, als Haer ihn besuchte nach dem Tod der Mutter Jan 1833, und beim Abschied ihm im Oehrn eine Geldrolle von 50 Fl in die Hand drückte, für außerordentliche Kosten. 
So könnte ich noch vieles sagen, bin aber der Ansicht, daß es nicht viel hilft, wo das Vorurtheil so groß ist. Ich glaube aber, daß Gott von uns verlangt, daß wir unser Urtheil über die Menschen mit denen er uns zusammenführte, wieder und wieder revidiren, und dabei immer schonungsloser gegen uns selbst verfahren. In jener Zeit nun war der liebe Onkel Salis nicht blos der Familie entfremdet, sondern auch dem Leben in Gott, er war in Wirthshausgesellschaft gerathen und in eine Freundschaft mit einem unreinen Geiste, dem pfiffigen Pfarrer von Mez. Da wurde nun eine ästhetische Religion beliebt, in welcher Christus was gelten sollte, der Pietismus aber geradezu gehaßt war. Der liebe Onkel ist da in eine arge Verwirrung gerathen, und konnte seine besten Freunde nicht mehr verstehen. Von einem so entschiedenen Leben in den Sachen des Reiches Gottes, wie es Haerg führte, macht er sich nun eine ganz schiefe Vorstellung. Vater sagte damals von Onkel: er suche eben überall, jetzt durch seine Fahrt nach Am. ein Christenthum ohne allen Beigeschmack von Pietismus, und meinte, er wisse eben selbst nicht, wie er damit dem Kreuz und der Schmach Christi entrinnen wolle. Wenn nun der liebe Onkel sich vom Geist Gottes in jene Zeiten zurückführen ließe, so würde er finden, daß mit seiner damaligen Halbheit im Glaubensleben sich kein richtiges Urtheil über ganzherzige (allerdings auch mit Schwachheit behaftete) Christen vertragen konnte. Gott hält es einmal so: sind wir nicht entschieden, Seinen Willen zu thun, so läßt Er uns hin und her vagiren mit unsern Ansichten und Urtheilen. Nur wo das Herz Christo angehört und gegen sich selbst mistrauisch wird, kann auch ein wahrhaft gesundes Urtheil über andere aufkommen. Gott gebe dem lieben Onkel die Gnade sich noch ein und anderes umzudenken, wo ers nicht recht getroffen hat! Das Mspt ist mir heute 31 Jan glücklich zugekommen und habe es schon bis ao 1840 mit Interesse gelesen, [wie ich auch am 27. in Stuttg bei Marie die biogr. seines Vaters (in der Bildergallerie für Heimwehkranke) wieder durchgelesen und mich an vieles erinnert habe, das mir früher so fremdartig vor Augen stand.]1 - Ch. ist eben sehr matt, wir nahmen das h. Abdmahl zusammen er beklagte, sich so schwer aufschwingen zu können. Aber so ists mit unserm Todesleib, die Seele wird auch davon gedrückt wo sie es gern anders haben möchte. Den Löber hat er Dir geschickt, weil er glaubte, er werde Dich ansprechen, als erbaulich ohne Predigerton. - Paul predigte also über "Alles ist Euer" wozu sich viele Stiftler einfanden. Er zeigte, daß die Ihr nur solche sind, die Christo gehören und denen um Seinetwillen dann auch Alles gehört, beseitigte sehr ernst Misverständnisse und falsche Anwendungen. - Emma hatte gerade starken Schnupfen, war aber recht fröhlich an der Nähmaschine. Der kleine Carl gedeiht prächtig. Unser 3jähriger Theod dagegen lügt schon ganz plausibel und hat dafür eine ächte und gerechte Ruthe bekommen, die für solche Fälle aufgespart bleibt. Marie schreibt: Gott erhalte unser Kind wahr! Das ist nun schon nicht mehr möglich, aber machen kann Ers. Gott befohlen mit sammt Deinen Kleinen!
 Es küßt Dein V.
