<ad 172>* <Calw 30. Dec.>* /Calw 14 Nov 70
 <In Mt Clem. 23. Jan 1871>*
Lieber Herrmann

Also Dein 169 vom 22 Oct glücklich gekommen. Frcis Dubois ist in Wien, nicht NYork. Heyerm's Päckchen kam an. - Fortgesetzt 30 Dec. Gestern kam das vom 7 Dec und heute geht Dein Bf an Sam weiter. Dem gehts gut, er hat in Maisur (Mysore) den fieberkranken Hesse abholen müssen und ihn auf die hills gebracht. Schon kommen auch Bogen mit meinem lexicon, immer noch im a. -

17-19 Dec war Mama in Stuttg, fand Paul besser im Unterleib, so daß er (23) uns zum Christtag selbst schreiben konnte "heute der 8te Tag mit Öffnung ohne Klystier", ist nur böse daß Emma beharrlich keinen Wein bringt und Dr Sick die Gutle u.s.w. in Beschlag nimmt. Er kanns nicht leiden, daß Jemand im selben Zimmer schläft und hat darum etwas eigenmächtig 2te Klasse genommen <(doch hatte es ihm Papa freigestellt)>* statt erster <dritter>, das bedeutet 1 Fl 36 C des Tags statt 48 C. Damit ist er dann Nothfälle ausgenommen Herr seines Zimmers. Zu Zeiten strengt er den Kopf wieder zu sehr an, etwa durch Lesen von 30 Kapiteln auf Einen Sitz. In solchen Sachen wird er nicht weise, außer Gott winke ihm mit dem Holzschlegel. Übrigens glaubt Sick, es sei Besserung eingetreten, der Eiter werde weniger. Gott helfe weiter. Für Mama ists eine Aufgabe ihn besuchen, denn es scheint alle üble Reconvalescentenlaune sich zu regen, und er ist ein Christ, der curiose Ansichten der Unfehlbarkeit hegt und wüthig behauptet. Sein Comprom. Reinöhl ist an Wunden gestorben ebenso ein Neffe von Zimmer in Altbg vor Paris erschossen. 22 Abds 11 Uhr starb die liebe Selma in Kaltenwesten nach schweren zuletzt sehr gesteigerten Leiden. Ich wundre mich, was Eduard darüber denkt und ob er nicht auch einmal sich aufrafft. Armer Mensch! Wer hat mich vorgezogen!

23 kam Fried im eigenen Schlitten an, er hatte mit seinem Zug (der Gefangene brachte) die Zeit verfehlt und nahm nun einen Schlitten um 1* Fl 30, um nicht zu lange sitzen zu bleiben. Er ist ein curioser Kerl, fast zieht es ihn jetzt mehr nach Basel als hieher, so ist er jetzt dort eingelebt und mit dem Geschäft verwachsen. Doch hat er gestern hier in einem Kirchenconcert das Solo gesungen aus Messias "Blick auf" und "Das Volk, das im Dunkeln" recht ordentlich, nicht glänzend, von wegen des genies <= Genirens (spaßhaft)>*, nachdem es ihn öfters gereut sich angeboten zu haben. Er ist passionately fond of church music zB. Bach. Übrigens war das concert recht schön. 23 war die Bescherung bei Marie mit großem Christbaum. Die Kinder vergnügt (Th laut, Ch. still) das "Kiskin von Tugat" hatte Carle lang beschäftigt, er rief ihm oft, bis es endlich kam. 24 gaben wir unsre Geschenke, 27 die Lehrerinnen der Sonntagsschule (250 Kinder) letztere in der Kirche, von Decan arrangirt. 26 predigte ich hier. 27 besuchte ich den Kranken in Liebenzell, Stpf Herm's Sohn Theod, der von Sedan erst typh brachte und jetzt schleichende Rückenmarkentzündung hat. Helfer Grill war mit mir dort, im Schnee lief ich mit ihm zurück.

Der 28 brachte dann Dav, der von Weil an zu Fuß kam, seine Papiere zu holen. Er glaubte nach Ulm zu kommen, doch wurde das modificirt, er scheint zuerst ans Ersatzbataillon der Landwehr in Stuttg gewiesen zu werden, ist ruhig dabei, weiß daß er auch bald in eine frz Festung gesandt werden kann, um geübteren Truppen das Vordringen möglich zu machen. Stkpfs waren sehr freundlich gegen ihn, machten ihm noch Flannell Hemden und dergleichen. Er wird eben jetzt sich müssen zur Maschine machen lassen, und der Herr segne ihm diese Übungszeit. - Den Eugen Krauss hat Fr Zeller ins Haus aufgenommen, wo er nun wohl versorgt ist. Der gute Kerl ist eben butterweich und muß lernen der Einflüsterung von allerhd Stimmen zu widerstehen. Ein Jünger ist er, aber ein schwer zu behandelnder wird er bleiben.

Am 29 schon gieng Dav zurück nach Stuttg von Mar und mir auf die Höhe begleitet. Der Abend brachte ein Concert von Kirchenstücken, da auch Fried sich hören ließ. Morgen will er nach Stuttg und 2 Jan nach Basel. Er hat seine Freude am Miss.haus, doch bes. an Insp. der ihm immer bedeutender erscheint, auch sehr freundlich begegnet. Mit den Lehrern geht er wenig um außer mit Staiger, und hier mit dessen möglichem Nachfolger, Herrn Frohmayer, der bei Marie engl lernt und sie Musik lehrt und für Carle fomei heißt. Er ist ganz zu Hause hier und ein netter Mensch, taugt ganz fürs Missionshaus. Er hat hier 90 Schüler, die Basl Lectionen würden seiner Brust wohl thun. - Von Ad nichts als daß er mit Großm. seine Anna in Winn. besuchte und sie ordentlich fand, klar im Kopfe sei sie noch nicht, war Großm's Urtheil. Ihre Schwester Caroline ist noch krank, sie glaubts nur halb, daß An. wirklich nach Winn. gehörte. Man hat dort viel gegen das gdtsche Zusammenleben. - Bunz, Ad. Theod. etc versehen Marie mit Waaren, die sie zum Besten der Miss. verkauft, da hat Fried ihr Bücher angelegt und rühmt nun begeistert die doppelte Buchhaltung. Wenn er kommt lasse ich ihn allemal auch meine Kasse in Richtigkeit bringen, was natürlich ihm Freude macht. Am 6 Jan soll ich nach Kornth und dann zu Paul etc. Dav. zu sehen freut mich bes. Fried will er soll sich in uniform photogr lassen, er wehrt sich. Aber Du wirst es auch wollen. Pl ist photographirt wir haben es aber noch nicht <dies ist jene Lazarus Photogr?>*. Nun Adieu

 Es küßt Euch
 Euer V.




<(Die Bem. unten betr. den Verwandten der Seeger und 1 Calw. pacquet)>* 
<Auf Couvert stand: Mr. F._L. Pommer care A. Wuensch, 88. Warrenstr. N._Y am 14. Aug oder Sept. angek. Dort kannst um Dein Pacq. schrben>* 