 Calw 18 Dec 70
 <R 20>*
Lieber Friedrich

Jetzt sind wir am letzten Brief ehe Du DV zu uns kommst. Es ist mir leid, daß Du in den Füßen kalt bist. Hoffentlich hilft Mama ab. Ein Miss. Mag ermächtige ich Dich für Deine 3 Jahre auf meine Kosten zu nehmen, d.h. wenn ich solange lebe und es schreibe. Es geht hier alles ordentlich. Heute hatte ich auch die erste Miss.stunde seit Grill da ist. Er predigte Morgens geistreich, daß Joh der Täufer die Stelle der Kirche vertrete, so nämlich daß wie er sage: ich bin nicht Christus, sondern eine Stimme des Predigers in der Wüste, so auch die Kirche nicht päpstlich oder sonstwie an Christi Statt trete, sondern ihn ankündige. Mit dem Geist aber taufe Christus und nicht die Kirche. Obs die Mehrzahl ordentlich verstanden hat, weiß ich freilich nicht. Er machte es aber klar genug für die Interessirten. 
Heute Abend soll nun dem Jglgsverein Bescherung gehalten werden. Es hat sich keiner der Sache bes. angenommen, so that es Frau Schreiner Müller, deren Gottlob durch telegr nach Ludwigsbg und dann Kirchheim berufen wurde. So ist sie froh daß er doch zu was zu brauchen ist. Sie sammelte dann bei den Leuten Gutle ein für die Jglinge. Einige kommen neu, andere treten auch aus.

Vom lieben Paul lauten die Nachrichten nicht bes. erfreulich. Er hat jetzt Mama zum Besuch, gestern Morgen 8 1/2 gieng sie fort mit allerhand für sein Maul, wenn ers essen mag. Sie wird auch Carolin besuchen, die ja noch nicht recht besser wird.

Decan ist in Carlsruhe zu einer Rede, so wird Grill heute Abd den Jglgsverein besuchen. Am 15. war das Loosziehen, wodurch 4 Calwer frei wurden. Von Dav. hört man nichts.

Wir freuen uns bis Du kommst, dann wirst hören, wie es Mama in St gefunden hat, die erst morgen Abd von dort zurückkommt.

Wir hören daß Jette hehlings Paul hat photographiren lassen, der Pfann, der Charles für Mar machte, hat ihn 3mal aufgenommen. Allerdings wirds ein fleischloses Bild werden, und ich hätte es gerade nicht gewünscht, allein die Sachen sind ja nicht in unserer Hand. Paul verrieth mirs das letztemal da ich dort war. Freut mich, daß Mama wenigstens ordentlich Wetter hat. 
Nun der Herr sei mit Dir und schenke Dir auch eine gute Reisezeit!  Mit Kuß
 Dein V.
