 Calw 9 Febr 70
 <R 11/13 March>*
Liebe Kinder [Samuel]

Diesmal schreibe ich, wie ich meine, das letztemal im 8tägigen cursus. Ich wollte es schon diesmal aufgeben, aber halte doch für recht, gleich anzuzeigen, daß wir also wissen wie es gemeint ist, daß nämlich Fried am Ende Merz etwa eintrifft. Der HErr geleite ihn. Mich freuts daß er sich so ruhig in die arrangemts findet. Ihr werdet wohl Heimweh haben, aber das soll eben hier unten nicht aufhören. Ist doch so viel besser als wenn euch alles wurst wäre.

Ihr bekämet wohl auch das Haus leichter, wenn es nicht sonst etwas theuer zugienge auf der Station. Oder ists nicht so? Ich hoffe Dettinger zeigt s. photogr dem Insp. Dann wird auch etwas Mitleid für die liebe Elisab. herausspringen.

Morgen will ich wieder nach Stuttg wo Ch eben sehr schwach ist, doch gerade gestern fand ihn Jettle die zu ihrer Tante hinübergieng, etwas besser und namentlich heiter. Carle ist ausgezeichnet. Thod merkt daß er sich doch zusammennehmen muß, und kann das auch zu Zeiten. Mich dauert er, daß der Leib noch hinter der geistigen Entwicklung zurück ist. Er merkt Alles, hört auf Alles, sucht Alles, sich zu deuten, meint auch gar zu oft, es drehe sich vieles um ihn, wo er nicht die gemeinte Person ist. Seine Erziehung dürfte noch Noth machen.

Am 2 war ich also in Nag. wo Stein recht erwecklich sprach, ich über Ind. berichtete und Dieterle über Afr. An meinem Geburtstag kam eine photogr von Marie mit Carle sehr nett gelungen. Denselben Tag wird die Volle, Braut Jac. Müllers über Liverpool nach Afr abgefahren sein. Fr. Ansel besuchte mich wegen ihres armen Sohns, der nicht nach Amer will, sondern wie ein Mamakindlein heim verlangt. Keine Spur von göttlicher Traurigkeit. Du weißst, er ist von Accra zurückgeschickt, gefallen! - Am 5 kam dann Zimmermann (von Afr.) der zu Herm nach Mich. will als Pfarrer. Jener Dworkowich der in Basel revoltirte ist nun doch in Tüb ordinirt worden, als Miss. einer engl Gesellschaft für Warschau. Pl war nicht dabei, er predigte in Hegenlohe. - Heute fuhren die lieben Moer. von Calmbach hier durch, besuchten - von der Taufe in Deckenpfronn - her. Dav. fragt mich als über biblische Zusammenhänge, recht interessirt, es freut mich, daß er aufwacht.

Jette fand ihre Tante besser als sie erwartet hatte, sie fragte gleich wegen concil, Döllinger etc was meine Ansicht sei - warf sich dann vor, daß sie noch so auf der Erde zu Hause sei, scheint sich aber ernstlich zum Abmarsch zu rüsten. Mglg will mich schon lang besuchen, er macht am Bibelwerk fort, ich glaube es gelingt ihm. Nun der HErr sei mit euch und lasse Euch viel von seiner Freundlichkeit erfahren. Fried schreibt gar nicht, ob er bei Dir etwa medicinirt.

 Nun Adieu
 Es küßt
 Euer V



 1Stuttgart. 7 Feb. 70.
Mein liebes Jettle!

Mutterle ließ eben (nach Tisch) fragen, wie es heute bei deiner lieben Tante Süßkind stehe, und da hörten wir nun, daß die Nacht zwar ordentlich gewesen, der Doctor aber diesen Morgen sie bedenklich gefunden habe; er entdeckte nehmlich eine kranke Stelle auf dem Rücken, die mit der Lunge in Verbindung stehe, und eine Ausschwitzung sei; bei jüngeren Leuten sei dieß nicht so sehr bedenklich, aber ältern könne es zum Tode führen. Die liebe Mine, die noch bei der lieben Tante ist, ließ mich bitten, Dir dieß mitzutheilen.

Die liebe Mutter grüßt mit mir Alle recht herzlich.
 In Liebe
 Deine
 Emma
