<ad 148>* 1 Febr 70
 <(erh. 21. Febr.)>*
Lieber Herrm.

Mit dem Wirrwarr von Bfn mußst Dich eben zurecht finden. Einen schrieb ich so, daß Du, wenn Du es wagen willst, ihn geradezu an den lieben Salis schicken kannst, und zwar, wie ichs ansehe, als ein Versuch mit Gebet gemacht, seiner Selbstgerechtigkeit auf den Leib zu rücken. Ein Kind Gottes von Haerings Art steht so hoch über ihm, daß einer voll von sich sein muß, um das nicht zu merken. Ebenso kann ich auch sagen, ist praecept. Blumh. ihm gewiß nicht verständlich gewesen; S. meint dieser sei zornig über ihn geworden, während er es vielleicht blos als eine getäuschte Hoffnung empfand, in der Fremde so wenig Sympathieen zu begegnen. S. war ein ganzer Thunichtgut, er merkts manchmal, aber nie machts tiefen Eindruck, daher bedaure ich ihn aufs Tiefste.

Merkwürdig ist mir doch beim Rückblick, daß er es in Stuttg und Mezingen doch am längsten ausgehalten hat, wo er mit den Unsrigen zusammentraf. Unter anderen Menschen hat er viel schneller gewechselt, das ist an sich schon ein Zeichen, wie viel Geduld man mit ihm gehalten hat. Er habe bes. die Großmutter Enßlin oft saugrob behandelt, vom Fluchen und Wirthshausleben nichts zu sagen. Als ich bekehrt war, kam er mir betrunken entgegen, sah mich scheps an und sagte: So, so, jetzt bist Du Pietist geworden! Seine Frau nahm mich dann beiseite und versicherte mich (über die Wahrheit hinaus) das sei blos heute so gekommen, und sie haben gewiß nicht ohne Gott den Gedanken gefaßt nach Amer. zu gehen. Nun probir halt, was Du für recht hältst.

 In herzlicher Liebe küßt
 Dein V.
