<An Missionar Lobscheid, s. Brf an Herm.>*

 <20 Mai 1870>*
1Geehrtester Herr!

Ihr Schreiben vom 17 Mai ist mir so eben zugekommen, sammt der Berichtigung für das Calwerblatt. Ich stehe keinen Augenblick an, letztere aufzunehmen ohne alle begleitenden Bemerkungen, will aber doch zuvor offen anzeigen, was Sie wie mir scheint dabei erwägen sollten.

Der Artikel im C.B. 1869. Nro. 10. ist dem "Missionsblatt aus der Brüdergemeinde Nro 8. Aug 1869." entnommen. Da ich der Ansicht war, er könne dem Missionswerk schaden, suchte ich ihn dahin zu berichtigen, daß kein Missionar, sondern ein aus dem Missionsdienst ausgetretener die Chinesen zu dieser Auswanderung veranlaßt habe. Wenn nun Sie dies nicht gethan haben, so scheint Ihre Berichtigung unnöthig, sofern kein Name genannt wurde. Wenn Sie die Verantwortlichkeit übernehmen, so schiene eher am Platze, die Gründe für solch einen Schritt bündig zusammenzufassen. Ob das im Calwerblatt oder im MBl der Br geschähe, mag gleichgiltig sein.

Ihre Berichtigung, daß die Einschiffung 1857 in Macao, nicht in Hongkg stattfand, scheint den wunden Punkt der Sache nicht zu treffen, so wenig als die Bemerkung über Ihr Thun und Lassen im J. 1857 oder 1861. Jener Christ gewordene Cato klagt durchaus nicht über die erfahrene Behandlung, noch soviel man sehen kann, irgendeiner der zur früheren emigration gehörte.

Sondern 1866 ist von Br Krönlein als das Jahr genannt, in welchem "wiedrum Chinesen ins Land kamen"; und Br Conrad schreibt "in den letzten Jahren sind wieder viele Chinesen nach Sur gekommen obwohl die ihnen gestellten Bedingungen nicht mehr so günstig sind als früher." Wenn ichs recht verstehe, sind es diese späteren Einwanderer, die sich von Missionaren für betrogen ansehen.

Sie eilen zu dem Schluße daß "meine auf Voraussetzungen über die Jahre 1857 und 61 gestützten Correspondenten ev ihren Leutchen etwas vorlügen lassen." Wenn die Surinam Missionare das lesen, werden sie sich dadurch für überwiesen halten? Es handelt sich doch nicht um ihre Leutchen, sondern um Heiden, die das auch entschieden bleiben wollen.

Das sind die Punkte, die ich Ihnen vorlegen wollte, ehe ich die "Berichtigung" in Druck gebe. Da ich das Manuskript für das Juli Blatt am 9 Juni abzuliefern habe, ist bis dahin Zeit für irgend welche Veränderung die Ihnen belieben wird. Erfolgt keine, so geht es am 9 Juni ab. Ich gestehe aber, daß ich es für das bessere hielte, die Sache ruhen zu lassen. 
Und das nicht um meinetwillen. Denn wozu sollte ich einen Streit suchen, für was mich ereifern? Ich kenne zB die Br Conrad und Krönlein nicht, und bin ganz bereit, wie Sie schreiben, "Ihnen Gerechtigkeit widerfahren zu lassen." Ja es ist mir leid, daß ich mit dieser Sache Ihnen weh thun mußte. Dennoch bleibt mir fraglich, ob auch eine eingehende Besprechung, die Gefühle ändern könnten, die mich bei Lesung jenes Br. Missbl's bewegten. Ich möchte niemand verletzen, halte allerhand Mißgriffe in bester Absicht für möglich, bemitleide aber irgendwie die armen Chinesen.

Es hat mich gefreut Lechlers Brief zu lesen, nehmen Sie meinen Dank dafür! Ebenso sende ich Ihnen die gedruckten Sachen zurück, indem ich das (nicht zurückzuschickende) Missionsblatt beilege, aus welchem freilich das für den Druck des Calwer Blatts Benützte verloren gegangen ist.

Ich bitte um Entschuldigung wenn ich Ihre Adresse mangelhaft schreibe; mir gebührt jedenfalls das "Hochwürden" nicht.
