 Calw 7 Merz 70
 <R 23 Apr>*
Lieber Frieder

Gestern Abd kam endlich Dein lieber Bf vom 30 Jan (um 8 Tage zu spät), der Nettur Gruß wird wohl erst das nächstemal eintreffen. Und so bist Du heute mündig geworden - wo mag es wohl geschehen sein - beim Sinai dort herum oder noch bei Medina und Mekka? Gott helfe Dir vollends glücklich durch! 
Ich will Dir nun kurz erzählen. Am 26 Jan starb die Fr Pfarrer Laichinger, glaubig und friedvoll, ich war bei der Leiche und besuchte dann Herrn Oberpräc. der bes. nach Paul fragte. Seit dem 23 Jan besteht dann die Sonntagsschule auf welche ich 16 - 20 Fräulein jeden Freitg Abd vorbereite. 2 Febr war ich in Nag. zur Miss.confrz, Mama Jette Julie Weitbr came along. 10 besuchte ich Marie und Charles - wie sich erwies - zum letztenmal. Er war recht nett und friedlich, doch bald wurden die Nächte sehr peinlich, Ringen nach Ruhe und Luft, er verlangte entschieden heim. Am 18 Abds dachte er sich, es sei die letzte Nacht, zählte dann fast die 1/4 Stunden, Marie mußte ihm Trost zusprechen aus allen Versen und Liedern. Gegen Morgen wunderte er sich daß er noch einen Tag erlebe, dankte dem Dr, der sagte: "höchstens noch bis 5 Uhr Abends" (Ch. "ach noch so lange?") nahm von Schmidt das h Abendmahl führte selbst den Kelch zum Mund - dann als sie ihm singen wollten "Tod mein Hüttlein" schnelle Verändrung mit Röcheln, so daß nicht mehr gesungen wurde. Um 10 1/4 hatte er ausgelitten. Um dieselbe Zeit sagte uns ein erstes Telegr daß Ch am Sterben sei, um 11 Uhr telegraphirte Albt daß er ausgelitten habe. Um 2 fuhr ich nach Stuttg, traf in Kornthal Albt der eben ausgemacht, daß auf Dienstag erst die Beerdigung anzusetzen sei - fuhr mit ihm nach Stuttg schrieb an Mama, daß sie also nach Kornth sich rüste mit Thod, ich werde aber mitfahren - traf dann Marie sehr getrost und die Leiche sehr friedlich und gieng nach Abdessen gleich zu Gustav, damit Marie ausschlafe. Das also der 19 Febr. Am 20 (Sonntg) besuchte ich auch Schmidt und Ad sah die 2 Kleinen dort, sehr gediehen und Anna fröhlich; Nachm. saßen wir bei Fr Isenbg zusammen und betrachteten Joh 14. zwei Stunden lang, Plebsts etc alle zusammen auch Ernst war gekommen. Um 6.25 fuhr ich nach Calw zurück, um den Montg zu schaffen. Am Dienstg 22 fuhren wir mit Thod durch gewaltigen Schnee nach Kornth, der Weg zu Pfleid obwohl ich ihn trug wurde ihm fast zuviel. Das war 11 Uhr. Vor 12 Uhr kamen die Brüder, Großtante, Plebst etc von Stuttg per Eisenbahn, und 12 3/4 endlich der Leichenwagen, gefolgt von 2 Droschken mit Großmüttern, Dav etc. Paul war auch da. Gleich auf Kirchhof, wo ich betete und Liturgie las, dann Thodo ans Grab trug. Der sagte: Aber: will net da nunter. Kaffee bei Staudt und Daur. Paul bs. um Marie bemüht mit biblischem Zuspruch, sehr zart und nett. Dann zurück (Mögl, Zorn waren auch da) im Wagen; andre per Eisenbahn, da Georg den Hut verlor, im Nachjagen übers Feld stürzte und den Arm verstauchte. Mama Thodo Jette und Emilie waren schon um 3 nach Calw gefahren, an einem umgeworfenen Postwagen in Simmozh vorbei. Ich kehrte erst Nachts 10 Uhr zurück, nachdem man erst Carle aus der Mägdeanstalt geholt, da er nur geschrieen nichts gegessen hatte.

Am 28 während Missionskaffee kam dann Mar mit Carl und Mägdlein. Mama mit Thodo war ihr nach Weil im eigenen Wagen entgegengefahren, und mußte dann durch telegr zurückgerufen werden. Nachdem sie sich auf Nachm angesagt, hatte man ihr in hoher Str. zum Mittagszug zugeredet und mein Bf war nicht ausgetragen worden. Endlich 5 1/2 kommt auch Mama und Thod zurück, letzter aufgeregt durch Fastnachtspossen der "böse Bube" in Weil.

Seither sind wir zusammen viel wurde überlegt, ob Mar ein eigenes Hauswesen anfangen soll, wie sie im Sinne hatte, um Pfarrer- Missionarstöchter etc aufzunehmen. Zuletzt scheint es sich doch zu entscheiden, daß sie eher bei uns bleibt, um klein anzufangen und nicht in große Ausgaben sich zu stürzen ehe sie Gottes Wink deutlich erkennt. - Eigentlich ists erst heute 9 Merz daß das so ziemlich fest steht als Ergebniß.

10 Mz. Gustav ist auf Besuch da, alles in Stuttg ordentlich wohl, Georg geht auf Besuch nach Lauffen, hat sich also von seiner Nervenerschütterung erholt. Wenn Uranie weiß, wann Du durch Neuch kommst, besuchte sie Dich. Aber es gienge doch vielleicht zu schnell. Ist Dir Basel zum Anfang unbequem und Du ziehst den Weg über Strasbg vor, so wird sich das auch machen lassen. Doch ich warte auf Deine Entschlüsse. Will dies lieber jetzt ablaufen lassen, damit Du es gewiß bekommst, Herrn Weiß Adreße wirst Du wohl kennen. Herm. Hörnle ist wohl eben erst auch durchgereist, während seine Geschwister hinaus nach Indien fuhren. Davidson kommt in der Mitte des Monats und bringt Peregr mit, die ihm eben viel Kreuz macht. Wir hoffen sie wird auch noch zur Erkenntniß ihrer selbst gebracht.

Nun gebe Dir der HErr einen fröhlichen kindlichen Muth zum Zurücktreten in die alten Verhältnisse; herumtragen kann ich Dich nicht mehr, dazu sind Thod und Carl da; aber auf den Händen getragen sollst Du darum doch werden - ich auch bis ins Alter - von einem ders aus dem Grund versteht. In Seiner Liebe küßt Dich
 Dein V.

Mama hofft Dich bald zu umarmen, hat viel Geschäft gegenwärtig. 
10 Mz. 5 Uhr PM Eben besucht Frau Kaufmann Balz von Neuwied, geb Dollmetsch, die einstige Tante Sophie, mit einem Herrmann, der pastor werden will, einem ihrer 6 Kinder - und grüßt Dich sehr herzlich, Du habest ihr einmal Deine Liebe versichert, wollest sie einmal heirathen und lieb haben, bis dieser Leib im Grabe ruht, daß Fräulein Cullmann fast eifersüchtig geworden wäre.



 1Basel, 4. März 1870.
Mein lieber Friedrich!

Ich weiß nicht, wo Du diesmal Deinen Geburtstag feierst, ob Du noch auf dem Wasser schwimmst, oder zu Lande reisest oder schon im Kreise lieber Verwandten oder der eigenen Familie bist. Ich sende deßhalb meinen Glückwunsch Deinen lieben Eltern zu. Es fällt mir heuer besonders schwer, im Geiste Deinen Geburtstag mitzufeiern, wenn ich bedenke, was zwischen Deinem letzten und diesem in Deiner Familie alles vorgegangen ist. Dein lieber Paul mußte zurück, Deine Frau Schwester ist Witwe geworden und an des verstorbenen Schwagers Stelle trittst Du nun als kranker Mann. Der HErr hat es gethan, zu Ihm wollen wir heute und alle Tage aufschauen und Ihm zuversichtlich vertrauen, daß alle Seine Wege, wenn auch verborgene und für den armen Menschenverstand unbegreifliche, doch immer Heilswege sind, auf denen Er Seine Kinder ihrer ewigen Bestimmung zuführen will. Der HErr gebe Dir zu Deinem Geburtstage dieses kindliche Vertrauen durch Seinen heiligen Geist. Wenn wir beide uns dies Vertrauen immer mehr geben lassen, werden wir unter uns selbst stets enger verbunden werden in der Liebe zu dem, der selbst die Liebe ist; dann erst werden wir innig für einander beten und einer den andern als Bruder auf dem Herzen tragen und einer des andern Nöthen im Gebet vor Gottes Thron darlegen.

Ich muß mich namentlich auch in diesem Stücke großer Läßigkeit beschuldigen; ich habe viel versäumt im Gebet für die Freunde und im HErrn Verbundenen. Es ist Mangel an wahrer Liebe, die man nur bekommt, wenn man sich viel vergeben läßt. Lieber Friedrich! Bitte auch Du für mich, daß der HErr nicht ablassen möge, mich mit Geduld zu tragen; ich kann sonst nicht weiter kommen im Missionshaus, wo es so viel Schweres für mich zu tragen gibt. 
Lebe wohl! Und schreibe bald
 Deinem
 im HErrn verbundenen Freunde
 G. Staiger

Br. Layer läßt Dich freundlich grüßen.
