 Calw 21 Nov 70
 <R 24 Dec /3 Jan>*
Liebe Kinder [Samuel]

Ich habe nun von Eurer Ankunft in Kaety gehört und versetze mich leicht in eure Zimmer, obwohl sie wahrscheinlich anders aussehen als in meiner Zeit - namentlich hoffe ich, daß das Schlafzimmer trockener ist als in der früheren aera. Denn Elisab wird das brauchen können. Heute kamen auch die 4 ersten Bogen des lex. per Bookpost. Durchgesehen habe ich sie noch nicht. Die Zeit reicht kaum.

Ich war nämlich letzte Woche 2 Tage in St. um Paul zu sehen und mit ihm und Dav. das h. Abendmahl zu halten. Wir waren da vergnügt zusammen obgleich er sehr schwach ist und fast unausgesetzt liegt, überaus mager, seit die Krämpfe mit Erbrechen ihn fast 8 Tagelang geplagt haben, so daß fast nur Champagner im Magen blieb. Er hat seither noch immer Unterleibsschmerzen, die ursprüngliche Krankheit trat mehr hervor, daher das Kopfleiden geringer war. Doch glaubt P noch nicht, daß es dem Heimgang zugehe, sondern denkt mehr an langes Liegen, dem er freilich einen schnellen Heimruf vorzöge. Glauben kann er, doch seis mehr ein Vegetiren, als klares Festhalten des Erkannten und Geoffenbarten. Er war sehr lieb. Dav ist noch immer bei Stkpf und sieht noch nicht wann es anders wird, wir müssen warten, bis er einberufen wird.

Sehr aber hat mich mitgenommen was alles mit Anna vorfiel. Sie stand 9 Tage nach ihrem confinement (vor 10 Wochen) auf und ist seither sehr aufgeregt. Sie hat viel über Ad zu klagen, so wie über die ganze Welt, wollte am 17. da ich in St war, mit mir nach Calw, brach dann aber mit mir und wurde so gesteigert, daß ich sie für geisteskrank halten mußte. Am 19 reiste Ad mit ihr mir nach, sie schlief hier ordentlich aber Sonntag (20) Mittags war alles schon wieder im Aufruhr, sie holte rasch ein Billet nach Weil und so mußte Ad mit ihr nach Hause früher als man irgend dachte. Ich fürchte, sie muß in eine Anstalt, wenn es besser mit ihr werden soll. Die Einzelheiten sind so klein, zugleich so demüthigend, daß ich nicht auf sie eingehen mag. Schreibet lieber nicht von der Sache in euren Briefen hieher und nach Stuttg. Was ich erfahre, will ich immer melden. Ad ist natürlich sehr drunten, aber Gott kann ihm ja herrlich durchhelfen, er muß eben auch Manches dabei lernen. Von einem bin ich gewiß, daß sie zwar herzgut, aber unbegreiflich bornirt und eigensinnig ist, daher ohne Demüthigung nichts Neues zu erwarten steht. Jede ihrer Einbildungen steht ihr fester als irgend menschliches Denken, sie kommt sich dann selbst wie inspirirt vor. Der Herr wolle Arzt sein an uns allen nach seiner großen Barmherzigkeit. 
Wir hören von Fried daß er jetzt sein eigenes Zimmer hat Anandapur und sich darin sehr wohl fühlt. Der gute Kerl hat auch was von Krieg gesehen, die französ. Bahnwagen wurden geflüchtet und reichen jetzt bis an die Grenze. Die Sache mit Russld beschäftigt ihn auch. Es ist eine arge Welt, und geht kraus durch einander, allein der Herr sitzt über den Elementen und weiß was aus dem Gebräu werden soll. In kurzer Zeit wissen wirs auch besser und sitzen über diesen Dingen, nicht mehr unter ihnen. - Möge es gut gehen mit dem neuen Sprachlernen, es ist etwas unangenehmes, muß aber eben durchgemacht sein. Wie will ich mich freuen, wenn Du auch einmal einem vom Samen Abrahams (dem geistlichen oder auch von eures Badaga Abr's Kastengenossen) zu einem Durchbruch verhelfen kannst. Es ist der Mühe werth, sich darum recht zu mühen. Die Früchte erstrecken sich ja in eine weite Zukunft. Moerike wird große Freude an seinen Badaga Kindern haben. - Mama grüßt herzlich. Von ihr ein altes verlegtes Brieflein nachträglich. Einen von Diez (via Basel, schon im Aug geschrieben) bekam ich auch und hoffe bald zu beantworten.

 Mit Kuß
 Euer V.
