 Calw 3 Nov 1870
 <R 8 Dec/19 Dec>*
Liebe Kinder [Samuel]

Gestern kam euer lieber Bf vom 2 Oct. Das Senden hat seine Schwierigkeiten, weil man noch gar nichts sicheres weiß über Triest und Brindisi, d.h. die Tage und Preise Man veröffentlichts nicht wie in Engld, weil die Interessenten gar wenige sind. Das wichtigste von Metz habt ihr gehört, Gott gebe daß es bald zum Frieden komme! - Sagte ich Dir, daß Dein letztes nach Stuttg und Boll nachgeschicktes Niemand lesen konnte, d.h. weder Paul noch GrMama noch Tante Emma, die bei Mama waren? Ich kann das Neueste nur an Dav schicken, ob ers aber herausbringt, ist eine andere Frage. Mit Fried und Mar gehts leichter. - Nun Du in Kaeti bist, solltest auch darin etwas Neues anfangen, und namentlich einmal an Herm schreiben, der gewiß so viel zu thun hat wie Du, namentlich im Winterhalbjahr. - Ich war also 27 etwa eine Stunde bei Paul, ehe ich nach Tüb weiterfuhr, fand ihn sehr müde, angegriffen von geschwollenem Hals. 28 das Fest in Tüb. 29 kehrte ich zurück und brachte mit Möglgs die von Eßling her begleiteten eine Stunde vor dem Essen bei Pl zu, da war er etwas heiterer. Aber Abds war er etwas bange als kommen die Magenkrämpfe wieder, die seit Ostern ausgeblieben waren. Nachts 9 Uhr kam dann der Knecht des Diakonissenhauses und holte mich wegen der Krämpfe. Bis ich kam, hatte ein Klystier sie so weit beseitigt, doch war Pl sehr erschöpft und sagte, das könnte er nicht mehr ertragen. Sonntag 30. wieder bei ihm nach schlechter Nacht, hatte dann am Jglgsvereinsfest zu reden und brachte noch Abds 1 1/2 Stunden bei Pl zu. Mir gab er den Eindruck als sei das __________________________ da. Ich mußte scheiden um zurückzukehren. Nun folgten schlechte Nächte, eine mit Magenschmerzen, dann eine mit fürchterlichen Magenkrämpfen, auch nach Erbrechen von viel Eiter, der aus dem offenen Schlund sich im Magen sammelt. Man gab wieder Morph Pulver. Dann seis ihm in Kopf und Hals leichter geworden; aber von einer Herstellung ist kaum mehr zu reden. So sind meine Eindrücke. Am Samstag will Mama zu ihm und bis Montag bleiben. Dazwischen wird ihm Gott oft so fern, daß er dem Kranken wie ein Born erscheint, der nicht mehr quellen will (Jer 15,18) ein ______ statt des ______ der er ist. Wie schwer sich da der Glaube oft durchzuringen hat, ist nicht leicht zu sagen. - Frieder erwähnt mit Dank was er gut habe in Basel, nur wünschte er noch ein eigenes Zimmer, weil ihm das Schlafen zu 2 nicht gut thut. Immerhin überwiegt die Freude wieder arbeiten zu können. Ich hätte kaum geglaubt, daß er noch so dem lieben Pl voranlaufen werde in körperlicher Tüchtigkeit. Insp führte letzthin in einer Abdstunde an, die Brüder meinen oft Geduld haben zu müssen mit den Lehrern. Er gestehe, daß er viel Geduld mit den Brüdern habe und es täglich sich schenken lassen müsse. - Geß lese ich mit großem Genuß. Ich wünschte nur, die bessern unter den kritisch gesinnten gäben sich recht mit ihm ab, so würden sie finden, wie unangetastet doch im großen Ganzen die Folgerungen sind, welche die alte Theologie aus den Evangelien gezogen hat. Für einen unprejudiced mind ist die evidence wahrhaft overwhelming. G. hat eine sehr nette Manier, Schritt vor Schritt vorzudringen und dann die gewonnenen Resultate zusammen zu stellen. Die Interpunktion ist mehr als englisch, d.h. die Comma sind merkwürdig gespart. - Mama ist sehr viel in Gedanken bei Pl, kann nichts lesen, ohne daß sie das Wort ihm zuzusenden wünschte. Gott wird sich aber gewiß an ihm verherrlichen und alles schön hinausführen. Wir dürfen Ihm ja zutrauen daß er unsere Kinder lieber hat als wir selbst und ihnen das Beste nicht blos zudenkt sondern wirklich in Hand und Mund steckt. Aber das Harren auf ihn geht oft schwer ein, auch wenn mans schon länger her gelernt hat. Ich hoffe nun, Du findest Dich bald zu Hause in dem altbekannten logis, wo ich noch den Polyb und andere Bücher des sel. Casamaijor zu finden wüßte. Mit herzlichen Grüßen und Küssen  Euer V.
