 C. 28 Feb 70
Lieber Herrmann <Mögl>*

Das von Paul muß Mißverständniß sein. Er hat Steirs Übersetzung gekauft, und das hebr oder gr. corrigirt er selbst hinein. Was Weitbr verkauft sind solche Bibeln wie sie bei Schweikhardt im Bibelhaus zu haben sind. (2.13 oder 2.24)

Pl habe wieder einen Kolikanfall gehabt, höre ich auf Umwegen. Er hat noch nicht geschrieben.

Heute soll Marie kommen. Julie holt sie mit Chaise in Weil ab. Ich glaube sie will bis Georgii bleiben und dann in Stuttg wohnen.

 1 Merz 70

Ich wurde nicht fertig, hatte jährliche Miss.vereinssitzung und während meine Frau mit Thodo nach Weil fuhr, huschte Marie in der Post an ihr vorüber. So waren sie 3 Stunden länger getrennt und wir hatten zu telegraphiren. Alles gieng schief: in hohe Straße rieth man Mar zu einem früheren Zug, und mein Bf an sie über die arrangements kam gar nicht an (solang sie in St. war). Also ein kleines Versehen, wie Deiner Schwester eines in größerem Maßstab passiren konnte.

Marie ist recht getrost, ihr Carl gewöhnt sich so nach und nach an. Aber die Isbg haben eine schwere Heimsuchung mit Peregrina. Davidson schreibt sehr gemäßigt über sie, aber so daß doch hervorgeht, daß sie wie besessen ist und ihm all sein Spiel mit Kindern und Gemeinde verderbt. Er wird sie nach Deutschld bringen müßen und eine curacy suchen; eine incumbency hat er um ihretwillen verloren. Die trustees erkundigten sich erst nach der Frau, da gabs 4 gegen 2, vorher waren alle ihm geneigt gewesen. Jettchen weinte schon eine ganze Nacht in Aussicht auf Peregr's Rückkehr, sie sei oft wie ein wildes Thier gewesen. Man denkt an Maennedorf.

adalate gefällt mir, wenns gebraucht ist. Aber adu ist doch wohl Schaaf und etwa von Heerde übergetragen auf Besitz? Oder ist die Form adi yelate die auch im Tulu gilt, die ältere (als verbal adv. adi). In Telugu gilt adikolu für rumour. yelu halte ich für passender als ala messen. nemadhana scheint nett, ebenso kalkatti.

Hartm kenne ich nicht, es ist wohl der frühere Maulbr Repetent. 
Wenn Carl zu der Brüdergem. tritt, ists wohl ein heilsamer check für ihn. Mich freut es, daß er ein Bedürfniß nach Anschluß fühlt.

Indica diesmal - nichts! Fried war wohl auf der Landreise.

Nun lebewohl. Alles grüßt
 mit Deinem H G.
