 Calw 14 Mz 70
Lieber Herrmann <Mögl>*

Mit jenem Hartmann war ich ganz falsch dran. Ich finde in der Allg Zeitung daß er ein "E. von H." ist (Berliner scheints) und Schellings positive Philosophie als Einheit von Hegel und Schopenhauer hinstellt. Hier einer seiner Sätze: "Die logische Idee setzt das Was, der unlogische Wille das Daß der Dinge." - Ich glaube daß der Papst recht hat, die Infallibilität, wenn sie nach cathol. Lehre sich in den Bischöfen zuspitzt, ganz consequent im Papst ihren Hauptsitz hat; und die Bischöfe im Ganzen werden sich dem fügen werden der Hund des Papstes, wie sie ihrerseits den clerus dann hündisch behandeln dürfen. Mir scheint das concil naht seinem Ende, es wird zum Schluß noch in Eile vieles decretiren und dann froh sein aus Rom nach Hause zu fliehen, wo es dann mit der Einführung noch langsam genug geht, um jedem für seine Lebensdauer nicht zuviel zuzumuthen. Der Papst kennt seine Leute. Davon bin ich auch ganz durchdrungen, daß es in Rom auf eine Lüge mehr oder weniger gar nicht ankommt, es ist einmal ein grandioses Lügennest. 
Marie ist in Stuttg ihr Sach zu holen, und zieht zu uns. Ich bin froh, daß sie das Unternehmen fallen läßt, sich in die Abhängigkeit schickt und Gottes weitere Wege abwartet.

Schneider ist nach Grönld zurück; wohin weiß ich nicht, Umanak war früher seine Station. Carl hat gewiß eine richtige Ahnung von dem was der Zusammenhalt für ihn austragen kann.

Paul wird gestern in Stuttg gewesen sein bei Marie und Dr Sick. Er hatte wieder den Anfang eines seiner Colikanfälle. Mir scheints dabei manchmal, er sei nicht lang für diese Erde. Mir schickt er sein erspartes Geld (von stipendi.) 62 Fl auf einmal, mit der herzlichen Bitte es doch als seine Schuld anzunehmen - und ihn in seiner geistlichen Richtung ungeschoren zu lassen. Es war als fürchte er, ich bombardire ihn wieder in der Vakanz. Ich konnte ihm sagen, mir genüge ganz, wenn er sich in seine Tüb. Zeit auch als bloße Leidenschule schicken könne.

Heute Conferenz in Liebenzell, daher bin ich kurz. Wir waren etwas davon abgekommen Cfzn zu halten. Euer Geyer ist ja jetzt auch fort, so wirds auch dort unten manche Unterbrechung gegeben haben.

Von Fried erwarte ich diese Woche die Landungsnachricht. Wir sind natürlich gespannt, wie die Reise ablief, trauen aber dem treuen Herrn das Beste zu. Kalt findet er es jetzt freilich bei uns.

Nun lebewohl.
 Dein H G.
