<ad 150>* Calw 7 </9>* Merz 70
 <(In Mt. Clemens 28. März 1870)>*
Lieber Herrmann

Vor 2 Tagen kam das vom 11 Febr über die Nähmaschine = melodeon, theuer ists aber doch ausgefallen nach hiesigem Maaßstab. - Was Du von der Gemeinschaft mit uns sagst, hat seine volle Richtigkeit; wenn Du dem Tod nicht mehr ausweichst, den Du als Hellenist einmal (gegen Mama) so weit von Dir weghieltest, sondern Dich ins Sterben des Selbst ergibst, so stehen wir auf Einem Boden. Mitleiden, Mitsterben - Mitleben Mitherrschen, ist einmal der geweißte Weg, und mächtiger als in 2 Timoth klingt dieser Ruf aus keines Apostels Munde an uns, außer in den 7 "Wer überwindet" des Apost. Joh. oder vielmehr des lieben HErrn selbst. Gottlob, daß wir soweit sind, zu hören, was der Geist den Gemeinden sagt.

Der liebe Fried verließ Palghat am 1 Febr soviel wir schließen können, wir haben erst seines vom 30 Jan, da er sich rüstete. Deine Bfe freuten ihn recht, sie seien so wahr. Der gute Bursche mag jetzt am Sinai sein oder dort herum. Sam bringt seine Elisabeth auf die hills über die heiße Zeit, da sie das niedrige Dach des Hauses sehr angreifen würde.

Am 27 predigte ich für den lieben Decan über die Leidensankündigung. Dann kamen Beileidsbesuche. Alles thaut auf von der bis dahin lang anwährenden Kälte. - 28 hatten wir unsern jährlichen Missionskaffee, da über die Vertheilung der Gaben und das Missionsfest verhandelt wurde. Marie hatte ihr Kommen auf den Nachmittagszug (bis Weil) angekündigt und da nun Jettle sehr darauf drang, man solle sie mit eigenem Wagen abholen, und ich nicht fort konnte, setzte sich Mama mit Thodo in eine Chaise (um 2 3/4) und fuhr nach Weil. Eine 1/2 Stunde nachher bringt mir Jettle, die mit Kaffee aufwartete und ab- und zugieng, den Carle herein, und ich wußte also daß Marie (mit früherem Zug) gekommen und unbemerkt an Mama vorbeigerutscht war. Kurios! Ich hatte doch der Marie geschrieben, wann man sie abholen werde (aber der Bf war nicht zu rechter Zeit ausgetragen worden. Indeß faßten meine Herren den Zusammenhang nicht und ich hatte bis 4 Uhr mit ihnen zu sitzen, ehe sie sich verabschiedeten. Dann aber hatte ich also die Freude Marie zu umarmen. Mama, die im Wagen vor einem Weiler Wirthshaus gehalten, hatte dort dann das telegramm bekommen, das sie zurückrief, und eine 1/2 Stunde später brach der Kutscher auf und brachte sie mit Thodo bis 5 1/2 wieder zu uns. Letzterer war sehr erschreckt durch "böse Buben" in Weil, die mit Fastnachtsmasken um den Wagen her ihren Unfug getrieben hatten. Doch wir waren ja nun beisammen. In der hohen Straße hatte man Marie gerathen, doch in der wärmsten Tageszeit - mit dem Mittagszug - zu fahren. - Der kl Carle brauchte Zeit sich an die neuen Gesichter wieder zu gewöhnen, er ißt und spielt viel, schläft aber schlecht, daher Marie oft angegriffen ist; einmal habe ich ihm auch die gums gelanced, da er zahnt.

Über M's Plane haben wir nun auch gesprochen. Wenn es Gottes Wille ist, sagte ich, so geht die Sache wohl; aber diesen zu erfahren, braucht es zuerst bei uns Willenlosigkeit oder besser, einen ganzen Willen, seinen Willen zu thun. Da gieng es nun mit Gedanken hin und her. Eben jetzt (9 Merz 10 Uhr) war Marie bei mir und erklärte, sie wolle bei uns bleiben was ich gestern gehabt, Phil. 3. übers Jagen nach dem Ziel (und nur nicht kreuzscheu oder gar Feind des Kreuzes Christi werden), habe ihr den Willen Gottes deutlich gemacht. So gewiß bin ich aber noch nicht. Mir scheint es angezeigt, erst recht still zu werden, damit nicht in der Eile irgend ein Bock geschossen werde. Nun beten wir darum daß dieser geschehe; er wird sich gewiß durch allerhd Anzeigen offenbaren. Ich weiß wohl, daß Marie einen großen Trieb zur Unabhängigkeit und Gabe zum Selbsthinstehen hat, vielleicht auch andern, jungen Pfarrtöchtern vom Lande etc eine Stütze würde, und was daran Versprechendes ist für Gottes Reich, muß ja geehrt, wenn auch vielleicht ein und andersmal in den Tod gegeben werden. Wie ich mirs vorstelle, ist die Sache die: œ 35 Pension mit 20 œ für 2 Kinder <(œ 35 + 20 = œ 55. = $ 266.20 Gold. = Fl. 665.30 Kr*)>* ist etwas Unsicheres um gleich dafür 360 Fl Hauszins in Stuttg zu zahlen und eine Haushaltung einzurichten, ehe man weiß, ob man Pensionärs bekommt und wie man mit ihnen durchkommt. Also etwa abwarten, ob solche zufliegen, ob englische Missionare etwa ihre Kinder anbieten und dergleichen, und dann erst den Versuch wagen. Gott wirds gewiß offenbaren, nun daß Marie sich so kindlich drein ergibt. Sie hatte auch Steinkpf um englische Übersetzungsaufgaben gebeten und von ihm die Bitte erhalten, ein Büchlein über indisches Leben zu schreiben. 
Am 6 war Königs Geburtstag, mir war der 7te wichtiger, wegen Friedrich und ebenso Marie; wegen ihres Hermaennle. Dav schrieb: nun ist Fried mündig. 
Letzterer fängt mit Plebst an, sich in Math hineinzuarbeiten für sein examen im Herbst. Er hat noch genug nachzuholen, um darin mit Ehren zu bestehen. Eigentlich geweckt für wissenschaftliches kommt er mir nicht vor; aber Bibelfragen exegetische und andere, wie chronologische, beschäftigen ihn wiederholt

Paul freute sich wieder einmal predigen zu dürfen (für einen Pfarrer in der Nähe). Ich glaube, daß er mehr und mehr ins Gleis kommt, obgleich von ihm selbst nichts verlautet. Aber nett war es doch, daß Oehler ihn bearbeitete, er solle um sein Monatsgeld für Nov und Dec beim Staat einkommen, weil sein Nichtaufenthalt im Stift seinen Eltern extra Kosten gemacht habe. So bekam er die 12 Fl und sandte sie uns mit dem herzlichen Dank für Alles, was wir für ihn gethan, nicht als ob er abzahlen wolle, der HErr solle unser Vergelter sein. Es war ein Blick in sein tiefes Gefühl, wie er ihn selten gestattet. Marie hatte an Pl in der kurzen Begegnung in Kornth beim Begräbniß soviel, daß sie sagte, das hätte ihr genügt auch ohne mein Gebet und alles übrige. Nachdem ich dann von Stuttg fort war, hatte sie mit ihm "noch köstliche Zeit 6 - 8 Uhr Abds. Ich hätte mir gar keine liebere und süßere Erquickung wünschen können, es hat mir überaus wohlgethan. Was für ein reiches, tiefes, zartes Herz hat doch mein Paul für mich, und wie lebt er so in himmlischen Dingen, daß ers einem ganz nah vor die Augen rückt." Merkwürdiger Weise bekommt sie wie ich davon einen Eindruck, als sei ihm vielleicht kein langes Erdenleben beschieden. Nun Gott wirds hinaus führen. <In 1 Jahr war Paul wirklich schon daheim.>*

Mit herzlichen Küssen an Tine, Julie und Marle und selbst
 Dein V.
