 C. 19 Jan 70
 <R 18 Feb./ 20 Feb. (Coimb.)>*
Liebe Kinder

Auf des lieben Fr's Bf vom 19 Dec schrieb ich ihm eben nach Suez, that auch etwas von Mama und von Herm hinein Nun schreibe ich aber doch noch, da ich das fortführen will, solang ich nicht weiß, wann Fr. von Ind abgeht. Möglicher weise könnte er ja auch daran denken mit Pfleid zu reisen. - Pl ist in Tüb schreibt wenig. Blumh. erwähnte, sein Sohn habe neulich einen auf P's Stube besucht, da habe dieser bald gemeint dem zu laut reden wehren zu müßen, und fügt bei "Nun wenn er nur studirt!" - Franc Dub schrieb von Paris, hat jetzt eine relig ohne dogma, vielleicht sehr leichte moral! - Ich wünsche Narayana von Herzen, daß ers zu was ganzem bringe, Stolz schrieb darüber an Plebst. Die Austritte um Mulki sind sehr erfreulich. - Jettchen Isbg hat Thodo gebracht, und wird morgen wieder nach St gehen. Letzterer ist schwer zu haben, möchte eigentlich daß sich das ganze Haus um ihn drehe. - Daß Schweizer entlassen wurde, freute mich als ichs im Heidenboten las. Warum auch lange warten, wenn einer nicht anbeißen will! - Das Bild von eurem Kleeblatt sandte ich also nach Mt Clemens, viel Freude kanns eigentlich nicht machen, ihr seid zu geisterhaft. Er berichtet wie er Tine mit Geld <40 Doll.> überrascht habe und einem Lied:

Liebes Weib und nun zum Schluße
Geb ich Dir ein Stück Papier
Mit dem allerbesten Gruße.
Sieh es an und sage mir
ob Du nicht nach all dem Nähen
Nun ein wenig müde bist?
Nun Du wirst mich schon verstehen,
Was damit gemeinet ist.
Kauf Du Dir ein muntres Rädlein
Daß die Hand ein wenig ruht,
Stecke drein das lange Fädlein
Daß es selber nähen thut.
Aber Deine Hand, die müde,
laß Du ruhn in meiner Hand
Und der süße Gottesfriede
Segne fürder unser Band!

NB Kann man mit einer Hand die Nähmaschine füttern, so daß die andre mittlerweile irgend wo, seis auch in des Gatten Hand, ruht? Ich meine doch nicht.

Er hat dafür einen neuen Schlafrock gekriegt, von dem er wohl wußte, doch konnte er sich (besser als Sam auf der Eisenbahn) ganz unwissend stellen. 
Was hört man auch bei euch von den Kols? Haeb behauptet immer, die Mehrzahl sei auf seiner Seite, dabei spricht er aber so gering von den 10000 Christen, als ob fast nur Schutzsuchen und abergläubisches Zutrauen in Christum als den Besieger von Krankheit bei Mensch und Vieh vorhanden sei, keine Buße noch Glauben an den Sünderheiland. Blumh sandte mir seinen letzten Brief, der mich aber gar nicht befriedigte. Ich antwortete, H solle erst danken lernen für das was vorgearbeitet sei. Es sei durch die treue Geduldsarbeit der Missionare doch jedenfalls soviel geschehen, daß die Kols glauben, diese gehen nicht über Nacht davon, sich an sie anschließen und bei ihnen Schutz suchen. Nun habe er dadurch Eingang bei so vielen gefunden. Wenn er sich nun aufs Danken lege, werde er finden, er habe den älteren Miss'ren auch Unrecht gethan und sich darunter demüthigen. Thue er das, so werde die Sache bald nicht mehr so verzweifelt stehen, sondern aus einem zerschlagenen Geiste auch eine friedsame Frucht der Gerechtigkeit erwachsen. In Tinneveli und bei den Tulus spiele auch das Anlehnen an menschliche Stützen und die Hoffnung auf Erlösung von Dämonenplagen eine große Rolle. Daraus dürfe man nicht zu viel machen, aber auch nicht es ganz verwerfen. 
Hier brachte ein Kaufm Stroh einen geladenen revolver in ein Wirthshaus. Der entlud sich in der Hand eines jungen Frohnmaier, und Stricker Köhler wurde dadurch gefährlich verwundet. Auch Raufhändel gabs am Sonntag und dabei Messerstiche. Es geht doch oft arg her im Christenlande. 
Morgen geht Jettchen nach St zurück. Fr Moerike reiste heute durch nach Deckenpfronn, wo der junge (Dettingers Schwiegersohn) Moerike Pfarrer ist. Seid alle dem HErrn empfohlen und geküßt
 von Eurem V.
