 Calw 17 Aug 70
Lieber Herrmann <Mögl>*

Den Dilawar Khan wirst Du erhalten haben (durch Stkpf), es ist ein eigenes specimen von Christen.

Wünsche Glück zur Beendigung von exodus. Das glaub ich auch nicht, daß Du dem lieben Kaund helfen kannst, da sich so vieles gar nicht berechnen läßt und er selbst kaum die Summen sich klar vor Augen stellt, die nöthig wären, ihn ganz heraus zu reißen. Der liebe Pfleid. mußte auch sehen, daß der Sache sehr schwer aufzuhelfen ist.

Dem lieben Schmid gönne ich die Ruhe. Fried sah ihn noch an Vocabeln kauen, die ihm viele Mühe machten. Ich kannte ihn nur vom comptoir her, sah ihn aber immer bes. gern.

Jetzt ist auch der liebe Frei zur Ruhe eingegangen: der erste clergyman seit Menschen Gedenken, der in Helena begraben wurde, kein Auge fast blieb trocken, so lieb habe man ihn gehabt, Governor, Bishop und Clergy, alles that ihm die letzte Ehre an. Yg schickte mir einen Auszug aus einer St Hel. Zeitung, die ihn hoch rühmte. Eine wunderliche Führung und muß doch recht ausgefallen sein.

Ob Du wohl Verwundete bekommen hast? Ich höre jetzt sollen auch hieher welche geschickt werden, doch vorerst ist alles bei uns voll. Wäre Raum, so böten wir uns auch an.

Paul hat das Chloroform nicht genommen, weil ein Arzt dazu rieth, der andere meinte, es gehe ebensowohl ohne dasselbe, er selber (Dr Schütz) würde sich schneiden lassen ohne es zu brauchen. Gestern schlief er zum erstenmal gut, aber mit Morphium, um das er ordentlich bat. Er war dann heiterer den Tag über, aber appetitlos. Diese Nacht nahm er wieder Morph und hatte doch 5 Stunden Schlaf. Im Ganzen ist noch keine Entscheidung bei der Hand, sondern Alles geht langsam.

Etliche nette Stiftler zB Theodor Hermann von Liebenz sind ja nach Nanzig gestern abgefahren, fast ohne alle Baggage, da sie zu Fuß gehen müssen. Verbandzeug tragen sie mit sich. Heute werden sie von Weissenbg an weiter marschiren. Die Mütter befürchten bes. Vergiftung und dergleichen von den elsaess. Bauern.

Für Deutschld ist doch viel geschehen seit der campagne von 1792. Hast Du seiner Zeit den Göthe darüber gelesen? Mir wird bei der Vergleichung meiner Reminiscenzen das Herz doch um ein Gutes leichter. Am 20 Sept trat damals der Stillstand ein im Argonner Wald; 12 Aug war man von Trier aufgebrochen. Diesmal wirds schneller gehen, meine ich, obgleich noch eine große Schlacht geschlagen werden muß. Merkwürdig muß uns doch bleiben, daß ohne die Napoleone wir Deutsche kaum zu dieser Einigung gekommen wären. Wenn man uns nicht hänselt, und zusammendrückt, lernen wir kaum was uns fehlt und wie sichs gewinnen läßt.

Yg lamentirt über die "carnage in Germany" und fragt, ob er doch das Paket schicken soll! Das ist einmal ein Geograph! Übrigens sagt er auch wie Carr, 9/10 der Engldr stehen auf unserer Seite; nur Bismk kann er wegen Daenmk's nicht leiden! Der Record heißt ihn den renowned Ahitrophel of modern Europe. Herm hört die telegr Nachrichten so schnell als wir und erklärt sie seinen Leuten.

 Nun Adieu
 Dein Herrmann
