 C. 12 Oct 70
Lieber Herrmann <Mögl>*

Eben (6 Uhr) kommt meine Frau unerwartet daher. Sie verließ Boll Montg Nachm und fuhr gerade ins Diakonissenhaus, wo also Dr Sick jetzt den caries Kranken bedienen soll. Der HErr gebe beiden was sie brauchen zu dieser Kur, ihm den rechten Rath, und Paul die nöthige Geduld und Ergebenheit. Bl muß sehr lieb mit ihm gesprochen haben. Ich bin froh daß er nun auch für Paul ein näheres Interesse gefaßt hat, er hielt ihn eben für bornirt in diesem Punkt. Julie kam recht getrost zurück von dem lieben Kranken, der beim Abschied weinte (hier nie), freilich auch das Zusammensein mit andern im gleichen Zimmer etwas schmerzlich empfindet. Aber es wird recht werden. 
David ist seit Montag im Freiwilligen examen. Ich widmete mich ihm noch die ganze letzte Woche. Unter etwa 60 ist er der einzige der griech. kann (soweit ers kann). Er hat sehr fleißig gearbeitet seit Juli und wird ohne Zweifel durchkommen. Aber wenn er durchfällt, kann ich mich leicht trösten, dann braucht er nicht so schnell zu gehen. Seine Aufsatzkraft ist vielleicht noch am meisten zurück, da er sich auch nie mit Briefschreiben Mühe gab und dem Ausdruck wenig Aufmerksamkeit schenkt.

Fried soll in 14 Tagen erst nach Basel. Von Bremen höre ich die Palme sei glücklich in die Scilly Inseln gefahren, die Vietors hatten 2 Schiffe in Engl (von Amer) welche nach Aufhebung der Blokade als die ersten in Brem. einliefen, dafür auf der Börse beglückwünscht. Nur 3 Schiffe der Brem. sind gekapert, keines der 6 vietorschen.

Nach Boll bist Du wohl am Montag nicht gefahren, dafür ich nach Mühlhausen zur Conferenz gelaufen und unterwegs beglückt mit Durchräucherung wegen Rinderpest. Herm von Liebenz war dort, sein Theod scheint etwas besser, doch sehr matt. Denke Dir Herm fand in Aachen einen Englischen Ingenieur, der von Ind kam, über Mission aburtheilte, Kaufm kannte; als ihm Herm. vom lieben Kaundinya was sagte, meinte der, was auch das sei - der sei immer noch Hindu, lebe mit 3 Weibern etc. Er hat natürlich nirgends untersucht, glaubt die Hindus seien praeadamiten oder was der Art, gänzlich von uns verschiedener Abkunft. Im Hause seiner an einen Katholiken verheiratheten Schwester traf ihn Herm. Dort war aber auch ein frommer Geistlicher vom Wupperthal, und nette Besorgung der Invaliden. Andr Strebel sei gestorben, nachdem er erst 3 Tage von einem Ausflug zu Verwandten ins Vaterhaus zurückgekehrt. Aus Frk war er nicht krank, nur matt angelangt. 
Marie ist in Brackenh beim Herbst der Frau Dr Weidlich, deren T. Julie ihre Herzensfreundin sie schon lange sammt den Kindern eingeladen hat. Jetzt sehen diese doch vieles. Schönen Dank für das Pistölchen, das stark gebraucht wurde wie ich höre.

 Adieu Dein H G
