<auf 146>* Calw 5 </12>* Jan 70 <Mittw.>*
 <War gewiß an Mögl. gerichtet und ging irrtümlich nach Amerika>* 
Lieber Herrmann

Jetzt wirds also ernst mit dem Jahrhundert, so wenigstens sieht es mich an, wenns einmal in die Zahl 70 kommt! Würth also am 25 gestorben <Am 27. wußten die Geschwister in Palghat dies noch nicht. Nach Europa kam es per Telegr>* - am 5 Dec reiste seine Frau, erkältet auf der Eisenbahn durch Palgh, begleitet von Fr Anderson aus Madr. Fried war in Coimb beim Dr gewesen, der ihn eben auch heimweist, so wollten sie an die Generalcfz trias steigen, doch werden sie jetzt wissen, daß in Basel die Reise bereits genehmigt ist. - Am 3 fuhr Paul ab, sehr viel besser im Körper und heiterer im Geist, wir konnten ihn getrost ziehen lassen. Aber seine Reisetasche hat der unpractische Mensch im omnibus gelassen und für eines Freundes seine gesorgt, was Pech ist wegen einer gewissen Spritze drin. Nun wir konnten ihn, und ebenso Tags darauf Dav mit Freuden entlassen. Freue Dich mit daß der HErr da so freundlich drein gesehen hat <Dies schrbt Pa am 5. Aber Paul schreibt kaum in 10 Tagen (vgl. Ep. der Mama vom 12 Jan)>* - Ch ist so ordentlich daß man schon versucht ist Hoffnungen aufkommen zu lassen, die der Dr zwar dämpft, doch nicht absolut verwirft. Morgen will ich sie etliche Stunden sehen, auf dem Weg nach Kornth.

Mit der heil. Schrift geht mirs gerade wie Dir. Je länger die Beschäftigung währt, desto deutlicher erscheinen einige Menschlichkeiten dran, und desto heller werden diese überstrahlt von der inneren Herrlichkeit, die sich in diese Hülle verkleidet hat. Ich bin gerade im Jeremiah und habe mit Manchem Mühe, die aber überall versüßt wird.

David war auch da. Daß Bomwetsch ihnen die Kindertaufe ausgeredet und den Plymouthism so empfohlen hat, ist mir aber doch sehr schwach oder eccentrisch erschienen. Denn fast alle sind Jungen oder Gesellen, die auf keiner Karte Nord oder Süd zeigen können. Ich staunte fast darüber, als D mir das sagte, hatte mir die gewöhnliche Schulbildung höher gedacht. Wie gut bekäme es solchen Leuten, sich ans Hören und Verstehen einer middling good Predigt zu gewöhnen, und in Stuttg können sie noch bessere finden. Statt dessen sich blos untereinander erbauen zu sollen, ist eine Aufgabe. Ich fürchte, diese Art bringt es nicht weit. B. konnte sagen, wenn er ihnen so was mittheilte, das sei nun freilich was worüber der alte Hebich sich im Grab umdrehen würde, allein es sei doch Wahrheit etc. Nun fühlen sie sich doch einigermaßen als besondere Leute. Nun das währt eine Weile.

Du bist manchmal müde, glaubs gern. Aber A. 1900 oder bedeutend früher werden wir ausruhen, und schon jetzt scheint es eine kurze Zeit bis dahin. Gott lasse Dich noch was Schönes erleben an den Kindern, die ins nächste Jahrhdt hinüber sollen! Er richtets doch allen erträglich ein. Mit herzlichen Grüßen
 Dein HGdt

