<169.170>* Calw 23 </24>* Nov 70
 <(in Mt Clemens erhalten 10 Decbr)>*
 <(Datum vgl. Brf v. 30. Dec)>*
Liebe Kinder

Ach wie wenig komm ich ans Schreiben und spüre doch, es sollte sein. War letzte Woche 2 Tage bei Paul, und sonst kommt so manches, daß ich bei der Annäherung des 25/6, Termin für das Miss. Mag. ordentlich aus dem Häusle bin.

Doch ich erzähle. 5-10 war Mama bei Paul nach seinen schweren Magenkrämpfen, da er fast ganz von champagner lebte; allmählich kann er essen, doch wenig und nie ohne Schmerzen. Ich predigte 6. in Stammh und hielt hier die Kriegsbetstunde. Am 10 war Marie auf Besuch in Deckenpfronn bei Mörike (Gatte der Dettinger); sie kam heim fast zugleich mit Mama, welche von ihrem Besuch allerhand erzählte, zB daß Pl und Dav über ihren knechtischen Geist etwas sich aufhielten, sofern sie kehrte, putzte und dergleichen, während doch die Diaconissen dazu da seien. Natürlich ist das der Mama ihre eigenste Art, und kein ATlicher Geist. An Pl bemerkte sie daß er zwischenhinein noch schwer an der von Gott gestellten Aufgabe trage. "Warum kann Gott meinen Leib nicht verwesen lassen, ohne daß ich es selbst noch riechen muß?" lautet eine dahin einschlagende Frage. Doch davon sei still! - 
Am 12 kam Timoth Colin ein weitläuf‚r Vetter von Corcelles her, seit Mai in Renning beim Schulmeister Buri Deutsch lernend - ein netter Bursch, sieht 18jährig aus, er blieb bei uns bis zum Dienstag, 15 N. da er 16 Jahre alt wurde. Es gefiel ihm bei uns, er ist noch sehr kindlich und hat fromme Eltern, geht auch bei Buri in die Stunde noch ohne klares Gefühl von Bedürftigkeit

17 und 18 N brachte ich in St zu, nahm das h. Abendmahl mit Pl und Dav. der jenen oft besucht und fühlte mich sehr eng mit P verkittet, der mir aber den Eindruck eines Sterbenden macht. Ihm ists nicht so, er wünscht zu gehen, fühlt aber als ob er noch länger zu bleiben habe. Helfer Schmidt machte auch einen netten Besuch.

Schwer aber war ein Besuch von Anna, sie kam zu mir ins Diakhaus wie um zu fragen, ob sie mit mir nach Calw dürfe. Sie aß dann mit mir in hoher Straße, blieb aber den ganzen Nachm. im Gespräch mit Georg, da denn tolles Zeug herauskam. Sie steigerte sich immer weiter in ihren Klagen gegen Ad. als geizig und nach 1 Cor 5 zu behandeln. Am Ende wollte sie nicht mehr fort. Abends brachte ich ihren kl Samuel zu Ad und begleitete diesen herauf. Nun kams aber zu solchem Ausbruch, daß sie davon laufen wollte, und alle Ruhe aus dem Haus verschwunden war. Erst nach 10 Uhr Nachts ließ sie sich endlich bereden mit Ad heim zu gehen. Am 18 kehrte ich allein nach Calw zurück. Am 19 reiste Ad mit Ann mir nach, die Nacht war gut, der Sonntag <20.>* aber wurde schwer <(An diesem Sonntag jene Scene, die Papa 1873 erz.)>* durch neue Ausbrüche maßloser Eifersucht. Ad. mußte ihr untreu gewesen sein etc. Ganz neue Beschuldigungen kamen auf. Sie lief auf die Post, weil wir ihr nicht recht gaben, sondern sie krank hießen, und nahm ihr billet. So mußte Ad mitreisen. Er berieth nun mit Dr Sick ob nach Winnenthal senden? Er räth vorerst einen stillen Ort wie Boll, sagte ihr aber auch sie sei krank und erwähnte Zeller, was sie soweit schreckte, daß sie für möglich hielt, sie lasse sich von Schreckbildern einnehmen und nur bat still im Hause bleiben zu dürfen.

Du kannst Dir denken, wie das auf Ad lastet. So schief gieng es noch nie, wie diesmal nach der Entbindung (10 Wochen); doch ließ sich immer beobachten, daß die Schwangerschaften ihre gute Zeit umfassen, nachher (da sie das Kind nicht stillen kann) kommt die Aufregung, und das leidigste daran ist ihr religiöser Charakter, sie tritt wie eine Prophetin auf. Nach Calw zB mußte sie kommen, um wehe über dieses unsittliche Nest zu rufen. Von allen Seelen, auf die Heb gewirkt, ist dies wohl eine der schlimmst berathenen: daß er ihrem Mann gesagt, Dein Weib hat den rechten Geist, wirkt noch immer verderblich nach.

Ihre Schwester Caroline liegt indessen an Lungenentzündung darnieder - die ist auch sehr zu bedauern. Mein Leben Heb's steht diesen Leuten nur gar nicht an, weil es nicht im Tone des Loblieds von A - Z gehalten ist. 
24. Heute nun kommt Dein lieber Bf vom 5 Nov. Die Bilder haben freilich auch Freude gemacht, doch haben wir noch kein stereoscop und ich vergaß das letztemal wie ich doch wollte, eines zu kaufen, um Dir dann über den Anblick Wunder berichten zu können.

Deinen Bf an Dav nahm Jette mit, die heute nach St gieng. Ia sehr gut Ib gut - sehr g. IIa gut (so weit geht die Repetententüchtigkeit. IIb gut - ziemlich gut IIIa z.g. IIIb. zg bis mittelm. Dann folgt unter dem Strich, Raum für noch ein paar "Mittelmäßige". Doch gewöhnlich hörts mit IIIb auf, und was drunter ist, heißt pergefallen. Dergleichen sollte doch ein Schwabe wissen! Nun aber Gott befohlen! Der HErr gebe bald Frieden, denn das Blutvergießen hat doch lange gewährt!

 In herzlicher Liebe küßt
 Euer V.
