 Calw 30 Dec 70
 <R 2 Febr/13 Febr>*
Liebe Kinder [Samuel]

Ich kam nicht zum Schreiben, so vielerlei traf zusammen. Aber gestern langte Herm's Bf an, da beschloß ich gleich das Circular zu schreiben und fertig zu machen. Euer Bf vom 19 Nov kam am 20sten Dec an. In Maisur war ich nie (______________) ebenso nie in der Gegend zwischen Salem und Coimb. Da hast Du mich schon überflügelt.

Yg von Edinbg wünscht Dir Glück zu Deinem gesunden Wohnplatz. Ich lege aber nicht soviel Werth auf den Unterschied der Stationen und meine, man sollte keine Station mörderisch nennen, obwohl alle Vorsicht und Weisheit anwenden, um das Gefährliche gesünder zu machen. Mit Anandap wird sich doch auch was machen lassen. Habe eben einen Bf von Gurusiddhappa an den lieben Huber gelesen über die Vorgänge in Hubli und konnte mich recht drein versetzen, wie es auf solchen Stationen mit neuer Leitung so leicht rückwärts geht. Er schreibt ein sehr gutes canares. das mich etwas Neues lehrte, allerhand Wendungen wie sie im Küsten canares selten vorkommen. Hoffe Du kommst bald ins Badaga hinein. Ob aber mit der Zeit nicht doch tamil angezeigter für die hills mission wird als canar. darüber möchte ich gelegentlich was hören. Die Badag Schulen waren doch schon meiner Zeit mehr _______. Wunderlich ist mir daß dem Tulu Gebiet ein Mann genommen wird. Die Bögen 5-9 habe ich noch nicht. Metz gibt also seine alte Liebe (zum Webstuhl) noch nicht auf!

5 Dec wurde Schuldt gewählt von etwa 3/4 der Wähler (gegen den Demokr. Wagner) 7. besuchte Sam Werner, Pf von Effringen mit seiner Schwester und erzählte von Engld Holld etc. 8 nach Stuttg in den eskimo Stiefeln. Paul stand auf ach mit wie dünnen Stecken! Das Bein ist nun soweit zerstört daß man durch die runde Wunde gerade aufs Hirn hineinsieht. Fräulein Betulius bediente ihn, meines Freundes Tochter; doch schien er ordentlicher, wenn auch schweigsam. 17-19 war dann Mama dort, nicht sehr erbaut von seinem harten, befehlshaberischen Wesen. Entschieden ist er besser im Unterleib. Ich hatte Gott sehr gebeten hier zu _______________ (ein neues v. act) da er sich ja seiner ____________ rühme und sich auf ____ verstehe. 8-10 Tage lang Öffnung ohne Klystier läßt eine wirklich radikale Wendung der Dinge als möglich erscheinen. Der Sick sage auch, die Wunde eitre weniger. Am 18 hatte ich die erste Miss.stunde im Jahr, die Grill mir endlich* antrug. Marie hatte seiner Frau gesagt, man deute es ihm übel, daß er da einen fullstop gemacht habe. 22 Abds 11 Uhr starb die liebe Selma in Kaltenwesten nach ihren vielen 28jähr. Leiden. Ich gönne es ihr von Herzen. Zugleich erhielt Wöhrle sein erstes Töchterlein, das gut zu gedeihen scheint. Am 23sten kam Fried im Schlitten von Pfzh angefahren, 1 1/2 Stunden nach der Post, die er wegen willkührlichen Aufenthalts seines Zugs verfehlte. So gehts nun oft - der Krieg verlangt die erste Berücksichtigung. 23 war Maries Bescherung mit Christbaum, Theod laut und Charley still vergnügt um den Christbaum, 24 unsere (am 18 des Jglgsvereins seine). 26 predigte ich für den Helfer und besuchte 27. den lieben Hermann in Liebenzell, dessen Sohn noch immer nicht von Sedan hergestellt ist - erst typh dann schleichende Rückenmarkentzündung. Helfer Grill kam auch nach, so hatten wir nette Stunden dort und auf dem Rückweg, während zu gleicher Zeit Decan und die Kinderlehrerinnen der Sonntagsschule (250 Kinder) in der Kirche einlegten. Dies schien eine sehr gelungene Feier. 28 Abds kam Dav, von Weil gelaufen, um sich vor dem Oberamt zu stellen. Er glaubte Ulm werde sein Bestimmungsort sein, das Oberamt nannte aber Stuttg. Er scheint zum Ersatzlandwehrbataillon dorthin gestellt zu werden, bekommt Uniform vom Staat und muß wohl in Kaserne wohnen; da währd des Kriegs die Erlaubniß zum Einjähr. Dienst suspendirt ist, kam das im Gnadenwege und so, daß sein Austritt erst seiner Zeit näher bestimmt wird. Dauert der Krieg, so geht natürlich der Dienst fort. Möglich ist, daß er auch in einer der eroberten Festungen eingeübt wird, um den dortigen Soldaten das Vorwärtsschreiten zu ermöglichen. Er berichtet Ad mit Großm. sei bei Anna gewesen, es gehe ordentlich aber klar sei sie noch nicht ganz. Dav scheint gutes Muths aber gefaßt auf allerhand Noth; im Felde herrsche ein viel ernsterer Ton als in den Kasernen, was sich von selbst versteht. Gestern 29 Nachm. begleitete ich ihn mit Marie zurück auf die Höhe des Bergs und hoffe daß er Weil noch zeitig erreicht hat. - Gestern Abd war dann ein Concert von unserm Kirchengesangverein, in welchem auch Fried ein Solo sang "Blick auf" und "Das Volk, das im Dunkeln". Marie hatte ihm auf seine Bereitwilligkeit hin prophezeit, das werde ihm noch Grimmen machen, und so wars - hat ihn tüchtig "gerieen", so daß ers fast gern abgegeben hätte, doch er mußte dran und brachte es durch, recht ordentlich, nicht glänzend von wegen des genies vor der splendiden Versammlung. Morgen will er nach Stuttg und am 2 Jan nach Basel. (NB. Graeters Bruder, von Dav's Alter, ist verwundet: sub rosa sagt man, er habe sich durch die Brust geschossen, weil von seinem Unteroffizier geschlaucht, doch darf das nicht weiter kommen. Aufgeregte Leute sind diese Gr!) Nun lebet wohl! Das Christkindle von Stuttg ("Kiskin Ugat") hat den Kleinen viel beschäftigt.
 Mit Kuß Euer V
