 Calw 6 Jul 70
 <R 7 Aug>*
Liebe Kinder [Samuel]

Diesmal mußten wir 3 Wochen warten, und ihr müßt es auch, denn in Basel kam ich nicht zum Schreiben. Ich hatte gemeint, Du habest mit Fried alles im Reinen wegen des arbuthnothschen Geldes, da kam aber noch eine Bescheerung an ihn von Rs. 141.8.9. die er glaubt schon erhalten zu haben. Doch diese Irrung mag später berichtet werden.

Deinen Bf an die Comm. hatte Insp. noch nicht recht gelesen, als er mit mir auf den Zustand und das Bedürfniß der lieben Elisab zu reden kam. Ich sagte ihm nun geradezu Deinen eigenen, von Dir zurückbehaltenen Gedanken, fand aber bei ihm wenig Sympathie für die destitution der Engldr. Vielmehr meinte er, wenn El. Aussicht habe durch steten Aufenthalt auf den hills besser zu werden, so sollest Du eben umsatteln und ein Badaga Missionar werden; Dich hiezu zu befördern habe er alle Bereitwilligkeit. Wir hatten blutwenig Zeit, ich war im Hemd als Insp. in Abeokuta anklopfte, wo Ernst neben mir im Bett lag. Da ich Deinen Bf erst Mittw. Morgen bekam, hätte ich keine ruhige Unterredung herausschlagen können, außer ich wartete bis nach dem Fest. So aber konnte ich am Donnerstg Morgen das besprechen, redete wohl auch von Chomb. sehe aber nicht ein, ob das für die liebe Elis. besonders günstig sein wird. Insp. deutete an, die Committeeherren werden Dich gern nach Tell. haben wollen für die Schule, weil Reinh. schwer zu ersetzen sei, während gerade die Schule blühe. Von Deinem (curiosen) Abscheu gegen die Schularbeit mochte ich nicht reden, sondern bezweifelte nur das Mal. Klima für Elisab. und meinte, viele Wechsel möchten gerade jetzt nicht angezeigt sein. So sah er es auch an, wollte aber natürlich auch nicht gleich etwas Festes vorschlagen.

Mir nun scheint es nöthig, in einer solchen Zeit, da man nicht recht hinaussieht, sich doch ja in Geduld zu fassen, sei das Erste und Vornehmste. Du solltest Dich und die liebe Elis. recht in Gottes Hände legen und warten, was er beschließt. Von Ihm würde ich alles annehmen, was jetzt vor mich käme und nicht an vielen Möglichkeiten herumdenken, sondern den Grund des Vertrauens auf den himmlischen Vater neu bauen, und mich Ihm ganz in die Arme werfen. Für eure Zukunft sorgt Gott gewiß aufs väterlichste, das würde ich ihm nun zutrauen und auch wenn mir ein verläugnungsvoller Posten übertragen würde, dies für meine Bestimmung zum Seligwerden erachten und still annehmen. Du selber hast nicht zu wählen, und mir wäre es unter den bestehenden Umständen ein Trost, daß ich das nicht zu thun habe. Denn wer kann sagen wie es weiter geht und was auch für Elis's Gesundheit das Beste ist. Von der Palg Sache wurde kein Wort gesprochen, Insp. deutete nur an, daß es neben Diez allerhand zu tragen gebe, wobei ich stille schwieg. 
Ich hoffe, Du lernst aufs neue in den Tag hineinleben und Dich nicht mit Sorgen zu plagen, sondern dem lieben Gott zu dienen, wo und wie es Gelegenheit gibt, namentlich angefochtenen Seelen zu Hilfe zu eilen und die Zeit nützen, solang man sie hat. Es ist Dir doch schon manchmal vorgekommen, als seist Du mit dem Miss.beruf ein geplagter Mann; es gieng mir auch schon so. Da muß man sich auch immer wieder vorstellen, wie geplagt Du wärest, wenn Offizier, Kaufmann, Pflanzer etc wie ehrenvoll dagegen in Gottes Augen der Beruf, den er Dir ertheilt hat! Und dem Ehrenvollen Ehre zu machen, solang mans hat, soll uns immer aufs Neue wieder anliegen. Nur sich recht dankbar in seine Lage hineinsetzen und nicht immer nebenaus schauen. 
Ernst war recht nett in B. Die Sache ihm natürlich neu; als Insp. einmal von der Schwäche der SMahr Brüder ein Wort fallen ließ, meinte E. man sollte eben mehr Theologen hinaussenden. In der Gen. Cfz war er eingeladen zu sprechen, was er ganz nett ausrichtete. Nachher machte er sich Gedanken darüber, warum Reiff ihm gesagt habe, er sei noch nicht missionsmäßig genug; ob etwa seine Rede frappirt habe. Ich sagte Nein, R werde eben meinen, er komme etwas spät - im 40sten J. - nach Basel zum ersten Besuch, da er denn etwas fallen ließ, wie - das sei doch die Hauptsache daß jeder in seinem Beruf das Nächstliegende thue, wozu ich beistimmte. Er gieng dann am Freitag nach Vevey weiter den Genfersee zu sehen; ich schon Donnerstg Abd zurück, weil mir Pl viel im Sinne lag.

Frau Braun (er starb während ich in der Martinsstunde für Sterbende betete) wird nach St. ziehen. Pfleid für ein Jahr die Handelsgesellsch. führen, mit Nath Weitbr. dafür wohl Fried aufs Comptoir kommen. Er wartet nun sehr auf Bescheid von J Müller, der seit Sept. der Generalkassier ist. 
Heute um 11 Uhr kam dann Dav hier an sich auf sein Examen vorzubereiten, nachdem die Zeit bei Stkpf die ihm so lang vor der Seele stand nun hinter ihm liegt. St war sehr freundlich mit ihm ladet ihn während seiner ganzen Dienstzeit zum Mittagessen bei ihm ein. Eben als Dav kam, gieng Fr Oehler mit ihrer Elisabeth fort, sie hatte hier einen netten Besuch gemacht und kann also dem Ephor berichten wie es mit Pl steht. Der ist viel unten, zu Zeiten auch getroster, doch angegriffen und reizbar. Die Wunde heilt allmählich, das Eitern im Ohr ist weniger, die Kraft kehrt aber langsam wieder. Und seine Gerechtigkeit oder Gesundheit in den Anschauungen des letzten Sommers etc hält er fest wie sein Herzblatt. Darum halte ich auch seine Genesung noch für unerreichbar. D.h. ich meine es müsse erst etwas weicher im Herzen werden, ehe der Kopf die schief geformten Gedankenbilder kann fahren lassen. Daß aber Körperkrankheit doch allem diesem Leiden zu Grunde liegt, steht mir fest. - G Pl läßt sich im Diaconissenhaus curiren während seine Frau ihn als aus dem Wildbad besucht. Mama besuchte dort während meiner Basler Woche, und fand GrM und Tante R ordentlich, nur geht es nicht mehr so schnell voran mit der Kräftigung wie im Anfang. Nach dem Mercur hat Fr. Sekr. Gdt ihre "Fräulein Tochter" bei sich. Hat Pl seine Kraft wieder so soll er Agent des Jugendbundes werden, oder ist er es schon, weiß nicht gewiß. Nun lebet wohl und der Heiland leite euch recht.

Mit herzlichem Kuß
 Euer V.
