 Calw 6 Sept 70
Lieber Herrmann <Mogl>*

Hoffentlich ist Deine Elsäßerin ein Vorbote von weiteren noch zurückzugewinnenden Landsleuten. In Paris ist schon von Verfolgung der protestanten die Rede, und soviel ist klar: recht innig haben diese nicht für Frk's Sieg in diesem Kriege beten können. Die Auszüge aus ihren Blättern und Predigten zeigen es. Was ist auch aus jener Wörner geworden, die ihr einmal hattet? 
Gerade wie Du rieth ich Lehm. und machte mich anheischig von Dir dasselbe votum zu bekommen, ohne daß ich verlauten lasse, wie meines ausfalle. 
Woher aber hast Du das telegr "Straßbg und Metz übergeben"? Nach neuesten Privatnachrichten wird Strasbg eilig gestürmt werden, weil mans gerade jetzt stark brauche. Ich denke fast, man hat mit Oberelsaß etwas zu lange gewartet

Du bist aber schrecklich aufs Rapsen aus! Willst sogar der Panzerflotte den Heimweg ersparen. Wie sollte sie aber in deutschen Gewässern festgehalten werden können? Hierin bin ich den Engldrn noch aufsäßig, von denen so viel Geschrei gegen eine deutsche Flotte erhoben wurde. Lord Ellenborgh hat ja darüber das klassische Wort gesprochen optat ephippia bos und zwar unter dem lächelnden Beifall der peers! Mir ist das auch ganz deutlich, daß wenn Engl und Amer sich in die Haare gerathen, Deutschl dem letzteren so freundlich als möglich zur Seite stehen wird.

Den Albrschen Bf hat mir Josenh nicht zurückgeschickt, die Correspdzkarte, die folgte, sende ich hiemit.

Am 4. war ich in Nagold, predigte Morgens und hatte Nachm. die Missionsreden zu schließen. Helfer Elsaesser (Beckianer, aber sehr tüchtig) redete über Israel und seine Wiederherstellung, damit man sich nicht zuviel einbilde auf die wachsende Größe des deutschen Volkes. Hoffmann von Spielberg redete sehr begeistert über den Krieg und was er von seinen Folgen erwarte. Hintennach aber bemerkte er gegen mich von seinen Filialisten, daß sie absolut nicht zu begeistern seien: rede er mit ihnen vom Krieg, so fragen sie: also kommen die Franzosen nicht? nun dann ists schon recht, ich muß jetzt gehen und mein Oehmd umkehren. Anderswo gibts auch Eltern einziger Söhne, die sagen, sie können nichts thun solange ihre Kinder fortseien, müssen immer an sie denken etc. Einer dieser Söhne schrieb: jetzt marschire er schon so lange, aber das Frankreich habe eben gar kein Ende; er habe noch nie gewußt, daß die Welt so groß und namentlich so lang sei. 
Mit dem lieben Paul geht es gerade schwer. Heute Nacht (6/7) nur 3/4 Stunden Schlaf, er hat es dann gern, wenn man etwas zu ihm sitzt. Vielleicht verderbt er sich selbst durch zu viel Weintrinken, in Folge der großen Schwäche; letztere hervorgebracht durch die Klystiere und Abführmittel. In beidem, wenn er sich schwächt oder stärkt, wird es ihm kaum möglich, das richtige Maaß zu treffen, und die Umstehenden können es nicht errathen. Der Arzt hat nichts gegen das Weintrinken, aber ich weiß kaum, ob er über das Gesammtbefinden ein sicheres Urtheil hat. So tappen wir dabei vielfach im Dunkeln; dem Patienten wäre ein baldiger Heimgang vielleicht das Erwünschteste. Nun der Arzt Israels weiß was er thut, und Seine Recepte können wir uns gefallen lassen.

Lebe wohl, die Arbeit drängt.
 Dein H Gdt
