<ad No 154.>* Calw 27 Apr 70
 <In Mt. Clem. 16. May>*
Liebe Kinder

Liebe Brieflein <(v. 23 - 24 März)>* sind in Menge gekommen <(16 April)>* <Ein 10 cts Pap.geldstück war auch drin>*, 4 Tage nach denen über Bremen <die am 12. April kamen>*, also jedenfalls mit einem andern Schiff <(Hamb. Schiff)>*. Zum Beantworten ist Mama nicht da, die zog es nach Corcelles zu gehen, weil Uranie schrieb, Fritz Fillinger habe in Paris erkrankt um Reisegeld geschrieben. Das schickte man ihm nun und er kann in Corcelles seit 3 - 4 Tagen eingetroffen sein. - Der lieben Christine zuerst Dank für ihren lieben Bf, wir hoffen, wir sehen sie einmal und zwar ehe wir zu alt geworden sind, um ein Häuflein von Enkeln lustig lärmen lassen zu können. Einstweilen gehts noch und Carl und Theod machen viel Freude. Wie sich die wohl mit Jul und Marle verlachen würden über so vieles Unschick das ein Tag bringen kann! Th wird etwas gassenhaft, was ich nicht bedaure, denn er brauchts zu lernen wie man sich durch die Welt durchschlägt mit Hieben die man empfängt und austheilt. Gestern gab ihm Jettle Tatzen, weil er ganz naß vom Spiel am Brunnen wiederkehrte. - Mama kann also Deinen Bf lieber H auch nicht beantworten, und da muß ich sagen, daß Zimmermann die Hosen und anderes (biblische Geogr 9 Aufl die ich eben vollendete) schon hat. Dann wegen des jährlichen Verbrauchs glaube ich nicht, daß sie im Nu sagen könnte, wie das Geld geht. So bis auf 200 Fl des Monats gehts hie und da, dann jammert sie etwas; wenn es aber auf 100 herabkommt, rühmt sie sich nicht, daher ich doch kein average Verbrauch beschreiben könnte. Es hat noch immer gereicht. Dies Jahr kommt freilich mehr, wenn Dav volunteer wird. Möglich daß die Kammer noch einmal Einsteher erlaubt, um bessere Unteroffiziere zu bekommen. Mama schreibt Alles auf, gibt mir aber nicht mehr wie in Ind monatlich Bescheid, sondern will nur selbst über jeden Punkt sicher gehen. So sind wir nun seit 10 Jahren nie mehr zum Rechnen zusammengesessen. Sie kommt halt herauf wenns nöthig ist und sagt - wie vorwurfsvoll gegen sich selbst: jetzt muß ich schon wieder um money bitten. Dann geb ich ihr eine Rolle und etliche Geldpapiere und sie schreibt auf, 85 oder 90 je nach dem es ist, und rechnet 2mal nach, wenn sies am Ende nicht herausbringt, ehe sie neuen Vorrath fordert. Ich glaube ich thue recht daran, keine Zeit damit zu verlieren. -

Heut ao 46 fiel Emma aus dem omnibus unterwegs nach Eßlingen. 
Nun 14 Apr. <Gründonnerstg>* ging Stuttg nach Fried (oder umgekehrt) und hörte die Johannische Passionsmusik von Bach, sah alle die Lieben bis zum Ostermontag <18. April>*. Paul dagegen fuhr nicht, sondern lief 2mal nach Calmbach und retour, um dort am Charfreitg <15 April>* Nachm und Ostermontg zu predigen. Er thut das immer ohne zu schreiben; Moerike scheint seine Zufriedenheit darüber ausgedrückt zu haben, doch habe ich selbst ihn nicht gesehen, er kommt jetzt nach Neckarrems. Am Osterdienstg kehrte er <Paul>* nach Tüb zurück. - Nun schreibt er länger als schon seit geraumer Zeit, wünscht wieder in ein vertrauteres Gespräch bes. mit Mama zu kommen. "Ich spüre daß ich zu viel Ballast auf mir trage und werfe ihn am liebsten ganz und gar weg, auf den dem es nicht zu schwer wurde der ganzen Welt Sünden zu tragen. Seine Verheißgn wird er ja wohl bis aufs Jota hinaus erfüllen (es quälte Paul, daß die Zeichen den "Glaubigen" nicht so nachfolgen wie versprochen); und so lange wirs nicht sehen, wirds wohl dabei bleiben müßen, daß die selig sind welche frisch weg glauben ohne zu sehen. Das merke ich aber: einen frischen fröhlichen Geist kann man nur erlangen und erhalten durch anhaltendes Gebet, Danken und sich Gürten mit dem Schwert, dem Wort, gegen den Feind. Sonst ist dieser Fürst und Gott der Welt zu stark. - Ich höre nun regelmäßig Kirchengeschichte bei Weizsaecker und Symbolik bei Oehler, was ich gleich studire und excerpire; unregelmäßig Becks Ethik und Timoth Bfe. Richte mich am liebsten jetzt schon aufs exam. ein, daß ich für später freier bin. S ist im ganzen blutwenig, wenn ich mich gescheidt einrichte und bleibt mir beinahe 3/4 meiner Zeit für die Bibel. Luth's Galaterbrief mache ich mir neu zu einem eigentlichen Studium. 's ist doch köstlich wie der Mann geglaubt und überwunden hat. Meine Gesundheit ganz gut." Du kannst Dir denken, wie uns dieser Bf freute. Hätte er nur die Hälfte von diesem im Aug etc leisten wollen (oder können), so hätte es keines Worts von mir, keiner Schreiberei etc bedurft. Doch Gott sei gelobt, daß er so in der Stille ihn herumbrachte, wenn er selbst das auch durchaus nicht gelten ließe. Er hat schwer gelitten, auch unter beständigem Mistrauen (ob nicht Marie und Fried, was er ihnen anvertraut, mir stecken?) allein stille davon. Dergleichen muß erfahren sein, ehe man es schriftlich klar machen kann. - Sam ist sehr glücklich mit Elisab. man konnte aber vielleicht da und dort gehört haben daß Sam a. 66 wirklich die Schweizer heirathen wollte. Da haben sich denn die Leute vielleicht eingebolden, ich habe letzteres verhindert und ihn zu einer andern Verbindung genöthigt oder so was. Möglich auch, daß man hörte Elisab's Schwester Peregrina mache ihrem Manne Noth, und die Isbgschen Mädchen haben je und je Streit mit der reizbaren Mutter - also vielleicht auch mit ihren Männern. Oder auch, Elisb selbst sei etwas reizbar. Allerhand möglich, aber factum ist, sie leben sehr glücklich zusammen. Fried bedauerte, daß Elisb sobald über etwas weinen könne (Erinnerungen und dergleichen) starkherzig ist sie freilich nicht, und ich halte für möglich, ein Kindbett könnte ihre Kraft für immer brechen; aber mit all dem muß man bes. in der Mission haudern lernen. - Theod von Barm war hier 23 - 26, reiste über Strasbg und nahm also gestern früh Julie bis Appenweier mit. Letztere wollte in einem Tag nach Corcelles, also anstrengende Fahrt.

 Adieu. Es küßt
 Euer V.

<Auf Couvert stand: - Theodor (G) hat Salis Leben gelesen und meint, es müsse doch absichtlich viel von Enssl und Gundert vergessen seyn.>* 