 Calw 28 Apr 70
Lieber Herrmann <Mögl>*

Weil Deine Bertha so schnell eine Schweizerreise machte, wurde auch Julie geschwind eifersüchtig und befindet sich DV seit 26 in Corcelles d.h. Ihre Schwester schrieb ihr, sie erwarte ihren Neffen Fritz Fillinger einen tief gefallenen Menschen aus San Francisco, der das Erbe seiner Mutter in Besitz nehmen will, nachdem er alles eigene (des verstorbenen Vaters Vermögen) durchgebracht, und dem also ans Herz zu reden wäre. Mein Br Theod war seit Samstag auf Besuch da, so konnte sie dieser da er über Strasbg zurückreiste ein Stück Wegs weit begleiten und damit war die Reise entschieden. Zugleich gieng auch Marie sich vor dem Stuttg Gerichtsnotar zu stellen, der sie zu dem Urtheil veranlaßte: Die würtbg Beamten meinen wohl, grob sein schicke sich bes. gut für sie, wenns ihnen oft gar nicht erst darnach ist. Adolf wurde Pfleger der Isbgschen Kinder.

Ich glaube auch Marie wird euch Freude machen.

Fried. sucht als mir zu helfen, seine Gesundheit stärkt sich zusehends. Je nachdem die Kammern eine Dummheit machen, kann ich vielleicht dem David noch einen Einsteher verschaffen; dann thätest Du es doch auch für Carl. 
Ähnlichkeit zwischen Negersprachen und Chines. besteht doch kaum, eher zwischen Chin. und unsern dravidischen (z.B. ni für du). Bei unsern Dialecten kommt man viel leichter auf einsilbige Wurzeln als bei den westafrikanischen. Christaller hat gewiß ein ausgezeichnetes Talent, die Sprache abzuhören und den Stoff zu sammeln und zu gliedern; er verliert sich aber leicht allzusehr in das Einzelnste und läßt nicht nach, Alle Modulationen des Lauts schriftlich darstellen zu wollen, während ich meine, die Schrift sollte darin nur so weit gehen, als nöthig ist um Verwechslungen vorzubeugen.

In Greiners Brief heißst nicht Du Hermann; es ist der liebe Kaund. Des letztern Frau wurde auf den hills erwartet, wo Sam jetzt mit seiner Elisabeth sitzt. Thörichter Weise ist Sam die ganze Kunnur Ghaut bis Kaeti an Einem Morgen gelaufen, nicht ohne am Ende wiederholt zu sitzen und einzuschlafen. Es habe ihm jedoch nichts geschadet.

Der norweg Miss. Dahle der mich im Oct besuchte, schrieb mir von Madeira, nachdem er in Engld sich eingeschifft, um sich im Zululand von seinem Missionsbischof ordiniren zu lassen, ehe er nach Madag. geht. Wie curios diese Wege to and fro. Die Londoner wollen die Norweger aus dem Betsileo Lande forthaben 1.) weil diese in ihre Arbeit sich eingedrängt haben, während doch kein Londoner da war als sie kamen, und die Lond Gesellschaft auf Anfrage sagte, die Norw. seien willkommen. (Jetzt freilich senden die Lond. 4 Miss. hin). 2. weil die Norw. sich weigern mit den confessionslosen Independtn Abendmahlsgemeinschaft zu haben oder auch nur zusammen zu worshipen. Letzteres ist wohl der Hauptgrund. Es scheint uns auch ein Zopf, warum sie nicht sollen zusammen worship können, wenn je das Abendmahl eine Ausnahme machen müßte.

Im Volksblatt des Nathusius werden meine Monatsblätter eine lutherische Zeitschrift genannt, von der es verwunderlich sei, daß sie zu Gunsten der Londoner sich gegen die hochkirchliche Mission in Tamatawe ausspreche. 
Frau Miss. Weitbr ist gegenwärtig hier, befindet sich unwohl. Sie will zur Allianz nach America!

Jetzt schneit es wieder nach den heißen Tagen! Ich soll heute nach Stammh zum Examen der Rettungsanstalt, so habe ich das vor dem Frühstück abgemacht. Am 8 Mai habe ich Waiblingen zu besuchen. Nun grüße ich Dich sammt Frau und Kindern herzlich und wünsche euch einen schönen Mai in eurem herrlichen Thal.
 Dein H Gdt

Paul schreibt sehr tröstlich, hört 2 Colleg ganz regelmäßig (KGesch und Symb) 2 unordentlich (Beck) liest im Luther und behält noch fast 3/4 des Tags übrig für die Bibel. Es sei im Grund ganz leicht durchzukommen! Welche buddhi!
