 Calw, den 30 December 1870.
Liebe Brüder.

Ehe das Jahr zu Ende geht muß ich doch meine Briefschulden abzuzahlen suchen, worunter auch das Circular gehört. Von diesem Jahresschlusse nun ziemte sich's, ein Lied im höhern Chor anzustimmen, was mir nur nicht gelingt; so vielfach auch die letzten Ereignisse Alte wie Junge zu neuem poetischen Schwung emporgehoben haben, ich fühle mich immer noch gleich prosaisch. Das große Schlußereigniß war das deutsche Kaiserthum, wiederhergestellt in einem protestantischen Fürsten. Mich hätte ein deutscher König mehr befriedigt, wenn nämlich zu gleicher Zeit die andern Könige sich auf Herzöge, die Fürsten sich auf Grafen u.s.w. selbst herabgesetzt hätten; dann hätte ich auch beigestimmt, wenn jeder Bürger noch irgend einen Titel, Anspruch od. Dünkel geopfert hätte. Weil aber das Zurückschrauben so schwer geht, so lasse ich mir auch den deutschen Kaiser gefallen. Freilich der, welcher das Wort aufgebracht hat, der bayrische König, muß erst selbst noch sehen, wie er Herr im eigenen Hause wird oder bleibt. Dort treibt es die patriotische, dh. ultramontane Partei, noch stark, und es bleibt zu sehen, ob eine andere Kammer, wenn die jetzige entlassen wird, den Zeitumständen mehr Rechnung zu tragen geneigt ist. In Würtemberg wurde am 5 Dec. im Ganzen gut gewählt, die Mehrzahl ist den Vorlagen der Regierung geneigt, und es steht zu hoffen, daß das so fort gehen wird, wenn die Regierung immer zeigt, daß sie einen klar erkannten, fest gefaßten Plan verfolgt. Der große Maier, das Haupt der Demokraten, ist nicht wieder gewählt worden; während lange zu befürchten stand, daß die Mayrle mit den Hayrle (kath. Geistlicher) das Hauptgewicht in der schwäbischen Politik ausmachen, ist nun wieder Alt-Würtemberg in sein altes gutes Recht eingetreten, gemäßigte Freiheit und Ordnung zu seinem Panier zu machen. Einige wenige Democraten und Päpstliche mit dem alten M. Mohl machten die ganze Opposition aus, welche ihre Reden hielt und dafür den Dank Frankreichs erntete; die Soldaten aus Frankreich aber schreiben, sie wünschten, man verführe strenger mit diesen Leuten, denn dort klammere sich das Volk an jeden Strohhalm an und nehme jede Rede eines deutschen Oppositionellen gern zum Nagel, um die ungemessensten Hoffnungen daran zu hängen. - In Dresden hat man bekanntlich die Socialisten Bebel und Liebknecht, die ihre französichen Sympathien gar zu offen bekennen zu müssen glaubten, durch Verhaftung unschädlich gemacht. In Bayern aber wird noch sehr langsam berathen, und es ist zweifelhaft, ob die dortigen Ultramontanen dem Beispiel der badischen folgen werden, so weit nämlich, daß sie die veränderte Sachlage acceptiren und jetzt im Vereine mit den preußischen und auf erweitertem Boden die Ansprüche der Hierarchie verfechten. Irgendwie wird sich in den nächsten Reichstagen eine rührige katholische Partei bilden und im Kampfe der rechten und linken Seite manchmal den Ausschlag geben. -

Der Ausfall von Paris, der am 30 November und 2 December besonders die Würtemberger traf, hat an Officieren, Freiwilligen etc viele Opfer gekostet, aber das seine dazu beigetragen, die Deutschen inniger zusammen zu kitten. Bisher waren wir merklich verschont geblieben, nun ist in Stuttgart und sonst die Trauer eine weitverbreitete. Dafür scheint aber die Energie der Pariser bedeutend im Schwinden zu sein. Sie hatten eine verhältnißmäßig schwach besetzte Ecke zum Angriff erlesen und waren doch nicht durchgebrochen. Indessen ist die Loire- und die Nordarmee geschlagen worden, so daß jede Aussicht auf Ersatz verschwindet und das Wort Capitulation gebraucht zu werden anfängt. Seit dem 27. Dec. bombardirt man nun auch eines der Außenwerke der Stadt und hofft, rascher voranzumachen als bisher. Das Elend in der armen Stadt muß schon groß sein, besonders unter den mittleren Classen; den Aermeren wird mehr Rücksicht geschenkt. Zu Hause kein Feuer, kaum ein Licht. Hundefleisch 3 Frcs per Pfund. Franzosen fangen an zu gestehen, sie seien eins der alt gewordenen Völker und die Ursache sei die sociale Zuchtlosigkeit. Gebe Gott daß wir uns daraus ein Beispiel nehmen und zu mehr Zucht zurückkehren.

Mit dem Ultramontanismus wird es noch harten Kampf setzen. Vorerst hört man, daß der preußische Cultusminister, der vielgeschmähte Mühler, dem Wunsche des Fürstbischof von Breslau, Gymnasiallehrer, die sich der Unfehlbarkeit nicht fügen, zu entlassen, nicht willfahrt hat. In Bayern wehrt sich eine Gemeinde für ihren Priester, der vom Erzbischof von München abgesetzt wurde und entlassen mag ihn die Regierung auch nicht, obgleich der vom Erzbischof ernannte Vicar nun die meisten Amtsgeschäfte versieht. Gegen die Zumuthung des Erzbischof an die theolog. Professoren der Universität, sich über ihre Stellung zur Unfehlbarkeit zu erklären, protestirt der Senat von dieser; übrigens haben nur 3 Professoren, darunter Döllinger, erklärt daß sie das nicht annehmen. Das Volk mißversteht meist die Unfehlbarkeit und deutet sie moralisch als Sündlosigkeit des Papstes, weil es sich doch nicht denken kann, daß das intellectuelle und sittliche Leben sollte getrennt werden können. Aber eigentlich läßt ja das Dogma dem Papste sein ganzes Menschenrecht aufs Sündigen, wie davon die Päpste auch vielfach Gebrauch gemacht haben, und erhebt ihn nur zu einer Maschine, von der unfehlbare Beschlüsse ausgehen, die aller Logik und Geschichte spotten und dem Staate jede Existenz unmöglich machen. Dennoch haben die Jesuiten gute Aussichten. Das Mitleid mit dem beraubten und bedrängten Pabst steigt gewaltig, im Weingarten findet eben eine Blutwallfahrt zu seiner Befreiung statt. Und die Regierungen wissen im Grunde noch nicht, wie weit sie der neuen Richtung Einhalt zu thun versuchen sollen. In Oesterreich hält man für möglich, daß die Feudalpartei mit den Ultramontanen zusammen dem Kaiser wieder eine Rückwendung aufdringen dürfte, da er mit seinen Ministerien doch aus einer Verlegenheit in die andere geräth.

Von Straßburg hören wir, daß die Protestanten sich am ehesten freundlich zu Deutschland zu stellen beginnen. Etliche 20 Kinder, deren Eltern in der Belagerung starben oder gefangen oder wahnsinnig wurden (letzteres mehrfach vorgekommen) sind nach Würtemberg verpflanzt, und wir werden wohl auch einige derselben in Stammheim aufnehmen.

Von Studenten, die im Kampfe und an Verwundungen starben, hören wir wieder und wieder, auch ein primus seiner Promotion wurde erst vermißt, dann sein Leichnam nach 4 Tagen durch die Brust geschossen gefunden. Daß viele Franzosen auf Verwundete mit Lust schießen, sie auch noch verstümmeln, ihnen den Mund nach beiden Seiten bis ans Ohr verlängern u.s.w. ist constatirt. In vielen Familien waren's traurige Weihnachten. Es geschieht aber viel für die Leidenden, und die würtemb. Sanitätszüge sind anerkannt als die beste Einrichtung, die man bisher für Erleichterung der Armen getroffen hat. Nett war es auch, daß 25,000 Christgeschenke, jedes besonders gepackt, an unsere Soldaten abgingen, ihnen am Christabend eine Freude zu machen. Dennoch, gestehe ich, ist mir das "Friede auf Erden" noch nie so schwer eingegangen als an diesem Weihnachtsfeste. Daß die Kriege nicht aufhören, bis der Herr kommt, ist ja klar. Daß sie aber bei aller Milderung durch das Christenthum doch in manchen Beziehungen immer schärfer einschneiden und mehr Opfer kosten, scheint der Thatbestand zu lehren. Der Herr helfe bald! 
 Mit besten Wünschen für's neue Jahr
 Euer H. G.
