 Calw 20 Nov. 70
Lieber Paul

Und wie geht es Dir, herzlieber Kreuzträger, frage ich von Stunde zu Stunde zwischen Arbeit, Essen und Spazieren hinein. Da kam heute Botschaft von Dr Schütz er habe Dich ordentlich ohne Fieber getroffen, und das that mir wohl zwischen all das Getriebe hinein.

Um 2 war ich also am Freitag auf dem Bahnhof, und fand keine Begleiterin <Anna>*. Gestern Abd aber kam sie mit Ad. wie das Telegramm anzeigte, war ziemlich ruhig, schlief auch ordentlich, blieb Morgens bei Mama. Nach der Kirche, in die ich mit Ad gieng (Grill predigte, da Decan den Pf in NHengst investirte) besuchte mich Held, vom Rauhen Haus zurück um als Lehrer nach der Dobrudscha zu gehen (in ein deutsches Dorf bei Tuldscha) er spricht jetzt hochdeutsch comme il faut. Da kam Anna 2mal herauf, sie habe was mit mir zu reden, diese Unruhe beunruhigte mich natürlich. Nachdem dann Held gegangen, rief ich Anna und auf ihren Wunsch auch Ad. Gegen diesen brachte sie nun neue Klagen vor, erhitzte sich aber bald als ich eine Schriftstelle vorbrachte und nicht nach ihrem Sinn auslegte, über meine ungeistliche Art und gieng davon. Wir redeten dann zusammen, daß sie eben krank sei und was nun anfangen; speisten noch ruhig zusammen. Plötzlich aber wollte sie fort, und nahm ein billet ohne noch auf Ad. zu warten, der dann natürlich auch eines nahm und so nahm ich Abschied um nach Hirsau zu gehen. Es ist eine gewaltige Unruhe bei ihr im Körper wie im Geist, und kein Beharren bei irgend einem Gedanken oder Thun möglich. So sind sie nach Stuttg zurück und ich fürchte, der liebe Adolf hat nun ein Stadium des Kreuztragens anzutreten, das er sich Zweifels ohne anders wünschte, das aber auch seine Segnungen enthalten und entfalten wird. Wir müssen eben dran, mit oder ohne Muth - doch bekommt man den geschenkt im Augenblick der Noth.

So habe ich heute in Hirs Apoc. 21,1-8 gehabt und mich aufs neue Warnen lassen, nicht zu den Verzagten oder Feigen zu gehören, in deren Zahl wir von Natur stehen und immer wieder leicht zurückfallen. Wir wollen uns einen rechten Leidensmuth schenken lassen, dem Durstigen ist ja die Quelle des Lebenswassers geboten und Jedem das Schlucken erlaubt - nicht blos 1/2 Schoppen per Tag.

Julie Weitbr ist von Gernsbach zurück und zeigt Granatstücke vor aus Strasburg, das sie auch besuchte. Frieder sieht ja auch was vom Krieg an der Basler Grenze d.h. die Güterwägen der frzs. Bahn sind alle nach Basel geflüchtet, die Preußen in Hüningen. Mich freuts daß er ein eigenes Zimmer bezogen hat. Er braucht das um sich wohl zu fühlen. - David hat hoffe ich mein Päckchen vom letzten Montag erhalten.

Wir hoffen, es ist Dir seither erträglich gegangen und der Herr habe auch die Nächte etwas kürzer gemacht. Jedenfalls ist die Nacht kurz, der Tag, deß wir harren hat dann keine Nacht mehr. Dann erzählen wir dem kleinen Friederle und Christianele, welche lange Nächte es oft auf Erden gegeben hat, d.h. man heiße sie lang, diese Benennung gehöre aber zum ersten das vergangen ist. Sie werden sichs kaum recht erinnern.

 Mit herzlichem Kuß
 Dein V.
