<(No 152 und 153.)>* Calw 12 </13>* Apr 70

Liebe Kinder

Heute kommt Dein lieber Bf vom 22 Mz - ja es ist wie Du sagst, Mar da und Fried hinter mir Deinen Bf mitlesend. Er lebt noch stark in Ind wie sichs von selbst versteht und ist nach der ersten Aufregung etwas deprimirt. M. sehr froh an Deinem Bf. Wegen der Geldfrage schrieb ich noch ein paar Worte an Insp. hoffe er antwortet gleich. (wegen Guntram.)

Wann schrieb ich wohl auch zuletzt, wohl um die Zeit da der arme wohlmeinende Vagabund Berini mich besuchte am 17 Mz <(23)>* Ich weiß ich hätte vor 8 Tagen schreiben sollen, da war ich in Basel. Am 21. <27?>* kam Deiner vom 7 Mz, der also vom Geburtstägler vor Aden gefeiert wurde. Jenes Heft von Salis ist gefunden. An Zimmermann ist ein Pack abgegangen. Von Fr Stanger erhielt ich Frieds alte Bfe, die ich ihr über Dich zurücksende, da sie Dich doch interessiren werden. Gelt Du schreibst ihr Fr sei ordentlich, wenn auch etwas deprimirt seit die Aufregung der Ankunft vorüber ist. 
Am 25 kam Paul in die Vakz, er freut mich, da er ohne alles Zureden doch auch in Luther liest, nicht blos in der Bibel, und also freier dasteht als früher. 28 besuchte ich zum letztenmal den Helferatsverweser Hertter, einen lieben Mann, statt dem jetzt Grill aufzog, ein Orientalist, der sich sehr auf mich freute, aber mich noch nicht besucht hat, wohl wegen der vielen neuen Geschäfte. Am 2 Apr kam Marie Oehler und blieb einige Tage. Sie wohnte bei Mar und schlief auch bei ihr und ihren Kindlein, wo es eng genug hergieng. Endlich bricht der Sonntag an, der 3 April, da denn nach Frühstück Mama mit dem telegr heraufspringt, das Fr Nachts von Samstg auf Sonntg abgeschickt hatte, ehe er selbst von 10 Uhr PM bis 12 nach Genf abfuhr. Er hoffte Dienstg in Basel anzukommen. Um 11 1/2 Uhr kommt dann nach der guten Einstandspredigt des Helf Grill und seiner Investitur Frs Bf aus Alexandria über Triest, der seine vielen Stockungen im Kanal berichtet. Darauf folgte ich der Einladung ins Waldhorn zum großen Investituressen, wo Decan, Helfer und dessen Leute, auch Schullehrer und Gemeindeältesten waren. Da wurde dann gut gegessen, so daß ich seither von Mama Hecht und ähnliches erwartete - leider vergebens. Am 4 kam dann ein Bf von Sam. und am 5 fuhr ich früh um 3 1/4 nach Pforzh und Basel, mit einem neuen Pärlein, einem moneur von Luzern, der in Neuhengst eine ältere Waldenserin kennengelernt und geheirathet hatte und nun in sein kathol. Dorf führte. Sein Pfarrer, meinte er, werde nicht viel machen, auch kümmre es ihn nicht, und seine Frau versicherte er lese auch in der Bibel. "Wir haben auch so ein Buch, nicht die Bibel, aber das Testament. Die Bibel schien mir ordentlich, doch dürfte man am Anfang einige Kapp. ausgelassen haben; die sind doch nicht gut für die Jugend." - War nun in Basel und fragte auf Comptoir nach dem Zug von Genf. Man verwies mich auf 7 und 8 Uhr, da man natürlich von Fr's Bewegungen nichts wußte. Er hatte aber Frau Reinh mit ihren 4 Kindern und die leipziger Döderlein welche zusammen über Besan‡on fahren wollten, verlassen und einen Tag in Corcelles herausgeschlagen (in Auvernier aussteigend). So kams daß er schon um 5 1/2 vor des Insp's Thüre stand, die Fr Pf Hager ihm öffnete. Da sah ich ihn also wenig verändert. Er sah freudig und doch verlegen aus, sammelte sich dann, aß etwas und erzählte mehreres. Seine Freunde Miss.zögling Layer und Lehrer Staiger kamen auch bald und begrüßten ihn. Letzterer ließe sich nach Ind schicken, aber sein Vater hier will nicht.

(NB. den Ansel hier besuchte ich etliche mal, schickte aber dann lieber Paul statt meiner. Der war im Grund zufriedener mit ihm und hat ihm vielleicht zu frischem Glauben geholfen. Ich will noch einmal nachsehen.) 
Am 6ten arbeitete ich, da Fried dableiben wollte, machte Excerpte aus Insp's NB über seine Visitationsreise - für Heb. Leben. Wir giengen auch mit Insp spazieren, da er denn frei sprach, wahrsch. hoffend Fr werde nichts nach Am. schreiben. Ich sah dann etliche Comm. Herren wie sie hereinkamen, die sich auch nach Dir erkundigten, Christ und Pf Sarasin. Besuchte Kolb und die andern Lehrer, währd Fr. schnell sich bei der Comm. zeigte die zugleich seinen Nachfolger Sikemeier einen (ordinirten) Holländer verabschiedete. Fr hatte die ind Rechnung gebracht, die Grund zur Freude bot. - Am 7ten fuhren wir wie große Herren per Schnellzug nach Pfzh um alles kurz abzumachen und kamen vor 6 PM hier an. Da strömte es dann mit Begrüßenden. Mama war sehr glücklich. Wir stellten Fr bei Pl ab, und an Bettflaschen etc fehlt es nicht, da er noch nicht recht warm wird. Einmal hat er sich auch schon verkältet, geht übrigens nach dem Essen mit uns spazieren - auf der Ebene d. h. im Thal, und nicht zu weit. Wir sammeln oft Tannenzapfen für der lieben Mar Haushaltung - denn sie hat ihre eigene, nur am Sonntg essen wir alle zusammen. - Fr aber darf sich nicht darnach bükken. - Am 9. wunderte man sich, daß Dav nicht schreibe, aber Abds kam er anmarschirt (von Weil her), blieb über den Sonntag (10) da wir alle im Jglgsverein waren, Dav und Fried den Nachm zusammen waren (whrd Paul und ich in Hirsau). Am 11 nach dem Essen mußte geschieden sein, da denn Paul und Mama mit mir den Dav bis auf die Höhe von Althengst begleiteten, wo der große cut (statt tunnels) eine Straßencorrection nöthig gemacht hatte. Das alles bewundert Mama gern gelegentlich, einmal des Jahrs. D kam noch gut auf die Eisenbahn und schreibt fröhlich. - Sam. hat Sorge um Elis. und ist das kein Wunder; wir warten wie es der Herr fügt. Peregr. ist in Stuttg lammfromm, daher ihr gegen Davidson schon geglaubt wird - rede nicht davon. Großm. immer etwas leidend. Nun Adieu! Gnade helfe Euch und uns weiter. 
 Mit Kuß
 Euer V.
