 Calw 10 Dec 1870
 <R 13/13 crt>*
Lieber Frieder

Ich war am 8 in Stuttg und zwar mit den eskimo Stiefeln, die gute Dienste thaten und auch Weitbr solche thun werden, der gestern nach Walxh abreiste um der Taufe (morgen) beizuwohnen.

Frühstückte bei Pl<ebst>* wo Sam sehr heiter sich von seiner Gespensterfurcht erholt. Zu Paul der dann bald aufstand und sich ankleidete. Er war froh mich zu finden. Ein Fräulein Betulius, T. von meinem Freund dem Pfarrer, bedient ihn. Ich war beim Verband. Die Wunde sieht rund, klein, reinlich aus, aber das Bein ist weg, man sieht in der Hirnhaut die Pulsation. Den Eiter bläst er in Masse heraus - durch Wunde und Ohr. Er schien froh daß ich kam, überrascht, weil ich mich nicht ankündigte, aber matt, doch ohne bes. Schmerzen. Ich fuhr Mittags mit Dr Sick heim, der gerade neue Verwundete empfangen hatte. Er hält Heilung noch für möglich, kann sie aber nur von Stärkung des Gesammtbefindens erwarten. Von Ann hat er einen betrübten Eindruck, weil sie so vom einen aufs andere überspringt, festes Beharren auf Einer falschen Idee hielte er für leichter, weil damit mehr Geisteskraft verbunden wäre.

Am Essen war Ad da, der mir An's letzten Bf zu lesen gab, ein großer Mischmasch. Ad war ja dort am Sonntg und Ann geberdete sich als bes. fröhlich und ganz gesund, hauptsächlich wenn Zell dabei war. Sie hat viel zu thun wie sie meint für die Seelen der Schwerkranken und mag darum nicht in den Flügel der Leichterkranken überziehen, der ihr sonst offen stünde. Der Wärterin gibt sie viel zu schaffen. Caroline ist noch nicht wohl, hatte wieder in der Nacht phantasirt. - Den Nachmittag war ich wieder mit Paul. Dahin begleitete mich Dav der mich in hoh. Str. abgeholt. Unter allerlei Störungen mit Bettänderungen, wie sie die Ankunft neuer Verwundeten nöthig machte, beteten wir zusammen und genossen das h Abdmahl (letzteres ohne Dav, der fortmußte). Ich war aber vielfach schläfrig. Besuchte dann noch Stkpf und Dav und kehrte hieher zurück.

Was soll ich sagen, als daß mir eben noch keine Spur von Besserwerden auffiel, obgleich alles zusammen leidlich steht. Wills der Herr, so ist es ihm ein Leichtes neue Kraft in den abgemagerten Leib zu gießen. Gottlob die Seele ist Sein, und darum auch ihr Gefäß heilig und Ihm werth. Er wird sich daran verherrlichen im Leben oder im Sterben. Gott hilft ihm auch im Gemüth zu ordentlicher Ergebenheit. Großm. ist wohl und rüstig bei Ad. Helfer Grill war gestern bei mir und trägt mir an Miss.stunde zu halten, Marie hatte seine Frau drauf aufmerksam gemacht. Also soll ich noch in diesem Jahr eine (die erste) hier halten. Mar glaubte was thun zu müssen, weil es ihm sonst die Leute übel auslegen. - Über Kies sagte mir Pl noch, wie er ihn einmal an den Haaren zur Thür hinaus geschleppt habe. Natürlich trägt ers nicht nach, aber Kies habe sauböse werden können, nahm auch dem Decan seine Pensionirung sehr übel. - Begegnete heute Würz, der seinen Fried Schlitten führte. Mar fuhr auch schon mit den Weitbr sich gegenseitig ziehend, ebenso Thodo

Nun lebe wohl. Es küßt
 Dein V.
