 Calw 1 Jun 70
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Lobscheid ist wie mir scheint hochstrebend und darum aller Verwirrung ausgesetzt. Ich denke, er wollte den Chinesen in seiner Weise nützen, aber ohne daß er Weisungen von oben hatte, d. h. er wird was von hohen Herren an ihn kommt für eine Stimme von oben halten.

War also in Schorndf wo Du ja auch einkehrtest, wie ich von Fr Müller hörte. Sah dort Illg's gerade von der Bremer Mission zurückgekehrt, liebe Leute, und dann die übrigen alle. Aus dem was ich von Huber über Ind. hörte, blieb mir fast am tiefsten sitzen seine Erfahrung mit Albr. Ach wie viel Noth hat der Herr mit seinen Knechten, den berufenen und unberufenen! 
Wegen Herm Hörnle kam mir schon ein Gedanke. W Robinson bat mich um einen Begleiter für seine 2 Söhne (in Engld) auf eine Schweizerreise, zu der Frau Rob in Engld erst die Genehmigung ertheilen müßte. Da sollte nun ein guardian mitgehen, und fahren und gelegentlich coach them a little - im August etwa. Wäre H. H. geistlich gesinnt, so hätte ich keinen Zweifel dabei; vorerst lasse ich durch Herm Oehler nach Jemand suchen, der gut paßt, nur ist bis jetzt niemand gefunden, der englisch spräche. Es eilt übrigens bei mir nicht. Was dächtest Du von H. H? Gelegentlich habe ich schon gehört daß er in früherer Zeit sich so materialistisch als möglich aussprach; das mag jetzt anders sein, aber die Klage über das Kleinliche unserer Verhältnisse verräth jedenfalls nicht, daß er etwas wie einen Bußweg durchgemacht hätte, sonst würde ein weicherer Ton durchklingen. Also sag ihm jedenfalls nichts, sondern nur mir.

Dem lieben Carl mache ich keinen Muth zum examen nach 6monatlicher Vorbereitung. Ich glaube, daß er mehr brauchte, zweifle sogar, ob es bei Dav. reicht, der doch mehr geistige Beschäftigung hatte und auch jetzt Zeit für math und dergleichen herausschlägt. Aber wenn er sich überhaupt anstrengt, könnte ein Jahr genügen. Dann ists nur eine theure Sache, und vielleicht sind ihm 2 Jahre Dienst ohne starke Anstrengung mit gelegentlicher Geldnachhilfe lieber und ebenso leicht abzumachen.

Friedrich ist angegriffen, ob von der früheren Hitze, oder dem Miss. Fest mit seinem excitement? kommt aber wieder zurecht, nur das Treppensteigen fällt ihm schwerer als anfangs. So gibts eben immer was, das einem das Fliegen vertreibt.

Ich hoffe die liebe Bertha hat sich auch erholt. Dav sah Dich letzthin mit Maria durch die Straßen ziehen - ich denke mir Du wirst wieder ein rechter Kindervater. Ich kanns gut mit meinem Carle der 25 Mai 1 Jahr alt wurde, noch nicht läuft, aber gern auf mir turnt. Nun Adieu. Mit vereinten Grüßen  Dein H G

Marie ist ganz voll von der lieben Oehler Freundlichkeit, die auch Paul oft rührt, während er doch ziemlich allein steht.
