 Calw 14 Nov 70
Lieber Herrmann <Mögl>*

Hiemit Insp's retour. Ich dachte schon an ein Leben von Major Conran oder Col Wheler, die ja beide in Bengal tüchtig gezeugt haben. Das dürfte für Indier manches nette enthalten.

Für Lehm denke ich doch wäre America das Gerathenste. Es behagt ihm nicht, so giengs andern auch, er darf eben nicht mehr wählerisch sein in seinen Jahren.

Das Büchlein von Jukes wird Dir zugekommen sein; es malt die Zustände in Mad. recht deutlich wie mir scheint.

Summarien des Kriegs gibts bald genug in Masse. Aber darauf kann man sich doch jetzt noch nicht einlassen.

Julie kehrte Donnerstag zurück. Ich will am Donnerstag 17 in Stuttg besuchen. Pl leidet eben viel und Julie meint, er sei hart gegen die welche mit ihm zu thun haben, weil er eben doch wieder und wieder gegen Gott etwas hat. Irgendwie kann er sich nicht ganz beruhigen, daß er zB. verwesen soll und es auch noch riechen muß, Gott könnte doch ersteres ohne letzteres auferlegen. Er wollte einmal vom Dr absolut ein Laxir, der erwiederte ebenso absolut, er bekomme keines weil es ihm Schade. Aber Schaumwein trinkt er jetzt viel auf des Dr's Verordnung hin und das scheint auch zur Öffnung zu helfen. So laborirt er einstweilen fort ohne daß man viel Änderung merkte. 
Fr Braun wird jetzt Basel verlassen haben, dann bekomme Fried ein eigenes Zimmer worauf er sich freut.

Bomwetsch sei krank nach Lahor gegangen.

Wir haben auch einen französ. Schweizer hier, Timoth. Colin, von Corcelles einen cousin weitläufiger Art, der in Renning beim Schulmeister Deutsch lernen solle und gern etliche Tage hier Abwechslung findet. Es geht ihm ordentlich mit dem Deutschen, wenn auch nicht sehr genau. Sieht 18jährig aus, wird aber erst morgen 16jährig, dabei sehr nett und kindlich, von frommen Eltern.

Joh Layer sei in der Kaserne als Soldat, schreibt David, der nun auch nächstens eintritt.

Nun lebewohl, sammt Bertha vielmal gegrüßt vom Hause!
 Dein H Gdt
