<ad No 151>* <Calw 23 Marz 1870>*

Lieber Herrmann,

Das von Mögl war anders als Du meintest. Mgl schloß es in Gedanken mir ein, als er Bfe zurücksandte. Ich brachte es als bloses puzzle für Dich. Du hast also nichts mehr zu erwarten, außer Mgl's Antwort für Dich. Ich meinte die Rechtfertigung des sel Haering durfte an Salis abgehen; und meine es noch, nachdem ich ihm selbst was geschrieben, nur daß ich darin Haer nicht ausführlich behandelte. Ich meine solche Leute wie S. sollten nicht blos lernen im Allg. ihren "Feinden" zu verzeihen und dergleichen, sondern speciell sich in die Möglichkeit versetzen, halbjahrhundertjährige Irrthümer aus sich loszuschneiden und auf den Altar der Wahrheit, Demuth und Liebe zu legen. - Nähmaschine ist bei Marie hier eine bei Fräulein Seeger und eine bei Fr Scheffel. - Vascillations - vacill = "wackeln". - Matthias wird hoffentlich von Blum los, und Wilh eine Weile vom Predigen. - Du bist falsch dran mit dem Schulgeld. Ich würde zahlen lassen für die Zeit da das Kind auf der Liste steht, sonst gibt man ja ein bonus für Schwänzen. Engld lernt jetzt auch so gescheidt zu werden, daß es Schulzwang einführt. Etwas derartiges ist für harte Köpfe nöthig.

Haas Rechnung für Ev KZtg 68 - 7 Fl. - 69 - 7 Fl dazu Porto 1.48 <2 -> zusammen 17.48 minus am 29 Aug 68 bezahlte 10.32 - also 7.16. ist zu schwer zum beilegen. Er soll halt wieder etwas Geld senden, und für 70 zugleich sorgen.


<151>* <Calw 23. März 70>*

1Der liebe Friedrich schreibt vom 12 Febr. 1870 aus Mangaloor Ich habe erst in 8 Tagen nach Bombay zu gehen. Diese Traissinet sind Langweiler, schieben sie die Abfarth des steamers hinaus, so gehe mit einer andern Gesellschaft, da noch nichts bezahlt ist. - Wie freut mich's doch so herzl., daß nun endl. der Anfang zum Druck des Lexicons gemacht ist, Gott gebe guten Fortgang und bald Schluß. - Fr. Stolz (Emilie Müller) scheint mir nicht recht wohl hat zieml. von der Farbe verloren (sie blühte wie eine Rose) ist viel mit Kopfweh geplagt, Appetit nicht recht und die Füsse schon lahmer als man glauben sollte. - Fr. Würth zieml. ruhig über Fragen ob Gehen od. Bleiben. - Von der Comm. kam ein 9! Quartseiten! langer Brf voll Ausstellungen über 3 Inventarien, der den armen Stolz zieml umtreibt. Es ist zu bedauern, daß Bernoulli Freude findet einen für Kleinigkeiten zu rüffeln, es wäre schön, wenn man Einem mehr Zutrauen geben würde. Wir wissen, daß der liebe Herr Inspector nicht so ist, aber B. mag es so weit treiben, bis es genug sein wird. Gott muß es anders machen, daß man nicht geschäftsmäßig in Geldfragen aufgeht. - Hier ist Kaundinya der gegen früher, sehr schlecht aussieht, man glaubt übrigens daß er sich durchbringe. Seine Frau hat droben mit Fieber zu thun, und er dauert einen mit seinem Kreuz. - Die Lieben in Palgh. sind mit dem Haus schlecht daran, ich könnte wirkl. keine heiße Zeit darin aushalten, und sie dauern mich, wenn ihnen die Com. für nächstes Jahr keine Verwilligung gibt. - Hier in M. ist es mir nicht wohl, war doch in P. viel besser, das Packen, die Nahrung, das Alleinsein hier Alles schlägt mir nicht zu und ich fühle mich elend. - Der HErr gebe, daß vollends zum Schluß es gut in einander laufe und ich bald zu Hause bin, das nächste so Gott will von Bombay aus. - Pfleiderers werden wahrscheinlich einen Monat nach mir abgehen. Fr. Reinhard geht mit mir. 
Der liebe Samuel vom 7 Febr. aus Palghat.
Mein Kopf ist gegenwärtig zum Schreiben und Arbeiten gar nicht geschickt, da mich ein mehrwöchiges Kopfleiden, Oberkopf sowohl als Zähne, Kinnlade, Schläfe, Ohren etc sehr nervös gemacht hat, d.h. ich mich angegriffen und aufgeregt fühle, durch Kleinigkeiten von Jedermann ungeschoren sein will, und nur bei völliger Ruhe etwas Lindrung verspüre. Bei Nacht ist's am ärgsten, so daß ich nur 2 - 3 St. schlafen kann. Denke deßhalb ernstl. daran mit der lieben El. auf den hills einige Zeit zu bleiben.

Fritz kam am 25 und rieth zu Change für die liebe El. man sollte ärztl. Gutachten einholen ob Conoor wirkl. für sie passe. So machte es sich dann sehr nett, daß wir am 1 Febr. dem lieben Frdch nach Calicut das Geleit gaben, um Dr. Roberts zu consultiren. Coimbattur wäre wohl näher gewesen, aber der Calicuter Arzt flößt doch ein ganz anderes Vertrauen ein als der gar junge Arzt in Coimb, der für die Consultation sich die Kleinigkeit von 10 Rps. zahlen läßt, während Roberts von Missionaren nichts nimmt. Nach vollständiger Untersuchung konnte er mich, was der lieben El. Lunge betrifft, so zieml. beruhigen, es sei vorerst keinerlei Gefahr zu befürchten, wenn gleich ein kl. Unterschied zwischen linken und rechten Lunge wahrzunehmen sei. Sie solle sich vor Erkältung hüten, Leberthran trinken und das heiße P. mit den Hills vertauschen um der sonstigen Schwäche und Angegriffenheit willen. - Das war am 2ten. Nach dem Nachtessen befahl der liebe väterliche Schaufler in kurzem Gebet den lieben Frdch dem HErrn an, was uns wohlthat. Dann kutschirte ich in Schobers Einspänner (das Pony war ganz neu und darum noch nicht lenksam) den lieben Frdch. und El. dabei nach Ellatoor, wo mit einbrechender Dämmerung der liebe Bruder das Boot bestieg und wir uns zum letztenmal küßten. So liegt nun zwischen dem Morgen in Erole <oder Aode am 17 Octob 1868 I Empfang in Indien (bei Coimbatur)>* und dem Abend in Ellattur Ein schöner großer Tag, der mir für meine übrige indische Laufbahn, sei sie nun kurz oder lang - in unvergeßl. Erinnerung bleiben wird und Dank sei Gott, der uns mit einander so viel Gutes und Freundliches beschert hat. Er wird auch den lieben Frdch sicher in Eure Arme geleiten. Wir vermissen ihn nun sehr. Sein leeres Zimmer, sein Platz am Tisch und Harmonium wo er mit Spiel und Gesang so oft das Herz einem leicht machte, - Alles macht uns Heimweh nach dem lieben Bruder. Für meinen Chapel Umbau hat er mir noch 50 R. gegeben. - Gott lohne es ihm.

Am 3 kutschirte uns Schober nach Beypoor und kam richtig 5 Min. zu spät an, um nicht noch einmal die Hitze und Schur des langen Weges (7 Mil.) zu haben, blieben wir dort, die Kasse war aber so schlecht bestellt, daß wir von dem Hotel hübsch absehen und uns mit dem Warting-Room begnügen mußten. Für den 3. halfen die von Calicut mitgegeben Prov., ebenso reichte es zu 2 Tassen Thee Abends und Morgens. Auf der langen Farth aber am 4 wars eine rechte Hungerleiderei, dazu hatte ich Diarhoe. Doch glückl um 1 Uhr 30. hier angekommen. Hatten auch nette Gesellschaft bei uns. Wir reisten II Classe - die I ist immens theuer z.B. von Beypoor nach Palg. I Classe ca R. 7.-; II Classe nur 1 R. 9.- Wir machten da auch die Bekanntschaft des alten Darling von Conoor, der Euch kennt; den lieben sel. Mörike aber dem lieben Hebich vorzog. - Schw. Wenger ist Ende Jan. von ihrem 3 Kind entbunden worden, wozu sie von Kotargery nach Conoor gekommen war. Bleiben dort bis Ende Febr und gehen dann nach Kaity, weil im März Bührer wieder für Kot. erwartet ist. (findet zu heiß jetzt im Tululand.

Wir konnten also gerade 14 Tage zum Uebergang in Conoor sein und dann mit W.s nach dem kühleren Kaity ziehen. Ich komme dann wohl im März wieder hieher.

- Mit recht herzl. Gruß von der Abschreiberin und Ihnen lieber Herr Gundert bes. Dank für Ihr liebes Brflein vom vorigen Jahr, hatte bisher noch nicht Gelegenheit es eigenhändig zu thun. Ihre freundl. Zeilen haben mich sehr erfreut. Der HErr segne Sie und Ihre liebe Familie! Dieß wünscht von Herzen 
 Ihre in Ihm verbundene
 E. Seeger.
