<(147.)>* C. 19 Jan 70
 <(In Mt. Clem. statt am 11. Febr erst am 21. Febr.) s. Ep v 30 Jan)>* 
Lieber Herrmann

So ist also schon auch Dein liebes vom 27 Dec gekommen, und ich sende Dir gleich Antwort, weil das letzte arm ausfiel und sich wieder Einschlüße von Mar und Fried eingefunden haben. - Die Eisenb. geht von Stuttg über Zuff Kornth Dizing Leonbg Renning nach Weil der Stadt, das macht man in 1 starken Stunde, durch Aufenthalt werdens 1_1/2. Von W nach Calw fährt man in 1_3/4 St. doch gehts im Winter langsamer und Aufenthalt gibts auch allerhand. Immerhin braucht man nicht 4 St. und früher konnte mans kaum in 5 machen, so läßt sich leicht in 1 Tag hin und her reisen. Im Sommer 71 wird man von Weil nach Calw und gleich weiter nach Nagold dampfen können. Dann noch 2 Jahr, so kann man von Pforzh nach Calw per railrd fahren. - Julie wird doch finden daß das Land um Mt Clemens rund ist, d.h. sie fühlt nicht daß es sich von ihrem Standpunkt her nach allen Seiten hin abwärts neigt, aber merkt doch, daß was sie von Mich sieht, immer ein Rondell bildet, ohne Ecken nach irgend einer Seite hin. - Deine Christtagsfreude hat uns auch gaudirt. Mir wars diesmal nicht sehr festlich zu Muth. Doch hat der HErr ja nachträglich alles zur Helle hingelenkt, und alles Finstere wünsch ich nicht weg, wenns nur zu chiaroscuro reicht! - Ch ist entschieden schwächer, auch ohne Blutverlust; Dav ist etwas curios, doch netter und lieber als er der Mar erscheint. Ungegohren scheint mir eher sein Wesen als gemacht. - Ob Du nun wagst Deine Kleine sehen zu lassen, wie Du selbst noch ein Stümper im Deutschschreiben warst, müßen wir abwarten. Dich selber wirds an alte Scenen erinnern. - Pl schreibt sehr kurz, daher gaudirte michs von Bl etwas nebenher über ihn zu hören. Er hat nun 2 studirte Söhne. - Ich habe 2 Tage einen Hexenschuß, der das Arbeiten etwas schwer macht, doch gehts so ane. Hatte Redenb I und II zu revidiren, und jetzt die biblische Geogr. die viel Geschäft nöthig machte und noch macht, weil man sie lange hatte liegen lassen. Dazu Heb's Leben in Cannanur. So will ich nun Adieu sagen, mit etlichen Küssen an euch alle
 Euer V.

Jettchen Isenbg ist seit 8 Tagen hier, geht morgen wieder. Frau Moerike war heute auch da auf Besuch nach Deckenpfronn wo der jüngere Moer. ein Schwiegersohn Dettingers Pfarrer ist. Ei Paul Dettinger läßt Dich auch grüßen <(ist Secretär im Basl. Missionshaus - (July 1870 noch)>*

Dein Bflein an Fried schicke ich ihm nach Suez entgegen.



1Lieber Bruder!

Weil ich denke, mitfolgender Brief werde Dich interessiren, schicke ich ihn Dir, natürlich nicht zur Veröffentlichung. Aber schicke ihn mir wieder zurück.

Dein Sohn ist ja wieder in Tübingen. Kürzlich hat er meinen Christoph <(Vicar)>2 zur Ordnung gewiesen, weil er meinte, er spreche zu laut mit einem Stubengenossen <(Georg Deckinger)>2. Nun gut, wenn Dein Sohn nur studirt. 
Mein Christoph ist jetzt ganz bei mir als mein Vikar.

Hiemit Dich herzlich grüßend
 Dein
 Christoph Blumhardt.

Bad Boll
bei Göppingen
den 16 Jan. 70
