 Calw 12 Jan 70
 <R 11 Febr / 20 (Coimb)>*
Liebe Kinder [Samuel]

Am 10 Abds kamen eure lieben Briefe an, das nächstemal gedenke ich dann nach Suez zu schreiben, nach Aden schrieb ich schon. Mit Herre bekommt ihr natürlich Noth, wie mit allen Convertiten, die ja gewöhnlich herber sind als die gebornen Andersglaubigen. Daß Dan wieder Evangelist wird freut mich, ist sein Sohn begabt? Was macht auch Pls Vater? - NB. Dieser Tage gab mir Emilie Seeger (es soll aber verschwiegen sein) 25 Fl für Dich, irgendwie zu verwenden; aber ich besinne mich, ob es fortsenden. Ein andeutendes Wort des Danks ist schon recht. Zunächst hast Du nun das Geld zu verwalten, das ich euch 3 ind. Geschwistern schenkte, und da meine ich, dürften die 25 Fl wohl an Fried gehen, wenn er heimkommt. Mit dem ind. Geld aber kam mir auch ein Gedanke, also ich zahle die cölnische Zeitung für Dich, dann Du den Guardian für mich. Weiter höre ich von Georg, mein alter Schreiber Narayana bekehre sich; wenn dem so ist, ließe ich ihm gern ein Geschenk von 20 Rs zukommen. Wolltest Du das besorgen? Ich habe freilich kein Recht über die Sache zu disponiren, nachdem ich sie weggegeben. Aber andeuten möchte ich, daß zB. an Marie nichts von Ind geschickt zu werden braucht, denn für sie sorgt die Ch Miss zur Genüge, auch wenn sie Wittwe wird; und mit Fried. müßen wir eben sehen wie es der Herr lenkt. Jenes Geld aber wünschte ich doch lieber in Indien verbraucht, als, Nothfälle abgerechnet, in der Heimat. - Pfleids sollen ja auch heimkommen sagte mir Georg am 6ten. Wie es nun mit Fr's Heimreise gehen wird, bin ich begierig zu vernehmen; weiß ers zur Zeit, so kann er wohl wünschen, lieber in Begleitung zu kommen, wozu Gott ihm ja den Weg gebahnt hätte. Doch das alles wird seiner Zeit kommen. - Am 6 also war ich in Kornth, fuhr mit Schulth. Lechler der gleich dort abstieg, während ich erst nach St gieng, bei Großm. frühstückte, und die lieben Pl sprach bis Dav mich abholte zu Isbgs. Diese hatten den Wunsch, das unter ihnen auf Georgi freiwerdende logis zu belegen, um weiter auseinander zu wohnen. Ich warnte vor Planen auf Georgi doch ists ja ganz ihre Sache, die Gott recht lenken wolle. Ich meine, es währt nicht so lang mit Ch. und dann hat er ja nach Calw und in Schweiz zu reisen, wie der Dr. andeutet. Unsere paar Stunden giengen rasch vorüber, Ch schien ordentlich lebhaft und Mar heiter. Seither lauten die Nachrichten minder gut. 
Um 11 Uhr nach Kornth mit 2 Emma, Georg, Ad und An. Gust. und vielen Freunden. NB im Vertrauen theilte mir Bunz mit, Insp. Josenh. habe aufgekündigt ums Neujahr; es mag aber ein Geheimniß bleiben, das sich nicht bewahrheitet. Ich gieng zu Staudt, wo Fetzer mir gleich sagte, Schmid sei in Stuttg schon der beliebteste Prediger geworden, man vergleiche ihn einem Hoffacker etc. Beim Fest redete erst Burkh über die Tulu Mission, Würths Ende, die Zahl der Herausgetretenen auf 600 gestiegen etc. Ich über den Fortschritt auf Madagascar. Hesselmeyer und Flad erzählten auch von Asam und Abessin sammt Judenmission. Letzteren besuchte ich dann und grüßte seine Frau und Kinder. Er geht aber nicht nach Abess obschon die Kisten nach Marseille vorausgeschickt sind, weil König und Bischof sich stark gegen die Mission wehren. Möglg hörte ich habe mich überall gesucht, so patschte ich um ihn nicht zu verfehlen, mit unsern Stuttgtrn auf den Bahnhof, wo ich ihn traf müde vom Gejag nach logis in den letzten Monaten in Eßling. Caroline war auch da mit Albert, ich sah aber blos letzteren. Dav hatte vorgezogen bei seinen Brüdern in Stuttg zu bleiben, da er ja erst uns in Calw besucht hatte. Das ... war nett, keiner machte zu lang fort. - Nachts 7 Uhr fuhr ich mit Dec. Lamparter von Leonbg weiter, an dem ich rechte Freude hatte (er war ja ein Hebichs Freund), später mit dem jungen Klemm, Apothekergehilf in Weil der Stadt, endlich im Postwagen. Demokraten hatten in Stuttg auch eine Versammlg gehabt und kehrten nun voll von ihrer Herrlichkeit nach Calw zurück. - Am 10 nahm Cath Volle Abschied, über Bremen nach Africa zu gehen. Ich halte sie für recht anstellig und gescheidt, der HErr gebe dem Müll und der Mission eine Förderung durch sie. Von den Ashant Gefangenen verlautet nichts, ihrer gedachte ich natürlich auch. - Hier ist Repet Grill zum Helfer ernannt, der Pauls repet war und mit dem ich schon über Sanscr (und pers.) etwas redete; er gilt für glaubig, sein Vater ists sehr entschieden. Die Leute hier hatten Angst auf wen die Wahl fallen werde. Nun lebet wohl Der HErr führe euch gerade Wege zum Ziel!

 Mit Kuß
 Euer V.

Herzliche Grüße an die lieben Diez.

112 Abds. Jettchen mit Thodo kommen ankutschirt, es stehe ordentlich mit Charles, Jette hat auf 8 Tage Urlaub bei uns.
