 Calw 31 Jul 70.
 <R 12 Sept/19 Sept>*
Liebe Kinder [Samuel]

Der Bf vom 24 Juni kam vor 2 Tagen zur Hand, d.h. gestern früh. Ich schreibe nun über Basel wie das letztemal. Fried hat auch dorthin zu schreiben wegen seiner neuen Stelle zu welcher er auf 1 Oct berufen ist. Es pressirt uns übrigens nicht damit.

Du sagst nichts mehr von der Kur und ich hoffe sie ist glücklich vorüber ohne gefährlicher zu werden als das ursprüngliche Übel. Du fragst nach der schönen Nagoldbahn? Die liegt wieder darnieder wie a. 66. Hätte man sich mit weniger begnügt, so könnte sie fertig sein, aber sie mußte partout ins Thal herabgeführt werden, der Damm bei Hirsau 180' hoch verschlingt allein eine Million. Wenn der Krieg zu Ende ist, dann macht man weiter. Nun in 6 Wochen will Nap in Berlin sein, dann haben wir ja eine Art Friede. 
Fr Hodges hat freilich etwas Ungebundnes in ihrer Sprache. Aber bedenklich ist mir doch, daß sie nichts mehr für unsre Miss. geben. Ihr Mann nahm sich der Casamajorschen Stiftung sehr an, ohne Gründe ist er gewiß nicht kühl geworden.

Daß Fr Müller b gestorben ist, hörte ich schon. Die Mutterfreuden der Müller à gönnen wir ihr von Herzen.

Mit dem Geld halte das wie Du willst; wenn die Bank in Cal so sicher ist wie das bisherige, magst nach Belieben niederlegen. Vielleicht ist aber schon die europ Panik auch nach Ind. gefahren und die funds im Sinken begriffen. Hast Du wirklich ein testament gemacht? Ich höre Fr Albrecht könne nichts von Ind kriegen, weil ihr Mann das versäumte. Es ist das wirklich nöthig und nicht zu verschieben.

Der liebe Herm kam 9 Jul von Illinois aus der Synode nach Detroit und schrieb von dort bei einer steten Hitze von 100-102 im Schatten. Zimmermann sage, die sei ärger als die afrik. sie ists wohl auch im Vergleich mit der indischen, wenigstens in den Küstengegenden. Herm fand in den vom lieben Charles geschickten Hosen noch ein Sacktuch, in das er einmal hinein gehustet haben mag, wie der Fleck anzeige. Er hatte Tine gesehen die ihm bis Detr entgegenkam und freute sich auf die Kinderle.

Jette kam vorgestern vom Wildbad zurück nach 4wöchentlicher Abwesenheit, begleitete aber ihre Tante, die eine Nacht hier war nach Stuttg weiter. Letztere scheint nun sehr hinfällig, kanns aber noch nicht recht mit andern Leuten machen, nimmt welche an und schickt sie fort nach Belieben. - Daß Salis gestorben ist im Mai, hast Du wohl gehört, er gieng aus wie ein Lichtlein. Seine Tochter Lotte Cadwell hofft entschieden, daß er selig dahingieng.

Von Hubli steht was betrübtes im Guardian. Ebenso daß Jhangimall nun Brahmist geworden sei, was der lieben Marie natürlich sehr wehe that. Aber dergleichen muß kommen noch viel mehr als bisher.

Ich hatte heute am Buß und Bettag (31 Jul Sonntag in ganz Würtbg, kath. und evang Kirchen) die Predigt zu übernehmen über 1 Pet 5,5-7. Am letzten Mittw. übertrug mir Decan auch die Betstunde, da zugleich der preuss. und norddeutsche Bußtag war. Widm ist sehr angegriffen von der Sachlage es liegt ihm in den Nerven. Die Leute kommen aber sehr viel zur Kirche. Natürlich die Sache geht tief hinein. Auch nächsten Sonntag soll ich predigen. Da ist Abendmahl.

Paul hat ein Zeugniß vom Dr erhalten, daß nicht die Rede von seinem Einrükken sein könne. Er selbst gienge gern. Paul Mohl sei auch eingerückt, murre aber stark. Ein Chevalier rückte auch ein, fand aber doch das Exerciren und Marschiren so hart, daß er sehr kleinlaut wurde. Er hatte sich von einer Seestadt her in die Kaserne begeben, seinen Namen als Freiwilliger einschreiben zu lassen und erst von dort gieng er ins Elternhaus. So überstürzt gehen eben die Sachen nicht. Ausdauer ists was man bes. zu wünschen hat.

Am 24 feierten wir ein nettes Miss.fest in Leonbg wo Dec Lamparter die 5 ordinirte für Afr und America. Dort sah ich auch Pfleid und Hoch von Afr. Man hatte was bes. von Staudts Rede der sehr zur Buße aufforderte! Im Ganzen wars gut besucht. Dav und Mama giengen mit, Abends heim. Burkh's und Fr Hoch's Vater, der alte kleine Schullehrer redete dort von seinem Sohne als ob er alsbald Pfarrer werden solle und wolle. Ich fürchte er ist von Ind. los. Doch das mochte ich nicht ins Circular schreiben.

Nun lebet wohl und Gott gebe euch Muth zu einem rechten Zeugniß unter den Heiden, solang ihr sie um Euch habt. Mit Küssen und Grüßen von Allen und von selbst
 Euer V.
