 Calw 9 Dec 70
Lieber Herrmann <Mögl>*

Gestern war ich geschwind in Stuttg, saß und sprach (schlummerte auch fast) bei Paul, der sich zwischen hinein anzog - aber die Beine welche Stecken! - sich tüchtig wusch, auch etlichemal im Zimmer mit mir auf und abgieng. Das Liegen wird ihm so langweilig. Fräulein Betulius versorgt ihn, neu eingetreten in diesen Kriegsdienst. Das freut mich sehr.

Das Gesammtbefinden ist nicht besser, doch ohne Aufregung vorerst. Mich freute, daß das Schlucken leichter geht, der Eiter auch sich zu bessern scheint. Aber durch die Wunde kann man schon das Hirn pulsiren sehen, die Liquefraction des Knochens scheint ziemlich rasch vor sich zu gehen. Mürrische Stunden wird ihm - bitte ich - der Herr nicht so hoch anrechnen. 
Es ist mir sehr lieb wenn ich die liebe Elisb Stokes bekomme. Sie gab der sel. Pauline einen bes. Eindruck von Treue und Einfalt, ebenso mir. 
Carl freut mich. Hedwig scheint voranzukommen. Von Sam sende ich Dir das über Abrah den Badag Erstling und ein Blättlein von Mörike dazu, bei Heb's Briefen befindlich Das wird Dir reichen.

Ich bin noch müde von dem Gang hin und her. Meine arme Schwägerin Anna ist bei Zeller in Winnenthal, der Brief von Adolf erklärt Dir das Meiste. Sie ist eben verrückt und das schlimmste daran ist die religiöse Selbstüberschätzung. Wir hatten viele Noth mit ihr bei meinem letzten Besuch in Stuttg (Mitte Nov) und bei ihrem nächsten in Calw. Sie konnte gar nichts mehr hören.

Ich hoffe Du kommst ordentlich durch mit sammt Deinen Kindern, und ich ebenfalls, so ernst auch die Zeiten werden. Vom Jammer in Stuttg und sonst hörte ich Manches dort und unterwegs, aber auch viel Lob wegen der feinen Behandlung seitens der Sanitätcommission. Gott helfe weiter! Das Opferbringen und gemeinsame Opferbringen fördert unser Volk gewiß mehr als alle Wahlen und Reden in Kammern. Man hört doch manches ernste Wort von Seiten die es kaum erwarten ließen.

Nun lebewohl. Mit herzlichen Grüßen
 Dein H. G.
