 Calw 4 Dec 1870
 <R 7/17 Jan>*
Liebe Kinder [Samuel]

Es geht schwer mit dem Schreiben, seit die 3 Kleinen so oft auch was wollen und ich fortwährend nicht weiß, wann per Triest oder Brindisi abzuschicken wäre. Gestern hat mir Josenh geschrieben, Ostertag sei sehr schwach und verlange heim, man hat ihm am ersten 25 Schoppen Wasser abgezapft. Mit der Kasse geht es erträglich, aber die Auslagen sind bedeutender als letztes Jahr. Über Dich schreibt er, S hat uns einen kl Streich gemacht, indem er ohne Erlaubniß die Kirche in P zu verschönern unternahm, in der Hoffnung, er bringe das Geld draußen zusammen was nun eben nicht der Fall ist. Die Comm. hat ihn nicht gezankt, obgleich sie natürlich sich nicht darüber gefreut hat, ihn aber angewiesen, nun eben fortzucollectiren, bis er das Geld hat. - Ich nun meine, solche Zeiten wie die jetzigen sind dazu da, daß man sein Bündel klein machen lerne. Zum Größermachen fühlt man sich leicht versucht in Ruhejahren; dann lernt man aber wieder, wie Gott einen so knapp halten kann. Paul kostet auch gegenwärtig. Dav kommt im Jahr nicht mit 600 Fl durch, wenn er Soldat ist. So bin ich auch aufs Sparen angewiesen; allein wenn Du Dich zusammen nimmst, kannst ja vom Zins der dortigen Kapitalien abtragen. Aber lerne doch daran, lieber die geistliche Kirche bauen als mit Chunam zu schaffen.

16 Mann fehlen in Basel zum vollen Haus. Fr Bunz wird fürchte ich auch eine spürbare Lücke machen. - Von Fried sagt Jos. er scheine wohler als in der ersten Zeit, er hat ihn lieb. Ich glaube, es freut ihn sehr, daß es doch mit der Arbeit ziemlich leicht geht, auch musicirt er mit Frl Hausmeister von Strasbg und mit Busers und schreibt redlich. - Pl war sehr drunten, als statt Wisscotts, der Anf Dec austrat, ein schnarchender Ungar dessen Bett einnahm. Er fragte gleich, ob wir nicht Raum hätten. Aber solang Sick sagt, er glaube daß noch Hoffnung auf Kuriren da sei, mag ich ihn nicht wegnehmen. Wir müssen fürchten, das Felsenbein ulcerire auch durchs linke Ohr, es will sich dort was ansetzen. Gott wolle drein sehen und die Prüfung leidlich machen für den armen Kranken.

Am 24 kam der arme Eugen Krauss mit Frau und Säugling und kündigte an, er habe um seine Entlassung gebeten, weil er für sein Essen zu wenig thue, und sie erhalten; zeigte mir einen Bf seines Vaters, der das nicht blos Thorheit sondern Sünde hieß und mußte dann gleich schreiben seinen Schritt zu revociren und im Gedanken an Frau und Kind ruhig fortzumachen. Er war nur 2 Stunden da, in denen er also seine arji aufzusetzen hatte, wie ichs dictirte, und dann noch einen Bf von Ad zu hören bekam (theilweise): wie es nämlich mit An weitergegangen. Sie hielt die Fleischbrühe für vergiftet, fuhr zu Dr Werner, daß ers untersuche; Ad fand sie endlich in der Gymnas.str. Da sagte sie, sie habe das "Vitriol" vollends ausgetrunken, und trug das Häfele in der Hand (ohne Hut und Shawl). Er nahm sie zu Großm. wo sie sagte, seid ihr wirklich um einen Groschen eins geworden mich zu verkaufen? ließ sich das Essen als "Henkersmahl" schmecken, und fuhr dann mit Ad und ihrer Schwester Schwarz nach Winnenthal. Zeller nahm es sehr ernst, bes. weil mit relig. Monomanie versetzt, und behielt sie gleich da. Sie schrieb dann fröhlich an Ad wegen aller Kleidungsstücke, die sie noch brauche, und empfahl ihm die Kindlein. Großm. zog zu Ad nach diesen zu schauen. 
So ist nun auch dieses Dunkel zu den andern Punkten gekommen, die einen mitnehmen. Z erkundigte sich wegen der aus dem Hebichcultus entsprungenen Geschichten und ließ Ad merken, er halte Carol. auch für krank bei allem sonstigen Verstand und Kraftwillen. So sehe ichs gerade auch an. Letztere ist noch an Lungenentzündung krank, doch gehts besser. Samuel ist bei Emma und tröstet seinen Vater, der ihn zwischen ein gern hätte: ich bsuch di emol. Er ist sehr gern in der hohen Straße, und es zeigt sich, daß ihm die Mutter schon Schreckbilder von umlaufdn Gespenstern, vor denen sie sich zuletzt viel fürchtete, beigebracht hatte. Daher zieht es ihn nicht in die Olgastr und er fühlt sich sehr glücklich bei Plebsts

30 Nov - 2 Dec war Theod von Barmen bei mir, sehr froh Mama so stark zu finden, wie er sichs kaum möglich gedacht. Er gieng mit mir nach Stammh zur Visitation und dann weiter nach Strasbg wo er heute eine Predigt zu hören hoffte. An jenen 2 Tagen 30 N und 2 Dec sind wohl 1000 Wtbgr todt und verwundet im SO von Paris gelegen; es war ein sehr hitziges Gefecht mit den Ausgefallenen und die Landsleute kamen dran wie noch nie in diesem Krieg. Unsers Postmeisters Sohn Alex (einst Dav's Kamerad) schrieb, er sei leider auf Vorposten gestanden und nicht ins Gemenge gekommen; der Kugelregen sei aber sehr dick gewesen. Nur Einer von 30 Stammheimern ist verwundet. Morgen also wird gewählt. Gott gebe einen guten Ausschlag. Der König soll mit Thränen den deutschen Vertrag unterzeichnet haben, Vasall zu werden ist schwer! Nun Adieu.

 Es küßt
 Euer V.

Das von Abraham mit Dank erhalten.
