 1Mt Clemens, Mich, 24 Febr 70.
Lieber Mögling,

das inliegende Blättchen hat mich vor ein paar Tagen in Verwunderung gesetzt. Ich las es, wie wenns an mich wäre, meinte: Halloh, der Carl (Isenberg) denkt ans Gehen nach Amer. und freute mich natürlich auf Marie. Doch traute ich nicht dem eigenthümlichen Ton, dann: "der Onkel" "der Gerbergeselle"? Nun wußte ich, daß das Dir gilt, und dem lieben Carl Weigle. Ein einfaches Zurücksenden ist aber nicht am Platz bei dem lieben Namen, daran der meine sich entzündet hat, und woran der jüngere Hermann (vorerst noch mit einem r geschrieben) seit 1846 oft gedacht hat. Ich muß Dir was dazu schreiben. Vielleicht hast auch Du ein Blatt erhalten an Herrmann, das irgendwie nicht ganz auf Dich paßte, und wenns so seyn sollte, schreibst mir auch gewiß was dazu. - Was ich nun schreiben möchte, ist das: ich dachte bei mir, da hältst nun ein Blatt in der Hand, worauf ein Herrmann, ein Mann des HErrn, dem andern schreibt, gerade nichts Extrawichtiges, aber doch ohn allen Vorbehalt, ohn alle Frage, in der brüderlichen, seligen Sicherheit, daß Schreiber wie Empfänger Kinder und Männer des HErrn sind. Sieh, da ging mir eine Art Beneidens, erlaubten Beneidens durch die Seele, und ich spürte, daß die Einheit zweier Geister, wie Du und mein Vater seid, wenn ihr auch sonst differiren möget, daß eure Einheit in Jesu etwas Seliges ist; - auch in Hinsicht der menschl. Freundschaft etwas ungemein Begehrenswerthes. 
So stehst Du noch nicht! sagte ich zu mir. Nicht, weil Du 20 und etliche Jahre jünger bist, sondern weil Du Dich noch nicht als "Herrmann" erprobt hast! - Du weißst, ich schreibe meinen Namen jetzt auch mit 2 r, keinem Menschen zu Lieb, sondern um Jesu zu Lieb dem je ne sais quoi des beliebten heidnischen Klanges etwas specifisch Christliches aufzulegen, in dem nunmehr festen Glauben, daß Jesus nicht blos mit dem heidnischen Namen, sondern auch mit dem armen Träger nicht blos fertig wird, sondern etwas Neues vornimmt. Das nun habt ihr ao 46 schon gehofft, dann wieder 1856, und 26 Nov 58 hast Du gar in der Elisab.k. zu Basel im Miss.zögling Großes gesehen (bei der Predigt über Phil. 1,3-6). - Es ist also selbstverständlich, daß der junge Herrmann nach all den unmännlichen Interims den Männern des Herrn gegenüber sich vorkommt, als unerprobt, daß er bei der Anrede eines Herrmanns an den andern sich bekennt: Das gehört Dir noch nicht! Aber sagen wollte er Dir doch, daß er dieses dachte, daß er aber noch weiter denkt und gerne mit Ehren einst den Namen Herrmann tragen möchte. Der Name zeigt jetzt an, was ich seyn und werden möchte; er soll einst anzeigen, was ich ganz bin, ein Mann in Christo. "Wenn Du es wagst" sagte der sel. Spleiss meinem Vater, als er ihn duzen wollte. Es ist ein Wagen auch bei mir; ich sehe, daß es was gilt, - und ich setze ein. Gottlob, nicht als Knecht, sondern als Sohn, dem der Vater gnädig nahe ist. - Da hast etwas mit herzl Kuß von dem, den Du vor bald 31 Jahren getauft hast. Da durfte ich schon über den Namen schreiben. Grüß auch herzl den Carl Weigle.
 Dein H. G. jun
