<ad No 168>* Calw 2 </4>* Nov 70
 <(In Mt Clem. 19. Novbr)>*
Liebe Kinder

Letzte Woche kam N 168 noch vor der Metz Entscheidung. Ich glaube auch daß Sam über Frau Müller fast zu begeistert schreibt. Er <CM.> ist ein guter Arbeiter jetzt etwas vertrocknet, hat 69 seinem sterbenden Töchterlein nach Basel fast nie geschrieben, so sehr sie sich darnach sehnte. "Es greife ihn so an". Zeitenuhr habe ich keine und mag von 666 nichts wissen. D.h. ich habe meine Gedanken drüber (hebr. Neron Kaisar) aber wozu andern die Freude verderben? <Dies über 1 Auffassung von Mathias und Schalles>* Elsass gewinnt die Gemeinde Freiheit durch Deutschwerden, könnte aber viele frz Familien und den Markt Frk's für die Mühlhauser etc Fabrikate verlieren, hat also jedenfalls sich auf eine unangenehme Übergangszeit gefaßt zu halten, bis der welsche Ton durch den rückkehrenden Deutschen überwunden ist. Gustav war dort, fand sie sehr trutzig. sah auch Ludw Gdt dort stehen, der aber plötzlich verschwand als G sagte, er habe dessen Principalin Frau Haas in Baden Baden gesehen. Warum? non liquet. - Deutsche geogr mit Bildern gibts jetzt auch, wir wollen vielleicht einmal sehen, ob eine aufzutreiben wäre. Carl Weitbr dauert mich, der Herr helfe ihm auf. Es ist eine curiose Brüderschaft, alle die 3 theologen! Dem Hermaennle <Huss>* gönnen wir den Abschied, ich würde ihn auch dem lieben Paul, unserem Lazarus, gönnen. An Fried's I Grab gieng Jenes vor. Flora Brennen starb Maerz 1847 da Du nicht mehr da warst, in Ootacamund. Vor Fried I starb eine kleine Josephine, die euch auch lieb war, etwas älter als er. Die Mädchen sahen dann am Abdhimmel 2 Planeten und versetzten die 2 Kinder Jos. und Fr an das Himmelsgewölbe. 
Ich war 22 Oct in Stuttg, wo ich den lieben Paul im Diakonissenhaus besuchte; er theilte sein Zimmer mit einem ordentlichen sächsischen Infanteristen Adler, der durch einen Fall das Schulterbein gebrochen hatte und daher von Paris herausgeschickt war. Dann war ich 23 in Göppingen bei einer Pfarrwittwe Conz, weil der Decan Klaiber eben seine Gattin zu begraben hatte, ehe man zum Missfest zusammenkam Auch am 24. war ich noch eine Stunde bei Pl ehe ich nach Calw zurück gieng. In diesen Tagen sah es ordentlich bei ihm aus. Das Tüb. Missfest besuchte ich wieder über Stuttg, war also 27. bei Paul, und bes. 29. Am ersteren Tag hatte ich mich in Tüb auf 11 Uhr Nachts angesagt, und fand noch Licht bei Oehler, aber nach 2maligem Anläuten doch kein Öffnen, daher in 1, 2 Wirthshäuser gegangen und Schlafstätte gesucht. Am Morgen zum Frühstück eingetroffen wurde ich ausgelacht. Ich müße zu bescheiden angeläutet haben, denn sie waren alle aufgeblieben und hatten sich vielleicht etwas lärmend unterhalten, sind auch etwas dickohrig. 28 räumte ich einige von Pls Sachen <in Tübingen>* aus, theils nach Calw, theils nach Stuttg mit dem wehmüthigen Gefühl, daß im Grund schon ausstudirt sei und ich wohl bald den Rest zu holen haben werde. Oehl hat Pl sehr lieb. An Ostern hatte er nach nur 2 1/2monatlichem Studium die Examensfragen nur nach ihrer biblischen Seite beantwortet, dennoch wiesen ihm die Repetenten den 2. Platz in der Promotion an, was das Inspectorat auf den 3ten ermäßigte, weil er die dogmatische Seite doch zu sehr vernachläßigt hatte. Nachm. Miss.fest, wie gewöhnlich schwach besucht, Studenten fehlen viele, von Pls Promotion sind nur 7 im Stift, die andern in Frk. Die lieben Nestles waren auch da sehr besorgt um ihren typhuskranken Eberhard, der bei Sedan gewesen war. Er delirirte, und zum Nachtwachen etc waren schwer Leute zu kriegen. 29 kehrte ich nach St zurück, verlor aber die retour Karte auf die ich wegen des Feiertags gerechnet hatte, sofern sie für ungiltig erklärt wurde. Nicht jeder Feiertag gilt bei uns als Sonntag, was man in Weilerstadt scheints nicht weiß, denn zwischen Stuttg und Weil galt die Karte. Aber von Tüb nach Stuttg hatte ich eine neue zu lösen. In Essling stiegen die Mögl's ein, die ich benachrichtigt hatte, und fuhren mit zu Pl. an dem M. eine solche Freude hatte, daß er nun fröhlicher um seine Genesung betet. Aber mir wurde es diesen Tag anders zu Muth. Die Magenkrämpfe wollten sich wieder melden, daher er mich noch 9 Uhr Nachts wieder holen ließ. Er war so bestürzt davon, daß ihm feststand, das könnte er nicht mehr ertragen. Ein Klystier schien sie zu bannen. Doch auch am 30 (Sonntag) war er sehr angegriffen. An diesem hatte ich Nachm. dem Bundesfest der Jglgsvereine eine Rede zu halten, worauf ich nochmals bei Pl war, ehe ich nach Calw Abends zurückkehrte. Er klagte daß ihm Gott ein Born geworden, der nicht mehr quellen wolle (Jer. 15,18_______), war sehr drunten. Nachts 10 1/2 eilten mir Mutter Marie und Jette entgegen; ich berichtete so erträglich als möglich. Aber seither sind die Krämpfe doch ausgebrochen und haben in 2 Nächten seine Kraft sehr erschöpft, wie Dav und Emma schreiben (ersterer seit 26. Oct bei Steink zu Aushilfe, bis er sich melden kann um seinen Freiwilligen Dienst). Der Kopf und Hals sind freier, aber im Ganzen sieht es aus als gienge es der Ermattung entgegen. Dr Sick glaubt, von der Darmverengerung rühre diese caries des Felsenbeins her, welche aus 2 Wegen eitert, einmal durch Ohr und die Wunde hinter dem Ohr, dann in den Schlund. Alles Schlucken schmerzt ihn. Die Krämpfe haben den im Magen gesammelten Eiter durch Erbrechen ausgeleert, aber solang die wirksame Ursache im Unterleib besteht, ist auf Besserung der caries nicht zu rechnen. Aus dem Munde kommts zu Zeiten wie Verwesungsgeruch. Ich bitte also den Herrn wohl um Genesung, aber ebenso um schnelle Auflösung, falls er Pl nicht will zu seinem Zeugen auf Erden machen. Morgen (5 Nov) will Mama wieder auf etliche Tage zu ihm. Neben ihm wohnt nicht mehr der Adler im Zimmer, sondern ein Freiwilliger Wiscott, der von Maulbr fortgeschickt wegen Lumpereien Gymnasist und Freiwilliger geworden ist, an Füßen krank aus Frk zurückkehrte und nun die Weckenkur bestehen soll. D.h. 4 Wochen lang fast nichts Flüßiges genießen und nur von altgebackenen Wecken leben, bis das Blut erneuert ist. 
Am 1 Nov hatte ich unsere Halbjahrssitzung mit Weitbr allein. Widm hat Rechnungen über die nach Frk geschickten Fuhrwerke zu besorgen, da reicht es zu keinem Sitzen. Unser Dr Schütz wird nun zum Abgeordneten in die Kammer vorgeschlagen, man hofft ihn am ehesten durchzubringen, statt des bisherigen Demokraten Georgii.

Fried kam am 26. in Basel an. Da genirt ihn, daß er mit Prof. Pfleiderers jüngerem Bruder ein Zimmer zu theilen hat, sonst ist ihm Alles recht. Die Basler sind aber Philofranken, d.h. sie haben die Franzosen <und die Silberfrancs>* lieber als die Deutschen. Auch der alte Buser könne zB. den Moltke den Erzmezgermeister heißen. Insp sagte neulich im Saal, die Brüder meinen oft, mit ihren Lehrern Geduld haben zu müssen, er könne sie versichern, daß die Lehrer mit ihnen viel in der Geduld geübt werden. Jetzt sei ein Baron dort, von Förster, der nichts zu essen habe und als Lehrerdiener eintrat, faul und eitel <nein - das nicht>* dabei; der trage Wasser etc mit ungeheuern Vatermördern, was manchmal Fr's Lachmuskeln in Bewegung setzt. Seine Freunde sind bes. der Lehrer Steiger und der Zögling Layer. 
An Gess "Selbstzeugniß Jesu" habe ich große Freude und wünsche daß die Feinde Christi unter den theologen das Buch gründlich durchmustern. Es kann ihnen über vieles ein Licht aufstecken. Aber wie schwer ist der zu überzeugen, der nicht überzeugt werden will.

Nun lebet wohl und der Herr sei mit uns Allen nach dem Reichthum seiner Barmherzigkeit!

 Mit Kuß
 Euer V.
