 Calw 22 Sept 70
 <R 1. Nov/6 Nov>*
Liebe Kinder [Samuel]

Es ist eine bewegte Zeit. Der Krieg macht wohl allem Bücherverkauf ein Ende, aber nicht dem Bücherschreiben, sondern da gehts fort, wie in andern Tagen, und dazu kommt Dav's Vorbereitung (11 Oct soll das examen sein) an der ich mich doch auch betheilige, und Pauls Krankheit, die immer gleich räthselhaft ist. Schlaflosigkeit durch Kopfschmerz ist das Hauptsymptom, dazu heilt die Wunde nicht recht, das Ohr kaum besser, und der Muth ist oft am Ausgehen. Immer nur Tropfen zum Schlafen, seis auch erst nach Mitternacht, und darum die Nerven immer deprimirter und gereizter. Ich aber habe auf Miss. Feste zu reisen und sonst noch so manches Unliebe in Correspdz etc.

Der Heimgang der lieben Schw. Müller wird ein schwerer Schlag für den alternden Bruder sein, und die Station fühlts natürlich tief. Ihr selbst aber gönne ichs zu Hause zu sein, wie dem lieben Schmid der sich ja scheints überarbeitet hat.

Am 4 waren wir beide in Nagold, wo auch für den Sieg gedankt wurde. Am 8 starb der alte Georg Dörtenbach den Decan auf dem Grab fast allzu christlich rühmte. Tags darauf 11. war Brenz's und Königin Olgas Gedächtnißtag, da Dec. eine sehr lutherische Predigt that. 12 wurde Ad. ein Mädchen geboren, was große Freude machte. Alles wohl. Ich sah die hohe Straße am 17 und 19 auf dem Weg von und nach Laichingen, wo ich ein Miss. Fest hatte und mit Layer zusammentraf. In Ulm blieb mir keine Zeit, das großartige Getreibe mit Kriegsgefangenen und dergleichen anzusehen. Unser Stadtschultheiß fuhr mit um seinen Sohn, einen dortigen Sanitätssoldaten, sonst Studenten, zu besuchen. Die Stunde in Laich. freute mich recht, es sind liebe Leute dort. Am 19 traf ich dann bei Plebst den lieben Miss Clark von Peshawer, der vom Panjab allerhand erzählte. Ad war nicht sichtbar, er mußte zur jury nach Esslingen, Gust aber war da. Zu des letzteren Taufe wirds heute kommen, und da schickt sichs ungeschickt, daß Eugenie Mohl von Barm her wird eingetroffen sein, welche Emilie Gdt jun. sehr ungern sehen und jedenfalls nicht zum Taufessen einladen wird. Aber das entre nous!

Den 20. war ich hier, da denn die jungen Oehler von Deckenpfr aus besuchten, später Hornberger aus Afr. eintraf, der mich 21 nach NBulach zum lieben Stadtpfarrer begleitete, wo Miss. Fest war. Die lieben Leutlein missen natürlich die Mutter sehr, Hornb blieb dort und wollte nach Nag weiter, auch seines Vaters Grab besuchen in Oeschelbronn. Der alte Roth sein Schwiegervater spricht ihm zu ein Ämtlein in Europ zu suchen, etwa Stadtmissionar oder sowas, damit er jemand habe, auch jetzt da seine Tochter gestorben ist; ich meinte aber er thue besser dran nach Afr zurückzukehren. Gott wirds recht machen.

Morgen nun solls nach Heilbr, wohl auch noch nach Stuttg um die liebe Großmama an ihrem Geburtstag zu sehen. Fried ist wohl dort. Er gieng mit Marie und ihren Kindern am 22 ab, letztere wollte Julie Weidlich in Brackenh besuchen, er Stuttg sehen, ehe er nach Basel geht, was aber auf Mitte Oct hinausgeschoben ist. Denn dort kann der Auszug nicht früher vor sich gehen, weil ein Pfleidererschen Familienzuwachs stattgefunden hat.

Indessen geht es mit dem Krieg langsam vorwärts und die Leute wundern sich, wenn nicht zu jedem Frühstück ein Siegestelegramm oder doch eine genommene Festung und dergleichen zum Zugemüse aufgetischt wird. Es geht eigen, man gewöhnt sich an große Segnungen wie an kleine, d.h. man dankt für die letzteren schon so wenig, daß einem auch das Danken für die größten bald entleidet und man wunderschnell das Siegen für das allernatürlichste hält. Mögen wir nicht zu schnell berauscht werden, wie es den Franzosen vor 75 Jahren gieng! Doch eines dringt tief in alle Familien ein: die großen Verluste. Georg Deckinger ist krank von Sedan zurück, ebenso Theod. Hermann, S. des StPfarrers, und die meisten andern Krankenpfleger-Studenten. Heute war der junge Fried Müller da, Vikar bei Burk in Echterdingen ist seine nächste Bestimmung nachdem er von Tüb fort durfte. In einem Jahr kommts schon an Paul wenn der Herr ihn erhält.

Herm lebt sehr im Krieg und muß seinen Leuten die telegramme erklären. Dav liest hier auch die Zeitungen und lebt auf, nachdem er längere Zeit an dergleichen wenig Theil genommen. In den Sprachen macht er tüchtige Fortschritte, mit der Algebr mag es etwas schwach stehen. Er ist sehr fleißig und läßt nichts unbenützt. Fried erholte sich unter leichter Beschäftigung, da er hie und da was für mich übersetzte, was ich ihm dann erklärte. Er hat jetzt etwas Angst vor Basel, zu Zeiten steht es wie ein Berg vor ihm, doch das ist so seine Art. Am Mittwoch haben er und Marie bei einem geistlichen Concert in der Kirche mitgesungen, ich gieng nicht dazu, weil ich von NBulach müde war. Marie mit ihren Kindern kann eine Ausspannung brauchen, sie leidet nebst diesen unter der jetzigen Einschränkung in Raum, da die 3 Brüder da sind, und unter der für den Kranken empfohlenen Stille, an die Theod sich natürlich nicht kehrt. Mama ist von einem längeren Anfall wieder hergestellt und pflegt ihren Paul; sie findet sich natürlich ziemlich leicht in Alles was Gott auferlegt, vermöge der alten Erfahrung daß gut ist, was immer von Ihm kommt. Möge Gott uns einen fröhlichen Ausgang bescheren und aus Paul einen tüchtigen Zeugen seiner Gnade machen oder auch ihm einen friedlichen Heimgang schenken - was das bessere ist, wissen wir arme Leute ja nicht!

Weitere Nachricten von eurem Bestimmungsort fehlen noch immer. Ich wäre froh wenn ihr nach Chomb. kämet und hörte gern auch wieder vom alten Paul, Silas, Lydia, von Mahe und dergleichen. Gott leite eure Schritte aufs Beste und gebe euch die Gewißheit daß ihr seid, wo Er euch hingestellt hat. 
 Mit herzlichen Küssen
 Euer Vater
