 Calw, den 1 Dec. 1870.
Liebe Brüder!

Das Jahr neigt zum Ende, und den lieben Frieden haben wir noch nicht, auch noch nicht die rechte Aussicht auf einen solchen. Aber lächeln mußte ich doch, als ein englischer Freund <Stokes> schrieb, wir sollten uns doch vor weiteren Kriegen hüten, von Paris lieber abziehen etc. Er war in Indien und weiß doch, daß man dort nie abzog, ehe die Sache zu Ende gebracht war. Höchstens mit Barma hat der Generalgouverneur einmal eine Ausnahme gemacht, Pegu einverleibt und den Krieg geschlossen ohne Frieden, dh. ohne förmlichen Vertrag, um dem Überwundenen eine Demüthigung zu ersparen. Wer freilich in unserm Nachbarlande die Last des Friedensschlusses auf sich nehmen soll ist noch ein Geheimniß; aber Gott wird ja einen zu finden wissen, wenn seine Zeit gekommen ist. Indessen sind am 30 Nov. alle würtemb. Brigaden vor Paris im Feuer gewesen, und in wie vielen Häusern fragt man sich jetzt: ist unser Sohn wohl auch unter den 700-1000 Getroffenen. Es kann lange währen, bis man Nachricht erhält. Unsere Magd z.B. bangt um ihren Bruder, die Nachbarin um den treuen Sohn. -

Etwas hat aber doch der Monat November gebracht, die Einigung Deutschlands, vielleicht nicht in der idealen Weise, wie man gehofft hatte, doch noch erträglicher geflickt, als man zu Zeiten fürchten mußte. Wir freuen uns sehr, daß dieser Schritt gethan ist, und wie sehr auch die Demokraten wüthen und wühlen, wir erwarten, unsere am 5. zu wählende Kammer wird den Verhältnissen so weit Rechnung tragen, daß nach allerlei Gezänk an der Sache doch nicht gerüttelt wird. Eher dürfte der Reichstag etliche Bedenken aussprechen, daß nicht mehr Einheit erzielt wurde, doch kann ja noch ein und anderes nachgeholt werden, wenn man sich das Warten nicht verdrießen läßt. Es hat auch sein Gutes, wenn nicht Alles auf den ersten Schlag gelingt. 
Wer die gute Frau Pfarrer Hager kennt wird auch mit ihr fühlen, daß ihre Tochter Frau Bunz am 26. von der Schwindsucht weggerafft wurde. Vielleicht wird die Großmutter jetzt zu den Enkeln ziehen wollen, da sie schon seit einiger Zeit den schweren Haushalt des Missionshauses in Basel aufzugeben gedachte und sich nur durch Bitten zum Bleiben bewegen ließ. 
In Bremen ist Herr Gottfried Vietor am 20. Novbr. auch durch ein Lungenleiden hingerafft worden. - Die dortige Mission ist noch weiter geprüft worden durch die letzten Schläge des Ashante Krieges. Waya mußte am 18 Oct. geräumt werden, und es war noch gut, daß die Brüder ungefangen davonkamen, durch einen Zuzug von der Küste her abgeholt, nachdem der Ashante Häuptling sie schon nach Kumase abzuführen beschlossen hatte. Am 17. besuchte ich meinen Sohn <Paul> der am Beinfraß leidend im Diaconissenhause in Stuttgart verpflegt wird. Er ist sehr weit draußen, glaubt aber kaum, daß er schon ausgespannt werde, obwohl er froh dran wäre. Ich hatte da viel Angreifendes, indem bei einer nahen Verwandten <Anna> Geisteskrankheit ausbrach, in Folge deren sie in eine Heilanstalt gebracht werden mußte. Preußische Verwundete und französische Gefangene kann man nun überall sehen, und wer den Einzelnen zuhört bekommt doch ein Bild vom Kriege, das ihm für's übrige Leben völlig ausreicht, ohne daß er je eine Wiederholung der Lection wünschte. Eines scheint mir gewiß zu den guten Folgen zu gehören, daß viele Deutsche einander besser verstehen und tragen lernen. Z.B. der Schwabe überzeugt sich, daß es nicht pure Affectation ist, wenn der norddeutsche Bruder nicht gut schwäbisch redet, sondern daß derselbe sich zu Zeiten ordentlich anstrengt zu schwäbeln, und es gelingt ihm eben nicht. Also findet er zuletzt, daß es nicht vom bösen Willen sondern von Unvermögen herrührt. Ebenso strengen sich Katholiken und Protestanten an, einander nach Kräften gelten zu lassen. Jenen ist manchmal der evangelische Pfarrer lieber, weil er sich verständlicher macht, diese freuen sich, von jenen auch als ordentliche Christen anerkannt zu werden. Aber auch viele Franzosen finden, daß sie sich von Deutschland eine falsche Vorstellung gemacht haben, und werden einen friedlicheren Sinn mit nach Hause nehmen. Das Elend ist ja groß genug, aber etliche mildernde Beigaben muß man grade darum nicht übersehen. - 
Am 1 Nov. hatten wir wieder eine Halbjahrssitzung unseres Vereines, diesmal zu zwei! Gottlob, wir waren gut durchgekommen trotz des großen Geschäftsstillstandes, und da grade ein Legat zur rechten Zeit kam, können wir uns Geschäfte machen und Bücher an die Lazarethe etc. abgeben. In diesen wird viel gelesen und, wie ich höre, ernste Lectüre fast mehr geschätzt als leichte.

Wenn man die Nachrichten aus Frankreich zusammen nimmt, so sind die für's Gottesreich günstigen noch sehr schwach und rar. Leider haben die meisten protestantischen Geistlichen oft eine unmäßige Freude am Namen Republik und hoffen Wunder von ihr. In der "‚glise libre" erschien ein sehr schönes Bußbekenntniß; aber von Einer Sünde, dem vielfachen Angriff auf alle menschliche Ordnung, dem Revolutionsdrang und falschen Freiheitstrieb scheint das rechte Bewußtsein zu fehlen. Andere Geistliche sehen nur, wie viel Arges die Preußen thun, und rufen die fremden Völker zu Zeugen an, welch' Unrecht Frankreich leide von Monarchen und Männern, die sich ganz falscher Weise den Namen "evangelisch" anmaßen. Aber einen schönen Brief las ich von einer Dame, die schon aus Paris fliehen wollte, als der Weg noch offen stand, die aber dann blieb, um den Verwundeten zu dienen. Unter allerlei Entbehrungen und Nöthen darf sie doch rühmen, wie der HErr ihr durchhelfe, daß sie in Allem nur Ihn und Sein Thun sehe und Ursachen zweiter Reihe völlig vor ihren Augen verschwinden. Dabei wünschte ich, daß die Pfarrer auch solche Augen kriegen möchten, um im Stande zu sein, die Blinden sicher zu leiten. So gar viele sonst wackere Leute kommen eben nicht über den Grimm hinüber, den sie gegen die zeitweiligen Feinde ihrer Nation verspüren. Doch sind wenigstens einige so weit gekommen zu gestehen, daß, wenn Frankreich gesiegt hätte, der Protestantismus überall in eine gedrücktere Lage gekommen wäre. So viel, meine ich, sollte auch ein Blinder ausfinden können. - 
Die Bischöfe, die gegen die Unfehlbarkeit protestirten, fangen nun an, solche ihrer Geistlichen und Professoren, die ihnen beistimmten, zu maßregeln. Nur wenige werden in kurzer Zeit übrig sein, die ihre Unterwerfung unter das Concil nicht ausgesprochen haben. Die Hoffnungen, die man gehegt, zerfließen rasch, und die italienische Regierung thut das Ihrige, dem Papst neue Theilnahme und Achtung zuzuwenden. Auch in Würtemberg wird für seine Befreiung und Wiedererhebung eifrig gebetet.

 Herzlich grüßt Euer H. G.
