 Calw, den 29. April 1870
Liebe Brüder!

Ostern ist jetzt vorüber, und der Pabst ist unter die Bischöfe getreten wie einst sein Vorgänger unter die Apostel und hat ihnen seinen Frieden gegeben. "Meinen Frieden gebe ich Euch" hat er zu ihnen gesagt, und es bleibt nun zu sehen, wie viele von diesen großen Herren mit seinem Frieden zufrieden sind. Immer deutlicher stellt es sich heraus, daß die sogenannten Inopportunisten dem Pabste seinen Sieg nicht schwer machen werden, denn was anderes ist es als Feigheit sich zu geberden oder auch anzudeuten, die Unfehlbarkeit des Pabstes sei wohl wahr, aber diese Wahrheit erweise sich grade jetzt etwas unbequem und sollte zu günstigeren Zeiten ausgesprochen werden. Mich freut es, wenn es Leute gewinnen, die, was ihnen als Wahrheit gilt, zur Zeit und zur Unzeit bekennen. - Edlere Männer haben weitere Schritte gewagt, besonders 4 Deutsche, z. B. unser Würtemberger Hefele, der in einem Büchlein nachwies, wie der einstige Pabst Honorius sich nicht nur ketzerisch ausgesprochen habe, sondern auch von andern Päbsten als Ketzer verurtheilt und seine Ansicht verworfen worden sei. Der Wiener Cardinal Rauscher sodann zeigt, wie sich die Kirche durch eine weitere Erhebung des bloßen päbstlichen Ausspruches der großen Hilfe beraube, welche ihr bisher die Concilien gebracht haben, denn weitere Kirchenversammlungen würden in Zukunft nur ein Schaugepränge aber kein thätiges Glied des kirchlichen Organismus sein, und auch die alten Conciliensprüche fallen damit als überflüssige Kraftanstrengungen weg. Cardinal Schwarzenberg hat daran erinnert, daß Bonifaz VIII schon sagte, der Pabst trage alle Rechte im Schreine seiner Brust. Damit aber würde die Unfehlbarkeit zur vollkommenen Inspiration, wogegen alle Regierungen sich in Vertheidigungszustand setzen würden. Alle diese Schriften wurden in Neapel gedruckt und von dort eingeführt. Der eifrige Mainzer Bischof Ketteler hat nun auch eine Schrift diesseits der Alpen drucken und nach Rom kommen lassen; die Post aber giebt sie nicht heraus, wie auch die Bischöfe nichts von den ihnen geschickten antipäbstlichen Zeitschriften überliefert bekommen. Ketteler sei darüber sehr böse, nachdem er bisher nur Inopportunist gewesen; ob er nun noch stärker dem neuen Dogma entgegen treten wird ist erst abzuwarten. Die türkische Regierung hatte sich auch für Befreiung der vom Pabste eingesperrten armenischen Bischöfe zu verwenden. Es ist ihr auffallend vorgekommen, daß, nachdem sie lange von christlichen Mächten wieder und wieder zu der Pflicht der Duldsamkeit angehalten wurde, sie jetzt vom Vater der Christenheit ein Beispiel derselben zu erbitten hat. -

Ich bekam neulich einen Brief von dem Norweger Dahle, der von der Stavanger Gesellschaft zu 12 Vorausgegangenen nach Madagascar geschickt wird. Er hatte in England einen Besuch gemacht, um sich mit den Londonern zu verständigen, die, scheint's, mit den Norwegern nicht so gut auskommen als man Anfangs erwartete und zwar darum, weil Letztere sich im Gewissen abgehalten fühlen, mit den Londonern das Abendmahl zu nehmen od. auch nur zusammen zu beten (worship) Jetzt sagen die Londoner, sie werden 4 Missionare nach dem Betsileo Lande absenden, wo die Norweger bisher waren und bereits Eingang beim Volke gefunden hatten. Der schottische Missionsarzt Davidson hat sich sehr dankbar für die Hilfe ausgesprochen, die ihm der norwegische Dr Borkgrewinck in einem Spital leistete und hält es für eine Ehrensache der Londoner, alles was auch nur einer gelinden Verfolgung der Norweger und der anglikanischen Missionare gleichsehen würde, gewissenhaft zu vermeiden. Andererseits glaube ich aber, werden die Norweger doch auch zu einer gewissen Nachgiebigkeit gegen die "confessionslosen" Londoner geführt werden. Dahle schreibt: "Daß wir, so gern wir auch Frieden mit allen Menschen haben, so viel an uns ist, jedenfalls nicht auf die letztgenannte Forderung der Londoner eingehen können, scheint mir sonnenklar." - Was in Norwegen noch unmöglich scheint, dürfte doch wenn man sich in Madagascar begegnet und bei tropischem Lichte besieht, nicht so abenteuerlich aussehen; ich meine, gelegentlich am beiderseitigen Gottesdienste sich zu betheiligen, wenn es auch nicht zu gemeinschaftlichem Abendmahle kommen sollte.

Das Volksblatt für Stadt und Land hat neulich aus meinen Monatsblättern einen Auszug über den Stand der Dinge in Madagascar gegeben, sich aber zuletzt höchlich verwundert, daß ein lutherisches Blatt, wie die Monatsblätter seien, sich gegen die hochkirchliche Mission in Tamatawe und für die Londoner ausspreche. Das Volksblatt meint nämlich, dem ächten Lutheranismus sei nicht etwa die low Church der Engländer, sondern die high Church am meisten verwandt; daß wir von letzterer gar nicht als eine Kirche angesehen werden, weil uns die apostolische Succession fehlt, übersieht es gern um der sonstigen katholisirenden Richtung willen.

Am 5. April fuhr ich nach Basel, meinen in Marseille aus Indien gelandeten Sohn zu empfangen. Zu Reisebegleitern hatte ich einen Eisenbahnarbeiter aus Luzern, einen Katholiken, mit seiner eben angetrauten Gattin, einer Waldenserin von Neuhengstett. Diese klagte, man habe ihr in der Heimath diese Verbindung viel schwerer gemacht als dem Bräutigam von seinem Pfarrer geschehen sei, doch behauptete sie, der Bibel treu bleiben zu wollen, wie es auch komme. Mischehen sind während des Eisenbahnbaues hier und in der Umgegend sehr gewöhnlich geworden und zwar durch die Vorsicht der Priester so, daß die katholische Kindererziehung weitaus bei den meisten gesichert ist. Bis nach Venetien hinein kommen unsere Schwäbinnen, wie werden sie es später finden! Als ich im Missionshause beim Inspector saß, trat mein Friedrich herein; die Reise hatte ihn schon sehr gestärkt, wenn er auch das Treppensteigen schwer fand. Er war durch den Suez-Canal gefahren und 6-7mal stecken geblieben, daher das Schiff von Suez bis Alexandrien 8 Tage brauchte. Frau Reinhardt, die bis Marseille mitgefahren war, bekam ich nicht zu sehen. Friedrich hatte die indische Jahresrechnung mitgebracht, so daß nun erst die Bilanz des Jahres 1869 gezogen werden konnte. Sie fiel recht erfreulich aus, weil man sich in Indien sehr angestrengt hatte weniger zu brauchen. Abends war Committeesitzung, da denn Friedrich sehr kurz begrüßt und Bruder Sikemaier, der an seine Stelle treten soll, entlassen wurde. Hoffentlich kommt er noch vor dem Monsun nach Mangalur hinab. Der 7. April brachte uns glücklich nach Calw, unterwegs in Carlsruhe konnte ich auch noch in der Eile Miss. Döderlein begrüßen, der die Reise mit demselben Schiffe gemacht hatte und Missionskinder mit nach Hause brachte. 
Aus unserer Nachbarschaft verlieren wir nun die lieben Mörike, die nach Neckarrems versetzt Calmbach nächstens verlassen werden. Dafür haben wir an dem neuen Diaconus Grill einen lieben Mann in der Diöcese bekommen, der am 3. April investirt wurde und durch seine Predigt sehr befriedigte. Aus dem Lebenslaufe erhält, daß er eigentlich sich mehr darauf gelegt hatte, ein rechter Orientalist zu werden als armen Sündern nachzugehen, aber der Herr wird ihm das auch noch beibringen, da er es treu meint mit seiner jetzigen Aufgabe. Sein Vater wußte am Investituressen und sonst manches Interessante erzählen. Z.B: Vor den zwanziger Jahren war er an der bayrischen Grenze, da eben der (einst katholische) Pfarrer Lindl so viel Aufsehen machte durch seine erwecklichen Predigten. Da hat denn ein würtembergischer Hirte, dem seine Schäflein zu viel über die Grenze flohen, sie einmal durch eine Predigt zur Besinnung zu bringen gesucht. Er selbst erzählte im Wirthshause, wie seine Predigt nur 2 Theile gehabt habe:
1) der Pfarrer Lindel und sein Gesindel
2) das Gesindel und sein Pfarrer Lindel
Natürlich habe das auch den andern Pfarrern viel Spaß gemacht. So stand es zu jener Zeit in einem Winkel unseres frommen Würtemberg. Ich bin gegenwärtig Wittwer, sofern meine Frau einen Besuch bei ihren Lieben in der Schweiz macht. Mein Friedrich ist bei mir und erholt sich auffallend schnell, so daß er mir schon helfen kann, wenn es kaufmännische Arbeit giebt. Sonst pflegt er der Ruhe, wie ihm sein Arzt gerathen, und braucht keine Cur. - 
Von den Gefangenen bei den Ashanteern kommen nachgerade sichere Nachrichten durch den David Ashante der Verbindung mit ihnen anzuknüpfen sucht. Sie scheinen (außer dem Kinde, von dem nichts verlautet) in der Nähe von Kumasse am Leben zu sein. - Nach langem Warten kamen auch 2 Briefe von Jac. Müller in Waya, wonach er am 10 März mit seiner Braut aus Möttlingen getraut wurde und vom Krieg und anderen Unruhen nicht mehr belästigt scheint. Gerade ehe ich schließe höre ich noch, daß nun die Infallibilität in Rom berathen werden soll und freue mich darauf. In einem Monate können wir mehr wissen. Es scheint, der Pabst benutzt die Zeit, da Frankreich einmal wieder abstimmt, er weiß, daß die Franzosen nicht zwei Sachen zugleich thun, so will er die gute Gelegenheit benutzen. - Der Herr aber erhalte uns im Glauben an ihn, den wahren "Eckstein" und erweise sich als solcher jedem, der auf ihn baut.

 Herzlich grüßend
 Euer H. G.
