<No (158)>* Calw 6 </10 Freitag>* Juni 70
 <Pfingstmontag>*
 <In Mt. Clem. 28. Juny.>*
 <(Pauls Ohrenkrankh.)>*
Liebe Kinder

Heute schreibt Sam, froh von Frieds Ankunft zu hören, hörte eine puseyitische Predigt in Ooty daß er gern hinausgelaufen wäre, besuchte das großartige Lawrence Asylum für Soldatenkinder, fand gute Aufnahme bei Fr Groves in Coonoor. Der Dr findet daß Elisab mehr an Leber als Lunge leide, was Sam einleuchtet, mir kaum. Sein Hauptgedanke ist jetzt, wenn er wegen Elis nicht in Mal bleiben könne, wohin dann? Comm. habe beschlossen, solche die heimmüssen, sollen in Amer oder Austral sich Stellen suchen, weil nicht alle im Miss. Dienst der Heimat verwendbar. Ihm leuchte das sehr ein, viel lieber gienge er nach Am als Eur aber da sich in der Nähe was zeige, warum nicht zugreifen? Die Engldr bes. Hodges, der liebe alte postmaster wollen, daß er ihnen in Ootocamund predige und seien bereit für seinen Unterhalt zu sorgen. Warum nicht da bleiben? Hierüber ließe sich viel sagen, es ist aber noch nicht reif. Nur dies Elis halber läßt sich jetzt kaum recht an eine bleibende Veränderung denken, vielleicht muß sie nach Eur. Aber Sam ist verstimmt gegen Diez, der ihn gerade jetzt etwas von oben herab behandelt, durch Mathison, den Nachfolger Schaufflers, der seinen Kirchbau bei der Comm. als eigenmächtig verurtheilte, und so drängt es ihn etwas hinaus. Bei der Armuth an Leuten aber ist der Mal Mission eher Zuwachs als Abbruch zu wünschen und also langsam zu fahren. Gott wolle ihn recht leiten! Gegen einstweilige Übernahme des Amts <auf den hills>* hätte ich nichts - für die Zeit der Erholung, seiens 1 - 2 Jahre.

Dein lieber Bf vom 16 Mai kam schnell nach. Von den Gefangenen weiß man noch nichts. Der Versuch ihnen einen Bf zu senden, schlug fehl. Sapper's camp heißt ein früherer Lagerplatz der Sappeure zum roadmaking, vor dem letzten Berg nach Kaety hinauf - Insp. antwortete mir nicht auf die Geldfrage, ich schrieb aber auch nicht, als ob ich davon zu hören wünschte. Die Blätter von Boston kamen an. Die Tatzen die Jette aufmaß wurden also auch von Marie gelesen und haben darum Jette in eine (kl.) Noth gebracht. - Ansel ist wohl in NYork gelandet, ich weiß nicht ob er geschrieben hat, Zeit wäre es. Die Mutter klagte vor 8 Tagen gegen Fried daß noch immer nichts komme. Schrenk schrieb über ihn kurz "er war nicht von uns." Von Deiner Landung ao 62 schriebst Du freilich wenig, doch sobald als möglich. Das war genug. Das Landen selbst können wir uns schon denken, seis in Mars. Triest, Alex, Bomb oder Madr. Folkestone und Lond auch dazugerechnet. - Reutl's Tod hatte ich schon lang gelesen, die Presb. hatten ihn sehr lieb und hielten ihn in Ehren. Er litt schon im Juni sehr von erysipelas. 17 Juli starb er in Benita, seine Frau wollte bleiben und unter den Weibern arbeiten. So stehts im foreign Miss. Nov 69. Alles sehr kurz.

Am 25 war Carl ein Jahr alt und wurde also fetirt, wie Deine Marie kaum am 4ten Geburtstag. 27 ging Marie nach Tüb, 28 nach Reutl zur Taufe und Abds bis Tüb zurück, wo sie dann den Sonntag <29. Mai?>* mit Pl zubrachte. Ich war an dem Tage <29> in Stuttg und Oberurbach zum Miss. Fest, hatte nette Besuche daselbst zu sprechen, bes Illgs gerade von der Goldküste zurückgekehrt. Am 30 kehrte ich zurück und bald folgte Marie nach, die dann frisch erzählte. Tags darauf <31. May>* kam Fjellstedt von Teinach und heute wieder, da er es verlassen und nach Cannst gehen will. Sein Sohn liegt ihm schwer auf, eben nicht bekehrt, und mit der Tochter ist auch Noth, da sie nicht sich bekehren mag und die Eltern nicht recht lieb hat. Ich hatte ihn seit Oct 35* nicht mehr gesehen und konnte nun von vielen indischen Namen ihm das Spätere sagen. Am 4 früh kam der liebe Paul von Tüb her, mit Entzündung des Ohrs, die aber erträglich war, denn er lief in der Nacht von Herrenbg bis Calw, obwohl ich ihn gewarnt hatte. Jetzt aber mehrte sichs und doch wollte er von nichts wegbleiben, gieng Pfingsten <5. Juny>* mit mir nach Hirs, in den hies. Jünglingsverein und auch noch in die Stunde "die Gemeinschaft von Brüdern thue ihm wohl." Daneben ließ er gegen Fried und Mar grausige Reden fallen, betet zB mit, daß Gott Sünder verstocke und dergleichen, kommt viel auf praedestinat. die er auch gegen sich wenden kann und dergleichen. Er ist eben sehr krank leiblich und ohne seinen Glauben wäre er vielleicht schon in Raserei gerathen. Es war am Pfingstmontag <6. Juny>* das Stammh Fest. Da gieng er auch mit, wie er auch Morgens mich zu hören in die Kirche gegangen war. Ich predigte über denselben Text Hez 36. wie er vor einem Jahre (vor Schnürles und Louises Hochzeit). Nachm. in Stammh saß er dann neben dem lieben Pf Rösler von Liebenzell, mit dem er in ein hartes theol Certat gerieth, und als ihn dieser - unvorsichtig - warnte, bei solchen Gedanken könnte er noch geisteskrank werden (weil er zB Becks Ethik beharrlich nicht hören wolle), wurde er sehr gereizt und sagte: ich rühme mich dessen, daß ich um Christi willen schon ein Narr geworden bin, nach Winnenthal gebracht wurde etc. Abds dann sehr matt, kein Schlaf etliche Nächte. Am Dienstg (7 Jun) sagte der Arzt, er dürfe in dieser naßkalten Witterung nicht nach Tüb. Er wehrte sich erst stark, gab uns aber nach, liegt nun in großen Schmerzen, steht, geht, sitzt - versucht alles, kann den Kopf fast nicht heben, aber auch nicht recht anlehnen, weil die Entzündung vom Trommelfell fortschreitet. Ich redete heute mit ihm wegen möglichen Heimgangs - o wie wäre er so froh die arme Welt hinter sich zu haben! betete dann mit ihm, des HErrn Wille geschehe! Im Blick nämlich auch auf die große Ernte und ihre Erfordernisse: Denn in solcher Weise bereitet sich Gott auch seine Tröster zu für die arme leidende Menschheit. Er wirds herrlich hinausführen. Wie dankbar war ich doch im Blick auf Fjellst. Fried war seit Samstag <4 Juny>* Nacht in Stuttg, kam dann aber mit Helfer Schmidts noch zum Stammh. Fest <6. Juny>*, und hörte mitleidend alles dort an, wie er auch die Nächte nur zu viel mit Pl wacht! Seine Kisten sind nun heute gekommen und ausgepackt worden, er brachte mir auch mal Bücher mit. - Ich schrieb heute an den Schwiegersohn der Schramm, den Mormonen Alder, der mir 1 Descret news geschickt hatte, wegen der Utah Crisis und Cullom's Bill. Nicht daß sie mich so sehr interessirte. Aber ein Zeugniß wollte ich doch ablegen. Mit Gottes Hilfe schreiben wir bald wieder. Nun wolle Euch der liebe Heiland in Seine Arme nehmen und zusammen selig machen auf Seinen Wegen!

 Mit Kuß
 Euer V.

<Siehe Nachtrag von Papa vom 10. Juni Morgens 5 1/2>*
