+ Calw, 19 März 1870

Lieber Bruder! <Josenhans.>

Herzlichen Dank für Dein warmherziges Schreiben vom 19. Ich dachte mirs als möglich Du seiest von Basel fortgewesen, vielleicht auch im Bette, da man je und je hört, Dein Hals wolle Dir nicht den Dienst tun. Von Bösewerden war keine Rede.

Marie ist jetzt bei uns, recht getröstet. Sie hat vorgestern in Stuttgart noch ihren Schwager Davidson gesehen, der seine Gattin Peregrina geb. Isenberg an die Mutter abgab, bis er wieder ein Plätzchen hat und sie auch etwas besser wird. P. macht einen traurigen Eindruck, Gott helfe weiter! Marie's Knäblein machen viele Freude.

Für Redenbacher II will ich zum Druck eine Unterstützung herausschlagen. Ich weiß nicht ob es Ga oder Tyi ist, auch hast Du vergessen die Lücke auszufüllen, was der Druck "ungefähr kosten" wird. - Die chinesische Geschichte der alten Welt soll auch im Auge behalten werden.

Burkhardt hat wirklich abgesagt daher wäre mir der liebe Huber sehr willkommen und ich bitte an ihn schreiben zu lassen. Mir kommt das Missionsfest an Himmelfahrt jetzt ungeschickt, da ich gern nach Bremen gegangen wäre; da aber die hiesige Bestimmung vorausgieng, sehe ichs als ausgemacht an, daß ich ihr treu bleibe.

Laß Du nur eine andere Hand schreiben, wenn Dir die Deinige recht folgen will. Ich weiß ja wie gut Du es meinst.

In 8 Tagen soll mein Paul kommen. Ich bin dem Herrn sehr dankbar, daß wieder ein Vierteljahr in Ruhe vollendet ist. Seine leibliche Gesundheit scheint sich auch zu machen. Mit Friedrich wird es zweifelsohne auch recht werden. Ich halte für möglich daß er nächstens irgendwo am Mittelmeer landet.

21 März. Heute endlich höre ich von Bombay, daß Fried. mit Fr. Reinhardt und den Döderlein am 2 März sich in der Afrique einschiffen wollte und am 26/29 in Mars. einzutreffen hoffte. Es ist möglich wenn ichs machen kann, daß ich ihm nach Basel entgegengehe; komme ich aber nicht, so wäre mirs lieb, wenn man mir für "Hebichs Leben" die 2 Bde für 51 und 52 schickte. Das hat Zeit bis zum Packet das im Anfang April abgeht.

Nun lebe wohl. Herzlich grüßt Dich und die lieben Deinigen
 Dein
 H Gundert.



 Calw, 25 März 70
Lieber Bruder!

Nur herzl. Grüße und die Nachricht daß Friedr. hier nicht angekommen ist. Sein letztes ist vom 25 Febr. aus dem Hotel in Bombay wo er 2 März mit Fr. Reinhardt und den Döderlein sich einzuschiffen (und etwa 26 - 29 März in Marseille zu landen) gedachte.

Späteres könnte nur durch Telegraph gekommen sein.

 Herzlich grüßend
 Dein
 H Gundert.
