<ad No 167.>* Calw 19 Oct 70
 <In Mt. Cl. 5. Nov.>*
Liebe Kinder

Da ist nun wieder einmal eine Briefzeit, aber es geht schwer her zu schreiben, soviel kommt oft zusammen. Deine Sachen von Heyermann sind angelangt und haben Freude gemacht, das rothe Kleid sei nur fast zu schön für den Carle, das Spiel fand Fried aus und machte es für Thod zurecht, der große Lust dazu hat. Also am 1. als Mamas Geburtstag war sie mit Pl fort gegangen, 3 in Boll angekommen, wovon ich einiges beilege. Bezahlung nahm der liebe Blumh. nicht an; redete nett mit Pl konnte ihn aber als so krank an caries nicht behandeln, daher er zu Dr Sick ins Diakonissenhaus gesteckt werden sollte. Indeß hatte Dav am 9. seinen Geburtstag, ich las noch am 8. mit ihm Nachts in Xenoph's Anabasis weiter bis wenigstens der Klearck und die andern todt geschlagen waren. Das kam dann gerade in seinem examen vor, er ist einer der ersten geworden, hat auch die math Aufgaben (Algebr etc) recht ordentlich gelöst. Der Aufsatz schweifte etwas ab, zeigte aber doch ruhiges ernstes Nachdenken, noch ohne Gewandtheit im Ausdruck. Am 10 gieng er zu diesem exam nach Stuttg. Ich begleitete mit <bis?>* Weil, gieng von da mit Krauss nach Merklingen wo er wohnt, und fand daselbst seine Frau und die Schwester Emma, die Dich kennt, jetzt Frau des Olieut. Christlieb, der vor Paris steht. So hat sie auch schwere Zeiten, schlägt sich scheints mit Glauben durch. Von Merkl. mit 2 Damen weiter reisend lief ich durch Regen nach Mühlhaus wo eine Conferenz war, in der Jac. 5 recht nett zu Ende gebracht wurde. Dann begleitete uns Schmitthenner der badische Pfarrer eine weite Strecke und wir liefen vollends am schönen Abend heim. Zugleich war Mama mit Pl von Boll nach Stuttg gefahren, stracks ins Diakonissenhaus. Am Mittw 12 trat sie rasch in mein Zimmer, ich wußte nicht, wollte sie noch länger bei Pl in St bleiben, sie fand es aber so besser. Seither schreibt Pl ziemlich munter, "ermanne mich mit aller Kraft Gott zu preisen und zu rühmen für alle seine Wege. Er sorget für euch. Kopf noch stark angegriffen. Präl. Kapf besuchte kurz, aber recht herzlich. Emma brachte Trauben. Pf Eichenhofer hielt eine nette Betstunde." Wir hoffen, er macht so weiter. Gern gienge er aus, es reicht noch nicht recht dazu.

Als wir aus Merkl hinausschritten, mußten wir uns durchräuchern lassen, denn die Rinderpest ist dort, aus Elsass eingeführt. Am 11. besuchte auch Stpf Gros, dessen S. Heinrich einst bei uns und bei Beringers, jetzt in NYork Kaufmannsdiener ist, nachdem er in St Louis im Spital gelegen, in N. Orleans an Eisenbahn gearbeitet, dabei alligators geschossen hatte etc. Die Gros sind in Giengen, alle ziemlich wohl.

Am 17 kamen Marie und David von Stuttg zurück, jene sammt Kindern nach Vertilgung vieler Brackenheimer Trauben tüchtig herausgegessen, dieser nicht dünner vom examen. Er beschafft jetzt seine Zeugnisse zum Eintritt als Freiwilliger. In wenig Wochen wird er wohl in Uniform stecken. 
Gestern wurde die Frau Stadtförster Siegler begraben, von Mama oft besucht, an Schwindsucht, aber selig gestorben.

Vietor schreibt, seine Schiffe alle in Sicherheit auch die Palme. Die ersten Bremer Schiffe, die nach Aufhebung der Blockade trotz der torpedos sicher in die Weser einliefen, waren 2 der seinigen. Natürlich gratulirte man auf der Börse. Er wollte sie gleich wieder auslaufen lassen, vielleicht hat aber das neue Erscheinen der französ. Flotte ihn daran verhindert, wenn er auch um Schottld herum nicht durch den Canal sie gehen lassen wollte. sein Br Gottfd ist scheints auch schwindsüchtig.

Von Paris hört man einzelnes, nichts bedeutendes. Die Würtbgr heißen manchmal Wüstenberger, so wenig Zucht ist noch bei ihnen. Ein Feldprediger findet sie verwahrloster als die andern Deutschen, wohl Schuld der Offiziere; mußte ihnen auch schon im Lazareth sagen, sie sollen sich doch lieber von französ. Männern als von Weibern verwunden lassen.

Bei uns wartet noch Fried auf Commando von Basel, es währt ihm etwas lang. Im Ganzen zieht er doch Musik allzusehr anderer Thätigkeit vor, währd Dav sehr fleißig sich fort und fort ausbildet. Doch hält Fried den Jglgsverein zusammen und arbeitet gern für mich - etwas Rechnungsschreibereien, englische Übersetzungen und dergleichen. Mama denkt viel an ihren Pl Gott gebe, daß wir noch ein Loblied über ihn anstimmen dürfen, es würde große Freude machen, ihn als Vicar wo zu wissen - schon in 1 Jahr! - Die Zurückgekehrten Studenten erholen sich von ihrer Ruhr, typhus etc einer aber Andr. Strebel (Jette bekannt) ist davon weggerafft worden. Die Familien, welche Kriegsopfer zu bringen haben, sind doch nicht rar. Es muß ins Herz von Deutschld greifen. Froh sind wir, daß der König zur Einigung Deutschl's auch seine Opfer geben will. Er thuts gewiß mit Schmerz aber mit treuem Herzen. 
Hier sah ich auch schon ein chassepot Gewehr, solche reliquien verbreiten sich nun überallhin. Die Straßburger sind noch sehr drunten und werden höchst ungern deutsch. "I blib Französin" sagt eine Dame, obgleich sie gesteht, das Wort nicht "welsch" aussprechen zu können. Nun wir Deutsche alle haben seiner Zeit in ähnlicher Weise gewelscht.

 Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
