 Calw 29 Nov 70
Lieber Herrmann <Mögl>*

Freut mich, daß Du Paul sahst, Jette berichtet im Ganzen besser von ihm. Während die Wunde zu heilen scheine, fürchtet aber er, es öffne sich was am andern Ohr. Das würde jedenfalls Taubheit bedeuten. Doch ists ja alles in des Herrn Hand.

Natürlich sind die Madag Christen so jung als möglich; und ich zweifle ob die Missre selbst uns den Eindruck ganzer Bibelchristen machen würden. So gar tief geht gewiß die Lehre bei den Londonern nicht, am wenigsten im jetzigen Massengetreibe. Aber der Fortschritt ist doch unverkennbar. Du magst Jukes noch etwas behalten, dann wünsche ich ihn aber zurück. Ich bin froh, daß sich auch Lutheraner (Norweg) auf der Insel versuchen.

Für Dein Rickele wüßte ich kein Haus - wenigstens nicht in unserer Umgebung, das Schweizers ersetzen könnte oder ihm gleichkäme. Ältere Leute, wo keine Kinder mehr sind wären doch die wünschenswerthen. An Stadtpf Hermann in Liebenzell könnte man denken, wenn er nicht seinen Sohn Theod (aus Frank zurück, nachdem er bei Sedan geholfen in Spital) typhuskrank bei sich hätte. Vielleicht wenn das sich im Lauf der Monate höbe, ließe sich dort anfragen. Noch ist er sehr krank.

Was meint Stokes? Sollen wir von Paris zurückweichen ohne den Krieg auszukämpfen? Denkt er sich das möglich, ich möchte sagen, für Engldr in Asien? Und Frk ist doch so redefertig und lügenreich als irgend ein indischer Despot. Ich sehe keinen Grund dazu - es muß von Frk um Friede gebeten werden, wenn derselbe irgend Bestand haben soll. Ja wenn Engl anfangs gesagt hätte, ich helfe dem Angegriffenen, so hätte es den Krieg verhindert, oder es ließe sich noch drauf bauen, daß es das Seine thun werde, keinen 2ten losbrechen zu lassen. Wenn es aber einmal durchgefochten sein muß, dann lieber jetzt - das sage ich, während ich nach Frieden lechze und auch den Franzosen, so viel ich weiß, nur Gutes wünsche. Was sie brauchen ist die Erkenntniß daß Gott sie geschlagen hat, wir brauchen freilich eben dieselbe, damit wir uns nicht überheben.

Das Bild ist nett, aber doch wie gealtert, seit ich sie vor 10 Jahren sah. Ich fürchte, nach etlichen Kindbetten wird sie noch ein schmäleres Gesichtchen haben. Der liebe Papa täuscht sich etwas über ihr Aussehen. Geistig aber gefällt mirs sehr und ich danke, daß ichs sehen durfte. 
Der Badag Abrah ist also daheim beim Herrn, Sam tüchtig am canarese! 
 Herzliche Grüße von Deinem
 H G.
