 Calw 18 Oct 70
Lieber Herrmann <Mögl>*

Wenn Du an einzigartigen Briefen Geschmack findest, hier ist wieder einer, d.h. 2 (mit der Rückantwort auf meine höfliche Anerkennung des Empfangs). Wunderlich ists aber und bleibts, mit wie verschiedenen Augen Leute die Bibel lesen können.

Frau kam am Mittw Abd zurück, David und Marie diesen Montag. Manches was wir von Pl hören, freut uns und gibt Hoffnung; er selbst will sicherlich gesund werden, und findet sich in Manches leichter als wir dachten. Man erweist ihm auch viel Liebe. Am Samstg hoffe ich ihn zu sehen, da ich nach Göpp muß zum Miss. Fest. Aber Dich kann ich kaum sehen, da Du in die Kirche gehen sollst, während ich durchfahre. Besser schickt sichs vielleicht am Feiertag drauf, da mir Tübing bevorsteht, am ehesten bei der Rückkehr von dort.

Freilich habe ich Dich angeführt mit der Bestellung auf jenen Kourierzug, da ich von der Änderung des Fahrtenplans erst am 4ten (Dienstag) hörte und also unter falschen Prämissen meiner Frau Fahrten für den Montag ordnete. Sonst hat man doch nicht schon auf den Anf. Oct einen Winterfahrtenplan gemacht. Doch ich bin froh, es schadete dem lieben Paul ja nichts, wenn sie auch spät nach Boll kamen.

Ganz richtig was Rob. A. betrifft, - er ist wegen der Mama zu bedauern. Und dabei habe ichs immer in den Ohren: 's geschieht Dir recht! Denn ao 46 rieth mein Vater, als diese Bertha sich meldete, trotz Fr Stadtpf Knapp und anderer Empfehlung entschieden von ihr ab. "Eben wenn Albr noch so ein schwankender, ungewisser Christ sei, solle ich für ihn eine ganz solide Braut suchen." Ich dagegen fühlte, daß es mit der Berth leichter gehe als mit einer andern, 1.) fragte sie mit keinem Wort bei mir nach Albr's Character etc 2.) fühlte ich daß sichs mit dem Äußeren, Gesicht, Rang, Geld gerade für Alb wie er einmal ist, nicht besser treffen läßt; erhielt also von A die dankbare Anerkennung, daß ich das einzig richtige gefunden habe, und von Gott und Gewissen einen Stich, daß mit treuerer Anstrengung ich die Mission hätte besser bedienen und dem armen Albr selbst eine wesentliche Hilfe leisten können. Das steht mir jetzt alles noch wie damals vor Augen, d.h. damals noch wie ein Orakelspruch, eine Ahnung, und jetzt in deutlichen Buchstaben, bei denen kein Häkchen fehlt.

Du hast wohl recht mit dem "Kürzer wünschen" von Heb's späteren Jahren. Aber die Hauptschwäche liegt wohl in der Behandlung, denn ich gestehe daß mir - mit Paul und dem Krieg - das Schreiben sehr schwer geht, ich vagire mit den Gedanken, bin nicht mit ganzer Seele beim Vorliegenden, zwinge mich zum Weitermachen etc. Wie sollte es den Leser nicht langweilen! Rechte Hebichianer, höre ich, seien auch böse, daß des lieben Alten Fehler so hervorgezogen werden. Ich eile von 59 an vollends schnell zum Ende. Der Herr helfe aus Gnaden!

Also Freitag 28 in Tübing zum Miss. Fest, am 30sten in Stuttg zum Bundesfest der Jünglingsvereine, also bleibe ich Samstag in Stuttg, wahrscheinlich Morgens 9.57 durch Eßlingen fahrend.

 Nun Adieu. Mit herzlichen Grüßen
 Dein H G.
