<Zwischen No 158/159>* Calw 22 Jun 70
 <In Mt. Clem 11. July>*
Liebe Kinder

Ich schrieb das letztemal von des lieben Pauls Krankheit, und will weiter machen, wo ichs gelassen habe. Es waren schwere Tage, da er fast an Gottes Liebe und an seinen Verheißungen irre geworden wäre, während Tag und Nacht keine Ruhe zu finden war. Am 11. Abds kam ein comprom. Scheuing, <(kam nach Maulbronn c. Papa, siehe Christianens Denkmal 17b>* auf den ich mich ganz besinnen mußte, er hat es nur zum collaborator in Oehring gebracht, gieng zur Erholung wegen nervösen Leidens nach Hemmingen und da er in der Nähe war und sich in der Wahrheit verbunden glaubt, fragte er ob er kommen dürfe. Er hörte mich dann am 12. <Trinitfest>* predigen <(die Pr von der Rieger geschrieben), Mat 28,18-20>* und fuhr mit mir nach Liebenzell wo ich Miss.stunde hatte. Ich brachte aber in den 2-3 Tagen wenig heraus, Er hat scheints sehr abgesponnen, denkt sich pensioniren zu lassen, ist jetzt zu einem Versuch ins Kleinwildbad. - Am 16. <Juny Donnerstg>* Nachm. da P seinen Kopf fast gar nirgends mehr auflegen konnte, stach endlich der Dr die große Eiteransammlung hinter dem rechten Ohr auf, da denn fast 1/2 Schoppen herauskam. Seither ists leichter, doch eitert es noch fortwährend, und länger als eine Stunde kann er kaum schlafen, wie er sich auch legt. Dagegen ist der Geist viel mehr zur Ruhe gekommen. Er merkt, daß er doch noch neu ist in den Leidenswegen des HErrn und ist ihm leid daß er Gott einen Tyrannen geheißen Ich mache mich mit dem Gedanken vertraut, daß es doch allmählich zu einer zehrenden Krankheit werden könnte, obwohl es auch möglich ist, daß Gott ihn erst etwas Rechtes vom Tiegel lernen läßt, ehe er ihn auf die Kanzel stellt.

Am 18 kam Miss. Dieterle, mit welchem dann am 19. Fried und Jettle mitfuhren nach Altensteig zum Miss.fest. Ich hatte Vorm zu predigen über die erste Gemeinde Act. 2 extr. da ich die wahre Kirche schilderte nach ihrem innern Leben und ihrer Wirkung nach aussen. Nachm. Miss.fest und dann zurück über Neubulach, wo Pf Schauffler in der Eile besucht wurde. Fried konnte ihm was von seinem Sohne sagen, der fast übereifrig ist. Die durch den Tod der Mutter verschobene Hochzeit der Tochter war am letzten Dienstag vorgenommen worden. Sch fühlte sich recht frisch und getröstet.

Von Sam kam diesmal nichts oder ists nur nicht angelangt wegen Monsun. Briefe hab ich nicht zu beantworten. In der Ev KZeitung hat neulich der luth. Moldehnke gesagt (1870. Nro 9) "Der Kirchenverein des Westens, der zu Prof. Schaffs Ärger noch dazu zum Lutherthum hinneige, und die auch viele rationalist. Elemente in sich bergende, von einem begabten Pfälzer, dem pastor H. in Ch. abhängige Synode des Nordwestens" vertreten allein in NAm die Union. Ist das wirklich so? Gibts keine Union in den östlichen Staaten? 
Indessen naht sich die Zeit da David zu uns kommen wird sich aufs Examen vorzubereiten. Am 3 Jul vielleicht. Wie schnell sind doch diese 6 Jahre vorübergegangen!

Marie hat die liebe Großm. im Wildbad besucht und viel besser gefunden als sie in Stuttg war, sie wagt lange Spaziergänge. Mit Plebst gehe es, wohl der Hitze wegen und weil er seine Emma nicht bei sich hat, minder gut. Beide Emma sind auch im Wildbad.

Hier war etwas Noth mit unserer Louise. Sie hat ja vor einem Jahre den frommen Bäcker Schnürle geheirathet, der neben dem Geschäft noch eine Wirthschaft hatte, die ihm doch eine Last war. Nun hat er letztere endlich aufgegeben, zum großen Leidwesen der Louise, welcher dieser täglich fortgehende Erwerb sehr annehmlich schien. Wir hatten ordentlich zu trösten und zu ermuthigen. Ihm ists vielleicht zu geistlich zu Muthe, aber sie darf seelenfroh an ihm sein. Wir dachten viel an jene Zeit zurück, da am Pfingstmontag sich die Trauung durch mich (nach Pauls Predigt) jährte. Damals begann dann in Tüb bei P. das Schmachten nach Gott (und wie ich glaube die Krankheit, die vom Unterleib auf den Kopf drückte); jetzt sind wir um ein Jahr weiter. Gottlob Er hat durchgeholfen, er wirds auch mit dem Rest erträglich und endlich herrlich machen. Seiner Führung haben wir uns übergeben. Mama hält wacker aus, sie läßt euch herzlich grüßen, aber da sie meist bei Paul die Nacht zubringt, zwischen Wachen und Schlafen, reicht es zu nichts. Nun lebet wohl.

 Mit etlichen Küssen
 Euer V.

In Basel soll auch Ernst reden, der diesmal das erste dortige Missfest besucht.
