 Calw 1 Sept 1870
 <R 7. Oct./17 Oct.>*
Liebe Kinder [Samuel]

Der 29 brachte euer liebes vom 22 Juli, ich glaube über England. Ich glaube zwar ihr seid jetzt in Chomb, doch will ich dies nach Palg adressiren und hoffe ihr schreibt bald wie euer Postenlauf in Chomb. sich gestaltet. Mit der ersten Hälfte des Aug. werdet ihr durch den telegr. darüber beruhigt worden sein, daß Deutschld zunächst den Krieg außer seinen Grenzen zu führen hat. Doch kam gestern ein telegramm das meldete, die Franz. seien bei Schliengen über den Rhein, was durch die boshafte Notiz eines Basler Blatts hervorgerufen scheint, welche sie drauf aufmerksam machte, wie entblöst das bad. Oberland von Truppen sei. Das war im Grund immer der Fall gewesen. Ein einziges Regiment mußte sich bei Tag und Nacht an so verschiedenen Orten zeigen, daß das Gerücht es auf ein großes Armeecorps vermehrte. Jedenfalls sind das geringe Dinge im Vergleich mit der Hauptoperation vor Metz und Paris. Ein einziger Tag vor Metz hat doppelt soviel Verluste aufzuweisen als der Tag von Königsgrätz. Indessen ist es erhebend zu sehen, wie allgemein doch gefühlt wird, daß es einen Gott gebe, der sich zu Gericht gesetzt hat und seine Gedanken wandellos durchführt. Er wird noch allerhand in petto haben, das wir so nach einander erfahren dürfen. - Paul hat noch immer schlechte Nächte, ohne gerade starke Schmerzen zu fühlen. Im Ganzen sieht es doch besser aus mit seinem Ohr als früher und auch die Absceßwunde heilt allmählich, doch mit Fistelgängen. Dein Lutze der ja gestorben ist, hat nicht das beste renomm‚e hinterlassen. Bei einiger Religiosität und viel Menschenfreundlichkeit doch der ausgemachte Schwindler, der zB. homoepath zu sein vorgab, seinem Apotheker aber meist morphium Pulver zu bereiten aufgab, unter allerlei andern Namen. Ich bin überzeugt, daß er es doch sehr aufs Reichwerden absah! - Herm schreibt sehr begeistert, das letzte vom 10 Aug. Sie hörten die preuss. Siege in NYork früher als in Paris. "Am 4 Aug Sam 30 J alt, auch bei uns im Gebet bedacht. Große Besorgniß flößte uns die Nachricht vom Biß ein; nur gut daß Du gleich dabei schriebst von dem berühmten native Dr." Wie ists damit, wird er das Geheimniß der Regierung verkaufen? - Du dürftest wohl auch an Herm einmal schreiben, nachdem Du es vor 1/2 Jahr oder wie lange schon versprochen hast. Er ist doch der mit Arbeit beladenere und schreibt sehr fleißig. Ist von den Kriegsnachrichten sehr begeistert, hat aber noch schwere Synodalarbeiten auszufertigen. Eigenthümlich ist was er von der Hitze berichtet: im Juli fast täglich 95-100 im Schatten mit furchtbar dumpfer Hitze, welche durch die Gewitter doch nicht gemäßigt wurde. Jetzt klarer und frischer mit 88%, also kühlere Nächte. - Francis Dubois soll im Valais, St Maurice, reisen; ich hatte ihm 14 Juli nach Paris geschrieben, blieb ohne Antwort.

Wir hatten am 25. eine Confrz bei Helfer Rösler in Liebenz wo Decan mich eigentlich verwunderte durch seine hochkirchlichen Äußerungen. Er ist so ein lieber Mann in jeder Beziehung, besucht auch Paul fleißig! Zu Jac. 5 warf er die Frage auf, ob das Gebet über den Kranken wohl ein liturgisch vorgeschriebenes gewesen sei! - 27 fuhr ich nach Stuttg mit ORegierungsrath Clausnitzer, der vom Elsaß erzählte. Mit ihm war Dr Probst eingestiegen, ein feiner Kopf, republicaner und Ultramontaner zugleich dem ich sicherlich nicht gefiel. In Stuttg über Mittag, dann mit Plebsts auf Eisenbahn und Kirchh zu gefahren, kehrte aber eine Stunde in Eßlingen ein wo ich an Mglgs Heiterkeit eine Freude hatte. In Kirchh wohnte ich bei Helfer Kemmler (früher in Nag.) der bedeutende Lieder für die deutsche Sache macht. Dec Waechter war sehr freundlich. Ich predigte am 28 über die arme freigebige Wittwe (der Blick des Heilands auf unser Geben 1. woher er rühre: von seiner Gottes- und Menschenliebe. 2. was er uns austrage a. beschäme, b. tröste uns c. fordre zum Gegenblick auf zu dem, der Alles eingelegt hat). Nachm Miss.fest und Sitzen bei Decans. Ich vergaß zu sagen, daß Morgens nach der Predigt Riegers Bruder ordinirt wurde, recht nett. Mit Rieger fuhr ich dann nach Stuttg wo Adolf mich in die hohe Straße abholte. Dort mit Großm. Tante und Plebsts recht netter Abend. 29 nach Calw zurück. 30 Macmahon bei Beaumont geschlagen (nicht von mir) 31 Minister Varnbüler entlassen, ein pfiffiger Mann der halben Maßregeln. Ich hoffe es kommt nun zu einem deutscheren Regierungssystem, wozu die Sachlage nöthigt. Der Herr wolle Alles so leiten, daß Sein Reich den Nutzen davon hat! Das stirbt doch nie aus und Sein Name wird nie kleiner, sondern immer größer. Deimlers besuchten auch und von Lehmann erhielt ich einen Bf aus Augsburg, der fragt ob in Stuttg englisch Lehrer werden oder zu den Santals zurück? Adieu der HErr helfe zu Gesundheit.

 Es küßt
 Euer V.
