<Zwisch. 148-149>* Calw 16 Febr 1870
 <(In Mt. Cl. 8. März 70)>*
Liebe Kinder

Da muß ich doch schreiben, weil von Marie (auf den 4) was Nettes gekommen ist, daß ihrs auch anseht und bewundert. Dürfts behalten, da ich noch eins habe. Am 2 war ich in Nagold zur Misscfz. Am 10ten wieder in Stuttg. Marie holte ab, ich aber lief, in den eskimo Stiefeln, welche für so kalte Reisen ausgezeichnet dienen, mit ihr durch die Stadt, so daß einer sagte "So Stiefel sott' i au habe!["] Ch hatte einen ordentlichen Tag und konnte die Unruhe ordentlich ertragen, da nicht nur David und Jettchen kamen, sondern auch Mglg der gern über Sprachliches redete, dann Helfer Schmidt, der recht lebendig und herzlich war. Wir beteten zusammen vor dem Gehen, dann besuchte ich in der hohen Straße, wo es immer sehr friedlich zugeht. Endlich mit der Nacht ab und nach 10 Uhr hier, wo Mama mit dem Licht schon an der Hausthüre steht, wenn ich aussteige. - Fried ist nun sehr froh, daß ich es mit der Committee ins Reine gebracht. Er ist überaus herzlich und Sam hat schon bange auf den Abschied. - Frau Mörike (Hoffaker, in Calmb. jetzt) grüßt Dich auch recht herzlich. Ihrem Schwager wurde neulich getauft, da kam sie mit ihrem Mann hier durch und fragte nach allen alten Bekannten aus dem Bibelhaus. Das sind liebe Leute.

Am 5 war Chr. Zimmermann hier, der im Mai nach Amer will. Von ihm ist nun etwas zu melden. Er gieng als Lehrer nach Afr, unterrichtete seines Bruders Kinder, trat dann in die Mission über und wurde vor 5 Jahren ordinirt. Wegen seiner Frau Gesundheit thut es sich nicht recht nach Westafr zurückzukehren, so ist entschieden worden, er solle lieber in Am ein Plätzchen suchen. Nun hat er Warth in UTürkh besucht und von ihm gehört, daß Haas am ehesten Leute brauchen könnte. Ich halte ihn für einen durchaus redlichen, auch begabten Mann, dem aber der Muth etwas tief steht. Er ist mehr leidend als zugreifend, und ich sagte ihm, für Amer sei weniger Bescheidenheit und derberes, zuversichtlicheres Auftreten entschieden am Platz. Aber dennoch denke ich, daß er sich selbst empfehlen und hineinarbeiten wird - er ist noch im Anfang der 30, hat nur ein kl Kind und eine nette Frau, und wird auch der Kinder in Schule und Confirmandenunterricht sich nett annehmen. Weßhalb ich ihn leidend nannte? Er ist von Gerlingen und hielt sich dort auf, bis sein Br. der dortige Stundenhälter es ihm zu arg machte. Erst große Liebe, dann aber Bekritteln von allem, von jeder Kleidung und Nahrung (so einfach sie lebten) von jeder Miss.stunde, die er hielt, von allem was er preisgab, und dem gegenüber der gute Missionar immer bescheidener, bemüht, jeder Aussetzung und Bitte gerecht zu werden - statt auch einmal dem frommen Volk den Leviten zu lesen! Ich sagte ihm, er habe es sich selbst zuzuschreiben - mit solchen Tadlern müße ernst gesprochen <Wahlzettel1 ... (vergeckt, durch faule Wähler)> und ihnen die Wahrheit eingerieben werden, während man freilich sich in Acht nimmt, kein Ärgerniß zu geben. Aber es will gelernt sein, bei würtbg Pietisten das rechte zu treffen. Nun Zimm's. Sache pressirt nicht, im Mai will er hinüber; dann geb ich ihm was mit für euch und hoffe, er findet etwas, wie ers braucht, Splendides erwartet er nicht und was andere können, kann er sicherlich auch.

Unsere Sonntagsschule ist nun ordentlich ins Gleis gekommen. Jeden Freitag Abd halte ich die Vorbereitung mit etwa 18 Lehrerinnen, und wir hoffen, auch etliche Lehrer dazu zu bekommen. Die Kinder scheinen an der Sache Geschmack zu kriegen, und es kommen noch immer ziemlich viele, trotz der lokkenden Schleifezen.

Einen Unfall muß ich doch berichten. Von Salis Leben ist schon ein Heftchen, Nro 4 verschwunden. Ich hatte es Jettchen gegeben, der ihr Unmuß Theod gern dies und das versteckt und dann absolut nicht mehr weiß, was er damit angefangen. So nahm er im Oehrn einen Bf in Empfang, und bis Mama nachfolgte war er verschwunden. Dann fand sichs allmählich, als ich heimkam, daß er ihn aufgebrochen und eine Photogr. daraus sich zugeeignet, Bf und couvert aber unter Kleidungsstücken verborgen hatte. Die photogr wollte er von Carl Scheffel erhalten haben; für die Lüge bekam er Schläge. Allein das Salissche Heft ist eben noch nicht gefunden. Er ist geistig ungemein regsam, aber körperlich zart, und wenn er springt, bald kurzathmig. 
Nun der HErr sei mit euch und führe euch glücklich weiter. In Seiner Hand kanns uns nicht fehlen.
 Mit Kuß
 Euer V
