<ad No 158>* 1Calw 8 </10>* Juni 70
 <In Mt. Clem 28 Juny Dienstg>*
Theure Geschwister Hermann und Christine

Ihr würdet tiefes Erbarmen und Mitleid empfinden, könntet Ihr gerade in das Stübchen hereinsehen, wo ich schreibe. Unser müder, kranker Paul, von beständigen Ohrenschmerzen gefoltert, ganz schwach und matt von ruhelosen Nächten, läßt sich eben vom lieben Friedele ein wenig auf und ab führen. Er sieht schrecklich elend aus, ist körperlich und gemüthlich recht drunten und bekommt eben gar keine Ruhe. Heute hätte er nach Tübingen zurück sollen, bleibt nun aber natürlich als Patient länger hier. Ich glaube, daß er schwere Anfechtungen durchgemacht hat und noch viel von Zweifeln geplagt ist. Ach! ich kanns nicht sagen, wie weh mir's thut, ihn so zu sehen, ihn den durchaus edeln, nach Gott dürstenden, fast verschmachtenden Bruder. O betet mit uns, daß Gott ihn herausreiße aus der Tiefe und ihm wieder Freude und Frieden und den trostreichen Anblick Seines Angesichts gewähren möchte. Ich möchte ihm von Herzen gönnen, daß sein Wunsch erfüllt würde und er frühe heim dürfe, denn er wird sich immer fremd und unheimisch fühlen in dieser armen Welt; seine einzige Freude ist allein das Wort Gottes und doch weiß der böse Feind, ihm auch diese süße, lautre Quelle zu verbittern, daß er mehr vom "schrecklichen Gott" erfährt als von dem Gott, der die Liebe ist. Aber er ist des Herrn theures Eigenthum und um Seiner eigenen Ehre willen, muß Gott auch an ihm sich verherrlichen und dem Leid ein Ende machen. Gedenket doch treulich des theuren Paul's.

Mir und den Kindern gehts, Gottlob, gut. Ich war kürzlich schnell in Reutlingen bei der Taufe der kleinen Marie Elise Finckh, (Marie Wöhrle's Kind) deren Pathin ich geworden. Damals <29. Mai>* war Paul noch in Tübingen, und ich brachte dort - bei Oehler's - einen schönen, fröhlichen Sonntag mit ihm zu. Er zeigte mir das Stift und machte mir selbst auf seinem cƒve Kaffee und spazierte mit uns. Oehler's erweisen ihm viel Liebe und Theilnahme, und sind doch wirklich herzlich liebe, edle Leutchen, es wurde mir wieder recht wohl bei ihnen.

Gegenwärtig ist Dr. Fjellstedt mit Familie im Bad in Teinach, werden aber nach Canstadt ziehen, da es dem schwindsüchtigen Sohn Richard zu kalt ist im Schwarzwald. Maria F. war gestern bei mir, immer noch die Alte. Auch wegen des kranken Sohns ist der Vater bekümmert und bittet, er möchte doch vor seinem Tode sich noch gründlich zu Gott bekehren. Richard war immer ein sehr begabter Mensch, Dichter und Maler und Gesellschaftsmann aber ziemlich unreell und oberflächlich in Allem. Er hat eine treue, junge Frau, die gar nicht von seiner Seite weicht, und die ihn vergöttert.

Am Montag war Fest im Kinderhaus in Stammheim. In der Kirche redeten Pfr Mörike von Deckenpfronn, Papa, Pfr Deckinger las den langweiligen Bericht, Schulm. Mayer von Kornthal hielt eine wundernette Kinderlehre und Helfer H Schmidt hielt das Schlußgebet; er ist mit seiner Frau gerade auf 2 - 3 Tage hier auf Besuch. - Unser theurer Friedrich pflegt den kranken Paul mit rührender Zärtlichkeit, ich fürchte nur, daß es ihn gemüthlich zu sehr angreifen könnte - Endlich sind seine Kisten gekommen, nachdem sie 4 Wochen lang in Stuttg. herumgelegen sind, da die Adresse <im Frachtbrief der Franzosen>1 <Herrn>1 Gundes in Cabes" nicht ausfindig zu machen war! <obwohl die Namen auf den Kisten selbst schön und groß standen>1 - Grüß Deine lieben Kinder von den Meinigen. Thodo geht jetzt als mit in die Kirche und opferte letzthin ganz aus eigenem Antrieb schon vor dem Eintritt in die Kirche sein neues Kreuzerlein, das er Tags zuvor von Frau Helfer Grill in seinen neuen Sommeranzug gekriegt hatte, und um den er sich eine Brezel hätte kaufen dürfen. Carlchen gedeiht und ist lieb, blos bei Nacht nicht. 
Ich muß aber schließen, bin viel unterbrochen worden. Adieu, theure Geschwister, mit herzlichem Gruß Eure
 Marie Isenberg.
 <7/10 Juni 70>*

1Wenn Fried nicht zum Schreiben kommt, noch das: Am 25 Apr fieng ein Haus auf Balmatha zu brennen an, es war Briegels und Schweizers (der seither nach Amer sich in Calic eingeschifft hat). Seither täglich irgend eine Feuereinlegung einmal 48 Heidenhäuser verbrannt mit etlichen Menschen. Wachund Patrouillendienst organisirt zur Abwehr, aber doch fast unerträgliche Lage; die Brandstifter wohl Katholiken, gereizt - weil die Missionsspritze einmal bei ihnen gelöscht hatte, während sie unthätig zuschauten. Wie froh bin ich, daß Fried nicht dabei ist.

10. <Juni 5 1/2 Morgs>* Dummheit! Vom 8/9 wachte ich dem lieben Paul und war dann so duselig, daß ich am 9. den Bf vergaß, gar nicht sah. Jetzt ists wohl zu spät für Brem. doch laß ichs laufen. Die Nacht von 8/9 sehr schwer, nach 2 schlaflosen Nächten die 3te ganz ruhelose. Doch wirkten Carlsbader Wasser auf bowels und dann 3 Blutegel gesetzt am 9. Diese Nacht nun 9/10, da Jette bei P. war, scheint gut ausgefallen zu sein. Beide schlafen, auch Fried dem in demselben Zimmer gebettet ist. Es ist 5 1/2 Uhr und ich schikke den Bf noch fort, vielleicht gehts doch noch irgendwie. Der Herr lasse euch viel von Gnade erfahren. P ist doch froh, daß er gemerkt hat, man habe ihn lieb, obwohl ihm Gottes Nichterhören im Augenblick des Rufens öfters eine große Nuß bleibt; die Erquickungen sind darum doch Realitäten. Adieu es küßt euch
 Euer V.
