 Calw 19 Jan 70
Lieber Friedrich

Das letzte von Palg ist vom 19 Dec und kam schon am Sonntag Mittag, so will ich kurz schreiben und von Am. was beischließen. Ich hoffe Du hast nun aufgehört den Weg so schwer zu finden und schickst Dich drein Je ruhiger Du es annimmst desto besser. Du wirst finden, der Weg hat auch sein Angenehmes, wenn man es fleißig heraussucht. Gott gebe Dir ordentliche Begleiter. - Pl schreibt wenig, Blumh bemerkte neulich, sein Sohn habe auf Pls Stube einen besucht, dann habe P gleich gemeint, es gehe zu laut her und abgewehrt. "Nun wenn er nur studirt!" äußerte Bl. darüber.

Man zeigt mir viel Theilnahme wegen P. natürlich meinen die Leute gleich, es sei völliger Wahnsinn. Francis Dub. meint ihn curiren zu können durch eine Heirath! Ich fürchte er ist sehr materialistisch in seinen Anschauungen und wohl auch etwas in der praxis. - Wenn Du nach Basel kommst, mag Dich etwas Neues befremden, nemlich daß Insp Josenh eine Bitte eingereicht hat von seinem Amt entlassen zu werden. Wie die Comm. dazu steht, weiß ich nicht, allein daß es in manchem happert, läßt sich leicht denken. Nath Weitbr und Gotthd Staiger, der übrigens nicht die Miss.kinder sondern die Unterklassen des Hauses unterrichtet, schreiben darüber an ihre Väter, so ists schon ziemlich bekannt. Was es nun werden wird, ist nicht leicht abzusehen. Josenh hat mir nichts geschrieben, ich hörte es von seinem Vetter Bunz. - Man meint natürlich Jos. verlange eben oft zu stark daß seine Ansicht durchgehe. Ihr draußen werdet es auch spüren, daß die Corrspdz nicht mehr so fließt wie früher. Doch was hat Dich das zu kümmern, Du gehst doch ins Miss.haus, Fr Pf Hager und Nath und Gotthd werden Dich freundlich aufnehmen, wie auch Insp. selbst und Ostertg der sich viel nach Dir erkundigt. 
Hier war Jette Isbg 8 Tage auf Besuch, die Thodo wiederbrachte, weil er seinem Vater doch etwas zu laut ist und sich von der Großm. nicht viel sagen läßt. Der Kleine ist oft sehr störrig und dabei körperlich schwach, so daß man nicht recht weiß wie bald man eingreifen soll. Ch verliert nicht gerade Blut, aber die Kraftabnahme ist doch deutlich. Mar muß ihn waschen etc. Auch das Lesen ermüdet ihn schnell.

Dav kommt oft zu ihnen, scheint ihnen aber etwas curios, gemacht und nicht natürlich genug; er selbst versteht auch einiges nicht bei den Isbg. 
Ad und Gust mit Frau und Kindern ganz wohl.

Am letzten Samstg brachte Kaufmann Stroh einen revolver ins Wirthshaus. Ein Frohnmayer drückte ihn ab, wußte nicht, daß geladen, dann fuhr die Kugel einem Stricker Köhler in den Leib. Es scheint gefährlich zu stehen. Aber wie erschracken der alte Herr Würz und der alte Wagner, sie waren gerade von dem Platz aufgestanden, an dem Köhl getroffen wurde, und sehen es als eine große Bewahrung an. Ihnen wärs um die Köpfe gegangen.

Wir hatten eine Bürgerausschußwahl, die Rothen waren aber rühriger als wir, so wurde zB der große Wagner Obmann, mit etlichen Stimmen mehr hätten wir Deinen Herrn Wz dazu gemacht.

Nächsten Sonntg soll nun eine große Sonntagsschule hier eröffnet werden. Hoffentlich gelingts. Lehrerinnen haben sich genug gemeldet. Ob Kinder, muß sich erst noch zeigen. Es geht alles etwas schwer, bis so was arrangirt ist, da auch Decan und Schullehrer dabei zu fragen und zu berathen sind. 
Nun lebe wohl und der treue Herr geleite Dich. Kaufe Dir in Mars. oder wo Du hinkommst was Warmes und nimm Dich gegen die Kälte in Acht; komm gutes Muths so schnell oder langsam als Du findest, daß Du's am besten erträgst. Mit Kuß
 Dein V.
