 Calw 16 Mai 70
Lieber Herrmann <Mögl>*

War also 8-10 in Waibl und Stuttg, suchte Dich dann zu finden, denn Adolf hatte mir schon in der Miss.cfz gesagt, jetzt gehest Du - ich selbst sah Dich nicht. Nun es hat nicht sein sollen. Den Pfleid aber u. a. wie Ranga hab ich gesehen und Freude gehabt. Hätte gern gehört wie Dein exodus zu stande gekommen.

Einem Reisenden nach N.York kannst Du freilich Aufträge geben. Denn Prof Pfleiderer will ja auch hinüber, von Schaaf express eingeladen. 
Friedrich erholt sich recht ordentlich, doch greift ihn allemal die Stunde die er in der Sonntagsschule gibt, ziemlich an. Ihm pressirts in ein Geschäft, mir aber noch nicht. Frau wird heute zurückkommen. Sie fand es sehr kalt und trug einen tüchtigen cold von einer Reise nach Rolle davon, sagt ihr Neffe in Corcelles (aus St Francisco) sei völliger Materialist, nur jetzt sittlich etwas gezähmter. Paul leidet körperlich mehr oder weniger, findet sich aber recht ordentlich ins Studium.

Ich glaube nicht daß aus der Revision des würtbg Kriegsgesetzes etwas wird. Es würde mich auch fürs Ganze nicht freuen, wenn ich gleich privatim es gern benützte.

Hast Du von dem Gedanken wegen Plebst gehört, ihn für den Jünglingsverein in Stuttg anzustellen? Mir leuchtet es nicht übel ein, wenn auch nur als ein Versuch pro tem.

Mit Helfer Grill werde ich nun etwas bekannter. Er ist ja ein fermer Orientalist, gibt sich aber glaub ich zu viel mit Beleuchtung der Mythologie aus Etymologieen etc ab. In Rama, Krischna etc sieht er nur alte Namen von Lichts- oder Sonnengöttern, das Element vergötterter Menschen mag er nicht in die alte religion der Hindus hereinbringen. Mir scheint das eine Einseitigkeit, denn wenn man einmal Geschöpfe vergötterte, warum sollten sich die Alten blos dem über ihnen erscheinenden zugewendet haben, und nicht auch irdische und menschliche Gestalten ihnen als göttlich erschienen sein? 
Ließst Du auch die Bfe vom concil und was sonst darüber kommt? Also alle decreta und judicia des Papstes in Glaubenssachen seien per se irreformabilia - "unwiderruflich" sagt die Allg. Zeitung. Ob wohl Bacm. noch diese Übersetzungen liefert? Mich interessirt der Fortgang dieser Sache sehr. 
Fr. Weitbr wird heute mit Marie, Frau Helfer etc bei uns einen engl. Kranz haben, wobei wohl auch a great work gethan werden soll. Marie sollte eigentlich bible women in Stuttg beaufsichtigen und dort tüchtig voranmachen. Es ist eigen, wie diese Art uns so fremd berührt, bei aller Anerkennung des Segens den der treue Gott auch dazu gibt.

Am Himmelfahrtsfest haben wir Missionsfest. Weiß noch nicht, ob ich alle meine bestellten Leute bekomme, und dachte schon, ob ich an Dir ziehen solle, wage es aber doch nicht recht. Huber kommt hoffentlich.

Nun lebe wohl. Herzlich grüßt
 Dein H Gdt
