 <16 Jan 1870>*

Da Mar über D schreibt, so rede nun er selbst auch über die Isbg! 
Ich glaube daß D einen bes. Zug zum Dissenterwesen im Allg. hat, kein Sorgen für die allgem. Kirche Christi, sondern mehr für irgend a snug little zion of our own. Dann versteht er die geschichtlich gewordenen Kirchen natürlich nicht, auch nicht den Anschluß an sie, wie fern vereinbar mit subjectiver Religiosität. Ich sehe die kathol Kirche immer mit Staunen an, d.h. als mehr Leib denn Geist, aber doch ein großartiges Stück des Leibs Christi, das immerdar uns vor allzuviel Spiritualisiren warnt. Eure Vereinigung von new and old school presbyt. hat mir bis ins Innerste wohlgethan; ähnlich sollten andere bodies vorangehen, so geschähe dem Papstthum ein rechter Possen. Unsre kleinlichen Händel und Trennungen sind seine Stärke. Nun wenn wir mit allem was zu Christo hält uns vereinigt fühlen, ist der Alte in Rom mit seinem ganzen concil uns nicht zu stark.


 <Stuttgart>* 115/ <Januar>* 1870
 <Calw 19. Januar 1870>*
 <(In Mt Clemens 11. Febr. 1870)>*

<Corr. von Papa auf Couvert not so much for us than for those - as for those>*

Lieber Papa.

Herzlichen Dank für Deinen Brief, hiemit also 1 Bogen von Klatschen, das übrige sagte ich. Redenb II ist ausgesetzt, bitte also Geografie gleich zu senden, wenn diese was neues ist, mit Karte etc, so werdet ihr's wohl broschiren und … lond. verschicken lassen. Jugendbl Januar gieng Dienstag ab. 
Bei Charles gieng es also wieder besser, war nur wieder eine Mahnung; er ist ein lieber, stiller Bruder, doch verstehe ich manches nicht recht. <s. aber Davids Worte vom 19. März über den lieben Isbg>* Was macht Thodo? einen Gruß von mir. Von Paul höre ich nichts.

Mit herzlichem Kuß
 Euer David
