 Calw 3 Nov 70

Lieber Paul

Durch die liebe Emma hören wir, wie schwer Deine Nacht auf den Mittwoch war. Da kann ich nur zu Gott rufen, Er wolle sich Deiner erbarmen und die frische Quelle laufen lassen, die bei Ihm ist und aus der schon so viele Leben Licht und Trost getrunken haben. Dein Papier habe ich aufs Oberamt geschickt und ist da nichts verfehlt. Jenem Kriegsdienst bist Du entronnen und stehst in einem andern _______. Er hat ja Freiheit seine Rekruten in irgend ein Regiment einzureihen und jedem nach Belieben Aufgaben zuzutheilen, den einen zu dienen und zu laufen, andern zu stehen und sich zu vertheidigen andern zu liegen und zu leiden. Trage eben dem lieben Heiland Dein schweres Kreuz in Stille nach, er sieht sich doch oft nach Dir um, ob Du hintendrein kommst, und zieht an Dir daß Du nicht versinkst, und hilft auch so gut wie der Simon von Cyrene ihm half, was zu schwer ist, Dir abzunehmen. Endlich ist auch die Finsterniß und das Lamma rufen vorüber und die Ruhe kommt - ohne Morphium. Zu seinem Sabbatismus hat er uns geladen und seine Ehre verpfändet, daß wir drin eingehen, Er kanns nicht fehlen lassen. Nur muß unser Tagewerk erst abgelaufen sein, und es scheint ja die Schatten werden länger und die Feierstunde rückt näher. Wie wohl wirds thun! Glaub das im Voraus, Du nimmst damit der nachfolgenden Freude doch nichts vorweg. Es läuft ganz sicher auf ein unwägbares Gewicht von Herrlichkeit hinaus, die wir mit dem Erben theilen sollen. Er versiegle Dir das und mache Dich stark in Hoffnung.

 Es küßt Dein
 V.
