 Calw 20 Nov 70
 <R 22 crt>*
Lieber Frieder

Das ist ein curioser Bf von Miss Tschudi. Am Donnerstg Mittag als ich bei Pl war, trat Anna herein und fragte dann als ich sie zum Essen in die hohe Straße begleitete, ob sie mit mir nach Calw dürfe. Ich sagte ja, aß bei Tante mit ihr und gieng wieder zu Paul. Um 5 1/2 zurückgekehrt fand ich Anna und Sam noch da, mit Plebst etc in eifrigem Gespräch, sehr aufgeregt. Ich sagte ihr, ich komme sie in Olgastr zu begleiten, sie konnte aber nicht sich losreißen, es wurde 6 1/2 und ich führte Sam allein hinab. Der wurde da ganz traulich. Ich sagte Ad wie es stehe, so kam er mit mir herauf. Es gieng dann aber drunter und drüber, bis Anna um 9 hinaussprang. Man meint sie sei nach Hause, also Ad ihr nach. Sie aber war - wegen Emmas Pantoffeln, die sie anhatte - doch nicht hinaus sondern zu Gustavs hinein, traf niemand und sang mit den Mägden. Ad der sie in Olgastr. nicht gefunden, kam wieder und nahm sie dann mir ab, der ich sie gerade hinunterbegleiten wollte, nachdem sie durchaus bei Großm. hatte schlafen wollen. Es war eine sehr beunruhigende Geschichte. Freitg Morgen war ich dann mit Pl. Auch Dieterles und Helfer Schmidt besuchten ihn. Nacht schlecht, nur 1 - 1 1/2 Stunden Schlaf. Doch stand er etwas auf und machte etliche Gänge mit mir durch die Stube. Glaubt nicht, daß es dem Heimgang zugehe, obgleich er mir einen solchen Eindruck machte, sehr abgefallen und schwach. Im Glauben steht er, doch wie er sagt, vegetire mehr als daß er lebhaft nachdenken könne. (Am Donnerstg Nachm. hatte ich mit ihm und Dav. in der Stille das Abendmahl genommen). Ich aß bei Tante, und sah P. noch 1 - 1 3/4, dann auf Eisenbahn aber keine Anna. Um 6 Uhr heim und Fräuleinsstunde. Samstags kam ein telegr von Ad, er komme Abds mit Anna. Sie schlief hier ordentlich, während sie in Olgastr. immer mit Geistern zu thun hatte, der sel. Aigner laufe herum etc. Heute gieng ich mit Ad zu Kirche, Grill predigte. Dann sah ich Held der in die Türkei geht, wie Beil. zeigt, doch An drängte zu einer Besprechung, da denn viel Unsinn zu Tage kam. Nach dem Essen solche Unruhe, daß sie gleich fortwollte und einen Postschein nahm. Unser Haus war ihr zu ungeistlich. Also gieng Ad mit ihr um 2 ab (ich nach Hirs). Sie ist wirklich irrsinnig und Ad muß nun berathen was zu thun ist. Es sind schwere Zeiten. Seit der Entbindung da sie schon am 9ten Tag aufstand (vor 9 Wochen) gehts letz. 
Decan habe ja neulich gesagt, einer fehle ihnen beim Singen eben überall, und das sei der F. G. Siehe wie anerkannt Deine Verdienste sind! 
Dr Schütz hat Pl. besucht und recht heiter gefunden, rühmt das Diakonissenhaus sehr, ihm gefiel die ganze Einrichtung ausnehmend.

21. Von Sam kamen heute 4 Bogen des lexicons.

Neues nichts, als daß ich jetzt mit Held seine Reise die Donau hinab berathe.

Hier kam StPf Hermann gestern durch, sagte sein Sohn sei von schleichender Entzündung ziemlich zurückgeworfen. Nestle in Tüb außer Gefahr. Hörte vorgestern daß unser Verein von Frau Pistorius in Stuttg 500 Fl legat bekam, und hoffe Basel hat auch was ordentliches gekriegt, denn unsere Nro war 40, also sind 39 vorangegangen. Nun der Herr schenke Dir Fried und Freud in Deinem Anandapur, wies der Name weissagt. Er komme selbst persönlich herein und erfülle Deine Bedürfnisse.

 In herzlicher Liebe küßt
 Dein V.
