 Calw 22 Nov 70
Lieber Adolf

Alles richtig angekommen. Die 20 Fl 32 C lasse ich mir von Marie geben, welche die Kriegsfoulards mit Dank empfangen hat.

Ich kann mir denken, daß Du wenig Ruhe hast und Dich noch auf längere Unruhe gefaßt halten mußst. Gott gebe Dir, daß Du den sichern Weg findest und gehest. Es ist gewiß von Werth, daß Du Zeller darüber hörst, aber nicht gerade nothwendig, daß Du schnell einen Entschluß ausführst. Nur sehe ich nicht recht ein, ob Annas Aufenthalt bei Carolina das rechte ist, da dieser um ihrer Krankheit willen doch auch viel Rücksicht geschenkt werden sollte. Wenn Du am Ende Boll versuchtest, hättest Du wohl auch Aussicht auf günstigen Erfolg, da schon die Besprechung der Sache soweit gut gewirkt hat und die Aufregung vielleicht eine kurz andauernde ist. Aber der Herr wird Dir ja zeigen, wie weiter zu machen ist, damit jetzt nichts übertrieben und doch auch das Vorgehen gegen etwaige tieferliegende Krankheit nicht versäumt werde. Denn das halte ich doch fast für unmöglich, daß eine solche Schwächung der Geisteskräfte nicht eine bedeutende körperliche Unordnung zur Grundlage haben sollte. Sieh darum eben alles was in der Form von Eifersucht auftritt, als Äußerungen der Liebe an, die von einer Einbildung getrieben den Verlust ihres irdischen Gegenstands fürchtet und beklagt, wozu leider noch Einflüsterungen vom Feinde kommen, der so gern das eigene Herz in Sicherheit wiegt und ihm andere als schwarz hinstellt. 
Es bleibt darum doch fest: was er ordnet, das ist löblich und herrlich, und seine Gerechtigkeit bleibet ewiglich. Er wirds hintennach erweisen, daß Er an Dir und den lieben Deinigen keinen Fehler begangen sondern alles schön und löblich geordnet hat, so freilich, daß Leiden und Übung vorausgehen, und die Auflösung der Räthsel sammt dem vollen Lobe erst nachkommt. 
Wir beten alle mit Dir und wünschen Dir Gottes beständige Gegenwart, daß Du Dich zurechtfindest und sicher voranmachest. Er verherrliche sich an uns Allen!

Grüße herzlich Anna, Carolina, die Schwäger, auch Sam wenn er sich drauf besinnt, und in der hohen Straße
 Dein H. G.
