 Calw, Nov. 2. 1870
Liebe Brüder!

Es liegt wieder ein Kriegsmonat hinter uns, und wer kann sich des Wunsches entschlagen, ach daß wir wieder Frieden hätten! Es war doch eine schöne Zeit, da die Zeitungen so wenig berichteten, daß man sie mehr aus Pflichtgefühl als aus Neugierde las. Jetzt haben wir den 2ten großen Schlag erlebt. Am 27. Oct. kam das Telegramm: "Metz übergeben mit einer Armee von 160000 Mann;" wohl etwas unerhörtes in der Kriegsgeschichte, aber was soll ich sagen? ich bin bereits für meine Person und für ganz Deutschland ruhmessatt und ruhedurstig, so sehr, daß ich mir auch einen etwas matten Frieden könnte gefallen lassen.

Andere haben freilich mehr Schwungkraft; an mir zehrt das Leiden eines Sohnes <Paul>, der im Laufe des Octobers erst Boll besuchte und dann für den Winter ins Diaconissenhaus nach Stuttgart zog. Er hat ein organisches Unterleibsleiden, aus welchem sich caries des Felsenbeins entwickelt hat, so daß er nun aus Ohren und Schlund eitert und kaum 1-2 Stunden Nachtruhe findet. Indessen habe ich Briefe auf Briefe zu schreiben, weil er absolut ins Feld rücken sollte, wo seine Altersgenossen jetzt stehen. Nur 7 von ihnen haben sich in Tübingen für's Winterhalbjahr eingefunden. Mein Jüngster <David> hat das Freiwilligenexamen bestanden und wird diesen Monat einrücken. Der von Indien zurückgekehrte ist am 26 Oct. ins Basler Comptoir eingetreten, nachdem er auch lange gewartet, ob man ihn nicht für die Ersatzreserve einberufen werde. Andere Missionskinder, wie Wilh. Irion, stehen vor Paris, wo viele Würtemberger wenig zu beißen finden und ihnen im Vorpostendienste die Zeit etwas lang wird.

Am 10 hatten wir eine Conferenz in Mühlhausen, wo Prf. Schmidthenner den Leuten über den Krieg ein Licht aufgesteckt hat, nachdem sein katholischer Amtsbruder sich mehr für die Franzosen ausgesprochen hatte. Ich traf da mit den Liebenzeller Pfarrern zusammen, die allein den Muth hatten, im strömenden Regen zu kommen, da wir dann einen netten Nachmittag verlebten. Pf. Hermann hat seinen am Typhus erkrankten Sohn, der bei Sedan nur 14 Tage gute Dienste verrichten durfte, von Aachen nach Hause gebracht, wo er sich allmählich erholt. Auf dem Marsche wurde ich mit meiner Begleitung geräuchert, weil ich durch ein von der Rinderpest heimgesuchtes Dorf zu gehen hatte, nämlich Merklingen, das aber nun von der Plage frei geworden ist. Auch traf ich dort ein anderes Zeichen des Krieges, eine Officiersfrau <Christlieb>, noch sehr jung, die natürlich in Gedanken viel bei ihrem Gatten sich aufhält und nun staunt, wie klein andere Sorgen werden, wenn solch eine auf dem Herzen lastet. Sie merkt es aber auch wie andere Leute, daß sich mit Glauben über Alles hinüber kommen läßt.

Am 20 besuchte mich mein Schwager Plebst, der die Jünglingsvereine im ganzen Lande persönlich kennenlernen will, da er ihnen in Zukunft zu dienen hat. So trieb er sich auch in der Umgegend um und hatte viel Genuß von einem Besuche bei seinem Vetter Samuel Werner in Effringen. Der ist näml. am 23 Oct. daselbst investirt worden unter Mitwirkung seines sichtlich alternden Vaters, der selbst 1834-1841 in Effringen seine erste Stelle gehabt hatte. Man spürte, daß ein guter Geist das Land aufrecht erhalten hatte, das jetzt durch den Sohn weiter fortgesponnen wird. Der Sam. ist natürlich selbst ein Effringer, geb 1838. Am gleichen Tage war ich in Göppingen, wo Blumhardt und Burkhardt beim Fest mitwirkten. Der Dekan <Klaiber> war nicht sichtbar. Erst kürzlich nach Göppingen befördert hatte er am gleichen Nachmittage seine Gattin zu beerdigen. Er ist der Klaiber, der früher in Ludwigsburg wirkte. Blumhardt wußte manches von Straßburg zu erzählen, das er zwar nicht besucht hat wie so viele Andere in diesem Monate woher aber theure Freunde ihm täglich berichten. Diese sagen, es sei in der Belagerungszeit ungemein viel gebetet worden und manches neue Leben habe sich gezeigt, auch blieben alle diese unter sich Verbundenen von den Schrecken jener Tage verschont. Bl gilt fast für französisch gesinnt, weil er so viel Mitleid mit denen über dem Rheine hat; aber, sagt er, sie sind doch auch Menschen, und wie sollten sie einen Christenmenschen nicht dauern! Der Sohn von Miss. Fritz war auch dort, er wurde von Schweizern nach Basel gebracht und erzählte daselbst, Großmutter habe immer gebetet, aber es habe nicht viel genützt, die Kugeln seien doch immer zu den Fenstern und Wänden hereingeflogen; allein das mußte er zugeben, verletzt haben sie dort niemanden. So läßt sich manche große Bewahrungsgeschichte da und dort vernehmen. Aber grausig ist's immerhin zugegangen und fragen läßt sich natürlich, ob die Beschießung nothwendig war; wer antworten kann, mag es thun. Eine Frau ist so wild über die Deutschen, daß sie Gott täglich auf den Knieen dankt, daß er ihr keine Kinder gegeben, weil sie jetzt deutsch werden müßten. Hoffentlich liest sich das in 10 Jahren anders als jetzt. Der 26, Moltke's Geburtstag, und künftighin berühmt durch die Übergabe von Metz brachte uns einen ungeheuren Sturm, wie man ihn seit Menschengedenken nicht erlebt, daher von überallher Berichte über erlittenen Schaden kamen. Auch Erdbeben wurde verspürt. An umgerissenen Bäumen vorbei, welche die Nacht alle Posten aufgehalten hatten, kam ich am 27. nach Tübingen zum dortigen Missionsfeste, immer eines der wenigst besuchten, diesmal noch extra verregnet. Auch bei Ephorus Oehler ist der Krieg eingekehrt; sein Neffe stud. Nestle war vom Sanitätszuge der Studenten müde aber gesund heimgekehrt. Er besuchte einen erkrankten Freund, und nun brach auch bei ihm der Typhus aus. Vater und Mutter waren nach Tübingen gekommen, um den Kranken zu pflegen. 
Zurück ging's über Stuttgart. Da ist Pastor Mast, früher in Paris und Hƒvre, Vorstand des Diaconissenhauses geworden, nachdem manche vorgeschlagene Schwaben das Amt abgelehnt hatten. Ich fragte ihn unter anderem nach seinen Pariser Freunden. Er berichtete ein naives Unicum*. Dieselben sagten ihm nämlich beim Ausbruche des Krieges (er ist Erfurter, also Preuße): Wenn Ihr eine Niederlage zu erleiden hättet, so könntet Ihr es ertragen; wir könnten das nicht, also dürfen wir hoffen, daß Gott uns einen solchen Schmerz ersparen wird." Das ist eben das Wunderliche, daß Franzosen meinen, ihr Ehrgefühl sein nicht nur ein qualitativ verschiedenes von dem anderer Völker, sondern auch eine von Gott gekommene Gabe, daher heilig und unantastbar. Sehr hat mich's darum ergriffen, endlich ein Sündenbekenntniß französischer Protestanten zu lesen, das die "‚glise libre" bringt: "Wir sind stolz und eitel gewesen, haben uns gerühmt, das erste Volk der Welt zu sein, haben andere Nationen gering geschätzt und gemeint sie belehren zu müssen statt an ihnen zu lernen etc." Es hat mich im Innersten erfreut, solch eine klare Stimme zu hören und möge Gott derselben viele Hörer zuwenden. 
Wir können auch davon lernen, denn die Beugung ist bei dem Haufen nicht tief gegangen, und schon merkt man den neuen Wein auf den Eisenbahnen etc. 
Prof. Geß hat jetzt sein Werk neu herausgegeben: "Christi Person und sein Werk" Basel 1870. Der erste Band enthält "Christi Selbstzeugniß" und geht die Reden Christi über sich selbst chronologisch durch, was einen Commentar zu den Evangelien ersetzen kann für den der aufmerksam liest. 
Denn auch die anderweitigen Auffassungen der Zeugnisse Christi sind einzeln berücksichtigt und die kritischen Fragen (z.B. über Synoptiker und Johannes) besonders durchgesprochen, worauf auch noch die Geltung, die dem Zeugniß des Täufers zukommt, durchgehandelt wird. Es ist wirklich eine erhebende Lectüre und kein griechischer Brocken drin noch sonst etwas, das sich hart kaut; wer weiß, wie die Feinde verdrehen und lästern ergötzt sich mächtig an den einfachen, tiefen Worten, die von allem Außenwerk auf die Hauptsache zurückführen. Der nächste Band enthält das Zeugniß der Apostel: Greifet zu.

 Herzlich grüßt Euer
 H. G.
