+ Calw, 12 April 1870.

Lieber Bruder

Zu Herm's Anfrage füge ich näheres bei. Hildner hatte bisher das meiste für Basel collectirt und dürfte wohl die Zusendung der Missionsschriften erwarten. Er frug neul. bei Herm. an, wie viel Geld denn in den letzten 4 Jahren von ihrer Synode nach B. gelaufen sei? A $ 157, dabei 50 von Hild. Wenn nun in B. kein Irrtum vorfiel, sind etwa $ 600 verloren gegangen oder unterschlagen worden, war Herm's Gedanke sobald er die Protocolle nachsah. Er fährt also nach Detr. und fragt vorsichtig bei Haas an "wie gehts in der Synode?" A. "schlecht" und brach los über Guntram den Aeltesten des Chicago Districts und zugl. "Missionskassier". Er lebe liederlich, mache Schulden, könne sich nicht mehr halten. Darauf teilte H. dem Haas mit was er mit Hild. verhandelt, und sie erinnern sich, daß Guntr. auf der Confz. von 68 einen Brief von Basel vorlas, aber ohne Quittungen zu zeigen. Nun wissen sie nicht ob Basel außer dem Dankbrief Quittungen ausstellt. H. mochte diesen Gundr. nie leiden, er roch stets nach Salben, war breiweich etc. Man wird ihm nun die Papiere abverlangen, aber herauszubekommen wird wenig sein. Hild. ist traurig "ich rühmte mich doch ordentlich in mir selbst, daß ich das Meiste für B. getan hatte. Nun ist mein Ruhm dahin. Auch gut! Doch geht mirs tief zu Herzen." Haas dagegen kümmert sich mehr um den guten Namen der Synode als um Basels Verlust, will daher daß man nicht schnaufe. So ist auch Herm's Brief an Dich vorsichtig ausgefallen. Da aber ich keine reputations zu schonen habe, rede ich lieber deutlich und gebe also den Grund an, warum man fragt.

Friedr. ist etwas drunten, hält sich aber sehr still. Papa Staiger mag durchaus nicht anbeißen, sagt Gotthold, er könne sterben und da sollte ein ältester Sohn bei der Hand sein" meint er; es kann aber auch noch besser kommen. Dies nur gelegentlich.

 Herzlich grüßend
 Dein H Gundert
