<ad 151>* Calw 23 Mz 70
 <In Mt. Cl. 11. April 70.>*

Lieber Herrmann

Am 21 kam Dein liebes vom 24</25>* Febr, eine Post später <(aber am selben Tag.)>* als das von Stanger <Nashville 25 Febr.>*, Abds die Bfe die Jette abschrieb. Wir warten also auf die Landung in Mars. bedauern heute noch Schneesturm zu haben, da wir gern für Fried alles parat hätten. - Ich weiß nicht warum ich den Miss[ionar]y Herald vom Amer. Board dies Jahr nicht bekomme. Schreibe doch ans Missionary house 33 Pemberton Square, Boston und bestelle mirs; das Porto werde von F DuBois, NYork bezahlt. Sie sollen gleich alle Nros dieses Jahrs schicken und fortfahren ohne neue Bestellung. - C Zimmermann ist also entschlossen nach Am zu gehen Anfgs Mai, da er dann auch an Dich ein Paket mitbringen soll. - Ich schrieb Dir wohl am 9ten da Marie beschloß bei uns zu bleiben und dann ihre Sachen kommen ließ. Nämlich so, nachdem am 10 Gust noch besucht hatte auf einer seiner Reisen (er kam Nachts von Nagold, schlief etliche Stunden auf einem Tisch im Waldhorn und kam erst nach Frühstück), auch Frau Balz, einst Sophie Dolmetsch, der Fried im Kinderhaus versprochen hatte sie einst zu heirathen, so daß Frl Cullmann jealous wurde (jetzt wohnt sie in Neuwied und hat 8 Tage später ihr jüngstes Kind schnell verloren), fuhren am 11 Jette und Marie nach Stuttg. hatten im Postwagen bis Weil ein curioses Ereigniß, wie ein Dorfmädel der gegenübersitzenden Frau einen tüchtigen Brei über das Gesicht schüttete, direct aus ihrem Magen heraus (sie war noch nie gefahren) und schieden in St. die eine ihre Tante zu pflegen, die sich wieder ordentlich erholt, die andere ihr Sach zu packen, das dann am Montag hier ankam und ausgepackt wurde, während ich Liebenzell besuchte zu einer Confrz. Marie hat nun die 2 hintern Zimmer, eines in den Hof, den Vorsaal der in den Nachbarhof hinunterschaut zum Schlafen. Der Saal steht voll der Sachen! Man wollte dort erst einen Verschlag anbringen, jetzt meint man es ohne solchen machen zu können. Am 18 stand Marie wieder da (Jaso daß ichs nicht vergesse am 13. als Bußtag hatte ich hier die Vormittagspredigt für den kranken Decan); Marie also hatte Tags zuvor auf Eisenbahn den Davidson empfangen mit seiner Peregrina - wahrer Name - sie wird nirgends eigentlich zu Hause! Letztere gab Marie einen traurigen Eindruck, so lieblos war sie gegen ihren Mann. An diesem hatte M Freude, er war so geduldig. Übrigens ist P eben krank am Geiste, ihr Haß wohl nur verkehrte Liebe, denn Eifersucht war eigentlich der Anfg. Man sprach über Maennedf wohin Mar dann zu schreiben hatte, beschlossen ist noch nichts. Es scheint nöthig zu sein P wo anders als bei der gleichfalls tauben und zu Zeiten wunderlichen Mutter unterzubringen, da letztere in einem ähnlichen nur leichteren Spital der Heftigkeit, Gereiztheit etc liegt. Am nächsten Morgen fuhr D<avidson>* wieder nach Engld zurück, kam also nicht hieher, was ich bedaure, da ich ihn gern kennen gelernt hätte. Er sucht bei einer seamen's Mission angestellt zu werden. - Seither ist also Mar hier. Jette kam 2 Tage vor ihr, die Kinder sind fast bräver wenn Mama nicht da ist. (Das darfst aber nicht gleich wieder schreiben. M berichtete Deine letzte nota über diesen Gegenstd da denn Fr Shirt ihr schrieb, ihr Vater müße ein sonderlicher Großvater sein, indem sonst großväterliche Erziehung für gar nicht einschlagend gehalten werde, wenigsts in Engld).

Am 17 war Berini bei mir, der jetzt als Hausirer sich umtreibt, viel Schulden und wenig Verdienst hat und wünscht, in Jglgsverein local schlafen zu dürfen. Er spricht noch mit viel Liebe von Dir, aber Spittler Ostertg u. a. nahmen sich seiner vielfach an und der rechte Nutzen springt noch nicht heraus. Er scheint gutmüthig - was heißt das? - und butterweich! Alles hat er mir nicht erzählt von seinem Leben, aber es scheint ein gutes Buch abgeben zu können, wenns in die rechte Hand fiele. Hat ja auch dem Papst gedient Warum kam er in Basel ins Zuchthaus? Ich mag ihn nicht fragen, da er selbst es nicht sagte, und was nützt es solche Leute zu Lügen zu veranlassen?

Mama hat eine mächtige Wäsche, freut sich aber Deines Bfs. Paul kommt am Freitg; den 13 brachte er bei Marie in Stuttg zu, ordentlich wohl. Nun Gott befohlen.

 Mit Küssen
 Euer V.
