<To Rev. S. Hebich, Cannare.>1

 Calw 2 Mai 70.
Lieber Paul

Es geht mir nahe, daß Du so allerhand mitzuschleppen bekommst doch weiß ich ja, daß ein guter Vater bemißt, was Du tragen sollst und kannst, in Seine Hand lege ich Dein Ohr, die Hirn- und Zahnnerven, die Eingeweide - Er mache daraus Denkmale seiner Ehre, wenn Er auch noch das und vieles andere wieder und wieder erhitzen und schmieden, ja schmelzen und umgießen müßte. Es verdriest ihn doch nicht an uns zu arbeiten, Er setzt es emsig, klüglich und zärtlich fort. Er gebe Dir viel Gelassenheit und innere Freude bei seiner Arbeit, und laße Dich nebenher auch etwas zeugen und rufen! Hoffe es gieng Dir gut in Ohnst.

Die liebe Mama kam also wie ausgerechnet glücklich nach Corc. in einem Tag. Ich hatte ihr für jede Bahnkasse das Geld in ein Papierle gewickelt und so fand sie sich leicht zurecht. Nath Weitbr führte sie in Droschke von Kleinbasel auf den Centralbahnhof. Fritz empfieng sie in Corc. und ist viel ordentlicher als sie erwartet hatten. Ich behalte das bis von Dav. Mamas Sams und Herm's Briefe da sind, so bekommst Du einen Haufen, den Du allgemach verdauen kannst.

Mit dem Richten ist es eine eigene Sache. Man soll ja alles prüfen, und der Geistliche richtet alles. Ich wünschte, daß unter lebendigen Christen alles zu hoch halten von irgend einem Menschen scharf gerichtet würde, in Liebe und Demuth. Auch die künftigen Pfarrer dürfen und sollen im Colleg dazu angeleitet werden; sind die Mehrzahl leer, so können doch einige sich was daraus nehmen. Aber wie eifersüchtig Gott dann wieder darüber wacht, daß Seiner Herrlichkeit in Seinen Kindern nicht zu nahe getreten werde, das wird mancher Richter und Lehrer hier oder drüben noch zu fühlen bekommen. Wie bald bildet man sich ein, daß man Alles habe, während doch den einzelnen Gliedern eben Theilungen des Geistes geschenkt sind, und den wunderlichen oft mehr als den plausibeln!

Die Rede Oehl's hörte ich wohl auch gern. Ich glaube die Reformatoren sind noch sehr im Dunkel gewesen über die Mission, weil es eben zu ihrer Aufgabe nicht gehörte, darin etwas zu thun - und ohne Thun versteht man keine Aufgabe gründlich.

Maries Kleiner scheint in der Nacht allmählig etwas ruhiger zu werden. Er lebt gewaltig auf, lernt gehen stehen, sich rollen und kriechen, schwätzeln und beobachten, alles miteinander. In Teinach ist Müllers Bruder, der Bäkker, am Magenkrebs gestorben, sehr gefördert durch die letzte Krankheit; er gestand, früher habe er kein Mitgefühl mit leidenden gehabt, bei allem Glauben, sei wie ein Stein gewesen, jetzt merke er, wie wohl die Liebe thue. Er ließ alle "Brüderle" noch herzlich grüßen.

Nun lebe wohl und Gnade sei mit Dir, der Seele und dem Leib! 
 Es küßt
 Dein V



1Lieber Paul.

Man will dieß eben absenden, so also von mir nur einen herzlichen Gruß. Meine Bitte ist daß Dich eben der HErr ansehen möge nach Deinen Bedürfnissen nach Leib und Seele und Du ihm danken könnest für Alles. 
O mein lieber Bruder wie werden wir uns doch drüben einmal freuen, daß Alles so gieng wie es gieng und froh sein daß der Herr alles richtig geleitet hat. Er führt uns durch alle Hitzen, Wiederwärtigkeiten Krankheiten, Ängsten von außen und innen, doch richtig vor Seinen Thron, inzwischen lassen wir unser Herz nicht erschrecken, sondern glauben, Er führts durch; wir gehören zu denen die ihre Kleider rein und helle gemacht haben in Seinem Blut; so wird er zum Schluß auch selbst alle Thränen abtrocknen. Lieber Paule laß uns aufblicken zu der Wolke von Zeugen die vorausgegangen sind; der HErr hilft zum Glauben in allerlei äußerlichen Arbeiten und Leiden, die wir zu thun haben in der Welt, einmal führt er uns aus derselben hinaus. 
Adieu lieber Bruder In inniger Liebe küßt Dich
 Dein Friedr.
