 Calw 25 Jan 70
 <R 26 Feb Coonore>*
Liebe Kinder [Samuel]

Ich glaube nicht daß Dav eure Bfe in die Olgastr bringt, nicht einmal in die hohe Str. außer durch besondere Gnade. Ihm selbst ist es ziemlich gleichgiltig, wie bald oder spät er sie zu lesen bekommt (zu Maries horror), und so glaub ich nicht, daß er viel damit aufwartet. Zu Fräulein Weiss kommt er nie, seinem Freund Carl W mag er schon welche gezeigt haben. - Als ihr 27 Dec schriebt, war Br Wirth schon eingeschlafen. Der Herr wolle die liebe Wittwe trösten!

Eben habe ich einen Record worin ein Dir lieber Name steht. De Sanctis der ital Prediger der 31 Dec 69 starb, sah in der letzten Woche seines Lebens in Florenz 2 seiner ältesten und liebsten Freunde, Rev Mr Charteris und the Rev Dr Kalley, whom he had known at Malta in 47 - 50. So ist er also von Brasil fort.

Frau Moerike, erzählte ich, war letzte Woche hier, um nach Deckenpfr zu gehen, wo ein Kleines erwartet wird. Hier kam am Sonntg die neue Sonntagsschule zu stande, viele Kinder und zu wenig Raum, so daß man ältere wegsenden mußte. Es scheint die Sache geht vorwärts. Ich hatte mit Gebet zu eröffnen, das weitere übernahm der liebe Decan. - Am gleichen Nachm. predigte Paul im Stift über Alles ist euer. Viele seien gekommen, und er habe sehr ernst gezeigt, wie leicht das Wort misverstanden werden könne und sich zu falschen Anwendungen misbrauchen lassen müße. Er suchte zu zeigen, daß es nur denen gilt, die wirklich "Christi" sind.

Die lieben Würz haben in der Nacht vom 20/21 ihre Natalie verloren an Gichtern, sind recht getröstet. Es war der Tag, da dann auch Jettchen uns verließ und heimreiste, ist gut angekommen, nachdem es ihr unterwegs fast übel geworden wäre. Man wunderte sich dann von Marie zu hören, sie habe ihren Gedanken ausgeführt und auf Georgi die Wohnung unter ihrer jetzigen gemiethet. Aber wenn es ihnen wohlthut, solche Aussicht vor sich zu haben, kann man es ja schon passiren lassen. Ich hatte abgerathen, weil ich es für besser halte, wenn man einmal so weit draußen ist, in den Tag hineinzuleben. 
Fried's Erlaubniß zur Heimreise steht jetzt im Febr Heidenboten: daß man zuerst Mercara für das bessere gehalten, dann auf meinen Wunsch hin geändert habe. Mir ists gleich wie es kam, und ihr müßt euch jetzt schon ins exceptionelle finden; wenn ihr dann um so schneller einen Ersatzmann bekommt, sagt ihr mir noch Dank dafür.

Von Staigers höre ich, daß Alles zwischen Insp. und Committee wieder im Gleise sei und er also bleibe. Die Diffrz entstand glaub ich über der Frage, wo am 6 Jan Gottesdienst zu halten sei, ob in einer Kirche oder im Saal.

Morgen also will ich nach Stuttg und hoffe um 11 1/2 anzukommen, dachte erst dort den Bf zu schließen, ziehe aber doch vor, ihn hier abzustoßen. 
Im Mag. mach ich an Heb's Leben fort. Noch ist mir kein Hauch zugekommen, wie das sich in Indien liest, und was etwa Alte dazu sagen. Kurioser Weise auch noch nichts von hiesigen Missionaren, zB Mglg, mit dem ich doch regelmäßig correspondire, und von dem ich viel gebracht habe. Böse ist er natürlich nicht darüber. Das sagte ich ihm voraus: ich behandle ihn als einen Verstorbenen, was er sich gern gefallen ließ.

Dem ersten Bogen des lex. sehe ich mit stiller Ergebung entgegen. Es wundert mich nicht, daß der liebe Diez dabei auf mancherlei Gedanken kommt. Gott gebe, daß die Sache nicht durch eine Feuersbrunst oder so was schnell entschieden werde, während man sich so eifrig besinnt!

Jetzt bin ich an der Correctur der biblischen Geogr. die viel Neues bringen wird. Gott helfe euch durch von einem Monat und Jahr zum andern und lasse euch Früchte sehen. Wie gehts auch Pauls Vater und wie hieß er früher? 
Nun lebet wohl
 Es küßt Euer V.
