 Calw, den 2. März 1870
Liebe Brüder!

Am 2. Febr war Missionsconferenz in Nagold, zu welcher auch die Dieterles kamen. Pfarrer Stein redete sehr anregend über "die Liebe Christi dringet uns", und es war wohl eine unnöthige Ergänzung wenn nachher ein lieber Stadtpfarrer meinte, auch schon diejenigen recht loben zu müssen, die thun, was sie irgend vermögen, nicht sowohl von aufwallender Liebe als von stetigem Pflichtgefühl getrieben, worauf er dann der bräutlichen Liebe gegenüber die eheliche schilderte. Mir scheint, die eheliche Liebe hätte einen besonderen Gewinn davon, wenn auch von der ersten, der bräutlichen, sich wieder und wieder ein Nachgeschmack einfände und Dieterle schilderte die africanische Religion; ich ging Indien durch nach seinen jetzigen Missionsverhältnissen. -

Der 5te Februar brachte einen Besuch von Zimmermann, der besonders wegen der Gesundheit seiner Frau nicht nach Africa zurück soll sondern im Mai nach Michigan überzusiedeln beschlossen hat.

Am 10. sah ich zum letzten Male meinen Schwiegersohn <Isenberg>* in Stuttgart, wo ich auch Mögling besuchte, der nun Würths Arbeit am Bibelwerk des A.T. für die Canaresen forzuführen begonnen hat. Wir verhandelten allerlei Sprachliches, worin sich Isenberg bei aller Körperschwäche noch sehr interessirte. Auch Diac. Schmidt fand sich ein, der in Karlsruhe eine Vorlesung über die Concilien gehalten und diese seither in Stuttgart wiederholt hat unter allgemeinem Beifall. - Für den Kranken folgten nun schwere Tage mit dem Kampfe nach Athem und Ruhe. Aber innerlich durfte er keine Bangigkeit durchmachen, da war voller Friede. Am 19. hatte er kaum den Tag zu erleben gemeint. Der Arzt sagte ihm dann, es könne höchstens noch bis zum Abend währen. Das schien ihm noch lang, doch nachdem Schmidt gekommen war und ihm das heilige Abendmahl gereicht hatte, trat schnell eine Veränderung ein, und um 10 1/4 Uhr hatte er ausgelitten. Ich kam am Abend und traf seine Wittwe und die Mutter recht getröstet. Wir hatten dann am Sonntage eine Stunde im Hause zu der sich die Verwandten alle einfanden. Am 22. wurde die Leiche in Kornthal bestattet neben den Resten seines Bruders und des Vaters (gestorben 1864). Ich betete am Grabe. Von einer Versammlung im Saal stand man ab, weil es ein schauerlicher Schneetag war, da man wünschen mußte niemand ohne Noth hinzuhalten. Auf dem Wege zum Bahnhofe wurde meinem Schwager Plebst der Hut vom Kopfe geweht, und über dem Nachjagen stürzte er und verstauchte sich den Arm. Ich brachte meine Frau und den kleinen Theodor Isenberg noch zeitig auf den Bahnhof, daß sie bei Tag heimkämen. Letzteren hatte ich ans Grab getragen, da sagte er mir ganz vertraulich: "aber da hinunter will ich nicht." Auf der Heimfahrt kamen sie an einem umgestürzten Postwagen vorbei, da Conducteur und Postillon sich schwer verletzt hatten. -

Mögling war auch in Kornthal, doch nur kurze Zeit. Seine Schwester Hörnle hatte ihn gebeten, ihre Kinder nach Indien zu schicken, nun waren sie nach Marseille unterwegs, mit dem Plan, durch den Suez Canal zu fahren. Eben aber erhielt er einen Brief von seiner Schwester, daß sie selbst den Kindern nach Alexandrien entgegenreisen wolle. Daher hatte er schnell nach Stuttgart zu eilen, um telegraphisch die Sache zu bereinigen, die eine kostspielige Irrung hätte abgeben können. Eine leichtere Irrung hatten wir am 28. Meine Tochter hoffte da, mit einem bestimmten Zuge zu kommen, und meine Frau fuhr ihr mit ihrem Enkelchen entgegen, während ich am jährlichen Missionscaffee saß, da wir das Missionsfest für's Jahr zu bestimmen haben. Da kommt die Tochter mit einem früheren Zuge und war unbemerkt an Mutter und Söhnlein vorbeigefahren. Nach drei Stunden waren wir dann doch alle beisammen und die Wittwe freute sich, nun wieder beide Söhnchen um sich zu haben. Dem Vater war der ältere in den letzten Monaten zu lärmend gewesen, daher wir ihn bei uns behalten hatten. Indessen folgt man mit großem Interesse den Bewegungen, die das Concil in Deutschland verursacht. Daß viele glaubige aber gebildete Katholiken Doellinger ihre Zustimmung versichern würden war vorauszusehen. Den Bischöfen ist das nicht bequem. Sie fürchten sich doch alle vor einem Schisma in erster Linie, und wegen bloßer Verfassungsfragen eines anzufangen scheint mir auch nicht der Mühe werth. Sie sollen nur sehen, daß man auch beim Tridentinum nicht stehen bleiben kann, wenn man einmal sich gegen das Licht der Reformation, d.h. der Bibellehre verschlossen hat, entweder muß man viel sogenanntes Katholisches verwerfen, oder schluckt man auch noch ein paar Bissen weiter, wie sie der Pabst und die Jesuiten consequenterweise der Kirche aufnöthigen. Der Pabst soll nun den Theologen verboten haben, Döllingers Vorlesungen zu hören; Ketteler, früher sein Schüler, hat sich jetzt von dem Münchener Professor losgesagt. Der österreichische Bischof Strossmayer hat am 25. Janr*. verlangt, das Pabstthum müsse iniversalisirt, d.h. nicht blos Italienern zugänglich werden, im Cardinalcollegium und sonst sollten alle kathol. Landschaften nach Maßgabe ihrer Bedeutung vertreten sein etc. etc. In öfteren Concilien sollten alle allgemeinen Fragen offen verhandelt werden und dgl. Str. fühlt, wie die Einheit zur Geist tödtenden Monotonie wird, aber erreichen wird er nicht viel. Der Pabst hat schon durch seine Gewaltthätigkeit gegen den Judäischen* Patriarchen gezeigt, daß er seine Macht vergrößern, nicht verringern will, und daß sie ihm dazu helfen wollen haben ja alle Bischöfe in ihrem Antrittseid beschworen. Indessen werden viele dieser Herren eigene Studien in Rom machen, da sie nun sehen, in welcher Weise Dogmen fabricirt werden mit Trug und Gewaltthat und allen Künsten italienischer Politik. Die Ehrlichen werden sich der Zweifel kaum erwehren können, wenn heut zu Tage Glaubenssätze in dieser Weise zu Stande kommen dürfte auch bei den früheren Concilien der h. Geist weniger geschäftig gewesen sein als sie bisher auf Treu und Glauben annahmen. Ein franz. Bischof sagte: Wenn es so fort geht, wird man uns zuletzt auch noch das Weihwasser fertig von Rom schicken, und wir haben eben die Aufgabe, mehr Geld nach Rom zu schaffen. Indessen jammert der Pabst über die Kosten, welche seine Pflegesöhne, die 300 armen Bischöfe, ihm machen, und soll schon den Witz gemacht haben, während man ihm zur Infallibilität verhelfen wolle, helfe man ihm zum falliren. Neuestens zeigt Frankreich, daß es seine Bischöfe nicht majorisiren lassen wolle. Der Pabst hat es grade um einige Millionen betrogen durch Verbreitung von schlechten Halb- und Viertelsfranken, und dieser Vertragsbruch wird ihm seine Stellung zur franz. Regierung auch nicht erleichtern. Entschieden hat er neulich geäußert, er allein sei der Weg, die Wahrheit und das Leben. - 
In Bayern tritt Hohenlohe vom Ministerium ab; die Ultramontanen konnten ihn nicht ertragen, werden aber dennoch kaum selbst die Regierung in die Hände bekommen. In Würtemberg wühlen die Rothen gegen das Kriegsgesetz, und das Volk unterzeichnet vielfach ihre Adressen ohne recht zu wissen, um was es sich handelt. Es wird dennoch gehen wie es recht ist.

 Mit herzlichem Gruße
 Euer H. G.
