 Calw 1 Nov 70
 <R 4__>*
Lieber Frieder

Diesen Morgen kam Dein lieber Bf vom 29 Oct. Man kann scheints nicht auf alsbaldige Beförderung rechnen, muß die Zeit nehmen wie sie ist. Die Miss.bilder IX sind erschienen und gehen nach Basel ab. Sie enthalten die Goldküste. Zum Schreiben einen Tag ausmachen, geht schwer. Wir suchen eben jede Woche zu schreiben, bald nach Empfang. Fahne wurde nicht ausgehängt, denn ich hörte von Metz zwischen Stuttg und Tüb, als sei die Nachricht vor 8 Uhr in St angekommen, Assenheimer wußte sie schon um 6 von Telegramm eines Freundes, aber Mama lauft dann nicht gleich nach flags.

3 N. Paul hat schwere Zeit. Die ganze Nacht von Montg auf Dienstag 31/1 Nov hatte er Magenschmerzen, erbrach dann Vormittags eine rothgelbe Brühe, wohl alten Eiter. Dagegen fand David den Kopf freier (1 Nov). Die Nacht brachte aber wieder fürchterliche Magenkrämpfe; da warme Tücher nicht helfen wollten, gab Schw. Barbara zuletzt ein Morph pulver, das ihm dann etwas Ruhe verschaffte. Emma traf ihn 2 Nov Morgens bleich und angegriffen im Bett, die Schmerzen im Magen immer noch nicht ganz vorüber. So verordnete Sick auf den Abend wieder Morphium. Anna Gundert sagte ihm den Spruch vor: Ich will sie tragen bis ins Alter, und bis sie grau etc. P. "Ja wenn ich grau werde." Anna: glaubst doch daß der Herr Dich trägt, Dir hilft und Dich errettet. P: O freilich ja. Hals thut jetzt weniger weh, auch Kopf etwas freier.

Am Samstag will Mama zu ihm gehen. Er hatte schon letzten Samstag bedeutend Angst vor den Krämpfen, indem er sagte: Das könnte er jetzt nicht mehr ertragen. Gott geht wunderliche Wege mit ihm. Oehler sagte mir, an Ostern nachdem er doch nur 2 1/2 Monate in Tüb gewesen, habe er die Schriftfragen im halbjährigen Examen so treffend beantwortet, obwohl er andere unberücksichtigt ließ, daß die Repetenten ihm den 2ten Platz in der Promotion zusprachen. Das Inspectorat hat den 3ten daraus gemacht, eben weil er sich von dogmatischer Behandlung entfernt hielt und blos eine biblische Zusammenstellung gegeben habe. Aber wie gut käme - nach unserem Dünken - den vielen gedankenlosen Christen so ein Lehrer, wenn der Herr ihn dazu machen wollte. Nun müssen wir eben lernen, daß das Leiden dem Herrn ebensoviel Ehre bringen kann als irgend welche Wirksamkeit. Er gebe nur ihm selbst auch einen rechten Ausblick auf die zukünftige Herrlichkeit und Einblick in den Nutzen des Leidens.

Hier heißt es Dr Schütz solle in die Kammer gewählt werden. Es wäre wohl nicht so übel.

Tacchella war Schwiegersohn von Jaquet und setzte seine Anstalt fort. Ob der Vater noch lebt, weiß ich nicht, die Familie scheint auch nach Engld sich ausgedehnt zu haben

Ich hoffe der Herr gibt Dir eine ruhige Zeit, Dich langsam in alles zu finden, was neu ist und seine Hilfe zu Allem zu suchen. Er läßt sich ja gern finden und hilft auch im Kleinsten mit Lust. Ich höre Reiff sei den Basl anrüchig wegen einer Predigt die auch die Preußen erwähnte. Gott wolle uns helfen in der Stille durchzukommen und keinen Ruhm im Fleisch zu suchen. Ich bin ruhmessatt und ruhedurstig. Nun ich weiß bei Ihm hat man Ruhe; Er gebe Friede in allerlei Weise.

 Mit Kuß Dein V.
