 Calw 29 Jul 70
Lieber Herrmann <Mögl>*

Ich glaube daß Nap Alliirte sucht, damit Pr seine Kräfte vertheile. Krankwerden und sterben muß er freilich auch einmal und ich gönne es den Nachbarn, daß sie einst Ruhe haben werden. Aber daß er sie aufpassen lehrte und zu vielem Neuen den Anstoß gab, ist doch dankbar anzuerkennen. So rein nur im Zorn hat ihn Gott nicht eingesetzt. An Gog und Magog zu denken hat doch wenig Sinn; ich meine, wenn Engl mehr wäre wie vor Alters, so hätte ers nicht gewagt, in solcher Weise loszubrechen. Gladst. mag der erste Staatsmann Engl's sein für Friedenszeiten, aber ein Mann mit festeren Knochen und weniger Hirn hätte für solche Zwischenfälle besser getaugt. Für uns ists eine Gnade, daß man nicht überrumpelt wurde, sondern Zeit zur Sammlung gelassen ward. Ich hatte am Mittw. die Betstunde in der Kirche, was mich freute, weil gleichzeitig mit der norddeutschen humiliation. Auch die Sonntagspredigt soll ich halten Gott helfe mir dabei. Alles lauft in die Kirchen, man spürt Gott erweicht manche Herzen in solcher Noth und vergessene Sprüchlein wachen auf. Aber die abziehenden Soldaten sollen säuisch trinken! Arme Kerls, um dann hintennach zu darben.

Schicks Plan schicke ich Dir, kannsts behalten. Aber ich traue ihm nicht recht, weiß selbst nichts Gewisses; höre aber von Kinzler (Pf. in Enslingen der unsere Archaeologie umgearbeitet - haben sollte, noch nicht hat) daß er durchaus nicht mit der Dachform stimme. Er hat jedenfalls das alte Material sicherer durchgearbeitet als Schick. Auch eine Zeichnung hat er gefertigt, die ist beim Holzschneider (mit flachem Dach).

Eine Indianergeschichte schließe ich bei. Sie wird Dich an ähnliches erinnern. Kannsts behalten.

Zu einer Miss.stunde abzukommen hält schwer, da Decan krank ist im Hals und Grill daher viel zu thun hat, der Sonntag auch sonst bei mir sehr voll ist (Stunde in Hirsau, Jünglingsverein und Brüderstunde).

Paul hat sein medicin Zeugniß abgeschickt, daß er untüchtig sei. Er selbst gienge gern ins Feld, ohne daß ich glaube, daß er, wenn auch wohl, recht dorthin paßte. Er ist zu unanstellig, hat wenig Aug und Ohr, könnte vielleicht auch auf Freunde schießen!

Heute kam Schw. Mörike durch mit Mundvorrath von Stuttg für ihre Anstalt in Wildbad. Ihr Bruder, Stiftler, tritt in die Kaserne ein. Von Wildbad kam heute Jettchen mit ihrer Tante, Frau Director Süskind, die sich dort nicht erholt hat und lieber wieder nach Stuttg zurückgeht.

Young schreibt mir auch, aber nur um zu fragen wies stehe. We all sympathize with you here. There is to be a special prayermeeting begun 24 July to plead with regard to the war (Edinbgh)

Nun Gott helfe uns nicht nach unserer Gerechtigkeit, sondern nach Seiner großen Gnade und weil noch ein remnant da ist, der Verheissung hat. Herzlich grüßt
 Dein H Gdt
