 Calw 25 Febr 70
Lieber Bruder <Ostertag>*

Herzlichen Dank für Dein liebes Schreiben. Es ging in der letzten Zeit etwas schwer mit der Arbeit, da ich so oft ichs irgend möglich machen konnte, auch in St besuchte. Am Samstag (19. 10 1/4) nach dem Telegramm vom Entschlafen des lieben Charles gieng ich hinüber und blieb bis Sonntg Abd. Da hatten wir nette Zeit zusammen. Dienstg reisten dann Frau und Thodo mit nach Kornthal zur Begräbniß im Schneesturm, doch gerade um 1 Uhr wars ordentlich. Ich begleitete Marie zurück nach St und kehrte in der Nacht heim. Sie ist recht gefaßt und gönnt ihm die Ruhe. Am Montag will sie zu uns kommen.

Ich halte es fürs beste Dir ein paar Bfe von M aus der letzten Zeit mitzutheilen, so siehst Du mehr hinein. M. kommt vielleicht nicht schnell zum Schreiben

Fried wird wohl erst 23 Febr Bombay verlassen haben.

Paul ist seit Anf Jan wieder in Tüb und studirt - freilich etwas nach eigener Melodie, indem er mit Concentriren ungefähr eben so des Guten zuviel thut, wie ich seiner Zeit mit Zersplitterung. Aber er entzieht sich keinem Ding, das absolut befohlen ist, und so habe ich nichts einzuwenden. In der Bibel und im Practischen stellt er seinen Mann. Auch körperlich schlägt er sich ordentlich durch.

Elisabeth in Palgh. scheint mir ähnliche Leiden in Aussicht zu haben wie Ch. aber vorerst verbergen wirs vor der Mama, die sehr niedergedrückt ist durch ihre arme Peregrina, die Frau von Davidson, derzeit in Jersey, welche eben beständige Noth macht. Sie ist zu kurz gerathen und dabei sehr fromm in ihrer Weise, d.h. ohne sich ihre Mängel einzugestehen, daher sie alles Schiefe dem Mann aufbürdet. Sie muß wohl zur Mutter zurück, denn sie verderbt ihm alles Spiel in seinem Wirkungskreis. Daran nun trägt Mar auch sehr schwer.

Bei der Heimkehr vom Begräbniß blies der Wind Plebsts Hut in den Schnee; über dem Nachjagen stürzte er 2mal und litt dann bedeutend.

Es ist möglich daß ich Fried in Basel abhole, wenn er über Mars kommt, wie Aussicht da war.

Daß meiner Frau Schwester Henriette im Nov selig entschlief, hast Du wohl gehört. Wir luden Uranie ein, sie will aber in Corcelles bleiben. 
Nun ich hoffe, Du bringst den Winter vollends glücklich durch. Mit herzlichen Grüßen auch von Frau an Dich und die liebe Emilie und die leidende Fr Burkhdt.
 Dein H Gundert
