<An G. F. Oehler>*

 Calw 26 Juli 70
Lieber Bruder <Oehler>*

Ich danke Dir herzlich für Deinen freundlichen Brief an Paul der eben noch immer schlecht schlaft und langsam besser wird. Es ist jetzt in mancher Beziehung anders mit ihm, indem er zB seinen Bruder David, der das Freiwilligenexamen machen soll, griechisch lehrt, auch selbst symbolik, KGeschichte u.s.w. gern studirt, Bücher auch von Helfer Grill erbittet; aber nun siehts aus, wie wenn Gott von ihm verlangte, er solle sich erst die Kraft zum Studiren erbitten, für die er früher nicht genug gedankt, sofern ihm nach einigen Stunden der Kopf schwer wird und geistige Beschäftigung ihn viel mehr anstrengt als früher. Recht kindlich bitten mag er aber noch nicht, es ist wie wenn er mit seinem Gott ein wenig trutzte daß Er ihn in diese Geduldsschule geführt, die er gar nicht in seine Rechnung genommen hatte. Um so gewisser glaube ich, daß es lauter Gnade ist, die ihn gerade so erzieht, wie er sichs nicht gewünscht hat.

Der HErr helfe uns allen durch in der heißen Kampfzeit, die wir ja auch nicht bestellt haben, und die uns doch gut sein muß. Es wird noch Schläge brauchen, bis das Eisen allerwärts erwarmt und sich zusammenschweißen läßt. Er wolle es gnädig machen über all unser Verdienst.

Mit herzlichem Gruß an Dich und Deine Lieben
 Dein
 H Gundert


1Lieber Herr Ephorus!

Mit herzlichem Dank für Ihren lieben Brief schicke ich also hier das gewünschte ärztliche Zeugniß sowie Bitte an die Kultministerialabtheilung. Ihren lieben Theodor bitte ich, Seeger meinen Dank für seinen Brief und Vollführung meiner Wünsche auszudrücken.

 Ihr
 dankbarer Paul Gundert.
Calw 26. Juli 70.
