 1Calw 30 Aug 1870.
Geehrtester Herr!

Da mir gerade Ihr Artikel "Zur Verständigung" in die Hand kommt (Nro 66), drängt es mich, einige Worte zu erwiedern, die vielleicht die Verständigung etwas vervollständigen mögen, ohne daß mir daran läge, in Ihren Spalten vielen Raum einzunehmen. Doch darf ich Sie vielleicht bitten, das ursprüngliche Mißverständniß, das Ihrem Artikel zu Grunde liegt, in Kürze zu berichtigen.

Wenn - nämlich - im Monatsblatt vom März 1870 etwas leichthin von "der kirchlichen Mission in Tamatawe" die Rede war, so geschah das in der Absicht, für Leser oder Hörer eines populären Blattes weitschweifige Benennungen zu vermeiden, die ihnen kaum einen adäquaten Begriff von den damit bezeichneten Geistesrichtungen geben. Für den Kenner aber, wie für den Leser früherer Blätter (zB. Monatsbl. 1868.12) war durch den Beisatz "in Tamatawe" jeder Zweifel beseitigt; denn in jener Hafenstadt besteht neben den Gemeinden der Londoner und der Katholiken nur die der Ausbreitungsgesellschaft, in welcher der gerügte Ritualismus vorherrscht. Die kirchliche Gesellschaft (Church Missionary Society) deren Station Andevorante heißt, befolgt ebenso entschieden den Grundsatz, kirchlichen Conflicten auf dem Missionsgebiet auszuweichen, als die andere Gesellschaft - wenigstens auf einigen Punkten (Madag. Chota Nagpur) - den entgegengesetzten. Belege für diese Thatsache sind zB. im Basler Miss. Mag. Aug. 1870 (Ein Missionsbischof für Madagascar) und auch sonst mitgetheilt. Das Volksblatt irrt also, wenn es voraussetzt, die Verwechslung der beiden Richtungen, die in Wahrheit ihm passirt ist, falle mir zur Last.

Was den Ritualismus oder den Geist der extremen Hochkirche betrifft, so habe ich ihn (der ja selbst die Bezeichnung katholisch vorzieht) halbkatholisch genannt weil er die Kraft der Sacramente aus der Priesterweihe vermöge der apostolischen Succession herleitet. Im Frühling 1869 haben die Hochkirchlichen über die Annahme der Kol Mission mit den Worten gejubelt: "so ist denn diesen Kolchristen bereits die Gnade zweier Sacramente zu Theil geworden" womit die Confirmation einiger 100 Eingebornen und die Wiederordination von drei deutschen Missionaren gemeint war. Das Volksblatt sucht aus der kurzen Notiz des Monatsblatts die Unbegründetheit jener Benennung nachzuweisen, indem es drei an sich unschuldige Kennzeichen des Ritualismus in Tamatawe aufzählt und sich damit an die Widerlegung macht. Dabei ...1 
2Der werthe ....3 hat in Folge der kl. Gefechte einen frdl. Privatbrief an den Herausgeber des Volksblattes gerichtet, den er selbst jedoch nicht ohne Weiteres mitgetheilt wünschte, und so ist leider die Sache längere Zeit liegen geblieben. Doch möchte ich ihm wenigstens die Bruderhand hinüber reichen, indem ich aus seinen Mittheilungen noch folgendes zur Erledigung anführe. 1.) Von der Beichte habe er selbst nichts dort gelehrt, sond. nur Anschauungen eines Andern wiedergegeben. 2.) Für halbkatholisch halte er die Hochkirchlichen nicht sowohl wegen ritueller Äußerlichkeiten, sond. weil sie die Kraft der Sakramente aus der Priesterweihe herleiten und deßhalb andere verwerfen; wie sie denn bei der bekannten Aufnahme der Kolsmission im vor. Jahr gerühmt: "So sei denn diesen neuen Brüdern bereits die Gnade 2er Sakramente zu Theil geworden", womit die Konfirmation einiger 100 Eingebornen und die Wieder-Ordination von 3 deutschen Miss. gemeint war. Er halte für sehr ... die Beibehaltung altgewohnter Nebendinge, wie sie in Norddeutschland bei der Reformation stattgefunden, und denn geflissentl. Wiedereinführung in neue Gemeinden 4. Die kurzweg "kirchl." genannte Madagassische Station Tamatawe sei in der That eine von der Soc. for the propag. of the Gospel, wie aus Dez. Heft 1868 des Monatsblatts erhelle, und sei außer den im Monatsblatt und theilweise im Volksblatt angeführten Äußerlichkeiten noch von Festprocessionen des Chors, in Caseln und Chorröcken etc von dorther gerühmt worden.

Ich verzichte gerne auf jede fernere Bemerkung meinerseits, indem ich in d. herzl. Wunsch einstimme, daß die jetz. Einigung Deutschlands doch auch die norddeutschen und südd. ev Kirchen näher als bisher zusammenführen möge! - 