 Calw 2 Dec 70
Lieber Paul

Heute Morgen, ehe ich nach Stammh zur Visitat. gieng, kam Dein lieber Brief, d.h. Davids Schreiben, das mir durchs examen der Kinder durch Essen und Kommitteesitzung nachgieng. Was soll ich sagen? Raum hättest Du freilich bei uns, aber erstlich keinen stets gleich heizbaren; dann nicht die geübte Pflege, die Hilfsmittel für körperliche Behandlung jeder Art und keinen Dr Sick. Im Fall einer besonderen Frage müßten wir Dr M. oder den Chirurgen rufen, während unser Zutrauen doch S. zugewendet ist mehr als diesen. Sodann ist es gewiß gewagt in jetziger Zeit an Reisen zu denken. Du bist schwächer als Du selbst glaubst, und ich möchte jetzt das Risiko nicht übernehmen.

Wenn Du dagegen glaubst, mit 2ter Klasse besser logirt oder bedient zu werden, so nimm diese. Nur höre ich von Mama, blos mit erster Klasse habe man Anspruch auf ein ganzes Zimmer. Vielleicht läßt sich ein arrangement machen, das zu Deiner Befriedigung ausfällt. Ich gebe Dir in Verbindung mit der lieben Emma carte blanche, solche Änderungen zu treffen, wie sie dort ausführbar sind. Das Geld soll keinen Anstand machen.

Gerne wäre ich gekommen, aber des Geschäfts ist zuviel. Theod war mit in Stammh kehrte aber zum Essen hieher zurück und fuhr weiter nach Strasbg. 
Krauss reiste hier durch auf dem Weg nach Nagold wohin er versetzt ist, und scheint in sich gekehrt und gedemüthigt. Er komme unter einen sehr strengen Herrn. Gott helfe ihm am neuen Ort, ich sah nichts von ihm, da er gleich weiter gieng, hoffe aber er findet christlichen Anschluß dort, wo er ihn ja leicht haben kann.

Eine Kafferfrau die am Knochenfraß im Kopfe 2 Jahre lang litt, ehe sie heimdurfte, sagte: "Ich habe viel Schmerz im Kopf und wenig Ruhe bei Tag und Nacht, aber ich finde großen Trost im Gedanken an des Heilands Leiden. Was ist doch das meine im Vergleich mit dem seinigen. Ich habe diese und größere Schmerzen verdient, Er aber litt um meinetwillen. Wenn mir der Kopf so weh thut, so denke ich, was muß Er gelitten haben mit der Dornenkrone!" Gott lasse Dich Trost finden, wo ihn diese Rebecca gefunden hat, Er öffne Dir immer ein neues Rohr am Gnadenbrunnen und schenke Dir mehr als nur labende Tropfen draus. Er hat ja Wassers die Fülle, so darfst Du gewiß nicht verdursten. - Schuldt, Burk, Knapp etc sind nach Frk zum Regiment. Der treue Herr helfe weiter

 Mit Kuß Dein V.
