 Calw 5 Dec 70
Lieber Paul

Heute kommt nun was vom lieben Sam. Ich hoffe Du hast eine erträgliche Nacht gehabt und fühlst Dich von Gottes Hand getragen. Alex schrieb nett an seine Eltern, ist bei einem Magazin als Vorposten. Ich freue mich, daß er auch an den Tod denkt, ein Weiger sei gestorben, der bei ihm war (vielleicht ists Weigle?). Die Sachsen sollen Champigny zu schnell und leicht geräumt haben, daher das Frz Feuer den Wrtbg unerwartet in die Seite fuhr. Nicht einmal benachrichtigt waren sie von dem Rückzug der Sachsen. Schuldts sorgen sehr um ihren Sohn, wie auch die andern Leute von den Dörfern zur Post kommen und immer Nachrichten verlangen. Heute habe ich nun gewählt, es war eine arge Druckerei bis man hinein konnte. Wir hoffen, die Dörfer insbes. sind vorwiegend für Schuldt, aber die Rothen haben gewühlt und gelogen wie in ihren schönsten Tagen, so daß man fast fürchtet, W müße noch mehr Schläge kriegen, um was Rechtes zu lernen. - Mit der Wunde steht es ja besser. Wie mit dem linken Ohr? Das treibt mich am Meisten um von den Einzelheiten Deines Leidens. Das Ganze kann ich aber doch mit einiger Ruhe dem Herrn befehlen und hoffe, er gibt Dir auch solche Lichtblicke, daß Du Dich über seinen Plan und Gang orientiren und beruhigen kannst. Auf Herrlichkeit geht es doch aus, da muß viel mit hineingerechnet werden, wie zB Alex seine 48 Stunden ohne etwas Warmes und den Verlust der Kameraden etc recht männlich trägt, weil er an das Ziel denkt. Die haben ein irdisches vergängliches, wir ein ewiges, so sollte uns die Rechnung leichter werden, bes. wenn der Geist unsern Schwachheiten aufhilft und den Gebeten unserer befleckten Lippen seine starken Seufzer nachschickt.

 Mit Kuß
 Dein V.
