<ad 161)>* Calw 18 Sept 76
 <(erh. 6. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Mama badete in warmem Wasser drin Fichtennadeln abgebrüht sind; Ur bekam es gleichfalls gut. So treibt man es hier. - Über Meyer schreibt Dir Dav der ja bei Carr gerade einen Besuch machte. - Speikind Gedeihkind ist hier Sprichwort. Adele hat sich jetzt erholt, dagegen erbrach sich Jul und scheint fieberisch, etwas wie Masern? - Die Götterdämmerung hat auch in Estland das Hauptgespräch gebildet, sagt Joh. Nun ich habe nichts zu sagen, aber mir ist als hätte ich mich bald hinausgewünscht, wenn mich auch der Fürwitz hineingetrieben hätte. Die Wenigsten aber gestehen sich vielleicht die Wahrheit, wie so gehäufte Genüsse zuerst berauschend wirken, der Katzenjammer aber bereits sich einzustellen beginnt, ehe sie zu Ende sind. Daß eine neue Kunst erfunden worden sei glaube ich einfach nicht. - Daß ihr noch so heiße Nächte hattet! Bei uns wars schon ordentlich kühl. - Was wohl der alte Huss machte an seinem Geburtstag, interessirt mich zu hören. Vergiß es nicht!

Bei uns war am 12 Frohnm zum Abschied von Hesses. Er traf bei ihm den Pf Stockmaier von Neuch. (eigentlich Peseux) der so sehr auf die Smithsche Sache eingieng. Er gefällt Joh sehr (ich wünschte mehr Demuth zu sehen, wenn einer schon 6 Wochen fast sündlos durchgebracht zu haben meinte und das öffentlich gesagt hat. Ich gestehe, so etwas würde mir glaub ich auf lange den Mund schließen, d.h. mich an meinem Lehrberuf irre machen). Er gefiel auch Ur. der bald die Thränen kamen, als von Corcelles und culte, reunions etc. gesprochen wurde. Jedenfalls ein ernster strebsamer Mann. Als ich Frohnm. auf die Bahn begleitete, begegnete mir Herbert Weitbr (S. des ind. Miss.) der jetzt nach Lahor geht. Er ist ja Christliebs Schwager und redet auch von dem illustr Volksblatt für die Mission, das Warneck herausgeben will. Herb[er]t hält es für sehr angelegt in Norddeutschld; und wenn es Gott gefällt, gefällts mir auch. Nur haben wir allerlei Noth damit, bis wir um die Concurrenz auszuhalten unser Blatt auch besser ausgestattet haben. Denn natürlich ist Weitbr dagegen, weil man anderswo als bei Stkpf drucken lassen müßte. Spiele hierauf lieber nicht an, weil es Sachen sind, die noch nicht so schnell zum Austrag kommen. Der Herb[er]t logirte bei uns, weil Christ Hoffm mit Frau jene Nacht bei Weitbr zubrachte <vgl Epp v. 22 April)>*. Er kam nicht zu mir und ich sah ihn auch nicht. - 13 war Frl Bergfld hier, die Schwester des Miss. bereit die Stotonschen Kinder zu nehmen, wenn sie uns zugeschickt werden. Nur wohnen sie dann in Cassel oder wo, und wir haben keine Gelegenheit, irgendwie drein zu sehen. Wollen abwarten. 14 Ein Barmer Miss. Zöglg der Sachse Eichler hier über Nacht, scheint aufgeweckt und nett. 16 fuhr ich mit Joh nach Vayhing aufs Miss.fest. Das heißt über Hirsau (wo ich den Leichenzug der Frau Bauer sehen konnte, die mir einen Thlr für die Mission gegeben hat und damals meinte, für sie lange es jedenfalls noch. Das war 10 Tage vor ihrem Tode als ich mit Halliday nach Ernstmühl gieng). Über Pforzh und Mühlack waren wir in 3 Stunden in Vayh, wo bei Dec. Fulda eingekehrt wurde. Ein nettes Haus, 2 obere Gymnasisten gerade auch da. Am Sonntag besuchten auch Meurets, der Pf in der Nähe ist und bes. nach Fried fragt. Ich predigte am Morgen, und es war doch ordentlich - voll, so verschrieen die Stadt wegen Unkirchlichkeit ist. Verhältnißmäßig voller war die Sonntagsschule die der Helfer Klemm leitet, Joh gieng drein und übernahm eine Klasse für die Tochter Fuldas, die auch als Lehrerin dient. Nachm redeten Fulda, Strebel (der seine 75 Jahre mit Ehren und Kraft trägt) Joh und ich. Es seien mehr Leute da gewesen als das letztemal. Wir saßen noch mit den Freunden, darunter der alternde O Herm <(einst in Freudenthal)>* der nach dem Sohn fragte welcher beim Glasmann gewesen sei. Er hat einen Sohn substitut beim Schultheiß, den andern im Schullehrerseminar. Eine T. war auch da. Pf Magenau, den ich einst in Lond gesehen, trug mir mein Täschlein nach Sersheim zurück (wo er Pfarrer ist) Joh ging nicht mit, weil er von Stockmaier <(s. I Seite des Briefs)>* angeregt das Sonntagsreisen unterlassen will. Kam also nach 10 hier an und Mama öffnete mir. Jettchen ist noch auf der Reise (Reutl etc), die mir sonst öffnet.

Heute früh sah ich noch Fr Mörike nach Basel abfahren mit ihrer Schwester, der Zeller aus Cleveld. Diese beide hatten von dem Schwager zu berichten, der in Amer (als Schreiner, scheints) von den Jesuiten gefangen, jetzt als kath. Priester nach Wtbg zurückgekehrt ist. Man macht scheints nicht viel aus ihm, gibt ihm Nachtmessen zu feiern, aber keine Tagmessen. Der Bisch Hefele sagte ihm, er könne ihn nicht anstellen, weil er Jesuit sei. Ach welche Verwandte man haben kann! So meinte ich gestern in Weissenstein <(auf dem Weg nach Vayhingen) bei Pforzheim>* den Ludw. betrunken aussteigen zu sehen. Er sah mich an, kannte mich aber nicht, (oder wollte nicht?) so ließ ich mir auch Zweifel aufkommen, aber weiter fuhrs und ich konnte nur für ihn beten. Gott helfe allen Elenden, Gefangenen, Todten und Sterbenden!

 Nun lebet wohl. Es küßt Euer V.
