 C. 7 Febr 76
Lieber David

Lies die Inlage, ein Bf von Carl Weigle dabei.

Ich blieb am Samstag auf um Dich einzulassen, am Sonntag giengs nach Stammh zu Predigt und Miss.stunde. Sam hat geschrieben, nichts bes. Elisab hat wohl einen Schmerzensschrei ausgestoßen, da sie den Bf über Alb's Sterben zuerst öffnete und las, aber war dann doch zu trösten. Sie erwarten bis Maerz Mitte das Kleine.

Natürlich möchtest Du im Klaren sein, ehe Du austrittst. Wenn aber Gott keine Klarheit geben will und Dichs dort drückt, so komm einfach hieher und geh mir und dem Fried an die Hand bis Weiteres kommt. Es muß nicht Alles so rasch gehen wie Du meinst. Vielleicht hat ja der Bf von Lond den ich Dir weiter schickte, als Du nicht kamst, etwas Aufklärung enthalten. Aber wenn nicht, dann mußt Du eben lernen Dich zu gedulden Nimms nicht zu schwer, thue keine Schritte ins Unbestimmte, Du weißst Du bist uns willkommen und raubst keinen Raum. Wäre Fried nicht so elend mit Aisen und dergleichen so würde ich sagen: Er solle mit Miss nach Genua reisen, und Du sollst mittlerweile seinen Platz einnehmen. Du könntest vom 15-20 lernen welche Geheimnisse zu diesem Geschäft gehören und es dann 21-28 ausüben. Aber ich fürchte es würde Fried zu sehr anstrengen, da er so geplagt ist im Gehen, Sitzen etc. Dagegen wenn Du machst daß er eine Weile lang liegt, hilfst Du uns allen auch und zur rechten Zeit kommt dann was Neues. Wer Dr Haas ist, weiß ich nicht.

Also ich nehme Köhler, Lübke Grundriß (in dem freilich die Musik fehlt) und schicke den kl. L. in Bälde zurück. - Detting ist heute zum sterbenden Vater gerufen worden. Jettle begleitete mich nach Stammh, sonst aber kam bald noch jemand nach! Wie Dir das gepaßt hätte, wenn Du mitgegangen wärest! 
Von Herm eine Postkarte, daß 2 Bf von mir ankamen und seine Angst gehoben ist. Du lasest doch von Selma G's Besuch bei ihm?

Herzlich grüßt und küßt
 Dein V.
