<(ad 160>* Calw <Montg>* 11 Sept 76
 <(erh. Donn. 28. Sep)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am Samst kam 160 und so sehen wir aufs neue in euer Leben hinein. Ich hoffe auch daß Haer im Osten haerere bleibt, ohne Dir Peinlichkeiten zu bereiten. Von gewisser Seite her hörte ich, daß seiner Frau ihre Familie zum Scheiden zuredet, während seine Mutter noch immer in ihn hineinsehe. Dergleichen ist ja erklärlich, vielleicht bes. bei einer Stiefmutter, früherer Tante. - Ja der G Deck zeigt daß er was will, und da ists vielleicht besser, daß Du schweigst. Der Fanny aber würde ich gerade sagen, daß sie erst den Weg der Seligkeit zu lernen habe. Seliger sei Geben als Nehmen, nicht blos in apostol. Zeit, sondern noch heut zu tage, und erst wer das probirt habe, sei steigender Seligkeit gewiß. Arme Leute!

Also 4. war noch Hallid da, reiste 5. früh ab, da er dann soviel von mir gelernt hatte, daß er wenigstens bis Pfzh 3 cl. nahm. In Durl. sahen ihn Hesses, ohne anzureden, sie waren in Eile. Das telegr sagte daß sie 2 3/4 kommen. Also Miss.verein beim Pfiff geschlossen und entgegen geeilt. Am Fuß des Bergs traf ich das Wägelein mit Joh und den Buben, hinten Mar mit Jette und Emma. Herzliche Begrüßung und gleich in ihr logis. Abds war ich wieder dort. Sie sind von Hambg in einem Odem gefahren, besuchte dort mit Olgas Mann Oppert die Irving. Kirche; er hielt sie für zu fromm um pietisten zu sein. - Tags darauf kam Fried um dieselbe Stunde von seiner Fahrt nach Corc. und Basel zurück. Er hat Fr Rams. gesehen, die doch etliche Schritte gehen kann, dann bei Dothaux logirt, welche sehr gegen eglise libre sind, bei Petitpierre Ur's Geld geholt, in Basel etwas gewechselt und dann 7. in Stuttg das übrige niedergelegt. Er traf Plebst im Bett mit Rothlaufen, Großm auf dem Markt, einkaufend. Diesen 7. war ich mit Joh und Mar in Stammh auf Cfz, wo es lebendig zugieng Joh aber 2 Schluck Bier trank, darüber er Nachts Erbrechen und was nicht Alles bekam. Er meinte, ich der 2 Gläser getrunken werde nun fast aushauchen, was aber von fern nicht geschah. Indessen wurde Ad immer mehr von Diarrh geplagt und dazu kam endlich auch Erbrechen. Die Hebamme kam dazu und rieth statt der Milch, Zuckerwasser mit Eiweiß zu geben. Das scheint anzuschlagen und nun erholt sie sich mit Schlafen. Ich hatte aber doch allerhd Sorge, da ich rathen sollte und das in den hies. Verhältnissen nicht für meines Amts achte. Fürchte mich ordentlich vor Arzneimitteln etc. 10. hatte ich sie erst zu besuchen ehe ich auf Miss.fest in Mkgröningen gehe. Bergf fuhr bis Leonbg mit, Dr Irion bis Zuff. Fr Müll von da bis Asberg ein Einspänner brachte nach Mkgr im Regen. Eugen Reinh und seine Schwester Lina empfingen mich, alles wohlgemeint und treu besorgt, aber nicht herzlich. Er ist Nachfolger des Weitbr der unsere Dogmatik geschrieben und in der großen Kirche nicht verständlich war; daher er sich endlich pensioniren ließ. Ich besuchte auch das Lehrerinseminar, darin Rekt. Zeller Br des Pf von Neckarweihingen ist. Lydia Haller ist dort, Tochter des Kaffeepflanzers in Curg, der c. 57 die Mercia (Indierin kathol. Herkunft) aus Frau Hochs Mädchenschule heirathete. Sie gefiel mir, sieht offen aus, mit dem schwarzen Haar doch auch Röthe auf den Wangen, also nicht sehr dunkel, sei aber nicht mehr so fleißig wie anfangs. 
Dann zu Helfer Jehle der clöterisch gesinnt ist, aber ein rechter Christ. Ein Poem von ihm druckte ihn als nicht gedruckt, ich behauptete aber daß gedruckt. Es steht im neuesten Jgdbl. (da dachte ich doch auch ans Landexamen). Nachm redeten Müll und ich, zwischen uns gab Pf Zell den Jahresbericht, vor und nach uns beteten Stdtpf und Hlfr. Der alte Pf Z lobte Deine Berichte in Jgdbl (und Christenbote, drin der träge Hlfr Kapff sie aufnimmt - theilweise). Dann zurückgefahren, sah einen theuren Nadler Schäfer von Ludwgsb (Miss[ions]kassier) und redete mit ihm, hörte dabei von Müll, daß er mit Deinem Schäfer nichts zu thun habe. Letztern kenne er als Sohn eines Tuttl Schulmeisters, sei freilich ein leichtsinniger Bursche gewesen; jetzt habe sein Bruder den Erschreckten für sein Leben zitternden aus Amer kommen lassen, ohne es der Familie zu sagen. Denn diese wünschen alle daß er fortbleibe und sie nichts koste. Er habe Frau und Kinder in Amer gelassen und sei angelangt. Wollen nun sehen was weiter kommt. Kam 10 Uhr nach C. zurück und traf Joh auf Bahnhof. Er war erst so elend gewesen daß er nach Pfzh telegraphirt hatte, er könne nicht wie angekündigt kommen, da es Abds doch besser wurde war er gegangen und kam eine Minute vor mir von Pfzh an. Es war nun schön, daß er doch gegangen war, denn da hatte er um 6 die Hebamme getroffen und auf ihre Frage von Adele erzählt. Hebamme ging zu Mar und rieth statt Milch das Eiweiß zu geben (wie oben).

Ein Bf von Dr Christlieb lag auch da. Warneck hatte ihn gebeten mit Grundemann und ihm auch zur Edition eines illustr Miss.volksblatts anzustehen, das 6000 Abonnenten haben müße um zu bestehen. Natürlich müßen wir uns nun weiter regen. Christl scheint nicht einverstanden, doch ists curios daß er mich um meine Ansicht bittet. W nimmts ganz als pendant zu ihrer Allg Miss. Zeitschrift auf, die natürlich für höchst nöthig angesehen wurde und es auch gewesen sein mag. Wenn ihr illustr Missbl. der Sache weitere Theilnehmer verschafft, was ist dagegen zu sagen. Gewiß nichts als daß Gott seinen Segen dazu gebe und bittre Gefühle fern halte oder vertreibe. - Dav ist bei Col Carr in New Ross, Irland auf 8tätige Vacanz Es behagt ihm dort sehr wohl, nur gefallen ihm die faulen schmutzigen Paddys weniger. Adieu!  Es küßt Euer V.
