 Calw 29 Mai 76
Lieber David

Schönen Gruß aus der Heimat. Und ganz bes. soll ich Dich also grüßen von Past Vietor der mirs entschieden und wiederholt auftrug, vom lieben F. V. der mit steifem Hals da saß und zuhörte, seit 2 Monaten leidend und in ein Bad (Reichenhall) bestimmt, von Chevalier bei dem ich am Mittw. aß - von Schlk der eigentlich an Diabetes leidet, aber sichs nicht sehr anfechten läßt, weil er mit Diät die Krankheit niederhalten kann. Seine Frau und Kinder stehen mir recht lebhaft vor Augen. Noch bes. soll ich Dich grüßen von Herrn Perthes aus Gotha, dessen Sohn ja mit Dir verbunden ist. Er erkundigte sich angelegentlich nach Dir, wünschte einen Nachfolger Hauffs nach Gotha; es wurde von einer Bilderbibel die Rede für die Mission im Allgemeinen und da sollte ich nun auch mitthun während mir doch nichts dran liegt. Zugleich hatte Warneck vorgeschlagen eine Allg. illustr. Missionszeitung welche all den Blättern wie Calwerbl ein Ende bereite, neben welcher aber die Blätter der einzelnen Miss.gesellschaften wohl fortlaufen dürfen. Darüber lautete P.'s Urtheil (privatim) das komme nicht zustande, es würde Hunderttausende erfordern. Dagegen die allg. Bilderbibel sei leicht auszuwählen, er wolle Vorschläge darüber, resp. eine Auswahl vorbereiten, aus welcher weiter ausgewählt werden könne. In Barm sollen wir einmal zusammen sitzen. Nun Deus providebit. Wir hatten im Garten (Mittw Abd) etliche Reden, von Regen unterbrochen, dann am Himmelfahrtfest, nachdem ich Funke gehört Abds in Vietors Kirche 5 speeches der Referenten über ihren Gegenstand, Freitag ein mit Toasten und dergleichen speeches vollgepfropftes Essen im neuen Bürgerpark (S.östliche Ecke der Stadt). Mit Schott und Braun fuhr ich 10 Uhr nachts weiter, 2 cl bis Durlach. In Bruchs gieng Br ab, Stuttg zu, in Liebenz ließ ich Sch bei seinem kranken Sohne einem Schönthaler Seminaristen und nervösen Musiker. Meine beiden Begleiter schienen nicht sehr erbaut von der norddeutschen Luft, und freuten sich in unser Heim zurückzukehren. Mir ist es etwas anders zu Muth. Man muß sich in diese Art finden und einleben und sich mit ihr auseinandersetzen; ich finde den Fortschritt den das Centralisiren von Berl aus macht sehr gewaltig und fühle wie leicht wir im Süd so trutzige Eckensteher werden. Fast meine ich sollten wir lernen den Dialect etwas mehr in die Zucht zu nehmen und zu mehr Repräsentation uns aufzuschwingen. Gar zu eilig entwachsen wir doch unserm Partikularismus mit nichten! - Die Inlage wurde mir zugeschickt, am besten berichtigt sie Werner, oder übernimmst Du es mit dem beigeschlossenen 20 Mschein? Kannst Du solche leicht anbringen? Ich wills einmal versuchen. Lege auch 2 Mkn für Postsachen bei

Mama ist ordentlich wohl, schrieb ein Wort an Herm.
 Mit Kuß Dein V.
