 Calw 13 Jul 76
Lieber Samuel [David]1

Du dankst für Beischlüsse, wenn Du sie aber behältst so bedeutet das, daß also Mar sie nicht kriegen soll. Ich bin freilich noch nicht entschlossen sie über die russ Grenze zu schicken, weil ich noch nichts von dort habe und mich auf allerhand Postverlust gefaßt halte. Aber doch möchte ich die Möglichkeit behalten.

Green sein ist kein Schade, dry sein ist einer. Mich versetzte auch Lond in eine curiose Stimmung Der Wunsch möglichst viel zu beobachten und zu lernen kämpfte mit dem Bedürfniß, sich zu sammeln und Ruhe zu haben von der lärmenden Aussenwelt. Wer vorher in Lehren und Lernen versunken war, kann nicht so schnell sich ins rauschende Gassenleben stürzen; das geht Studiosen sehr nach. Darum ist man aber weder ganz noch halb blind, sondern man hat den Ekel noch nicht überwunden oder die Zangen noch nicht gefunden, um das Gemeine anzufassen ohne sich selbst zu beschmutzen. Man fragt sich auch, wie weit geht meine Aufgabe, mein Beruf? einen Menschen zu retten, hüpfe ich wohl in einen Dreckgraben, aber doch nicht um bloßer Beobachtung willen. Wenn sie den Don Juan hören, so scheinen sie doch schon ordentliche Höpfe zu wagen. Ich weiß von Engldrn die nicht fromm sind und doch kein Theater besuchen wegen der damit verknüpften Salons. Theatereigenthümer sagten schon, ohne diese Beihilfe zahle sich ein Theater nicht. Man muß meine ich nicht besonders darauf aus sein das Leben kennen zu lernen. Die Welt drängt sich einem in soviel Formen auf, daß wer mit Gott wandelt sie irgendwie kennen lernt. Es ist nicht nöthig, daß ich mir vornehme ihre Formen nacheinander zu sehen, sondern daß ich sie in mir bekämpfe wie sie auftauchen und in andern, wie mir Gott Beruf und Kraft gibt. Ich sage das: wann fängt Fr. an Miss. zu sein, oder Hoch? Doch nicht erst am Tag nach der Landung in Tell? oder Bomb? Sie sinds auf dem Schiff, sie sinds auch heute. Das bedeutet, daß sie schon jetzt sich in ihrem Wandel in Acht nehmen, sich vor sich selber fürchten in allem Neuen das sie umgibt. Ich meine, etwas Jungfräulichkeit gehört auch zur jungen Männlichkeit. - Warum willst Du Meyer "seiner Zeit" bestellen? Kriegst Du ihn wohlfeiler als Fried. wenn Du ihm die Firma angibst? Ließe sich nicht das Werk allmählich per Post hinüber schicken? Ich sähe es gern vorher an. Auf completeness würde ich keinen Werth legen, außer das Einbinden drüben machte so besondere Noth. - Auf Sams tea Vorschlag geht Fried nicht ein. - What ailment was Col. Young troubled with when you saw him? Samstag gehts nach Hall! Nun Adieu Es küßt  Dein V.
