 Calw 24 Jun 76
Lieber Herrmann <Mögl>*

Schon ist die Abreise vor der Thüre. Ich glaube Fried geht mit, er will in Basel am Fest etwas Büchergeschäfte machen wie er überhaupt auf alles gehörig merkt - um den Verkauf emporzubringen. Die Bilderbibel ist eine schwere Sache, da das Römische so tief eingedrungen ist in alles Bildern. Ich möchte alle Heiligenscheine und dergleichen wegwünschen, aber was sagen die andern alle!

Flattich ist mir das Muster eines Erziehers, weil er so beobachtet ohne gleich drein zu fahren und alles an wirkliche Vorkommenheiten hängt, was einen zum Nachdenken über sich selbst veranlassen kann. Wir haben eine Aufgabe vor uns, 3 Monate Thodo und Carl zu übernehmen. Jener so flüchtig. Dieser sehr nachdenklich und träumerisch, wir kommen oft nicht aus ihm. Die Schule in der er lange der erste war, afficirt ihn so, daß er auch in der Nacht nicht los davon wird, Frühstück stehen läßt und davon eilt, nur um nichts zu versäumen, dabei immer dünner, bald an Kopfweh leidend, bald am Zahn oder Husten. Vielleicht ein wenig aufs Land thun. Er spricht sich nie anders als lakonisch, orakelhaft aus, alles muß errathen werden. Nun sollen wir beiden etwas bieten, was sie brauchen können, und denken so wenig an sie.

Frau Zeller sei am Sterben. Am 17. sah ich sie, meinte erst, es sei so, nachher da sie auf alles eingieng, wurde mirs wieder anders. Aber sie sagt, alle Lebenslust sei fort und sie gienge so gern heim. Ihre Schwägerin kam gestern hieher, nachdem sie von ihr Abschied genommen. Man wird sie nicht bald vergessen, sie hat viel Liebe gesät.

In Altensteig war ich mit Hesse. Den hats aber sehr angegriffen, und nachdem er sich erholt, legt sich Marie mit Kolik etc. Es ist als ob alles sie fragte, dürft ihr nach Russl? Doch wirds wohl bis Dienstag heißen: Ja! fertig! ab! Ich werde bes. auch die kl Adele vermissen.

Nach Neuenbürg gehts nicht, der Tag ist verlegt, mir schon recht, so komm ich bis Abend nach Basel. Was heißt Marie herausbegleiten? Ist sie in Basel dieser Zeit? Nun ich werde es hören und soll mich freuen RH zu sehen. Ich gienge an M's Stelle auch nicht gern nach Holland. Will sehen was Insp. meint.

Der Mama in Wildb solls gut gehen. Hier besuchte uns auch Fr Krone, die in Liebzll ist; und Rebm's kamen von dort. Es drückt mich, daß die CM Comm. beschlossen hat, auch Rebms Lexicon soll ohne diacritische Zeichen einfach mit engl Buchstaben gedruckt werden. Ich gäbe es einfach nicht her. Krapf konnte verschiedene d und t Laute auch y j und ein mittleres j nicht unterscheiden, daher hält er nicht viel drauf, Steere auch nicht. Es wäre aber ein großer Rückschritt die gefundenen Elemente der Sprache wieder zusammen zu werfen statt auseinander zu halten. Seit Venns Tod läßt man den Lepsius einfach bei Seite und schafft dafür den Islingtonern Studentenkappen und dergleichen an. Frag doch einmal beim lieben Stokes an und grüße ihn auch von mir.
 Dein HG.
