 Calw 9 Nov 76
Lieber David

Zuerst also die Nachricht von Jon Tarn, Rel Tr Soc daß ihm für 13 Electros œ 1.7.7. zu senden seien. Bitte laß es Werner gleich besorgen. 
Indessen bin ich geschwanzt und darum etwas retardirt. Ich danke sehr für was Du bei Grattan Guinness ausrichtetest. Indessen naht die Zeit, da alles ein shape annehmen sollte und ich hoffe dafür rechte Stimmung von oben zu kriegen und Weisung und Zeit.

7 früh nach Tüb bei Oehl's. Rep sagte mir als er mich in den Verein begleitete, das sei auch noch eine Stiftung unsers Paul a. 68. Waren doch etwa 20 da, auch Rep Roos. Haerg besuchte gerade Tüb, und ich hörte daß er heute nach Calw kommen werde. Ich aber besuchte auch Rümel der Tags zuvor eine Rede gehalten hatte bei der Preisvertheilung, dann Frl von Reutern (sie im Bett) Neffe und Niece dafür da, den Paul Möglg, jetzt also Jurist. Am 8 nach St zur Brüderconfrz wo ich also Großma (bügelnd) traf, Mglg Kapff Blumhdt etc sah. Es war recht nett und anregend. Zurück mit Schnürle. Abds bei Fried. Frau Heerm gab mir da 100 M für Miss. von ihrem Gatten (7 Nov 68 Geburtstag) und etliche Andenken, wie ein Schälchen, Sacktuch. 
Heute bestellte ich Haer zu mir und theilte ihm mit, wofür er sehr dankbar war. Denn sein Paul schreibt nicht (außer um Geld) Frau ist eine Maehrlen, Niece des verstorbenen professors, hat ein Kind Johannes lebend, ein zweites nach des Vaters Abreise geboren ist vor 3 Wochen gestorben. Sie hat den Mann noch immer lieb, obwohl er nicht schön mit ihr handelte Generös war er im Gehen, sofern er ihr sein Vermögen übergab. Ich besprach nun alles mit Haer. Der liebe Dett kommt als Pfarrverweser nach Neuweiler. Wechsel nächste Woche.

Die Einquartirung soll schon wieder ausgehen Es ist den Bürgern zu lästig, daher sie lieber irgend ein Haus miethen. Seeger, Schütz etc sandten die ihrigen ins Wirthshaus.

Gestern wie ich von St zurückkam begegnete ich Joh der nach Pfzh gieng. Als wir hier eben beteten, schellte es. Mar's Catharina kam nach Carl zu fragen. Man finde ihn nicht im ganzen Haus. Er hatte auf locus ein Feuer angemacht, Thod hatte ihm gedroht es anzuzeigen. Jetzt war er verschwunden. Nach einiger Zeit kommt Dreiß' Junge, und sagt: Gefunden unter einem Bett! Der Kerl hatte die Leute in Angst bringen wollen etc. Marie ist heute bei Hunnius Taufe in Stuttg.

Kübl grüße wieder herzlich. Auch Chev kannst Du grüßen. Er versprach mir als Knabe einst Miss. zu werden. Ei Miss.kinder geht keines in die Miss.meetg Tübingen!

 Nun lebewohl Herzlich küßt
 Dein V.
