 Calw 28 März 76
Lieber Bruder <Frohnm>*

Eben war Krauss hier, beschrieen bei der Musterung wegen "etwas am Knie" ob er Katholik sei? viel knieen müsse im Missionshaus? und heute glücklich zum Soldaten avancirt, aber um 2 Jahre zurückgestellt. Er war recht guter Dinge. - Also Mark auf Ostern? Sprich ihm auch zu, daß er fein kommt, ich geb ihm eine so lange Sanscr lection als Dir Mal, und die hatte sich doch gewaschen, gelt? Ich warf mir nachher vor, daß ich doch zu schnell abgebrochen hatte.

Wassersnoth und Gartenhäuschen "adda" (wie Jul sagte) machen keine Noth mehr, schönstes Wetter und Miss hat den "letzten Miss Brief" geschrieben von Aden, mag jetzt Mrs Stoton sein und den anvertrauten Kleinen pflegen. - Für Wilh Dett wird hier agitirt daß er Helfer werde, man schätze ihn sehr, Stadtsch. lege sich an Laden. Nun wer weiß, was das rechte ist. Ich bin so froh daß Grill in seines Onkels Fußtapfen zu treten hat. Das wird ordentlich an ihm ziehen. Er ist auch in Hdlbg etwas matt geworden im Zug nach Professorenamt. - Chr. Hoffm ist ein vielseitiger Mensch, dem aber gewiß eine Hauptsache fehlt, das ordentliche, regelmäßige Hören und Gehorchen. Ich weiß das von Tüb her und für den Repet bezeugt es Gerock in seinen Jugenderinnerungen. Das malt ihn völlig, wie er locus halten soll und eine Katze anmalt. Jetzt ist er dem Loos verfallen etwas selbst ausgeheckt zu haben und muß es durchführen coute qu'il coute. Das will er nun redlich thun und lauft doch an ihm fühlbaren Abgründen vorbei. Welche succession von Leitern hat er im Sinn? Weiß er gewiß, daß er selbst Prophet ist? und wenn er nicht zweifelt an seinem Beruf, glaubt er seiner Nachfolger, der Chalifen oder Papstreihe versichert zu sein? Dabei schaudert unser einem. Und doch wünsche ich ihm Gutes, daß nemlich Gott der Sache eine Biegung gebe, bei der noch was Ersprießliches herauskommt. Denn einen Zuschuß an ehrlichen Leuten kann ja unzweifelhaft das Morgenland wohl brauchen. - In Stuttg schwärmen sie nun für den Dr Marulis. Was der Volksbote brachte, hat mich nicht für ihn begeistert. Kein Volk wehrt sich so gegen den protest'ismus wie die Griechen und nimmt so gern Geld an. Burk wird wohl auch erst seine Erfahrungen machen müssen, wie sie das Beuggener Griechencommittee, Dr Fabri u.a. vorher machten. - Von Schönth's Brautgeschichte weiß ich nichts. Hesse traf ihn einmal in Pforzh und fand ihn vertattert. Wie das kam, weiß ich nicht. Soll er mit Frau ausgehen? -

Adele und Julchen gehen jetzt öfters aus mit mir, und neben ihnen kommt seit 21 Febr (da ich in Basel eintraf) das Mang. Hermaennle auf. Wurde 19 Merz getauft, zugleich mit der Albertina Isenberg in Stuttg (postuma des Albert)

Ich schreibe ein Blättchen für Fd Kolb und sage nur daß Dav noch kein logis gefunden hat, sondern bei Trübner arbeitet, und im German Home 28 Finsbury Square wohnt. Er wird Küblers Adresse vervollständigen und andere Namen geben, kann auch selbst da und dort einführen. Ich hoffe daß der rechte Ersatz für die Abgehenden geschenkt wird. Man hört doch je und je von netten Leuten, die von Tüb in den Kirchendienst eintreten.

Nun aber Adieu
 Herzlich grüßt mit Frau und Fried
 Dein HGdt
