 Calw 5 Mz 76
Lieber Herrmann <Mögl>*

Heute geht Jettchen nach Kornth und Stuttg ab, so kann ich ihr noch was mitgeben für Dich.

Ich hoffe ihr ziehet nicht nach Fkft, d.h. die Kinder behalten eine wtbgsche Heimat. Für Dich selbst könnte ja Fkft gut gemeint sein, als ein Feld für manchfache Thätigkeit; was aber die Kinder betrifft, so sähe ich sie doch ungern in jenen Kreisen festgewurzelt.

Kommt Marie ins Wildb so hat meine Jul ihre Freude daran, denn dorthin, zu den kranken Kindern geht sie gern. - Was sucht Bell eigentlich in Uster? ist es Climawechsel für seine Frau? oder ein Badeplan für den Sommer? 
Von der Miss hörte ich aus Messina, soweit war sie glücklich gekommen, findet die Passagiere sehr weltlich und - goutirt den Wechsel wohl auch ein wenig. Übrigens ist sie dankbar.

Dav ist jetzt von St gekommen und geht um 15. nach Lond zu Trübner. Ich werde ihn sehr vermissen bei Stkpf, denn er hat die Correkturen gelesen, und nach seinem Abgang wird es damit hapern und Verspätung eintreten. 
Fried gehts ordentlich und seinem Papa H ebenfalls. Den letztern sehe ich jede Woche einmal, d.h. an seinem Bett, in das er sich früh legt, und bete dort mit ihm. - Julie schlägt sich durch, ein Brieflein schreiben greift den Arm gleich wieder an, so enthält sie sich dessen. Joh hat wieder seine migraene, Kopfweh, auf einer Seite, daß ers gern besser hätte. Auch Barths Hannele liegt seit 10 Tagen an Verschränkung eines Bruchs, wovon aber die Hauptsache gehoben scheint. Sie fürchtete sich doch sehr vor dem Sterben. 
An Stolz gab ich den Bf ab mit etlichen Zuthaten. Ich zweifle ob er nicht sich zuviel zutraut in solchen termini. Man müßte eben eingeborne Ärzte dazu beiziehen.

Vom deutschen Moody nichts gehört bis dato. Ich helfe der Frl Magirus an hebichschen Predigten, habe etwa 20 durchcorrigirt, d.h. für den Druck etwas zugerüstet so gut es geht. Sie finden immer Geld dazu und verkaufen sie auch ordentlich. Ich mußte doch je und je mich freuen über das was ich las und kann nur Gutes davon hoffen in engerem Kreise. Dem Col. Halliday aber habe ich über seine Übersetzung des Lebens Heb's allerhd scharfe criticisms zu senden. Es ist erstaunlich wie wenig die Leute Deutsch können und übersetzen nur so drauf los! Doch ist er demüthiger als Frau Weitbr. wenn er solche Aufgaben übernimmt.

 Nun lebewohl. Herzlich grüßt
 Dein HG
