 Calw 27 Jul 76
Lieber David

Ich erhielt heute des lieben Fr's Bf, kann aber nicht gleich antworten. Die Hauptsache ist also daß er 24 oder 27 Aug hier ordinirt wird. Er komme sobald es ihm möglich ist oder paßt. Am Ende geh ich mit ihm einmal nach Warth. - Ich war Sonntg in Bulach, wo die Kleinen ordentlich Beeren aßen und Fried Respect bekam vor Pf Mör's pathos oder suada. Auf dem Rückweg begegnete uns Emma mit Julie bei der Herrschaftsbrücke, Fr Schauber hatte sie so weit mitgenommen. Also im hobub vollends mit heimgefahren und viel Bremsen todtgeschlagen, die Jul. allemal "fort" warf. Dienstag mit Bergf in Neuenbürg, wo Vik Wetzel empfieng und auch nach Dir fragte. Er scheint bei Dec Leopold voran zu kommen. Großma und Tante Emma waren schon 8 AM gekommen aßen (schlecht und theuer) in Krone, trotz Dec's Einladung, nach Kirche saßen sie aber bei uns bis 7, dann beförderte ich sie ins Chaischen - zur Station. Mama lauft wieder erträglich, Stegen hinauf langsam of course. Sie sorgt viel um Ad der seinen shop noch voll hat und jetzt gelegentlich von Schreibkrampf leidet, Anna eben unberechenbar. Es war nett, die 2 Frauen wollen bis 15 Aug in W bleiben, dann nach St zurück weil Vacanz aus sei. Ich schlief dann sehr wohl, bin überhaupt besser als in der Haller Zeit, und habe zunächst wieder mehr frei. Bei Buhls war ich auch schon. 
Den Bf an Manng sende ich hiemit, hoffe, er sei der rechte Mann. 
Der Besuch bei Hutch. gefiel mir, solltest Du nicht auch suchen in solche Kreise zu kommen. Es ist doch der Mühe werth auch eine Abwechslung zu haben.

Mit dem Druck der Miss.bild wirds voraussichtlich hapern, doch kanns noch recht werden und ich will mahnen.

Die wtbg Gesch ist an Fried König. Von da an ists so ziemlich alles neu. 
Oehlers Leben von Knapp gefällt mir, er hats kurz und gründlich gemacht. Zeller von Thiersch ist aber höher der Art nach, ein wirklich gutes Buch. Ich hoffe nun Du genießest die 2 Freunde, solang Du sie noch hast. Möge es Dir gelingen, immer Ersatz zu finden nach Bedürfniß!

Die russ. Nachrichten soweit es reicht folgen mit. Carl war heut ganz selig weil ihm am Morgen vom Adelchen geträumt hatte. Ich hoffe sie kommen doch alle 3 wieder, sonst gienge mir doch manches ab. Sperschn's Weilen hier geht bald zu Ende. Nun Adieu
 Es küßt Dein V.
