 Calw, 4 Mai 76
 <R 10 Juni>*
Liebe Kinder [Samuel]

Diesmal giebts nichts zu beantworten. Aber Nath W habe ich gestern und heute gesehen, nachdem sie am 29 Apr in Basel und 1 Mai in Stuttg angelangt waren. Er besuchte hier nur kurz, ließ Frau und Kinder in St die Reise scheint ihm gut gethan zu haben. Digels Johanna wollte sich kaum von ihm trennen als die Großm. sie abholte, auch Dora Diez schien sich sehr an ihn gehängt zu haben.

Die liebe Mama war elend nach der Frühlingsputzerei, denkt aber jetzt doch mit Fried nach Corc zu gehen um Ur. zu holen. Man machts dann mäßig, in 2 Tagen hin, 2 dort und in 2 zurück.

David ist manchmal etwas drunten in seiner Einsamkeit. Doch reißt er sich durch, correspdt fleißig mit Fried in seinem laconischen Styl über Buchhändlersachen. Am 26. hatten wir unsere Comm. Sitzung, wozu auch Fr erschien und seinen Bericht abstattete. Er arbeitet gut und im Segen. 
Mögl kam auch dazu und mit ihm die liebe Johanna Weigle mit ihrem Gräflichen Zögling Grote. Die Kinder haben sie lieb, sonst aber ist ihr Hannover nicht so einladend wie Engld wo ihr mehr Vertrauen und Liebe entgegenkam. 
Marie Weigle ist mit Bellons nach Uster gezogen. Von Carl W. gute Nachrichten, er ist nach Ada versetzt.

Die 2 Kleinen die ich täglich sehe, wenn nicht eine Stammh Visitation oder so was dazwischen kommt, halten sich sehr gut. Adele beißt nun mit 4 Zähnen. Joh hat an Insp geschrieben um Urlaub zur russ Reise, die Kleine und ihre Mutter seinen Eltern zu zeigen. Brigel wohnte bei ihm, hat sich scheints verkältet, was auch Joh je und je passiert. Wir hatten natürlich bewegte Zeit über das Miss.fest, doch gieng Mama darüber ziemlich leicht hinweg.

Emma in St. schreibt, daß Georg wieder wohl sei, Großma doch merklich abnehme, was aber andere nicht so sehen wollen. - Eben kommt Col Sweet hieher mit seinen Kindern (zum Thudium) um alle Fische aus der Nagold wegzufangen, und wie ich mich von ihm losreiße treffe ich Miss Mac Ritchie (auch von Kornthal her) auf Besuch bei uns. Young hatte sie mir von Edinb empfohlen, ich sie bei Staudt gerade zu geschickter Stunde angebracht. Nun ist sie ein Jahr dort und kam das erstemal auf ein paar Stunden, wir behalten sie aber bis sie Montag wieder eintreten muß. Sie hat eine ledige Schwester im Dienst der Bombay Mission, eine ledige und eine verheirathete in Süd Afr und scheint eine ausgezeichnete Person. Es gibt in Schottld auch Missionsfamilien.

 Jetzt Adieu. Es küßt Euer V
