 Calw 20/3 Sept 76
Lieber David

Du sagst nicht ob Du meinen Bf an Fr Wright abgegeben (und erhalten) hast. Den Edw Grov kannte ich freilich, trug ihn als Kindlein herum sah ihn als Knaben a. 41 in Ootacamund und wußte dann von ihm da Heb ihn taufte etc. Start (von Patna) kann nicht viel von mir wissen. Den sah ich a 36 in Tinnevelly und 62 in Bristol, er ist der große Unterstützer Deutscher (d.h. gossnerscher) Missionare und darum meinte Wr. wohl ich gehöre in diese Kategorie, etwa wie Prochnow. Müller selbst und seine Frau wußten am meisten von mir.

Eben schreibt mir Sperschn ich möchte ihm doch 3 Bücher aus Lond verschreiben "First & secd book of Chambers Elementary Schoolbooks" und "Reading without Tears." Sag mir extra wenn Du sie bekommen kannst, wie viel sie kosten daß ichs dem Dr berechne. Kannsts aber nicht bekommen, so machts nichts nach meiner Rechnung.

22 Abds als gerade Illg da war, kam Burk von Gerlingen wo er Zimm gesehen hatte. Am 19. hatte Fried letztern in Dizgn leichenblaß aussteigen sehen. Er kam scheints von Basel zurück, wo er 8 Tage zugebracht. Höchst gelassen schilderte er wie Steiner und Haupt ihn gepackt, ins Spital gebracht, Doctoren nach ihm geschickt haben die ihm ein Zeugniß als psychisch afficirt ausstellten etc. während er Z. protestirte, daß trotz delirirens keine Störung bestehe. Nun Du wirst allerhd Einzelheiten wissen. Z scheine besser zu werden.

Wie alles zum Kaiser eilt, auch Illg, Buhl, Stolz etc. so Sophie und Ernst G. die seit gestern (22) hier sind; die Eltern nach Badenbaden auf eine besonders starke Blutung der Mutter hin. So treffe ich also morgen in Nürt keine Gdt. Obs zu Witwe Enßlin reicht, weiß ich noch nicht. Die Jungen sagen der Kaiser habe so gegrüßt, daß Jedes meinen konnte es gelte ihm. Einen Bf von Herm kann ich diesmal nicht schicken, da er verreisen mußte. Daher sandte er blos eine Karte wie alles wohl sei. Von Sam kam sein opus, das Leben Jesu und evang Harmonie, nach meinem Werk erneuert. Von Kemmler geben wir hoffentlich einen Hiob heraus poetisch übersetzt (gediegen) und theologisch kurz erläutert. Er wünscht es auf den Weihnachtstisch. Obs noch langt, bis Mitte Nov. gedruckt? Am 5 Oct wollen wir unsere Sitzung haben, wo hoffentlich dies und die Calw Bl Erneuerung durchgeht. Ist Wern noch nicht zurück um clich‚s einzutreiben?

Wir hatten manche Besuche von Maenners (die im Oct zurückfahren) Illg u.a. Es scheint daß Joh mit 10 weiteren morgen aufs Schiff geht. Ich will suchen das beizulegen. Von St. daß GrM in Olgastr. den Kaiser sah, andre anderswo, alle sehr glücklich. Schade daß er Calw nicht durchreiste. - Jul Heerm kam heute zurück von langen Besuchen. Julchen ist very thick with Sophie. 
 Nun Adieu Es küßt Dein V.
