<ad 170>* Calw 20 Nov 76
 <(erh. 9. Nov Abs.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am Samstg also kam wie erwartet der liebe Bf 170, noch ohne Gedicht, doch Aussicht auf eine Woche später. Ich kann mir denken wie Dir der alte Vater Huß aufliegt, mit Deinem Wunsch ihn zu unterhalten und doch auch was neues darzureichen. Ich bin froh daß ich an keine solide Nahrung die über der h. Schrift stünde zu glauben habe. Wie viele werden von solchen Irrlichtern umgetrieben.

Nun also auch das Paket angelangt. Ich freue mich daß es ankam, denn aus Faulheit weil ich mich auf nichts besinnen mag, warne ich allemal vor dem Schicken, es mache den Mitnehmern Noth und miscarry am Ende. Nun habt ihr wenigstens das!

Haer. gestern investirt, ich Zeuge. Was von seinem Br kommt wundert mich nicht. Es wurde ihm wohl zu eng bei Dir; sehe das als eine glückliche Wendung an. Nemlich mir bangte immer Du könntest zuviel auf Dich nehmen, für ihn gut sprechen, wie schwer fällt dann Verantwortlichkeit auf einen. Jetzt ist aber klar, daß er Dir ausweicht. Einen Deck hat er gewiß bald erkannt als ansprechender für seine Natur. Verfolge ihn aber doch von weitem und laß mich je und je von ihm hören, es ist vielleicht das einzige Sichere was die schwerbeladene Mutter von ihm vernimmt. Der Herr wolle ihm Buße schenken! Ei welch großes Geschenk! - Faesi von Basel oder Bern

Ob groß calamity for country eingetroffen, läßt sich ja noch nicht übersehen. Ist doch eine Lüge und Skandal, diese 4jährig wiederholte Qual! - Eben höre ich von Stoton daß er im Febr seine 5 Kinder schicken wolle. Sie scheinen eine unsrer alten Freundinnen von Cann her zur Mutter zu haben und bei einer Tante zu sein, die uns noch wohl kennen wird. Wie ich diese Erinnerungen geschwind durchgehe finde ich, daß ihr beide Dec <Oct> 52 in Basel gewesen sein müßt. Des Miss. Diez Mutter schrieb, sie habe euch da gesehen, Sam den Arm in der Schlinge tragend, der beim Turnen wieder gebrochen sei, der ältere ein gewandtes, etwas windbeuteliges Bürschchen. Damals war mein Br. Ludw in Cincinnati und es schien als wolle er sich bekehren. Ach wenn ich so in alten Sachen stiere, merke ich erst wie die Zeit herumgeht, gleich einem Geschwätz. Gar viele Andeutungen verstehe ich nicht mehr. Es freut mich aber wenn altangeknüpftes fortgesponnen wird; so gar vieles ist nur an mir vorbeigestreift, ohne Eindruck zu machen oder zu empfangen. 
Theod Haering hat kurz gepredigt - über Phil 3. Unser Wandel im Himmel, gewandt in Gedanken und Wortwahl, gedrückt und verschleiert in Stimme. Das kam auch bei seinem Leben heraus, da er von Tüb weg zum Christenboten nach Echterdgn kam und bald fortmußte wegen eines Halsleidens. Auch erschrack seine Mutter etwas als sie die hiesige Kirche so groß fand. Möge der Herr ihn hier segnen! - Gotthold Knapp war sein Zeuge, dem Vater sehr ähnlich in Gestalt und Benehmen, innig verbunden mit Haer (seit 23 Jahren wie K in der Kirche Zeugniß ablegte) aber kaum stark erfaßt von Christus. Am Essen im Helferath[au]s wars nett. Praetorius der andre Zeuge ist ja ein lieber Christ. Der Buchhdlr Haer besuchte mich nachträglich, sein Br habe geschrieben (ich meine von Neurichmond?) wie er jetzt die ersten Doll verdient habe durch eine Taufe und eine Leiche in einer sehr freien Gemeinde. Vielleicht bekomme er dort ein Plätzchen. Er hatte gestanden, daß er 6 Wochen in Am sich Trinkens enthalten, dann aber es wieder probirt habe. Wahrscheinlich darum im Osten unmöglich geworden. Auch bei Dir (in Mt Cl. oder Detr?) habe er wieder getrunken, sei eben an stimulants so gewöhnt. Der Br. fragte, ob ihm wohl weitere Kleider nachzuschicken wären, da die seinen fadenscheinig geworden? Ich rieth nicht eben dazu. Dann wünschte er Dir etwas Geld zu schicken, ich sagte entschieden: Nein. Wenn etwa Reise nach Chic. nöthig geworden wäre, so hätte sich da vielleicht was thun lassen, nicht aber wegen solcher Dinge. Sie sind sehr dankbar für weitere Nachrichten. Der neue Helfer mußte vom Essen weg noch Trauung, Taufe und nachher Leiche besorgen, fast etwas zuviel für solch einen Tag.

Dav. fragt sich jetzt, wie weiter machen, gibt ja einem General Sprachstunden zu militär. Übersetzungen und könnte darin vielleicht leichter vorwärts kommen. Aber Deutschld ist doch wohl das Land seiner Zukunft. 's wird licht werden.

 Lebet wohl. Es küßt Euer V.
