<ad 145.>* <(146 ist verloren)>* Calw 5 Jun <Montag)>* 76.
 <(erh. 23.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Es ist Pfingstmontag, ich sollte nach Eßling aber Widm behielt mich für Stammh, so sandte ich Joh nach E wo Mglg mich erwartete und gehe nach St. Ich habe vorgestern Dein 145 erhalten und wir vergegenwärtigten uns Dein rußiges Geschäft. Wegen Hoffm bin ich getrost, der Hauptsache nach wollte ich ihm ja nicht übel und freue mich wenn er so durchkommt daß er Andern nicht unwiderbringlich schadet. Marles Geogr ist auch bewundert. Aber die Enßlinsche Poesie - ja wo ist sie? Mir taucht keine Erinnerung auf. Find ich sie so kriegst Du sie, aber an Aufheben hatte ich wirklich nicht gedacht, so wenig daß ich sie wohl an Sam geschickt haben könnte, wenn der Ind. Brief noch nicht Gewicht genug hatte. Nur weiß ich es nimmer, sondern rathe rathlos umher.

Sam schreibt 10 Mai "dem lieben Herrm möchte ich da auch eine bes. Freude gönnen nach dem 11jährigen Stillstand" Er wünscht daß statt des Impfens Variolin homöopathisch genommen werde, und macht learned annotations on the subject. Als ob Impfen zu grausam oder zu unsicher wäre! "Wäre ich bei Euch, ich wollte Euch alle mit meinen Medicinen beglücken. Habe hier zu Zeiten eine große Kundschaft. Unlängst kriegte ich einen prächtig geschnitzten Sandelholzstock von einer reichen röm cath Familie wo ich mit Gottes Hilfe eine langjährige Kranke herstellen durfte. Auch fürs Evang. klopf ich an solchen Thüren an und finde manche Ermuthigung." Er hatte ein großes Essen des Collect. Webster besucht mit Elisab und hörte man wolle wieder von Graeter und ihm engl Predigten. Gr war einmal mit Burkh in unschöner Weise aus der engl Kirche hinausgekickt worden. Jetzt wollen sie erst drauf eingehen, wenn vom Bischof darum gebeten. Elisab beschreibt dann den einfachen Aufzug ihres Kleinen für die Befriedigung der Mutter Isenbg. - Noch ist Jettchen Isbg bei uns, und hilft Mar, der ein Vetter Hunnius mit Frau 4 Kindern und Magd zu Besuch gekommen ist über Pfingsten, ein stolzer geschmeidiger Russe, Cigarettenfabrikant in Odessa und jetzt in Stuttg. Eigene Leute das, mögen sie auch was aufnehmen in ihre noch unberührten Herzen! - Nun schreibt auch Bess <Bessie>* Mrs Stoton <von Duranda, Indien>* sehr warm, wie ichs nicht erwartet hätte. Aber zugleich hören wir, daß sie auch kein telegr. ihrer Mutter beantwortet. Kurios, hats ihr Stoton verboten? Ich weiß es nicht, aber es sind doch wunderliche Seelen das, und die Mutter fragt bei Sam's in der Stille an, ob es wohl mit der Trauung in Bomb. auch seine Richtigkeit habe? Als sei man gewöhnt an allerhand quid pro quo in solchen Familiengeschichten! Duranda ist die Militärstation bei Rantschi wo die Kols Mission ihr Hauptquartier hat, da sah sie auch schon deutsche Miss. Frauen und deren Töchter und lud sie zu sich ein, hatte Freude an ihrem stillen Wesen.

Um Eines bitten wir nun den lieben Herrn, daß Er fortfahre Seinen guten Geist uns zu geben, den Geist der Kraft, der Liebe und der Zucht. Es ist der Tag, da a. 70 <Pfingstmontag>* der liebe Paul in Stammh. so mächtig von seinem Leiden überfallen wurde und es hieß: Sterben, Sterben, Sterben! Durch welche verborgene Wege hindurch! und waren doch alle Licht- und Liebeswege. Da hat der Geist doch mancher Schwachheit aufgeholfen und jetzt lobt und preist er für Alles! Wir wollen es Ihm zutrauen, daß uns auch mehr und mehr Kraft verliehen wird, Jesum zu bekennen als die Quelle jedes Siegs und Triumphs, Ihn zu bekennen, wenn Alles gegen Ihn verschworen scheint. Am Ende kommts ans Licht, wie treu Er gearbeitet hat in den Tiefen der Seelen, die sich Ihm einräumen. Ich las da neulich eine gekrönte Preisschrift: Pf Buß über Mission. Er erkennt die ehrliche Arbeit des Pietismus in der Mission an und will nun eine andere Mission neben ihm errichten, nicht so eng und eckig und altmodisch, nur weiß er noch nicht recht, was sie predigen soll, hofft jedoch, nächstens finde es sich zusammen: "Das Christenthum Christi." Ich wünsche daß ihm vollends die Schuppen von den Augen fallen und er merke, was wir die ganze Zeit her gewollt und gesucht (aber auch gehabt) haben, sei doch nur - neben irgend welchen Verunzierungen unserer Naturbornirtheit - das Christenthum Christi. Aber es ist recht so: Die Welt kennet uns nicht, denn sie kennt Ihn nicht.
 Mit 4 Küssen Dein V.
