 Calw 3 Aug 76
Lieber David

Dich an Manning zu empfehlen gieng nicht recht an, da ich ihn nicht kenne. Auch Davis war nie so aufgeknöpft daß er mich in sein Haus eingeladen hätte. Arbeit oben dran, und gegen Deutsche ein gewisses Mißtrauen. Ich fragte nun Mgl ob er jemand wisse, und da fiel mir ein, daß Tom Stanes in Ind unser lieber Freund war (der Pflanzer in Cunnur), sein Br Robert in Coimbatur nicht zwar mein aber der Mission großer Beförderer und activer Mithelfer, ihr lieber Vater hochgeachtet und geliebt von Moer etc. Nun finde ich in Heb's pocketbook James Stanes' Esqr office: No 4, Cullum Stt Fen Church Stt, und dwelling house 7 Park Road, St John's Park, Haverstock Hill, Hampstead. Er kann gestorben sein, aber die Töchter leben vielleicht noch, die ihn bedienten (namentlich eine) oder sind die indischen Söhne auf Besuch zu Hause. Ich denke Du könntest einmal nach Tom fragen, der mich auf 68 in Calw besuchte und auch bei GrMa nach Hebick fragen, von ihr aber beschieden wurde, sie kenne keinen solchen Menschen, obwohl er noch lebte. Probirs doch einmal dort in meinem Namen! Ein älterer Br war auf den Nilg im Bad ertrunken, ein 2ter hatte Scudder's Tochter geheirathet, der unser besonderer Freund war (schon a. 54 bei Bühlers Tod) und Kinder hinterließ. Tom hat eine närrische böse Frau, die immer in Engl weilt. Nach ihr darfst nicht fragen, aber nach den Kindern. Von denen hörte ich gern. Siehst Du Fr Foulis so wird auch sie Dich dorthin irgendwie weisen können.

Carr ist oft so, läßts Schreiben sein, der Lump, Bump sagt Julie. Sandberger ist ein rechter Mann.

An Miss Gesch will ich gehen, an Malabar? kaum. Es ist des Materials zuviel, bei meiner eng bemessenen Zeit. - Sperschn. wohnen in Kornth seit heute. Gestern aßen sie zu 8 bei uns nachdem Fried ihr Sach versandt hatte, heute morgen folgte sie ihm mit 4 Kindern, nachdem er gestern Abd mit 2 vorausgegangen war.

 Jetzt Adieu die Zeit ist aus
 Es küßt Dein V
