 Calw 6 Apr 76
Lieber David

Gestern endlich kam Dein Sonntagsbf, vielleicht aufgehalten durch den Wolkenbruch zw. Mainz und Bingen. Am letzten Samstg wurde Fr Salomon begraben, ich sagte Fried er solle aus dem Merc die Todesanzeige ausschneiden und Dir schicken. Aber seit gestern morgen ist er in Stuttg und darum weiß ich nicht wo sie ist. - Das von Garabedj freut mich nicht so besonders, diese Leute wissen alle sehr gut für sich zu sammeln, wie es mit dem Ausgeben steht für den Herrn, ist mir minder gewiß. Zugehörigkeit zum türkischen Reich steckt gewiß fast alle mit ähnlichen financial notions an. Deßwegen traue ich auch dem herrn Marulis nicht ganz. Sie wecken ja leicht Sympathien, fragt man sich nachher was dabei herauskommt, so steigen bedeutende Zweifel auf. Denn die Kunst der accommodation wird dort hochgetrieben, namentlich wenn einer wie M. doch sich nicht zum protestismus bekennt. - Gestern 2 1/2 kamen Mark und Theophil Hoch an letzterer Student in Basel und gehen in etlichen Tagen nach Königsfd weiter. Ich habe Freude an ihnen. - Mama schrieb Dir ein Blättchen und darauf notirte ich fürs Schicken 2 Bücher (den Bengali rayat von Lal Behari Day, Macmillan und noch eines, weiß nimmer) aber jetzt will das Blättchen absolut nicht erscheinen, und ich will in der Morgenfrühe fortsenden daher das nächstemal. Mama schrieb nur, daß sie wirklich etwas besser im Arm fühle, daher Dirs gleich zeige. - Es ist mir leid daß Du so umgangslos im Hause bist. wirst vielleicht mit der Zeit auch mehr ankommen können. Denn in solch einer Menschenwüste möchte man doch auch wenigstens ein fühlendes Kindesherz näher an sich ziehen. Es gieng mir immer so in England, in Bristol wars Lydia Müller, damals 3jährig. Ich wünschte, Du kämest einmal zu Müll und sähest auch seine Tochter, an seinen Theilhaber im Geschäft verheirathet. - Was heißt das "wo Herb Spencer gepredigt wurde" ist Herbert Spencer ein Buch System? 
Warum sollte aus der Offenbarung wenig Verdauliches herauszukriegen sein? Ich nehme sie gar nicht bengelisch, d.h. geschichtlich; aber glaube doch, daß man durch die apocalyptische Form hindurch die Reden Jesu wie sie Mtth 24 und sonst stehen durchklingen hört. Warum sie so gering geschätzt wird von den Kritikern, kann ich wohl fühlen. Es ist die unbezweifelte Gottheit Christi welche diese genirt. Diese aber zeigt gerade wie hoch das Buch steht. Das eines der ältesten heißen muß, gleichsam um das noch unentwikkelte fanatische Christenthum jener Tage uns darzustellen. Bequem ist auch mir diese Form nicht, dem Heb war sie viel sympathischer. - Sophiele schrieb sehr nett von Nürt über ihre confirm lud dazu ein auf 23 Apr. Ernst hat Zugabe zu seiner Arbeit zu erwarten, so daß es 117 Seminaristen werden. Er treibts aber gern, seine Julie hatte schlechten Winter, je und je Bluthusten, meist in Bett. In Eßl war er auch, die Bertha denke viel an ihren Ernst, der Emil mache auch gewisse Noth wolle durchaus sich auf Musik legen, also in Stuttg conservat eintreten, es gehe wohl durch. Seine beiden Geistlichen Klemm und Herlinger lobt er sehr, Sophiele obgleich mit Stunden überhäuft, schreibe fleißig Aufsätze. und Dec Bühr in Waibl kaufe einen Garten und lasse ihn durch 17 Arbeiter zurechtbringen, was das wohl bedeute? Ich meine beim 75jährigen wohl nahe Pensionirung - oder meint er vielleicht eine 2te Ehe? - Ich sehe natürlich täglich Adele und Julchen. Jene am Montag geimpft, schrie stark und seufzte noch lange, ist meine Patricierin, hat ganz adeliche Nerven, die andere meine gute Plebejerin. So üben sie in verschiedener Weise bildenden Einfluß auf mich. Papa Herm besuchte uns auch wieder einmal, seine Mauer im Garten ist bald voll fertig. 
An Zeitschriften lesen denke ich kaum, es ist auch ein Risiko beim Hin und herschicken. Ich bin oft froh, wenn ich das hiesige durchgemacht habe. Und heute Abd kommen mit Fried wahrscheinlich die Plebst (6-20 Apr deutet er an). Nun Gott behüte Dich und lasse Dich heimisch fühlen.

 Es küßt Dein V.
