 Calw 14 März 76
Lieber Herrmann <Mogl>*

Gestern ist nun Dav wieder fort nach Lond zu Trübners nachdem er noch etwa 10 Tage hier zugebracht hatte. Morgen früh wird er in Lond sein und wieder ein Quartier suchen. Es gieng ihm glaub ich etwas hart innerlich, aber er kommt doch gut über die Abschiede weg. - Ich hoffe der lieben Bertha läßt die Verstauchung nichts zurück. Von Bellons Verhandlung mit Fleischhauer den ich wohl kenne, hattest Du nie was erwähnt, meintest wohl, das müße schon längst heraus sein. Aber ich bin auch für Rückkehr nach China wenn sichs irgend macht. Letzthin stand im China Mail etwas über die Freimaurer, wobei auch ein Br. Eitel figurirte. Nun kann das ja ein anderer sein, aber wunderlich berührte es mich doch etwas von der Predigt ihres Caplans (eines churchman) und dann den Namen eines Missionars in diesem Zusammenhang zu lesen.

Dem Papa H fehlt nichts besonderes, er wird halt alt, müde, kraftlos. Letzthin 10 Abends fiel unter dem beständigen Regen ein großes Stück seiner Gartenmauer ein, so daß die Erde nachrutschte. Ich kam morgens es auch zu sehen, da andere Leute zugegen waren; da sprach er zum Fenster heraus, wie ihm das eine große göttliche Bewahrung sei, daher er gar nichts dabei zu bedauern habe. Julchen und ihre Mutter hatten noch ein paar Stunden vorher in dem Gartenhäuschen gesessen, das jetzt zerschmettert unter den Steinen lag. Das öffentliche Zeugniß freute mich. Julchen war ganz verwundert über meine frühe Erscheinung und als ich ihr die Katastrophe auseinandersetzte, sagte sie sehr getrost, das Gartenhäuschen sei eben "adda" gegangen. Wie so vieles adda geht. - Am Sonntag hatte ich Nachm zu predigen da Decan schnell erkrankte. So schickte ich Joh statt meiner nach Hirsau, der aber sehr naß wurde, sich nicht umkleidete und Morgens etwas wie dysenterie hatte. Ich hoffe er erholt sich so daß er am Sonntag einen in Strasbg versprochenen Vortrag halten kann. - Migraene ist hemi-crania, also keine Wanderung. 
Heute ist der Prälat Georgii hier; was einer Conferenz in Ostelsheim sehr schwachen Besuch übrig gelassen haben wird. - Neulich sah ich auch den Wilh. Liesching, älteren Bruder des Buchhändlers, meinen Kameraden wieder. Ich fuhr eben am Hohentwiel vorbei, redete darüber mit einem Wtbgr und er fragt ob ich nicht HG sei. Wir hatten uns seit 35 nicht wieder gesehen. Dann lud ich ihn ein, weil er bald nach Calw zu kommen hoffte, und habe also dieser Tage die Geschichte seiner Familie gehört. Er lebt mit dem kranken Sohn in Untertürkh zieht aber jetzt nach Stuttg. - Die Hauptsache ist im Brief von Zahn. Was würdest Du darüber sagen? NB wenn Du eben Zeit hast. 
 Herzlich grüßt
 Dein HG.
