<ad 162 und 163>* Calw 2 Oct 76
 <(erh. 26. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal also sind 2 zu beantw. 162 <(v. 9. Sept)>* kam am Dienstg, 163 <(v. 14. Sept)>* gestern als ich auf den Bahnhof abmarschirte. Hoffentlich athmet Emma wieder leicht und dem alten Huß wirds auch noch leichter. Vor der Schönhuthschen Schlange kriegte ich doch Respekt, 200' lang ist sie wohl nicht, eher etwas Gift drin. Dem Baumg<arten>* einen Wink zu geben <(daß Hannah nicht für ihn passe)>* zu geben wäre am Ende auch recht gewesen. Wenn Dir die leeren Kirchen einen <sc. Wink>* zu geben scheinen, so paß eben auf und bete im Voraus, daß Dich nichts überfalle. Wollen die Leute nicht ans Bauen gehen, so könnte es ja wohl Zeit sein. - Landexamen? Fast lieber noch hätte ich ein Lied von Dir zum Jahreswechsel im Calwerblatt. Im Jan 28 kam das Blatt zuerst heraus, so wird das nächste Jahr sein Jubiläum (49sts). Nun arbeiten wir dran es zu vergrößern und verschönern, da bis Oct 77 Dr Warneck sein 2bogiges illustr. Volksblatt herausgeben will. Am wichtigsten aber wäre nicht sowohl mehr Stoff, als anmuthigere Form, mehr Schliff, mehr Abwechslung. Und in diesem Sinn dachte ich an etwas wie ein Gedicht zum Anfang, etwa über Schneiden und Säen, da möglicherweise das stehende Titelbild, worüber auch noch verhandelt wird, nach engl. Vorgang etwas wie Saat und Ernte etc. darstellen könnte. Nun es thut nichts, was der Gegenstand ist, aber etwas Warm empfundenes, einfach ausgesprochenes würde mich freuen. Und zwar dürfte jedes Jahr etwas derartiges kommen. Dem Kemmler hab ichs auch gesteckt, aber ohne bes. Inspiration führt es der nicht aus, da geht alles wie ihn der furor divinus treibt.

Also nach Göpp giengs diesmal, Joh nach Herrbg, er gieng aber vor kam nach mir. War bei Dec Klaiber der noch mit Lust von der Mar erzählte, wie sie in Frauenzimmern <(s. auch Epp v. Sept-Oct 1871)>* als er seiner Frau erst frz dann engl was gesagt hatte, beidemal andeutete, das spreche sie auch. Es war dort ein Fuchs, S. vom Miss. und jetzt Cambridge Studt, ein Herr Taylor von Vevey, ausgetauscht gegen eine Dekanstochter, er um deutsch zu lernen, und dann kam Blumh mit einem Schwanz, aus dem ich Pf Faesi hervorhebe, weil der Dich bes. grüßen läßt und Deine Skizzen rühmt. Da siehst doch daß da und dort theilnehmende Herzen schlagen. Hier besteht die Unsitte daß man alle Gaben (chronolog) vorliest und das that der Dec mit Vor- und Nachbemerkungen, sonst ein guter Redner. Dann Christaller, ich und Blumh. Letzterer war auch auf dem Fkftr Missfest gewesen und sehr zufrieden damit. Sie haben da eine neue Conservative Zeitung, die Reichspost, die von diesem Miss.fest erzählt, was doch ordentlich ist von einem polit. Blatt. Indessen hat Stolz eine Stelle gefunden bei der evang Gesellsch in StGallen was ihm lieber ist als Brasil. (3000 Fcs und logis) Ich hatte dort auch den jungen Staiger wieder gesehen, Lehrer einer Anstalt, dann Haerlin den Miss.freund, der viel thut, u.a. Freunde. Nach 8 Uhr gieng ich mit Littgert einem gymnas. Director von Lingen (Hannover) nach Stuttg. Der erzählte also von Hann und dortigen Verhältnissen, sowie von der Philologenzusammenkunft in Tüb welche ihn ins Land gebracht hatte. Nach Boll kam er weil er wegen einer Kniegeschwulst seiner Frau mit Blumh in Briefwechsel gekommen war, sie wurde doch amputirt, lebt aber wieder auf. - In St fand ich 10 Uhr nur die liebe Großmama. Es war ja der 1 Oct und wie in Calw die Enkelinnen früh der Omama Sträußchen gebracht hatten, so war auch Emma "in der Mitte ihrer Tage" reich beschenkt worden. Georg hatte aber den Jglgsverein in Fellb zu besuchen und nahm sie dorthin mit übernacht. Tante Emma sah ich noch Morgens, es geht ihr ordentlich, gute Seele, daß Frl Robinson in Madr ihre 2 Bfe nicht beantwortet hat, kann sie durchaus nicht verstehen. Ob diese wohl dieselben gelesen hat?! Dav. soll bei Onkel Rob. fragen. Ich weiß kaum, ob ich ihm das schreiben soll!

Ich fuhr dann mit einer Pfleiderer, welche bei Weitbrs wohnt und die Frauenarbeitsschule besucht hieher. In Schafhsn stieg auch Frau Stpf Weitbr ein (eine Klemm, Frau von Insp's einstigem Sekretär). Sie ist jetzt im Vereinshaus in Heilbr und wurde dort auch von der <Königin>* Olga besucht, gerade nach dem Umzug. Diese genoß nichts vom Hingerichteten, wünschte aber einen caffee, da war nichts zu finden, nicht die Bohnen, nicht die Mühle etc. Ehe er fertig war kam die Chaise und die Königin zog - sonst befriedigt, in Einem unerhört - ihres Wegs. Sonst, sagt man, sei das königliche Paar vergnügt, daß die Zusammenkunft mit dem Kaiser so gut abgelaufen. Jedermann ist begeistert von ihm und seinem Gefolge, bes. Moltke. Doch das hörst Du irgendwie. - Den alten M. H traf ich sehr schwach. Es geht doch sichtlich mit ihm abwärts. Daß wir den Posthalter Haering begruben, meldete ich vielleicht (doch nein, am 26 erst starb er unter dem Fenster liegend, als er eben zur Gasse herab gesprochen, durch einen Schlag). Sophiele und Ernstle sind noch da und erfreuen Julchen wie Adele. Der Ernst will seine kl Waare nächsts abholen. Gott befohlen! Es küßt herzlich
 Euer V.

<(auf Couvert 6. p.m. Montg. 2. Oct. Eben kommt Ernst zu Fuß von Nürting, seine Kinder zu holen)>*
