 Calw 23 Nov 76
Lieber David

Dein Bf an die Redaktion hat mich gefreut. Aber leider kommt er etwas spät Ich hatte ins Dec Heft eine Erklärung über Miss.schiff eingerückt, jedoch konnte sie erst im Jan Bl. erscheinen, so voll war jenes schon. Darin erzähle ich was ich von Riehm über Miss.schiff erfuhr und fordre zu Miss. Kinderhausbeiträgen auf. Ich will nun sehen, was ich von Deinem Bf beibehalten kann, was umzumodeln ist.

Ja lieber Sohn wir sind in Gottes Hand und müssen täglich lernen, er sorgt speciell für uns und unsre Einzelheiten, glaubens immer wieder nicht und sehens doch am Ende mit Augen.

Stoton bietet also die 2 Mädchen uns, die 3 andern Kinder der Frl Klingler oder Kornth an, im Febr wirds zum Schicken kommen, und dabei tritt was Neues oder Altes ans Licht. Mrs White ist Tante der Kinder, die Witwe jenes Dr White who 8 Aug. 52 was found guilty of the sin of gluttony etc. and left Cann. in Dec. 53, not more to be seen by us. Seine Frau hatte eine liebe Schwester Miss Ricks die oft zu Mama nach Chir. ritt und die Du gern hattest, und das ist nun vielleicht die Mutter der Stotonschen Kinder. Ich habs noch nicht bewiesen vor mir, doch siehts darnach aus. Ich machte St drauf aufmerksam daß Du dort seist, damit für irgend welche arrangemts Dein Rath eingeholt werden kann. Es scheint mir nicht mehr so schwer, seit ich die Kinder mit Miss Ricks in Verbindung bringe (vielleicht voreilig.) 
Nun hoffe ich kommst Du mit Deinen clients im Eastend immer mehr zu Streich und findest auch wenn Du müde werden willst, daß doch nicht alles Zusammentreffen blos ein gelegentliches Streifen ist. Wie vergangen schien schon die whitesche Zeit, jetzt heißts die Mama sei intensely worldly denke aber doch an die bessern Zeiten in Dr's lifeday zurück, und möglicherweise leuchtet ihr erst jetzt Mrs Gdt richtig ein. Sie war auch in Cann die leichtere, dagegen die jüngere Miss Ricks eine wahre Christin. Möge sich in Deiner Sonntagsschule und bei den Besuchen was anknüpfen das noch nach 100 Jahren hält.

Ich hoffe, es wird so nach und nach was aus der Jan Nro des Calw Bls. Unter 1000 Nöthen und Fragen. Jetzt wart ich noch auf Herm's Gedicht. Möge es gelingen, und möge Alles nicht für die Erde, sondern für den Himmel säen! 
Mama und Tante sind heut etwas müde, die Enkelinnen gleich lustig, Fried ordentlich angestrengt (will mit dem Kopf durch die Wand, meint Herr W) und sehr fleißig. So treiben wirs ane! Adieu
 Es küßt Dein V.
