 Calw 10 Oct 76
Lieber David

Es war der Mama eine liebe Geburtstagserinnerung an Dich, Deinen Besuchsverein Bericht zu lesen. Das freut sie ganz besonders, wenn Du solche Erholung suchst, und dabei geht sie Dir im Stillen nach. Du wirst finden es schadet auch dem Leibe nicht, so disparate Sachen zu treiben. Und von Gelehrten urtheilte Arnold: sie versauren oder verhärten sich, wenn sie nicht 1.) Gemeinschaft mit Gott pflegen 2.) mit den Armen. Wird auch von Kaufleuten wahr sein.

Sonntg früh vor 6 Uhr verschied also der liebe MH. Am Samstg hörte er kaum mehr, daß ich betete, er selbst aber betete oft in Stoßseufzern (Ach Herr verlaß mich nicht. O Gott und Heiland, O mein Erlöser etc.) Eine bes. Freude wars ihm noch, daß er in seiner letzten Sitzung mich hineinbrachte (jenen Bf mit "Philister" durfte Emma nicht sehen, Fried hat zu feine Nerven um solch einen faux pas zuzulassen). Es hängt auch vielleicht was davon ab, das nemlich ob Fr die Arbeit fortzusetzen hat. Dieser Tage wird mans einem übertragen in feierlicher Sitzung die nur adhoc zusammenkommt. 
Am Sonntg und Montg war ich natürlich manchmal im Steinhaus, doch auch in Hirs und Jglgsverein und Stunde (Joh. in Öttingen, wo er für Basel eine Gabe erhielt, er besuchte Brigel in Fellbach). Da Decan, der am 5 von Böbl hier gewesen war, am Dienstg zum Zeugniß nach Eßlg mußte, war es nöthig, schon Montg Abd zu beerdigen und die Behörde erlaubte es. Da hier alles so pünktlich gethan wird (auch Julchen bekam "waz (Cra)wättle", was ihr beim vollendeten Schwarz der andern kaum genug schien) gab es viel Arbeit von allerhand Art. Endlich an Deinem Geburtstg (da kamen die Lond Sachen) um 4 Uhr ist alles beisammen. Ehe der Sarg geschlossen wurde, betete ich noch weil aufgefordert. Man sang auch noch einen Vers "Christus der ist" Dann gieng ich hinter Dec und Fried, den Dr Schütz zum Genossen habend (entdeckte jetzt Handschuhmangel); langes Gefolge. Mama H blieb mit unsrer Mama und Tante Ur. oben. H hatte blos Gebet gewünscht. Dec Mezg aber leitete das ein mit Bemerkungen über "Bleibe bei uns, denn es will Abd werden und der Tag hat sich geneigt." Nach seinem Gebet trat Dec H ans Grab und sagte seinem Bruder M. alles was er gewesen sei, nemlich gesegnet und ein Segen. Das richtigste daran schien mir der Spruch "Selig sind die Barmherzigen, denn etc." Ich hätte keinen Bruder so loben mögen, aber das Gefühl entschuldigts (wie den Binder am Grab seines Freunds Strauß). Alle die 3 Schwestern hätten das Loben weggewünscht.

Das Chron. of Lond Miss Soc bekomme ich im Ev Mag. Nöthig sind mir China's Millions, Engl Presb. Miss Recd Missy Echo, vielleicht Missy Leaves. - Im Dec werden gewiß Anhänge (Titel und Register) zu haben sein. Denn ich hab auch Wesl Miss Notices Jahrgänge mit solchen. Ebenso Jewish Heralds. Cassells Catalog (für Jgdbl) bestelle noch nicht, bis ich von Stkpf mehr zu berichten weiß. Dem Sperschn hab ich 5 sh 2 berechnet. Zieh das noch ab, wenn Du Geld von mir hast und thu den Rest in Deinen Besuchsverein. Adieu.  Es küßt Dein V.
