<ad No. 174>* Calw 18 Dec 76
 <erh. 9. Jan. 77 abs>*
Liebe Kinder [Hermann]

Um den thanksgivings Bogen zu matchen, nehme ich auch einen dicken. Frag nur Deinen Postmeister ob er auch je so antwortet <s. innen>* - Also von Schaefer ist was zu erwarten. Dazu hab ich 50 M von Ur. Dir gegeben zum Christtag, und 5 M für Deine "Missionskinder", Du siehst also daß Du nichts zu schicken hast als Befehle, was Du willst, Neum. und anderes betreffend. Gelt schick kein Geld, sondern gib nette Christmass presents Jul. und Mar. Gestern hatten wir schon unsre erste Bescherung, im Jglgsverein. es waren 37, doch bedeutend gewachsen in der Zahl. Haer, Diac. (nicht Dec.) war auch da. Ihm theilte ich Dein neuestes über seinen Bruder mit, wofür er sehr dankbar ist. Das sind liebe, bescheidene Leute, und ich spüre wie solch eine Erfahrung der Familie gut thut, auch so lang man noch nicht sieht, ob der hauptsächlich betroffene davon profitirt. - Gestern wurde auch Wöhrles Fritz getauft, der erste Sohn nach 3 Mädchen. Sie quaeris peninsul. amoenam ist mir noch nie vorgekommen, warum solls nicht auf Mich gemacht sein. 
Nachsuchen, mag ich auch nicht recht leiden <bei Schulkindern, wenn Diebstahl vorgekommen ist)>*. Es ist was anderes, wenn einem Kinder ganz übergeben sind als wenn Du sie nur für kurze Zeit geliehen hast. Gott wird es wohl offenbaren, es mag ein gewissen Kameraden schon halbbekannter verdächtiger Dieb sein. Nach und nach kommt Alles ans Licht. Wir haben uns in Acht genommen mit Bessie, nicht Allem verdächtigen das <hier>* anfangs vorkam nachzuforschen, und die Folge ist jetzt, daß sie uns mit umsomehr Vertrauen entgegen kommt. Gott macht sichs zur Aufgabe, Gebete zu erhören, bei welchen der Glaube auch nur soweit mitläuft, daß Selbsthilfe ausgeschlossen wurde. - Widm ist jetzt krank, etwas wie Brustwassersucht scheint sich anzumelden. Es kann auch nur ein Vorzeichen davon sein, aber er ist darauf gefaßt an dieser Krankheit heimzugehen. - Der Friede ist natürlich nicht gesichert, für kein Volk, aber die Einzelnen können ihn schon jetzt umsonst haben. Daran bin ich froh, und lese die Zeitung doch oft mit großem Dankgefühl, daß ich ihn schon habe und von der Welt nicht erst zu erbetteln brauche. - Zimmermann am 12 gestorben wurde von vielen Freunden in Gerlingen zu Grab geleitet. Sein Sohn Gottfried, Lehrling in Dinglingen bei Lorenz, reiste heute durch und gefiel uns recht. Die Mutter hatte mich auch erwartet, aber ich traute mir nicht. Am 6 Jan soll ich wieder nach Kornth. 
Mit Ur. geht es recht ordentlich, seit wir mehr frz sprechen. Sie ist sehr dankbar für zusammenhängendes Bibellesen, und versteht mich natürlich auch immer besser. Doch ists nur in 2 Stunden, Sonnt. während des Vorm. Gottesdiensts und Donnerstg währd Joh's Abendstunde. Die Roller haben auch wieder geschrieben, sind wohl und freuen sich auf Mamas und Ur's Besuch a. 77. Der muß ausgeführt werden, wenn Gott irgend Ja sagt. In Ludwgsbg und Reutl hat G. Müll sehr im Segen gewirkt, wie ich von verschiedenen Seiten höre. "Nett" seis nicht gewesen, aber "wichtig". Machs auch Deinen Leuten wichtig! Es ists ja Gottlob, so unwichtig wir sind. Adele ist fröhlich; Julie sah letzthin einen Pelz und sagte "So e Pelzle sollt i fast au haben." Wie sie die Wörter aufgabeln! Nun Adieu.
 Es küßt Euer V.


1Herrn Dr. Gundert, hier

beehrt man sich auf die neuerliche* Reclamation in Betreff des Nichtankommens von 3 Briefen aus Mt Clemens unter Rückgabe des vorgelegten Adreßumschlags die ergebenste Mittheilung zu machen, daß die angestellten Nachforschungen auf deutschem Gebiete von Erfolg nicht gewesen sind, und daß nach einer Mittheilung des Kaiserlichen Postamts Hamburg die amerikanische Postverwaltung Nachfragen, welche gewöhnliche Briefe betreffen, keine Folge gibt.

 Hochachtungsvoll
 Calw, den 24. Febr. 1876.
 K. Postamt
 [Unterschrift]
