 C. 19 Jul 76
Lieber Johannes <Frohnm.>*

Ich hoffe Du bist nun ordentlich im Londoner Wesen zu Hause. Wir können uns dort nicht heimisch fühlen, es ist auch nicht nöthig, wenn wir nur uns durchschlagen, so daß wir dort auch uns im Vaterhause wissen und fühlen. Das sog. Gemüthlich darf wohl auch fehlen, später findet man es dann einmal ausnahmsweise in einer indischen Hütte oder Station, und läßt sichs dabei um so wohler sein. Aber mit den Wanderschuhen hat man gerade das angezogen, nicht mehr so leicht hier unten Hütten zu bauen.

Buhls habe ich noch nicht gesehen, sie kamen am Freitag, ich aber mußte Samstag nach Hall und sie sind nach Ludw. Stuttg, vielleicht Basel. Sie waren bis Dover bei Rams's, von denen ihr wie es scheint nichts gesehen habt. 
Natürlich dreht sich alles um Geld, und das hat auch was Nettes daß die Engl Weltleute wie Fromme darin so naiv sind. Das Nasenbluten ist aber mißlicher als das Beutelbluten. Letzteres nimm eben so stoisch als Du kannst, gegen das erstere aber rathe ich doch die Sonnenhitze etwas zu meiden. Auch in Ind. und unterwegs sei doch einmal der erste Gescheide! d.h. wage es vorsichtig zu sein. Wir Schwaben setzen alle eine Ehre drein, mit der Sonne am Anfang zu spielen; lerne von Sperschneider der in 29 Jahren nie Mittags ausgieng (immer ausfuhr, in bullock carriage) und eben darum auch lang aushielt. Auf das mußst Du jetzt schon bedacht sein, lange leben im Lande das Dir der HErr Dein Gott geben will! Solltest Du aber je schnell sterben, so darf das doch nicht in Deiner Berechnung gestanden, sondern nur als eine Möglichkeit neben ein gekommen sein. Layer schreibt sehr zerbrochen über den Verlust Köhlers. Es muß nett zugegangen sein auf den Nilg droben. 
Mit viel Warten haben wir doch noch kein americ Enkelein herbeigezeiselt, aber Weißenst. Nachrichten sind jetzt genügend da. Adele gilt für apart liebenswürdig. Sie ist es auch wirklich. Der alte Hesse muß seine Leute recht glücklich machen, er redet z.B. so: "Besieh Dir diese Stadt! Schau, ich habe jetzt 46 Jahre täglich mehrmals für diesen Ort gebeten. So hat jetzt Gott eine große Kiste voll meiner Gebete für W. und einmal wird er davon die Zinsen bezahlen, so daß W. am Ende noch einen Profit von seinem schlechten alten Dr haben wird. Dann ruft er aus oder singt: Aber sind wir nicht glückliche Leute! s ist immer das alte Lied: Sünde und Vergebung! 74 Jahr alt thut er noch beim Heuen mit, eilt geschwind heim und zieht einem wartenden Bauer einen bösen Zahn aus, streicht Pflästerle, gibt Arzneien für Kranke etc. außer dem Haus besucht er keine Patienten, aber die Leute haben einen ungeheuern Glauben an ihn und suchen ihn heim. Du wirst wissen daß Du auch in Ind Arzt sein mußst. Jeder Weiße kanns sein, ein Miss. muß es sein. Da gehört etwas Sicherheit dazu. Kannst sonst nichts, so läßt sich mit Bauscheidlismus schrecklich tiefer Eindruck machen. Ammann glaubte dran und richtete auch was damit aus, mehr als ich mir getraute. Lern gelegentlich den Drs etliche Handgriffe ab. Nun Adieu Herzliche Grüße vom ganzen Haus und
 Deinem HG

Ists fest mit der Ordination in Calw?
