<ad No. 131.>* Calw 6 Merz 76
 <(erh. 27. März)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Da sitz ich morgens und warte bis die Kanonen der guten Stadt Calw donnern, des Königs Geburtstag anzukünden. Dem Thod wirds so wenig leid sein wie einstens uns am 27 Sept. Übrigens sinds blos Böller 1 1/4 Fuß lang und mit Daumen und Zeigfinger zu umspannen. 300 Tage vom Jahr sind noch übrig. 
Indessen ist 131 gekommen am Samstag (4) da wir Jettles Geburtstag feierten, die gestern nach Kornth und St. Kirchheim (zur kranken Nast) abgereist ist, also Dein Blättle nicht beantworten kann. 21 Tage oder 20 hat Dein Bf doch auch gebraucht.

Der 2te Mz brachte ein Bflein von Miss (von Julchen Mi genannt, in Verbindung mit einem Schälchen, das sie ihr geschenkt) aus Messina. Die Passagiere seien alle verheirathet, aber so weltlich! Die Mrs Elton lieb, aber noch so kindisch, daß sie sie in einigem to instruct habe. Doch habe Fr E. sie in Seekrankheit verpflegt. Im übrigen dankbar. Jetzt ist sie wohl im Suez Kanal.

Am 4 Abd kam Dav und will am 15 etwa nach Lond, für 100 œ bei Trübner einzustehen. Er ist gutes Muths, wenn er auch etwas wie pinch in Engl voraussieht. Sam. schreibt: "Ein einfältiger Br. hier hatte schon vor längerer Zeit gemunkelt, es gäbe für Dich dort auch ein Töchterlein zu holen. Als ob das das non plus ultra von Erhöhung wäre! Ließ ihn ordentlich ablaufen." Ich glaube das war Hirner, früher Setzer bei Stkpf. Denn vor Nath W. nimmt sich Sam natürlich in Acht. - Sam (9 Febr) dachte auch wieder an den Cain und Abel. "Wie fühlte ich mich einmal geschmeichelt als Schauffler a. 60 im alten Miss.haus beim Zurückkommen von einer Stunde NT. Exegese bei Gess wo Rom 9. an der Reihe war, mir zuflüsterte, an uns 2en könne man auch recht sehen, was die Gnadenwahl sei! Ich verstands im Nu und wies es ab, bildete mir aber doch was Ordentliches drauf ein, von einem so nüchternen und ernsten Bruder einen derartigen Wink gekriegt zu haben. Etliche Jährlein später, und wie ganz anders mußte ich über mich denken, auch reden und schreiben! Und wenn er je an selbiges Wort zurückdachte, für wie blind und kurzsichtig mußte er sich halten! Und das sind wir Alle mit unsern schnellen Urtheilen nach dem das gerade vor Augen liegt, ohne das Gewordene und noch Werdende mit überblicken zu können. Nun wenns nur zur rechten nachhaltigen Scham und Beugung führt bei uns selbst, zu sehen wie eine Gerechtigkeit um die andere gefallen und zuletzt nichts als Sünde Schuld und Schande übrig blieb. Die letzte Töpfers Arbeit ist darum doch noch nicht geschehen, wird aber einst offenbar werden." Sie haben nun den Bier und Weinhandel im shop aufgegeben und die Missethäter sind in Kirchenzucht, der sie sich mit wenig Ausnahmen entziehen, indem sie nicht mehr in die Kirche kommen. "Von Stokes dem ich zum Tod seines Kindleins schrieb, hatte ich einen lieben Bf. Er läßt Euch herzlich grüßen."

Ich kann mir denken, wie man in eine Cisterne geräth ohne zu wissen wie. Die meisten Menschen, namentlich in Indien, sind eben im getriebenen Zustand, thun manches unter so starken Impulsen daß man eigentlich nicht von Entschluß reden kann (jetzt donnerts erst 6 1/2, nachdem um 6 die Trommeten einen Tusch losgelassen hatten). - Ich hatte gestern Miss.stunde und redete über Joh 17. was eigentlich der Herr erflehte für die Seinen. Da kam mir doch auch das "Heilige sie in deiner Wahrheit, dein Wort ist W." geschickt, um gegen das Smith-methodistische Heiligungswesen ein Wort loszulassen. Nemlich der Apologet lehrt, daß völlige Heiligung plötzlich eingegossen werden könne. Das bleibt nur denkbar, wenn man Heiligung von Erkenntniß losschält. Wenn aber Heiligung nur in der vollen Wahrheit möglich ist, und in der Erkenntniß das Stückwerk bleibt, was doch jeder einsehen wird, wie kann bei einem in Wort und Wahrheit noch langsam sich emporarbeitenden die höchste Stufe der Heiligung schon stattfinden? Die Leute vergessen ganz aus welchem Nichts von Erkenntniß heraus sie gezogen worden sind zum ewigen Leben. Dieses besteht in der Erkenntniß Gottes und seines Sohnes. Wenn ich nun in diesem Element ausnahmslos lebte und webte, könnte auch mein Wille, meine Entschlüsse und Ausführungen durchgängig Gott wohlgefallen. Da ich aber zwischenein am sichtbaren, ja und am sündigen mich so gern aufhalte und drin kruste (wärs auch nur, wie Sam da von sich und Schauffl erzählt, mit raschem Urtheil über den Nebenmenschen) so kann ich nicht erwarten, daß es mit der Heiligung des Willens so rasch vorwärts gehe. Man bewegt sich da in 1000 Täuschungen, die einem klugen Weltmann das selbstgewisse Wesen vorlauter Christen so lächerlich machen können. - Von Deckgr sandte ich die Inlage nach St. Nimm Dich in Acht mit ihm. Hier sagt man, seine Decanstochter sei ihm nachgereist; was daran ist, kann ich nicht erfahren. Sein Vater sprach noch nicht darüber, und seine Mutter mag ich nie fragen, weil sie alles vertuscht und auch jedes Lob ihm wieder schreibt. Man muß ihn ein volles Jahr beobachten ehe man was sagen kann. Zwischen hinein hatte er immer das Bedürfniß wieder zur Abwechslung zu lumpen (etwa an einem fernen Ort). Paul kannte ihn gut und wußte wie unzuverlässig er ist, und wie gemein und mächtig seine Gelüste. Natürlich pumpte er dann auch den und jenen gern an. Wir wollen ja nicht richten, aber Du mit der kirchlichen Verschiedenheit darfst Dich doppelt in acht nehmen.

 Adieu. Es küßt
 Euer V.

Auf Himmelfahrtswoche bin ich zu Vietors (Bremen) eingeladen 