 Calw 18 Mai 76
 <R 11./11. Jun>*
Liebe Kinder [Samuel]

Es ist jetzt wieder einmal etwas vorüber. Am 5 waren Schaufflers hier durchgekommen, gerade als die von Oberst Young empfohlene Lehrerin Miss MacRitchie von Kornth von mir wieder Abschied nahm. Am 7 kam Miss. Sell von Madr über Constpl und Wien hier an, blieb nur einmal über Nacht. Am 11 endlich reiste Mama mit Fried ab, blieb in Herzogenbuchsee übernacht und erreichte Corcelles den 12ten, 10 Uhr Vorm. Sie wollten Tante Uranie abholen und ihr zum Packen helfen. Sie giengen am 13. gleich nach Rolle (und Abds zurück) wo der Empfang bes. freundlich war und Fried auch Gelegenheit fand auf dem Genfersee zu fahren, wie er schon mehreremale auf dem Neuchateller that. Sonst war nicht viel zu berichten. Fried und Mama haben aber eine wohlthuende Erfrischung gehabt, Mama gelingt es soviel besser zu reisen wenn sie einen Reisemarschall mit sich hat, der ihr die Sorge wegen den Zügen abnimmt. Gestern (17) Nachts 10 Uhr sind sie angekommen, machten den ganzen Weg von Corcelles her in einem Tag, d.h. fuhren erst mit dem Milchwägele nach Neuch. von da über Olten nach Waldshut und Schaffh. wo sie uns telegraphirten und auch Fr Ammann sahen. Sie hat Freude an allen Kindern, außer dem ersten Jacob, der an eine Lehrerin verheirathet in Berlin und London nicht festen Fuß fassen konnte, jetzt in Hannover einen Versuch macht (ich glaube mit einer Lehranstalt). Also um 10 nahm ich sie in Empfang, Ur. Mama und Fried, setzte erstere 2 in einen Postwagen um vor dem Haus auszusteigen und lief mit Fried und seiner Emma hinab. Julchen war natürlich selig froh, den Vater wieder zu haben, hörte von seiner Ankunft schon in der Nacht, als sie einmal aufwachte, und schrie ihm zu Papa! - Indessen hatten wir am 15 auch Besuch. Dr Sperschneider war gekommen, als ich auf dem Sopha lag nach müden Sonntagsdiensten. Es läutete, Jette sah hinaus und sagte: ein Haufe Diakonissen! Also dachte ich sie gehen zu Hannele, aber siehe zur Thür herein tritt das Spsche Paar gefolgt von 6 Kindern. Nun hatten sie zwar von Genua geschrieben aber nicht mehr telegraphirt, und wir mußten sie nun placiren (im Ochsen wo Zimmer gemiethet waren). Es gieng etwas hart her, sie froren auch gewaltig. Er erzählte sein Dampfer habe erst nur kurz vor Mang liegen wollen, sei dann freilich 4-5 Stunden geblieben, aber die Landungszeit war verpaßt. Er ist sehr grau geworden. Die Kinder sollen jetzt in die Schule gehen. Indessen sieht er sich nach einem logis um, geht zu Stolz und Hesse. Mama war heute gleich bei ihr (welche eine Tochter von Maj. Stevenson und einer Bakerstochter ist). So höre ich nun Travancor news wenigstens next door zu Mal. news. - Ei von Ramseyer die Kunde, daß seine Frau vom Schlag getroffen sei, also wenig Aussicht, daß sie die begonnene Asante Mission fortsetzen werden. Insp. ist eben in Stuttg zur Miss.cfz die ich aber nicht besuchte. Es freut uns sehr daß wenigstens das Deficit fort ist.

16. kamen Victor und Emil Steudel von Eßl. her auf einer tour nach Strasbg, blieben über Nacht und freuten uns alle. Victor will Chemiker werden, Emil ein Musiker. Ihre Mutter Bertha liegt viel, hat den Ernst noch nicht verwunden.

Die Lieben auf dem Marktplatz Joh und Mar denken nun stark an die russ Reise (via Lübeck und Dampfer) möge sie ihnen, den Eltern und Geschwistern und auch der kl. Adele von Nutzen sein.

Hier ist nun oft große Gesellschaft mit all diesen Kinderhaufen (Sperschn. Kleine, 10-11jährig können noch nicht lesen und sollen jetzt unter die Schulkinder hineinsitzen. Hoffentlich gehts richtig voran. Ich hoffe auch, daß ihre Gesundheit sich kräftigen wird unter dem frischen Clima.) Nachdem es sehr kalt gewesen war, brennts heute schon tüchtig.

Dav ist froh an Kolb in Lond dem Exlehrer des Hauses, der eben die maymeetings mitmacht. Davis der rel Tract Soc. Mann ist 7 Mai gestorben. Von Herm redet die Inlage. Tante Ur. ist nicht älter geworden in appearance, Mama seit der Reise geradezu jünger. Nun Adieu!
 Es küßt Euer V.
