 Calw 27 Dec 76
Liebe Emma [Plebst]

Schönen Dank für Deine große Sendung, die ich nicht beisammen gesehen habe, weil Julie sie gleich verschickte. Sie kam am Montag an. Jetzt finde ich, daß die Geschirre ungeheure Freude gemacht haben, besonders das Waschbekken, worin nun ein Dockele oft gereinigt wird. Adele hat Weltsfreude an den Thierlein, wirft sie aber kaum aufgestellt wieder um. Beide Kinder sind sehr lustig gewesen bei den verschiedenen Bescherungen, Julchen waltet nun fleißig in ihrer Küche. Marie hat zum Schluß Kopfweh und geschwollene Mandeln; sie hatte die Frl Müthel und Kellner über diese Tage.

Es ist dankenswerth daß Du auch von Nürt und Barm was erwähnst. Herm und Sam haben viele Freude an den Kleinen, das Hermaennle scheint sich fröhlich zu entwickeln, und Emmale auch. Letztere sei die erste die am Schlotzen Freude habe und also ihr Fingerlein der Mutter Brust vorziehen könne. Unser Julchen hat ihren Schnuller so lieb (Am naym ist sein Name) daß er mit ihr ins Bett geht, an einer Schnur um leichter zu finden, und dazu noch der Reserveschnuller (Esef amnyam betitelt) wie sie behauptet für die Puppe die sie neben sich legt.

Fried hat noch immer mächtig zu schaffen und es freut mich nur daß Gott ihm sichtlich Kraft dazu gibt. Hesse ist entschieden stärker als vor seiner Reise.

Heute ist der große Tag für Jet und Jul H. Schaffen die Bäume in die Kirche und thun alles mögliche, wenn nur auch der Decan die frierenden Kinder kurz abfertigt! Weißst wie ein kathol. Priester einmal auf die Kanzel trat an Weihnachten: Es ist heute ein großer Freudentag und Jeder schenkt Jedem. So hab ich mich auch besonnen was ich Euch schenken könnte, und kam zum Entschluß Euch meine Predigt zu schenken. Gehet hin im Frieden. Amen. Und damit umgeschwenkt und herab! Wenn nur ein evang Pfarrer auch so unconventional sein könnte!

Von G Müller hörte ich nichts mehr seit meinem Besuch. - Nun Gott segne Euch alle, lieb Großmütterle und Tante Emma und Euch Geschwister miteinander.

 Mit herzlichem Kuß Dein H.
