 Calw 21 Aug 76
Lieber Herrmann <Mogl>*

Ich mußte nach Urach, wo ich mit dem afric. Müller zusammentraf, der in UTürkh badet (oder eigentlich in Berg, aber in UT. wohnt). Mußte auch auf Kübels Wunsch predigen, der liebe Decan Kuhn hatte in Seeburg zu investiren Die Seminaristen giengen das letztemal zum h. Abendmahl. Adam sah ich beim Kommen und Gehen auf der Station, leider nur im Vorübergehen. Eph Widm besuchte ich ein wenig. - Also wird Joh jetzt bei euch sein. Ich hoffe ihr habt Freude an ihrem Fortschritt. Ob ich zur Geburtshilfe lection rathen soll weiß ich nicht, weil ich vom unterrichtenden Dr nichts gehört habe. Früher hat man schon den cursus gelobt und getadelt. Auf die Person des Mannes kommt doch viel an.

Strund ist niederdeutsch für Koth, nichts werthe Sache, gieng in franz. ‚tron, ital. stronzo über Die Wurzel scheint nicht klar. Weigand schreibt Strunt. - Der Zusammenhang zwischen Jobs Versuchung und dem Auszug aus Aegypt leuchtet mir nicht ein. Zwar die Möglichkeit schon; aber wer hat das Recht eine solche Wirklichkeit auszusprechen? In solchen Fällen steigen mir immer Aber auf, weil ich das Nichtwissen für das Richtigere halte und mich vor dem Zuvielwissen ordentlich fürchte.

Im Mal Text habe ich Behemoth und Leviathan gelassen, aber in der Kapitelanzeige nadihaja und nakra gebraucht, Reem als wilden Büffel übersetzt. 
Im estnischen Leben ist immer viel das an Ind erinnert. Diese Woche ist ihre letzte dort. Sie werden 31 Aug sich einschiffen und können bis 7 Sept hier sein. Natürlich macht man sich auch Gedanken über solche Ausgaben seitens einer Missionsfamilie. Wie sie es aber hätten umgehen sollen, sehe ich nicht recht, nur gegen den vielleicht zurückbleibenden nisus der Sommerreisen wird anzukämpfen sein. Ich hab auch schon je und je gedacht, die Sache reißt doch in Schwaben etwas zu stark ein, und rechtfertigt dann in Ind. etc noch größere Ausdehnung der Sanitariumsbesuche. - Bergf. geht kaum wieder nach Ind. in diesem Herbst, Stolz auch kaum, dann fragt sichs ob überhaupt wieder hinaus? Wie oft diese Fragen wiederkehren! Im einzelnen Fall kann man selten sagen, was das rechte wäre, im Ganzen aber bedaure ich, wenn das Wiederhinausgehen immer weniger Regel ist.

Nun Gott befohlen. Carl ist von Stuttg wieder da und kehrt mit Lust zur Schule zurück; Thod lernt nur so masleidig weiter. Ein Student wird der nicht nach bisherigem zu schließen.

 Mit vereinten Grüßen Dein
 HG.
