 17 Apr 76

Diesmal liebe Julie wird die Sophie Gdt confirmirt, da wollte ich Dir doch ein Grüßlein schicken, siehst doch wie weit sie gekommen ist mit dem Schreiben! Erinnerst Du Dich noch an sie?
 Adieu! Dein GrP.
17 Apr 76

Diesen Ostermontag Nachm. trug ich Adele wieder spazieren, dann hatten wir bei Heerm's Kaffee mit den Stolzischen. Drauf Conferenz der Jünglingsvereine mit Pf Werner von Effring, seinem Br. dem Dr Gotthilf Wern. Pf Fried Müller (von Zwerenberg, Missionskind) und Wilh Dettinger recht nett, worauf ich verschwand sobald Biergläser aufgetragen wurden.



<ad. No. 136>* 1Nürtingen den 3. April 1876.
<Via Calw 17 April 76, erh. 6. May>*

Lieber Onkel!

Auch ich möchte Dir meinen herzlichen Dank für das werthvolle Geschenk aussprechen, da kann man freilich etwas Schönes darum kaufen. Sage auch der lieben Tante Julie viele Grüße von mir und ich lasse ihr gleichfalls recht danken. Die lieben Eltern sind noch nicht entschlossen, was sie mir darum anschaffen wollen; wenn es bestimmt ist, will ich Dirs schon mittheilen. Es würde mich sehr freuen, wenn Du zu meiner Konfirmation, am 23. April, kommen könntest, dann hätten wir doch auch einmal etwas von Dir, denn am Missionsfest sehen wir Dich doch immer sehr kurz. Es ist nur gut, daß wir durch die Jugendblätter immer wieder einen Gruß von Dir bekommen; sie gefallen uns sehr gut, wir können es als kaum erwarten, bis sie wieder erscheinen. Nach der Konfirmation darf ich auf einige Wochen nach Freudenstadt, worauf ich mich sehr freue, wenn ich dann wieder hier bin, bekomme ich allerlei Privatstunden. Vielleicht nimmt mich Papa in der Vakanz auch einmal mit nach Calw, daß ich auch Deine Enkelein sehe, worauf ich sehr begierig bin. Viele herzliche Grüße an Deine ganze Familie, besonders aber an Dich, lieber Onkel, von
 Deiner
 dankbaren
 Sophie.
