 Calw 20 Dec 76
Lieber David

Morgen mit Thomas beginnt Christkindle bei Heerms, am Sonntg bei Mar und Fried. Wir nichts wie letztes mal! Das ist auch ein gesegnetes Fest wie Dein Freund Trummel es feiert; er wirds nicht sobald vergessen. 
Freiheit und strenge Sitte bekämpfen sich je und je, doch nicht ernstlich. Der eigentliche Streit liegt mehr zwischen denen, die relig lieben und denen die Christus lieben. Ich sage oft, nach der apostol. Zeit hat die Frömmigkeit den fröhlichen Glauben verjagt; d.h. die rel. kam mehr und mehr auf, aber der persönliche Christus trat mehr zurück. Im pietism gibts auch schlechte Sachen, z.B. das Herumrathen, wo bei einem Thun die Sünde anfange; Spener hat seiner Zeit nicht blos den Putz, auch das Kutschenfahren verpönt. Deßwegen halte ich der Methodisten sicheres Vorgehen mit Verboten von intoxicating beverages, tobacco etc für viel zu kurz gerathen. Wo unnöthiger weise etwas verboten wird, da wird unvermerkt etwas sehr Wesentliches versäumt. Christliche Räthe geben ist was anders. Man kann so leicht streng commandiren, aber doch nur in Nebensachen. Wenn ich commandiren könnte so, daß was von schöpferischer Kraft im Befehl läge, so würde ich sagen zu dem und jenem: so! jetzt keine menschliche Hilfe gesucht! Fort mit Dr und Arznei und Advokat, und dafür gebetet! Der Herr selbst muß helfen. Da würde man gleich merken, daß es sich nicht um Schrankenziehen, sondern um Befreiung handelt. Und solches Gebieten wäre oft am Platz, jedenfalls viel besser als das ewige Verbieten.

Freut mich daß ihr soviel habt für eure Bescherung. Das Calw Bl kann in einem Jahr auch anders aussehen. Vorerst schadet es nichts, daß wirs so machen. - Griffis haben wir nicht; blos Auszüge in etlichen amer. Miss.blättern. Also sende nur im Jan

Mädle sagte letzthin: "So e Pelzle sollt i fast au haben! Woher sie das fast hat! Jeder Tag bringt so was. zB der Schlotzer heißt am njam letzthin hieß Fried den 2ten einen Reserve amnjam Jetzt hat sie ihm den Namen gegeben: Esef A. Ins Ohr sagt sie Dir: "jetzt kommt nächstens das Christkindle." Die Adele marschirt wacker. Ich freue mich auf beider Freude. 
Fr Sweet schickt eine Bescherung für Mar's Kinder, das ist das erste, das anlangt oder wenigsts angekündigt ist. Widm liegt mit Brustbeengung, d.h. auf Sofa sitzend, bittet daß man für ihn bete. Die Bescherung im Jglgsverein am Sonntg lief nett ab, 37 zugegen die beschert erhielten, unter den andern auch Dr Schütz wegen seines Ludwig der eifrig mitthut. Fuchs hatte 3 transparente gemacht, die sich nett ausnahmen, auch die Hitze steigerten. Dec und Haer auch da, jener sprach, dieser betete zum Schluß. 
Von Amer kam Geld, und Tine freut sich der Uhr welche Julie durch Francis schicken ließ. Ich fürchte ich kann keinen amer beilegen, sie sind so schwer, H immer noch besorgt um P Haer aber im Haus viel Fried und Freude! Nun Gott befohlen - Er gebe es euch auch reichlich
 Mit Kuß Dein V.
