 C 25 Dec 76
Lieber Herrmann <Mögl>*

Ich weiß nicht warum Du noch kein Calw Bl erhalten hast. Vertheilt ists worden mit ungeheurer Arbeit von Fr und unsere 3 Frauenzimmer haben noch geholfen bis tief in die Nacht. Ich habe ihn nicht bei der Hand so kann ich nicht fragen. Die Aussetzungen am Bild kann ich mir wohl denken, Hauptfehler war zuviel Köche herumgegeben von einem Künstler zum andern, bis das Kritisiren und Bessern ein Ende hatte, weil die Zeit verpaßt zu werden drohte. Geärgert hab ich mich tüchtig über die Unfähigkeit der Künstler, etwas das andere ausgedacht und skizzirt, besser zu gestalten. Jeder fieng wieder von vorn an mit eigener Erfindung, und doch auf einem ihm wesentlich fremden Gebiet. So gieng die Zeit mit viel Denk- und Schreibaufwand dahin. Ich gehöre nicht zu den Köchen, blos zu den Kritikern, nehme also was da ist als unvermeidliches Resultat an. Frau Staatsrath Hesse hatte einen netten Entwurf mit Liebe gezeichnet, den stieß ein Münchner Prof um, und machte alles süßlich nazarenisch bis zur leuchtenden Hostie die über dem Kelch schwebte, dann hatte ich diese Zuthaten scharf zu verbannen und mit etlichem Ärger hats dann der prof vollends zu Ende gezeichnet

Meßners Nachfolger, ja wer? Ich dachte an Helfer Haering hier, wenn er Lust hat und näher kommt, an Pf Kinzler als Mitarbeiter (nur ist er so weit weg) an Plebst (nur siehts wie nepotism aus) etc. An wen Du? Junges Blut sollte hinein kommen, denn sieh, ich dachte schon ob es nicht an der Zeit wäre, daß ich einen andern hinließe und gienge; vielleicht noch auf eine Pfarrei so das sich machen ließe. Das Geschlecht wird ein anderes und Gott gibt junge Kräfte, die dran sollen. - Gerücht über Stammb? Daß er davon sei? Selbstmord begangen habe? Ein Verwandter von ihm solls geglaubt haben und dann seien auf einen Tag soviel Leute in Laden gekommen, wie sonst nie in einem Monat (oder in einer Woche). Lauter dit on, ich weiß nichts näheres. 
Georg M<üller>* hat mir nicht geschrieben auf meine mündliche Einladung. Ich weiß nicht wo er ist aber in Ludw und Reutl muß er auf einige tiefen Eindruck gemacht haben. Mir ists leid daß man lutherischerseits so gegen ihn auftrat; denn wer darf nicht Alles bei uns seine eigenen Gedanken predigen!

Bescherungen nun vorbei, die Kinder herzig dabei, und das ist doch das nettste daran. Im Stillen freue ich mich über die wenigen, die es mit wenig abmachen, und ärgere mich über das zuviel, das die Kinder nur begehrlicher macht. Wir waren seiner Zeit fröhlich über kleine Gaben, die doch allemal auch in die Taschen der Eltern stark eingriffen.

Für Hanna weiß ich nichts. Hier regt sich was Neues, ein christliches Fräulein Klingler will im Frühling von Ellwang herkommen und Mädchen weiter bilden. Da kommen vielleicht die 2 Stotons hin, die uns im Febr zugeschickt werden sollen.

Dav. denkt uns im Frühjahr zu besuchen Herm. ist glücklich mit seiner Emma, wie Sam mit seinem Hermaennle. Frohnm. schreibt lang von Tellich. wo Müller es mit der 3ten Ehe schlecht getroffen hat. Das von Bengalen ist doch schrecklich man redet schon von 3-400,000 Todten im cyclone. 
Nun good feast days!
 Dein HG
