 Calw 31 Juli 1876.
Liebe Brüder!

Das Missionsfest liegt schon weit hinter uns und der Festbericht bereits gedruckt vor uns, so will ich nicht auf Basel zurückkommen. Mich freute dießmal der Abschied im Münster um zwei näherer Bekannten willen, Mark Hoch, der als Missionskind schon canaresisch sprach und jetzt es draußen wieder üben soll und Joh. Frohnmeyer; der von Calw aus nach Basel gekommen war, wo nun seine 4 Lehr und Lernjahre auch zu Ende sind. - Ich konnte mich besonders über seinen Vater freuen, dem der Missionsberuf seines Sohnes manchmal Bedenklichkeiten machte; jetzt bei der Verabschiedung sagte er mir, wie diese alle verschwunden seien und er Gott für Alles danke was vergangen, wie fürs Künftige traue. - Die Mutter eines Zöglings reiste mit mir heim; die war so voll von dem in Basel Gesehenen und Erlebten, daß sie - falls Gott es wollte - alle ihre Söhne dahin abgeben würde. Es sei nichts als die Sorge ums Irdische gewesen was sie früher der Mission abgeneigt gemacht: mein Mann war wie ich und ich wie mein Mann; jetzt merken wir erst welch ein Segen für uns darin liegt. - Am 31 Juni zurückgekehrt fand ich hier die Hesse ausgeflogen. Die reisten nehmlich über Lübeck nach Estland und schreiben fröhlich wie alles bis jetzt ablief. Er darf Missionsstunden in der Kirche halten, hat auch Bibelstunden in deutsch und estnisch und darf glauben daß es nicht alles vergeblich ist. Doch muß in den höheren Kreisen ein curioses Christenthum zu Hause sein, er predigt von Himmel, Hölle und Gericht und einer von dem er hofft daß es etwas eingeschlagen habe, fragt mit höflichem Händedruck: Wann werden wir wieder den Genuß haben Sie zu hören? - Das erinnert mich an Dann der Montags nach scharfer Predigt Tübingen zufuhr. Sein Kutscher saß nachdenklich da und D. meinte schon der hat gestern was gefangen. Da fängt der Mann an: Aber Herr Pfarrer, das hat mich gefreut wie Sie es gestern denen gegeben haben! Wenn alle Leute wären wie Sie und ich, dann brauchten Sie nicht so zu predigen. Im Grund ist doch überall die gleiche Art.

Am 14t. glaube ich kamen Buhls von Afrika hier an. Sie waren mit Ramseyers bis Liverpool und Dover gereist, hatten aber noch nichts von Besserung bei Frau R. zu berichten, die auf dem Schiff auch das andere ihrer Zwillinge herzugeben hatte. Immer noch so gelähmt daß ihr Mann sie in den Wagen tragen muß. Die Buhl sind ordentlich wohl, wohnen hier bei ihrem Vater. Nebenher höre ich daß noch ein afrik. Missionar hier sei, Birkmeier von Bremen, der sich in der "Kanne" aufhalte auch nach Teinach fahre etc. Gesehen habe ich den noch nicht.

Zum erstenmal in meinem Leben kam ich am 16. nach Hall zu einem ordentlich besuchten Missionsfest. Wohnte beim ind. Aldinger der nun 8 Jahre dort ist und manche liebe Freunde in der Nähe gefunden hat. Auf dem Rückweg traf ich Frau Insp. Josenhans die von Wimpfen wo sie das Bad benützt hatte nach Bietigheim fuhr, in erträglich hergestellter Gesundheit, und wie sie ausgestiegen war fand ich meine Schwester und Schwager Plebst die von Wildbad her nach Stuttgart fuhren. Ueberhaupt reist jetzt die halbe Welt wie wir auch hier merken, da jeder Tag Besuche bringt, meist von Schwarzwaldbädern angezogene oder abgestoßene. - Insp. Josenhans ist in Tarasch, Männer der im October wieder hinaus will in Sarnen, andere anderswo. Schauffler sah ich auf dem Bulacher Missionsfest (23) und mit Bergfeldt besuchte ich (am 25) das Neuenbürgerfest. Ob der Letztere nach Indien zurück kann ist noch unentschieden, auch von Stolz ist's noch nicht ganz gewiß; er will nächstens aus der Schweiz hieher zurückkehren.

Dr. Sperrschneider von Travankor ist nach 29jähr. Dienst in Indien wieder zu uns gekommen. Er verfehlte Fjellstett, der dieser Zeit in Württemberg weilte und in Boll seine Frau verlor; diese beiden hatten den Knaben 1835 nach Europa gebracht wo er dann zum Mediciner heranwuchs. - Nachdem Sp. mit seiner ansehnlichen Familie ein paar Monate hier zugebracht, ist er heute (2 August) nach Kornthal gezogen, das er wegen der Bildungsmittel für seine Kinder vorzieht. Durch seine Eltern wie durch seiner Frau Familie reicht er in die hallische Missionszeit zurück. -

Es sind in der letzten Zeit 3 gute Biographien herausgekommen die man wohl empfehlen darf. Eine vom sel. Prof Oehler, deren Verfasser Diak. Knapp ist; diese interessirt wohl auch die Württemberger und die Missionsleute, doch hauptsächlich die Theologen. Dagegen sind allgemein ansprechend und belehrend die von Spittler und dem Beuggener Zeller, obwohl von beiden erst ein Band erschienen ist. Wer Sp. Leben schreibt weiß ich nicht, aber er hat sehr gutes Material und verwendet es trefflich, ohne viel Schmuck, sehr wahrheitsgetreu. Höher noch steigt die Kunst in Zellers Leben, womit sich sein irvingianischer Schwiegersohn Thiersch wirklich ein Denkmal gesetzt hat. Der Mann versteht es angenehm und gründlich zugleich zu erzählen; ich hatte nicht geglaubt daß ein Fremder sich so in unsere speciellsten Würtembergica vertiefen könnte ohne auszuglitschen. Vergleiche ich damit so schimmernde Ausarbeitungen wie das Bußische Werk über Mission so lacht mir das Herz. Zellers Leben hat noch den besonderen Vorzug daß alles von dem Seligen über Pädagogik etc Gedachte darin sorgfältig zusammengestellt ist, so daß ein Erzieher damit und mit Flattich den fruchtbarsten Stoff fürs eigene Nachdenken kurz beisammen hat.

Den Staatsmännern ist es wohl sehr leid daß ihnen der Sommer so ungeschickt gestört wird durch das Treiben in der Türkei drinnen. Hier wird viel über die Engländer geschimpft, daß sie so herzlos seien; wenn dann aber der Lord Shaftesbury in seinem meeting christenfreundlich spricht, so macht er's auch niemand recht. Was eigentlich draus werden soll, würde ich euch im Vertrauen sagen wenn ich es selber wüßte. Ich gestehe aber es freut mich für Gottes Reich daß die Sache dießmal in dringlicher Form auftritt und kaum mehr auf die lange Bank geschoben werden kann. Gott helfe den armen Geschöpfen drinn, Christen wie Türken über die Nothzeit hinüber! Ich bin nur froh daß ich das Zeichen zum Losschlagen nicht gegeben habe. 
 Herzlich grüßt Euer H. G.
