<ad No. 150>* Calw 8 <Samstag>* </13 Donnerstg>* Juli 76
 <(erh. 1. Aug.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Bald werd i falsch! d.h. fange an mich zu fürchten ob ihr euch nicht selber täuscht und auch uns anführt. Vergleiche damit alle Briefe von 39-44, wie ich so fromm war und meinen Vater nie in all die Sorge um ein künftiges Enkele mit hineinzog. Ich dachte jedesmal warum davon reden, wenns am Ende schief geht? Geschehenes läßt sich immer sagen, Werdendes nicht so. Allein in Wahrheit gaudirt michs, daß der Briefwechsel nun so geworden ist, daß man an den weekly and daily fluctuations mit theilnimmt. Ist doch anders als Quartal oder Jahres Berichte, wie sie in manchen Familien Mode sind, wo man nicht zum Schreiben kommt, weil man nur Wichtiges, nur Ereignisse melden will. Also mach eben weiter, wies kommt, wir können warten. 
Bisselt in Ahmednagar (Ahmeds d.h. Muhameds Stadt) ist mir aus den Berichten wohl bekannt. Bei ihm kannst Du wohl weiter hören wie es mit Titus geht, der wenn ich recht daran bin ihres tüchtigen Modaks (brahman 42 bekehrt, früher Ram Krishna pant*, dann Prediger) Tochter geheirathet hat. Sie muß sehr nett und lieb gewesen sein, als sie nach Dharw kam, sein schwankender Sinn kann ihr natürlich nicht viel geholfen haben. Der scheint eben ein paria zu bleiben unter christlichem Kleid; macht sich so groß, so europäisch als möglich und sucht damit die innere Leere und die Scheu vor andern größeren zu verdecken.

11 Jul. Nach langer Zeit ist mirs zum erstenmal widerfahren den Montag schnappen zu lassen. Ein Neffe eures Weitbr, der Helfer von Liebzell hatte Hochzeit mit einer hies. Wagner. Dazu kam Hermann sein Onkel (früher in Liebzell) und dessen Sohn. Der letztere sehr nett von Davs Alter, primus, besuchte und hielt mich hin, dann trat der Armenier Mihran, ein Br. des früheren ? von Cpl, und blieb die Nacht da; ich vergaß es rein, auch diesen Morgen, da er statt in den Stuttg in den Nag Zug gerieth, heraussprang, aber zu spät für Stuttg! Kam dann wieder hieher und geht mit dem nächsten. Am meisten aber nimmt mich die wtbgsche Geschichte in Anspruch, die ich neu herausgebe, habe schon K Friedr abgeschickt und sitze nun am Karl I Da ist alles erst zusammen zu stipitzen aus Blättern und dergleichen Dingen, so daß ich langsam vorwärts komme. Es thut mir leid ist aber nicht mehr zu ändern. Wills Gott kommt dann noch was von Hesse drein, die seit Lübeck nicht von sich hören ließen.

Samstg war Jettle mit Thod auf Hof Dicke, wo Carl seine Dünne verlieren soll, und fanden ihn vergnügt und eßlustig. Hoffentlich geht's jetzt bald wieder in Schule.

13 Juli. Gestern morgen kam nun Carl auf dem Milchwägele angefahren, holte schnell seinen Ranzen und gieng noch (es war 7 Uhr) in die Schule. Er frühstückte nicht einmal. Den ganzen Tag war er wie besoffen und gestand, er habe doch etwas Heimweh gehabt, namentlich nach dem Adele. Erholt hat er sich ordentlich bringt doch bessere Farbe mit, wenn auch nicht viel Dicke. Sam. schrieb auch, von Köhlers Tod, der Layers seines Mitarbeiters Schwester zur Braut hatte. Aber Marie läßt bis jetzt nichts hören und wir sind sehr geneigt über die russ. Post zu schimpfen, statt für die deutsche zu danken. Man spürt so plötzlich sich abgerissen, es scheint fast so lang zu dauern bis ein russ Brief ankommt als bis ein americscher. Unser Decan kam sehr fröhlich von Basel zurück und freute sich über die dortige Anstalt und das gesammte Leben im Miss.haus. Es sind neue Leben herausgekommen Spittlers und des Beugg Zellers (von Thiersch) die mich sehr freuen, auch Oehlers von Knapp, das er mich bittet im Merc. anzuzeigen. Es ist gut geschrieben und wahr.

Ich wünsche Euch nun Gottes Segen und lasse nur noch Platz für etwas von Russld wenns zuletzt noch kommt
 Mit Kuß Euer V.
