 C. 18 Nov 76
Lieber David

Dein lieber Bf zeigt mir wieder einmal recht, wie ungeschickt ich zum Rathen bin. Ich stehe wirklich stupid da. - Das scheint mir auch klar daß wenn sich nichts bes. zeigt, Du besser in Deutschld bist als in Engl. Und wenn es nur wäre, um von openings zu hören, auf sie zu merken. Daran mußte ich bei Stolz's Sache denken - wie mancherlei kam in wenig Tagen vor. Vielleicht wärest Du hier gewesen, hätte im einen oder andern Wort ein kernel des Aufknackens werth für Dich liegen können. So aber kann ich nicht sagen, daß hier ich oder Fr dies für Dich besorgen, aufpassen, loschoren und dergleichen. Vielmehr muß ich sagen: willst Du Dich an ein Unternehmen machen, so wäre es ja wohl an der Zeit. Von drüben herüber läßt sich das nicht aufsuchen oder verfolgen, also lieber herüber! Dann weiß ich aber nicht, was weiter.

Fried. ist solch ein Kerl, daß er schon äußerte wir sollten hier zu drucken anfangen, Mädchen zu Setzern ausbilden etc. Mir schaudert vor so was, ich bin hiefür zu alt. Was erfahrne Leute sagen würden, geht mich wenig an, weil schon die Idee mich als etwas berührt, was meine Gedanken übersteigt. 
So ists nun auch mit Verlag oder Sortiment in St. oder anderswo. Ich kann weder die nöthigen Mittel berechnen, noch die chances von success und halte mich lieber abseits.

So Knall und Fall übers Knie abbrechen mit alten Verbindungen und eine neue - nicht eingehen, sondern gleichsam provociren, das stünde mir auch nicht an. Etwas anderes ists wenn Du hüben bist und wir im Schritt bleiben, d.h. ohne Sprung den merkbaren Winken nachlaufen - da kann ich fröhlich mitthun. Ich glaube gewiß daß Tante Ur Dir da gern unter die Arme greift wenn ihr auch Br Fred D zuruft ne te deshabille pas avant aller coucher 
So rufe ich nun zum Herrn: er möge Dich sicher führen, richtige Instincte in Dich legen, zur rechten Zeit Andeutungen geben und dergleichen und bin bereit zum Mittragen, wenn nicht zum Mitwagen. D.h. ich sehe Dich als völlig majorenn und befähigt an in Deiner branche was zu unternehmen und sage nicht: warte zu noch jahrelang! sondern wo Du Muth empfindest, will ich ihn nicht dämpfen. Das Alter verlernt die Initiative in höchst naturgemäßer Weise. Darum braucht es aber nicht grämlich und kritisch zur Seite zu stehen, sondern mit warmer Theilnahme und stiller Verwunderung, daß in dieser alten Welt sich noch Jugendkräfte regen! Das lautet wie: 's ist doch schön daß es nicht blos alte Kracher gibt. Hoffe ich werde kein croaker sondern give you yet one or the other lift
 Nun Adieu Es küßt Dein V.

Morgen bin ich testis bei Haerings invest.
