 Calw 8 <Juni>1 76
Lieber Bruder <Frohnmey>*

Gestern <7 Juni>* war ich in Königsbach und hatte mit des lieben Riehm Bruder zu sprechen. Heute will ich fortschicken was von Eßl kam. Joh hat mich Deinen Bf lesen lassen, woraus ich ersah daß Du eben so getreu an dessen Geburtstag dachtest als ich denselben vergaß. Ich kann die neuen Geburtstäge nicht mehr ins ______ oder _______ hineinbringen und mein Vergißmeinnicht ist mir abhanden gekommen. - Ja der gute Köhler gestorben und die Fr Rams so schwer getroffen, das lehrt einen absehen vom Planemachen. Ich höre neuerdings oft, Mission trachte nicht nach Einzelbekehrungen, sondern nach Gründung einer Nationalkirche etc. Wie dem sein mag, der Missionar trachtet soviel ich weiß nicht nach letzterem in bewußter Weise, sondern darnach daß sein Leben und Sterben nicht vergeblich sei. Wenns am Ende nur einer, oder ein paar Seelen zu was genützt hat! Und das halte ich auch bei kurzem Laufe für möglich, aus bestimmten Erinnerungen. - Wenn man Dich nicht nach Engl schickt, so geh eben einfach nach Calw, zu allerlei polyglottic wie es unter einander kommt. In Stammh sah ich Deiner Elise Schwägerin sie wußte aber nichts davon daß Deine Schwester zu jener gereist sei. Schauffler redete dort nett von seiner Calicut Anstalt hauptsächlich zu den Kindern um den Altar her. - Das Werk von Buss hat mich gefreut so es doch die Mission als eine ehrliche Arbeit anerkennt. Den Insp scheint er freilich sehr auf der Muck zu haben und erzählt von Dworkowitsch u.a. Ereignissen etwas mythisch färbend. Wie er die Draviden mit Malaien verwechselt, bleibt mir wunderlich; sagen es etwaige Geographiebücher?

Viel Freude machen uns fortwährend die beiden Kleinen hier, die sich merklich unterscheiden, beide lieb und glücklich entwickelt, doch jede anders. Joh. wagt eigentlich etwas mit der russ Reise, ich mag aber kein Wort sagen, eben weil ich ein Großvaterherz kenne. Am 1 Jul will er von Lübeck abfahren. Hier will er schon heute seine Stunden für den Sommer schließen. Es wird zu Haus fürs Füllen von 3 Zimmern. Auf die wtbg Kanzeln läßt ihn nun das Consistor. zu. Deinem Ludw wünsche ich Glück zu seinem Unternehmen und raschen Fortgang. Mein Bruder achtet das Mädchen sehr. Bei Rebm war ich dieser Tage in Liebenz und freute mich ihn doch soweit heiter zu finden. Einer seiner Verse lautet: Nach 25 Jahren erkannte ich das Gras Als beste aller Waaren, als Reichthum Afrikas. Sein Luk Evang wird jetzt auf Chrischona gedruckt. Nun lebewohl. Mit Frau und Jette grüßt herzlich  Dein HG


1Dem lieben Joh. Frohmeier.

 Eßlingen 5 Juni 1876
Lieber Bruder.

Dein liebes Brieflein vom 29st Mai mit Deinen und J Spieth's Geburtstagswünschen, ...2 habe ich am 26sten Morgens erhalten, als ich heimgekommen war vom Bahnhof, wohin ich sie mit ihren zwei Nichten begleitet hatte. Diese hatten Nachmittags der Tante noch ein Packet nach Stuttgart nachzuschikken und so ist der Brief noch Nachmittags an seine Adresse gekommen. 
Daß Du im September nach Indien gehst, freut mich sehr. Wollte Du wärest schon dort, und eingewöhnt. Wünsche aber sehr, daß Du vorher für eine Zeit nach London kämest. Wenn ich nur wüßte, wie ich einen guten Rath in dieser Richtung anbringen könnte.

Br. Eble ist in Soldaten Angelegenheiten in der Nähe gewesen, hat mich aber leider verfehlt. Es freut mich sehr, wenn der liebe Kaundinja einen guten Bruder bekommt an Eble. Schade daß Veil schon um ein Haus weiter muß. Doch ist es gut, daß er in Coorg bleibt, nachdem er sich ernstlich um die Sprache abgemüht hat.

In Afrika sind die Köpfe in der That sehr aufgeregt. Ich denke manchmal, die gute Kommittee sollte mit dortigen Brüdern ganz besonders sachte umgehen, denn sie haben es nicht leicht, sich dieser Hitze- und Fieber-luft zu erwehren. Allein dazu kann sich die Kommittee scheint es nicht entschließen.

Freue mich recht darauf Dich noch einmal hier zu sehen, ehe Du Indien zusteuerst. Vielleicht findet sich auch Marie Weigle unter Deiner Reisegesellschaft. Möchte sie Dir bei dieser ersten Gelegenheit im Voraus empfehlen. Sie ist noch bei Bellon's in Uster, wird aber wohl bald über Basel hieher kommen um sich für die Reise zu rüsten.

Wir erwarten den lieben J. Hesse und den lieben Bergfeldt für unser Missionsfest diesen Nachmittag. Ei, wenn Du hieher kommst, mußt Du uns eine Missionsst. halten im Vereinshaus. Nicht wahr. Dieses Blatt schicke ich dem lieben Dr G. Vielleicht benützt er das übrige weiße Feld. Der Herr mit Dir, lieber Br!

 Dein H. Fr. Mögling.
