 Calw 16 Mai 76
Lieber Herrmann <Mogl>*

Am Freitag da B fort ist, hatte meine Julie nur noch von Herzogenbuchsee nach Corcelles zu fahren. Tags zuvor hatte sie unter Frieds Leitung die neue route über Waldshut Olten probirt. Es gieng alles gut, nur oftmaliges Umsteigen. Am Samstag sind sie dann nach Rolle hin und her, Fried nicht ohne auch eine kleine Bootfahrt auf dem Genfer See zu machen. In etlichen Tagen sind sie hoffentlich wieder hier.

Indessen ist Dr. Sperschneider angekommen, sehr ungeschickt, ein allgemein lautender Brief von Genua, aber kein telegramm über Tag und Stunde (er fand in Pforzh das telegr office nicht, obwohl er 4 Stunden dort liegen mußte) Also nach Sonntagsarbeit legte ich mich müde auf Sopha, da schellts (8 1/4) und kommen das Paar und 6 Kinder. Nichts gegessen unterwegs als mitgenommenes, halb erfroren. Im abgelegenen Ochsen wo wir Zimmer genommen hatten, war auch confusion weil ausnahmsweise Soldaten eingekehrt waren und sangen etc. Marie kam fluggs, brachte ihr eigen Geschirr (spirit tin) und machte Milch zurecht, sonst wäre fast nichts fertig geworden. Nun haben wir die Sache etwas im Gang, nur die Magd noch nicht, die sich seit der Werbung die Hand verbrüht hatte. Sie frieren noch immer, haben etwas indolentes wie es glaub ich zum Wesen der hallischen Abkömmlinge gehört. Denn auch die Frau ist Enkelin vom Cottayam Baker und einer Kohlhoff; etliche Kinder schwächlich (vielleicht von der cousin Ehe?) keines scheint noch gelernt zu haben, obgleich der älteste 10 Jahr alt. Jetzt will der Dr daß sie in Schule gehen aber zugleich ihr engl behalten, was je nach den Gaben schwer zu erreichen sein wird. Seit 47 also da er mit uns hinaus fuhr ist er Dr in Trevandram, hat nie Urlaub genommen, nur Palamcotta, Curtalam, Cottayam besucht, darf jetzt 2 Jahre fortbleiben auf halfpay. Spricht nur englisch ich mußte immer dolmetschen und hat doch in Tüb studirt, liest nur englisch; doch ja spricht auch Tamil oder Mal oder beides, hats aber nie gelesen, ist Arzt der Nayer Brigade (hat apasmara etc. nie gehört). Die Mission liegt ihm am Herzen, doch krieg ich kaum ein Wort aus ihm heraus. Weißst er sammelte immer für Basel und wir sind ihm darum zu Dank verpflichtet. Doch ists eine neue, uns wunderlich anmuthende Art des Stilllebens. - Ja der Keim ist noch recht gnädig! Hoffm. donnert noch immer weiter, aber ich hab das Blatt nicht, sahs nur kurz geliehen, dann nach St zurückgeschickt. Im neuesten sagt er: sie allein treiben Mission wie Christus sie wolle, wir wie die Pharisäer die Land und Meer nach Proselyten bereisen. - Fried wird Dir (zurückgekehrt) ein bibl. Poes. schicken und auch die gesungenen Miss.lieder. - Von Klüpfel meinte ich nur sein Buch über die Geschichte der Universität. Das darf man aber nicht vom Autor bitten, sondern da kauf ichs lieber. Hab ich Dir nicht einmal Staelins IV,2 Herzog Christoph geliehen? Du sagtest schon einmal Nein, besann mich seither und immer frage ich mich wieder. Mit M W wirds hoffentlich heute richtig werden?! Gott walte darüber! 
 Herzlich grüßt Dein H.
