<Zwi 172-73>* Calw 11 Dec 76
 <erh. 4. Jan 77>*
Liebe Kinder [Hermann]

Das letzte über Brem ist wohl schon angekommen, natürlich bietet dieses nicht viel neues. Ist nur damit ich den Montg einhalte als die bequemere Zeit und nicht aus der Rolle falle. Mam hat den Fried und uns zu ihrer Heilbronn Hochzeit eingeladen welche 10 Febr 77 gefeiert werden soll. Die eherne hatten Heb und ich geschmiedet in Cann. "Versehen Sie sich mit Winterkleidern, denn so viel schwitzen wie vor 25 J. werden wir an diesem Tage nicht." Sie wohnen in Okawville Washington 6. Illinois; er wird 15 Apr. 70 J alt; ihr Gottlob ist Pf geworden und die Töchter können sich auch schon selbst helfen. - Geärgert hat mich im Sonntagsblättle einen Aufsatz über G Müller zu finden, der ungefähr anfängt: Zum Besuchen seiner Vorträge könne der Redakteur nicht auffordern, weil er singe: Meine Taufe freuet mich mehr als mein natürliches Leben etc. - übrigens sei auch Gutes an Müll etc. Als ob M nicht dasselbe singen könnte, nur daß er bei "Meine" sich hineindenkt "auf den Glauben gefolgte", während Pf Held singt "Meine aller Erinnerung vorausgegangene T." Sollte sich denn ein Christ nicht denken können, daß ein anderer, der keine christlichen Einflüße erfuhr bis er 20 J alt war, an seiner Kindertaufe irre werden mag - und daß Gottes Hand auch darin mit Anderen anderes fährt? Dazu kommt daß M auf seinen Reisen nie über Taufe predigt. Also will man einem solchen Glaubensmann Zuhörer fern halten, läßt sie aber jedem Unglaubigen ungewarnt zuströmen. Ich hätte beinahe was aufgesetzt, da freute mich aber daß der Christenbote ein nettes Zeugniß brachte, das doch den Eindruck etwas verwischen wird. Ich hab es in Engl erfahren, daß man darin von Gott kann verschieden geführt werden: ich vermochte nicht zu sagen, daß ich von meiner Taufe - mit glaubigen Eltern und Dann's Gebeten - nichts habe. Aber die Confessionellen! Haerings werden heut Abd hier Thee trinken, seine Vorträge sind sehr beliebt, ebenso wie Hesses. Letzterer mag nicht mehr den guten Decan hören, es ist ihm zu sehr ohne Schneide. - Von Sam kam also ein Bildchen, Elisab mit Herm, blaß photographirt von einem Brahmanen. Recht nett, so weit, nur mußte man Mutter Isenbg bitten, nicht zu weinen weil Elis doch stärker sei als sie da aussehe. - Nun Adieu. Ich hoffe euer Emmale sieht lustig drein. Hier wählt man jetzt auch für Kammer und Reichstag, ist doch vernünftiger als Eure Wahlen des Präsidenten. Adieu also und Kuß von
 Eurem Vater.
