 Calw 30 September 1876.
Liebe Brüder!

Im Juli und August war ich mit Frau und Töchterchen in Esthland bei meinen Eltern, wo wir eine fröhliche und reich gesegnete Ferienzeit genossen haben. Ruhe hatte ich übrigens nicht viel, da ich alle Sonntag etwa predigen oder Missionsstunde halten mußte, einmal auch in esthnischer Sprache. Früher hatte die Brüdergemeinde unter unserm Landvolk eine liebliche Wirksamkeit, dieselbe ist aber von der streng lutherischen Geistlichkeit so gut wie ganz zerstört worden. Da heimelt es denn die Leute ordentlich an, wenn sie auch in der Kirche einmal den freien evangelischen Ton anschlagen hören und etwas von der Mission vernehmen. Auch die gläubigen Deutschen sind fast alle pietistisch gesinnt und haben Sympathieen für Basel. Trotzdem mußte von allem Opfer, das bei meinen kirchlichen Missionsstunden fiel, die Hälfte nach Leipzig geschickt werden. Zum Glück kam ich nur einmal mit den Herren Pastoren in Streit über die Kastenfrage und über die Ausschließung der Reformirten und Unirten vom "lutherischen" Abendmahl. Merkwürdig ist aber, daß sich in der evangel. Geistlichkeit Rußlands eine starke Neigung zur freien Kirche geltend macht, obgleich man dort eigentlich viel weniger vom Staat zu leiden hat als etwa in Preußen oder in der Schweiz. Nur missioniren kann man nicht, höchstens unter den Juden, was denn auch mit Eifer und Erfolg, wenigstens in Süd Rußland durch Pastor Faltin in Kischeneff, geschieht. Der bekannte Rabbiner Gurland ist jetzt Oberpastor in Mitau und hat keine Zeit mehr für Judenmission. In netter Weise entwickelt sich auch bei uns das Kleinkinderschulwesen, und Diakonissensache, aber am lebendigsten immer da, wo es nicht kirchlich-lutherisch, sondern frei-evangelisch zugeht. Eine ähnliche Beobachtung machte ich in Hamburg: in der großen Jacobikirche hatten sich zum Nachmittgsgottesdienst kaum 20 Personen eingefunden um eine orthodoxe aber langweilige Predigt über Pauli Bekehrung anzuhören, während im Vereinshaus sowohl die Sonntagsschule als eine Abends vom Stadtmissionar Timme (?) gehaltene Erbauungsstunde reichlich besucht war. Auch die Irvingianerkapelle fand ich von einer zahlreichen (etwa 80-100) Gemeinde fast angefüllt und den Gottesdienst sehr belebt und ansprechend. Gebete und Lieder wurden recitirend gesungen ganz so wie die Psalmen in der Synagoge, und zwar nicht von einem Chor, sondern von allen Anwesenden wie aus einem Munde und Herzen. An der Thüre wurden wir von einem Unterdiakon in Amtskleidung begrüßt und auf einen guten Platz geführt. Mein Begleiter war ein Reformjude, bei dem wir auch wohnten, sonst wäre ich vielleicht auch zum Abendmahl geblieben. Sie scheinen dasselbe als ein "unblutiges Opfer" aber nicht im Sinne der Messe sondern in der Weise eines Dank und Speiseopfers aufzufassen. Alle Getauften werden als der Leib Christi angesehen in welchem noch immer die apostolischen Gaben sich finden. Die himmlische Seligkeit ist eine Phantasie, die Vollendung des Reiches Gottes auf Erden ist das wahre Ziel der Hoffnung und des Glaubens: Vieles in der Predigt und sonst erinnerte mich an die Ideen Hoffmanns und der Templer sowie auch an Br. Reinhardts Reich-Gottes-Ideen im Gegensatz gegen die bisherige platonisch-verflüchtigende Auffassung. Man kann nur zu gut begreifen, wie gegenüber dem rückenmarklosen verwässerten Christenthum unserer Kirchen solche Sekten immer mehr Boden und Anklang finden. Auch die Methodisten scheinen allerwärts Fortschritte zu machen. Ich glaube das einzige Heil der Kirche liegt darin, daß sie all' ihre Machtansprüche und Staatsstützen fahren läßt und völlig Partei nimmt für das bisher von den Gemeinschaften gepflegte biblische Christenthum, wie es sich bei Pietisten, Herrnhutern u.s.w. findet. Interessant war es mir vorigen Sonntag bei Gelegenheit eines Missionsfestes in Großhaßlach bei Ansbach die Bekanntschaft einiger lieber fränkischen Bauersleute zu machen und dann herauszufinden daß dieselben trotz aller Kirchlichkeit doch gute "Stundenleut" waren. - Aber auch in Bayern regt sich das Bedürfniß nach einer freien Kirche. Ein gewisser Hoerger, jetzt in Memmingen, früher Vikar in der Nähe von Ansbach, macht förmlich Propaganda für die sog. Missouri-Synode. Auch einige junge Leipziger Missionare sind ja zu dieser Partei über- und deßwegen aus der Mission ausgetreten, was sie freilich besser hätten bleiben lassen. Es ist doch traurig wenn Heidenprediger Zeit und Neigung haben sich um solcher Dinge willen in eine Debatte und am Ende gar in ein Schisma einzulassen. 
Neulich war Johs. Frohnmeyer hier um Abschied zu nehmen. Jetzt wird er mit den übrigen indischen Geschwistern vielleicht schon im Suezkanal sein. Auch der Weber Schönthal ist wieder mitgegangen was um so angelegter ist da Br Schoch in Cannanur fast arbeitsunfähig zu sein scheint. Von Frau Ramseyer hört man daß es ihr besser gehe und der Arzt Aussicht auf Wiederherstellung mache. Geschwister Stolz haben leider nicht nach Indien zurückkehren können. Da die Committee es für gut fand ihn aus dem Missionsverband zu entlassen so mußte er sich eine andere Anstellung suchen und dachte schon an Brasilien wo eine evangelische Druckerei und Buchhandlung errichtet werden sollte, nun aber ist er als Agent in den Dienst der evangelischen Gesellschaft in StGallen getreten. Manche von Euch wird es auch interessiren zu hören, daß der früher in SüdMahratta stationirte Grieshaber neulich beim theologischen Examen in Tübingen durchgefallen und vorher bei einer Predigt fürchterlich von den übrigen Studenten ausgelacht worden ist. Er hatte sich auf den Theologenmangel verlassen, sowie auch auf seine vermeintliche Begabung und war daher sehr enttäuscht über dieß Resultat. Er soll es nun mit den Methodisten versuchen wollen, aber ihn selbst gesehen und gehört habe ich nicht.

Aus Afrika sind jetzt Geschwister Buhl hier, unsere nächsten Hausnachbarn. Er hat angefangen in der Sonntagsschule zu helfen. An Gästen hat es auch nicht gefehlt. Die Letzten waren Prof. Stockmayer aus Heilbronn, sein in der Smith'schen Bewegung bekannt gewordener Bruder, aus Peseux in der Schweiz, ein Missionszögling Eichler aus Barmen, Br Illg aus Isny u.s.w. 
Unsere Sonntage sind alle mit Missionsfesten besetzt bis auf Ende October hinaus. Auf Einen Tag allein kamen einmal 5 solcher Festeinladungen. Auch sonst kommen wir öfters aus Calw hinaus, nicht gerade zum Vortheil der regelmäßigen Arbeit. Neulich war zB in Stammheim die sog. monatliche, in Wirklichkeit aber viel seltener stattfindende Pfarrconferenz. Es wurde in derselben das erste Capitel der Offenbg Johannis betrachtet wobei mir interessant war, daß Pfr Bunz - ein Schüler von Blumhardt - entschieden die Ansicht vertheidigte daß all' die Stellen, wo das Ende als ganz "nahe" bezeichnet sei dadurch ihre Erklärung finden, daß Gott zwar damals schon das Ende habe herbeiführen wollen, durch die Fehler der Christen aber daran verhindert worden sei. Sonst war man ziemlich einig darüber daß es genug sei die Offenbarung als eine beständige Mahnung und Tröstung für die Letztzeit zu benutzen ohne das Einzelne kirchen- oder zeitgeschichtlich ausdeuten zu wollen. In Stuttgart war neulich eine Versammlung von Clöterianern. Die lesen dieß Buch anders. Uebrigens sei Clöter sehr unzufrieden mit den Schwaben gewesen die Tage lang nur immer erbaulich schwätzen können und nie zum Handeln kommen. Was er selbst will scheint übrigens nicht sehr klar zu sein. Will er wirklich in den Bergungsort Samarkand?

 In Liebe Euer J. H.
