 Calw 3 Aug 76
 <R 29 Aug / 2. Sept>*
Liebe Kinder [Samuel]

Vom Fest wißt ihr jetzt schon daß Jettchen nicht mit gieng. Mir fiels glaub ich diesmal nicht ein, oder fragte ich und erhielt ein Nein. Herrm's Christine hat also 3 Juli nach harten Stunden eine Emma geschenkt erhalten und jetzt wird auch ein Milchfieber oder sowas überstanden sein, das in der ungeheuren Hitze (100ø im Schatten, Nachts 92) bei plötzlichem Regen während des Schlafs sich ansetzte. Wir hoffen das Beste, Frau Bissell hat gleich homöop. behandelt. - Gestern war Dein Ordinator Knapp bei mir, der in Hirs Luft schöpfte und jetzt zurückkehrt nach Eßl. Von Fr Dr Zeller ist nichts Neues da, eher besser als schlimmer. Bergf mit dem ich in Neuenbürg war, schien sehr umgetrieben von der Frage ob er schon diesen Herbst hinaus soll oder länger warten. - Mar und Joh sind fröhlich in Weissenstein, doch hats auch seine revers seite: Die 2 Brüder Gustav und Georg sind eben leichtsinnig tanzen eine Nacht weg ohne Fragen (verschwinden Abds als giengen sie zu Bett und sind dann auf Ball). Herm sehr solid ist bes. Freund von Adele, der jetzt Goldhärlein wachsen, sammt dem Gehmuth und der Gehlust, so daß sie an einem Finger geführt vorwärts eilt und noch mit einer Hand Blumen pflückt oder Steinlein aufhebt. Sie ist wirklich ein reizendes Geschöpf. Julchen dagegen so praktisch, besonnen dienstfertig, hilfreich. Zerbricht was, gleich sagt sie "nähen" und rennt nach dem Tischchen wie um einzufädeln. Sah schon daß ich keinen Strumpf anhatte, und sagte als man ihr anzog "Opapa Bumpf net, Mämme (Mädle) Bumpf net." Seht da welche Schande ich der Familie mache. Ich wünsche in der That der junge Namensträger möge erscheinen, solang ich ihn auch noch etwas schwingen oder lüpfen kann. Ich hoffe Du siehst noch einmal Deinen Weg, um auch herauszukommen und Dich zu erholen - geistlich so gut wie geistig, vom Leibe abgesehen. Womit gar nicht gesagt ist, daß man bei uns gerade sehr viel holen kann, Gott theilts ja sehr verschieden aus. - Curios, jetzt kommt Bessie mit Maj Stoton nach Trichinopoly und hofft einmal auf hills oder so euch zu treffen. Zugleich denkt er daran, seine 2 ältesten Mädchen die in Engl sind uns zuzuschicken. Dabei wäre manches zu bedenken, aber Mama hat Muth anzunehmen, wenn es dazu kommt. Julie Heerm würde ein bes. Stück Erziehung dabei übernehmen, und man käme eben durch mit franz. und englisch, so gut es gienge. Tante ist jetzt auch zu berücksichtigen beim Essen und wir thun unser Bestes aber Carl sagt: warum lernt sie nicht deutsch, hier ist alles deutsch! und weigert sich frz zu lernen. Die Sperschn. waren gestern zu 8 am Essen, dann fuhr er mit 2 Kindern nach Kornth. und heute folgte die Frau mit 4. Es sind liebe Leute, mögen sie dort rechte Freunde finden! Es rief mich ganz in alte Zeiten zurück mit ihnen zu verkehren, denn sie sind sehr conservativer, nicht fortschrittlicher Art. Dav denkt geringer von Engldrn als früher, und wünscht fast auch mehr Leute über den gemeinen Schlag hinaus kennen zu lernen. Frohnm und Hoch machen je und je bessere Bekanntschaften. - Der alte Papa Heerm ist jetzt in den Abenden oft sehr schwach und mahnt auch uns an den Abd des Lebens. Nun er muß auch gut sein.

 Herzlich küßt Euch drei
 Euer V.
