<ad No. 148.>* Basel 25 <Sonntag>* Jun 76
 <ab Leop.höhe 26. Montag>*
 <(erh. 14. July Frtag)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Hier bin ich gestern <Samstag 24. Juny>* angekommen nachdem ich Morgens noch Dein 148 erhalten hatte. 146 scheint verloren zu sein. So gehts eben je und je. Im neuen freute mich Matthias neues Kindlein. Möge es der Herr erhalten! Dann daß Du ein convers Lex willst. Ich muß mich erst erkundigen was das beste ist. Man hat jetzt bedeutende Auswahl. Wir wollen mit Dav berathen. Dein Geld ist noch nicht da von Stkpf, es wird nächstens kommen. Dann wissen wir wie hoch etwa man steigen darf und sehen uns um. 
Montag schrieb ich als Rebm mit Frau besuchte. Dann kam Fr. Krone von Liebzell her einen Abd mit Msptn ihres Manns von China her (gestorben 64) dieselben zu verwerthen - nichts für uns, fürchte ich. Sie ist eine selbstgewisse Frau die alles eigene hoch anschlägt. 23 Fräulein Maerlin von Nag her wo sie von Frau Zeller Abschied für hier unten genommen hatte. Es ist die gelehrte der engl und frz fließt. Dem Herm <Herm. Mährlen>* gehe es jetzt besser nachdem er in Thüring seinen hartnäckigen Catarrh losgeworden. Doch fehle ihm sehr der liebe Prof. Palm (wie heißt er nur der Pauls erste Pflege in Maulbr übernahm, starb im Dec und jetzt ist sein Neffe Grill statt seiner dort Prof geworden, der hoffentlich die alttestam. Grillen jetzt etwas verjagt). Fr Zeller scheine am sterben.

Krehbiel ist ein bekannter Name von einem Mennoniten JK der (in der Pfalz) schrieb über Soldatenleben und ähnliches. Ich hatte es allemal fast umzuschreiben, so von einem autodidaktischen Landmann herrührend. Er hatte rührende Verse gefertigt als Mottos und dergleichen und jammerte daß das Beste falle. Aber wie war zu helfen! Ein anderer Krehbiel thut sich je und je im Apologet auf. Ich glaube es ruht ein Segen auf dem Haus; sie wanderten einst auch in der Schweiz herum, des Glaubens wegen vertrieben. <Wir aßen bei Oettinger; ich hielt Martinsstunde gieng mit Dec. Metzger in Christ's Garten.>*

Daß sich Marle in der Schule so aufführt ist schrecklich. Es erinnert an ähnliches von der Marie. Von dieser also verabschiedete ich mich wie von Joh und Adele die gar nicht von mir fort wollte. Was bedeutets? Nun man schlägt sichs aus dem Sinn so gut es geht. Mar lag etliche Tage, wird aber wohl bis übermorgen zum Reisen parat sein. Was wirds nächste sein von Euch? 
Gieng auch noch zu Sperschneiders die in Mar's Wohnung einziehen werden, Sparens halber, und zu Fr Decan, deren Mann bei der Tochter Braun (im Misshaus) ist. Also durch Gerechtigkeiten gekräftigt verließ ich 11 1/2 Calw, von Fried begleitet, auch Ad und Jul waren im Wägelein auf dem Bahnhof, von Emma geführt, winkten am Steinhaus, fuhren von Hirsau mit Frl von Holst, einer Hesseschülerin nach Pfzh. sahen in Carlsruhe einen Augenblick Irion, der seinem jüngsten Sohn Carl am Dienstg die Augen zugedrückt hatte (war einst Miss.zögling starb an Herz- und Brustkrankheit, sitzend weil er nicht mehr liegen konnte) in Appenweier schied ich von Fried der in Strasbg Geschäfte machen wollte, und bestieg Schnellzug, der mich 7 Uhr nach Basel brachte. Frohnm empfieng und erzählte. Er darf nach Engl 6 Wochen engl zu sprechen, sieht also auch Dav noch. Er hatte darum gebeten und es war ihm verwilligt worden. Ich freute mich über seine Freude. Dann allerlei Liebe Leute auch Lazar Garabedjan der für seine Brussa Schule sammelt (pfiffig in Engl etc.) van Asselt mit Frau (hollaend aus Sumatra rheinischer Mission) Stotz und Kubli neue Lehrer im Miss.haus. Sprach heute mit Insp der allerhand Noth mit Miss. Freunden hat, aber im Hause Freude erlebt. Es regt sich allerhand Widerstand von oft unglaublichen Seiten her, aber es ist nicht zu besprechen, sondern zu bebeten. Wie oft spielt auch die Machtfrage mit herein. Der und jener will noch berathen, eingreifen, was gelten, und nimmt sich die Mühe nicht das Einzelne kennen zu lernen. Im Einzelnen ruhen aber die Elemente der Macht, d.h. wer in etwas recht gedient, kommt am Ende dazu den Gegenstand auch zu beherrschen. Das Herrschen lockt, aber ans Dienen wollen wenige hin. Dav schrieb einen netten Bf von Lond an Fried der heute morgen 7 1/2 von Colmar her ankam (wenig geschlafen) Er wohnt bei Fr Frei die jetzt Fr Jaenicke geworden, frühere Musikfreundin von ihm. Adieu!  Herzlich küßt Euer V.
