<ad No 126>* Calw 31 Jan <Montag>* 76
 <(erh. Dienstg 22. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal freute ich mich doch sehr, am 25sten <(am Dienstg)>* kam 126, das Jubellied über die erledigte Sitzung <= Gem. Versammlung>*. Ich kann mir wohl denken, wie das worauf einem bange war, sich oft am leichtesten erledigt. Man spürte daß man da mit eigener Kraft nicht durchdringe, und verlegte sich dann aufs Bitten. Umgekehrt scheitert man an den leichten Dingen, denen man zutraute, sie machen sich von selbst. Da fällt mir E Müller ein. Als de Rodt und Gros 1835 von Bristol nach Liverpl und Indien reisten, blieb ein Koffer zurück, den ein Freund zu bestellen übernommen hatte. Müller sagt demüthig: Das ist mein Fehler, für diesen Koffer habe ich nicht speciell gebetet. Er hatte es gethan fürs andere Gepäck, aber in dem einen Stück dem Freund zuviel vertraut.

Eben ist Deckinger bei mir. Sein Georg also bei Klingmann der mit dem strengeren Reuter etwas entzweit sei, so daß also freedom Lodi und Wien die Scene von des jungen Vikars Arbeiten bilden. Kl. wird sehr gerühmt der Schmidt kaum erwähnt. Letztere Gemeinde sei wegen eines schlechten Pfarrers zur Mich Synod übergegangen, habe dann einen Exschauspieler zum Pf. erhalten und sich deßhalb aufgelöst. Jetzt sammle man sie langsam wieder. - Bei diesen unter Vorbehalt mitgetheilten Details (ich weiß nemlich nicht gewiß ob ich sie nur auch diese 1/2 Stunde richtig behalten habe) fällt mir Deine Corrspdz mit H<aas>* ein. Mit der kommst Du kaum auf einen grünen Zweig, eher könnte es sich einmal beim Zusammentreten unter wichtigen Ereignissen schicken: denn im Grunde liegen 2 verschiedene Religionen auf denen sich auch verschiedenes aufbaut. Das ists was ich einmal dem Thom schreiben werde, wenns hinter uns liegt: Mögen auch zween mit einander wandeln, sie seien denn eins unter einander? Am. 3. (eigentlich außer sie habens verabredet, seien übereingekommen). Und dabei verhehle ich mir nicht den großen Riß der durch die ganze Kirche geht, daß man eigentlich das Wort "kirchlich" nur als Gyps zum Weißnen braucht, nicht aber zum Bauen, eben weil jeder was anderes darunter versteht als sein Nachbar. Eigentlich zusammenpassen thun doch nur die, welchen Christus das immer präsente Fundament des Baus ist. Mit den andern gedulde man sich, verkleistere sich aber den Riß nicht.

Jetzt hab ich einen Ballen von Lpz da, die theol. Encyclpd für Dich, und fragt sich nun nur wie befördern? Es wäre mir sehr lieb, wenn Du hier über was festes schreiben könntest. Wenn das Buch Namen eingeschrieben hat, kommt es ohne Zoll durch? Wem soll man die Beförderung anvertrauen? In Basel anfragen? Es ist also ein schönes in halbfranzbd gebundenes Exemplar in dem noch kein Name steht, um 160 Mk gekauft. Es werde gegenwärtig theurer weil von etlichen Bdn keine Exemplare da sind. Die 2te Aufl wird jetzt unternommen und zwar zusammengezogen, auf 15 Bde (von 22) wozu ich auch eingeladen bin. Es wird aber wohl lang währen, bis das fertig ist. 
Dann schicke ich wieder Marken und dabei etliche von interr. rev. über die ich gern hörte ob Du sie verwerthen kannst, denn es sind solcher ungestempelten, ungebrauchten noch viele da. Ich meine die rothen und die langen. Wirst bald Bescheid geben, nicht wahr?

Ich wurde gestern zu Schnürles Taufessen berufen, gieng sammt Mama auf eine Stunde dahin und betete also für die Margar. Louise. Das Kind sieht mehr der Mutter ähnlich, während der Theodor seinem Vater gleich wird. Die Großm. ist froh daß es auch ihren Namen Marg trägt. - Der P. Smith dauert mich sehr, es ist nun veröffentlicht, daß ihm die engl Freunde schon am Ende von Brighton das weitere öffentliche Wirken verboten, weil er zu gefährliche Sachen in engerem Kreis herausschwatzte, die wie vom Teufel eingegeben schienen. Dazu kamen etliche Unziemlichkeiten in der Aufführung (Küssen von Mädchen?); das Nette ist, daß er sich sehr darunter demüthigte und gern in die Stille zurückgieng. Unschön war, daß man einerseits alles vertuschen wollte (mit Herz- oder Hirnkrankheit) andrerseits gern auf genaue Veröffentlichung alles beanstandeten gedrungen hätte, - cui bono? mußte unsereiner denken. - Nun Joh. setzte die Thatsache auf für den Christenboten, ders aufnehmen will. Aber nun kommt Reiff in Stkpfs Druckerei und holt das Mspt (schon halb gesetzt) vom Setzer weg - man berathet und das Ergebniß ist, lieber schweigen, nachdem der Christenbote eine Andeutung gebracht hatte, daß etwas schief stehe. Eben diese Anmerkung hatte Joh. gedrungen, lieber die Sache zu veröffentlichen wie sie plane in englischen Zeitschriften steht. Dav hätte den R zerreissen können, als er sich so unberufen dreinmischte. Nun rieth ich Joh, die pure Thatsache in den Mercur zu setzen, und heute erwarte ich zu sehen, ob ers aufnimmt. Gott helfe allen Geärgerten, aber bes. dem lieben Smith der wissen wird, wozu all dies gut sein muß. 
Mglg macht ordentlich voran mit seiner Frau. Sein Paul aber Rekrutstudent in Tüb. glaubt nix. Er wirds auch noch lernen müssen.

Dav hat von Lond noch nichts gehört, bleibt einstweilen bei Stkpf. Sehr betraf uns Wilh Elsaessers schneller Tod 22 Jan. an Leberatrophie. Er hat sich wohl als Repet überarbeitet, man sagt auch zu viel gesungen, stand ziemlich links, sollte gerade Helfer in Böbl oder Nagold werden (in letzterem statt des nach Tüb als Helfer berufenen andern Elsäßers). Der Vater in Kaltenwesten sei wie vernichtet. Ich habe aber von dorther noch nichts gehört. Ich danke Gott daß Wilh wenigstens von der Kanzel nicht wirken durfte, wenn er feindlich gearbeitet hätte. Die Eltern werden auch einigen Trost finden können. Er soll gern gestorben sein. Nun lebet wohl 
 Es küßt Euer V.
