 Calw 14 Aug 76
Lieber Herrmann <Mogl>*

Da schick ich Dir einen Auftrag in Voraussetzung daß Du etwas darin thun kannst. Nemlich ob Du etwa die Inlage selbst abgeben und Fragen beantworten möchtest. Auch sehen ob sichs wohl macht, daß nemlich einer der jungen Steudel den Engldr mitschleppen kann? Von Dir setze ich voraus, daß Du gern gelegentlich mit ihm verkehrst und Dich auch seines Herzens annehmest. clever, intelligent but very desultory; amiable but I see as yet no sign of turning to the Lord ist H's Bemerkung über ihn. Es ist natürlich schwer to suggest a place (not exactly a school for which he is too old) where he could be well and judiciously looked after, well fed which he needs, helped to a knowledge of German while what he has of math. and classics should be kept up, for the next few months, if it suited, through the winter? 
Dies couvert war ja schon einmal in Eßlingen; Fried brachte es zurück. Ich hoffe Du hast in Tüb Dein Sach befriedigend abgeschlossen. Wegen Buddhism und Jainas forderte ich David auf an Stokes zu schreiben, da er bei Trübner den indischen Catalog ausfertigte, der Alles bisher gedruckte umfaßt. Ich weiß nicht ob Köppen über den Buddhism übersetzt ist; für Jainas scheint Colebrooke noch immer das Beste zu geben. Aber ich bin nicht mit dem Neuesten bekannt.

Das meine ich auch, daß Köhler am Mangel des Drs nicht starb, wenn ich aber Layer wäre, michs doch etwas drücken würde, die eigene Ansicht so festgehalten zu haben. L scheint etwas eigensinniges zu haben bei großer Rechtschaffenheit. Du denkst wohl auch an das was Wurm schreibt, daß Köhler seiner Zeit zwischen Layer und Insp vermittelt habe, wo es so einen hubbub gab im Missionshaus während L's Seniorschaft.

Deine Bemerkung über Reinh und Hoffm benützte ich in der Corrspdz um noch was zu sagen. Eigentlich scheint mir R nicht ganz fest im Oberkastell. Er macht Systeme und hat dazu das Zeug nicht, namentlich auch die Masse von Erfahrung nicht, worauf sich was bauen ließe. In der Corrspdz interessirte mich Manches, denn ohne sie wüßte ich mich kaum in das Treiben der Schweizer, Elsäßer etc. zu versetzen.

Aufs Stuttg Miss.fest komme ich nicht. Weiß noch nicht, ob Frohnmeyer 24 oder 27 soll ordinirt werden, was ja hier geschehen soll. Er verläßt morgen London mit Hoch.

Josenh sieht glaub ich jetzt die alte engl Schule doch mit andern Augen an. Sie war etwas sehr gutes für die Westküste. Aber ob sich jetzt was Ähnliches austrüge? Es ist schwer für Schotten die Concurrenz mit den gov. Schulen auszuhalten und doch für Christus zu wirken. Für uns wäre das noch viel schwieriger, man müßte einen aparten Mann dafür geschenkt bekommen. Fr könnte es sein, wenn die Körperkraft zureichte.

Der Schaffert freut mich. Den Vater kannte ich in Lyon

Nun Adieu! Alles grüßt sammt
 Deinem HG
