 Calw 30 November 1876.
Liebe Brüder!

Das große Ereigniß dieses Monats war für uns Calwer der Aufzug eines neuen Helfers, des bisherigen Repetenten Theodor Häring. Derselbe ist ein sehr begabter, gelehrter und dabei überaus anspruchsloser bescheidener Mann, dem schon der beste Ruf vorangegangen war. Was man bisher auf der Kanzel und sonst von ihm gehört war ausgezeichnet. Sein eigentlicher Vorgänger, Dr. Grill, ist jetzt Professor in Maulbronn, wo er den Seminaristen einen recht trockenen, "wissenschaftlichen" im Ganzen aber doch positiven Religionsunterricht geben soll. Der zeitweilige Amtsverweser W. Dettinger, ist jetzt in Neuweiler auf dem Berg droben. Hier hat er sich aller Herzen durch sein demüthiges Wesen und seine dienstfertige Amtsführung gewonnen. Hoffentlich gelingt ihm das auch auf seiner neuen Stelle wo er es mit einer starken Opposition von Hoffmann'schen Tempelfreunden zu thun hat. Gott sei Dank daß die Universitäten doch immer noch solche Männer in den Kirchendienst liefern, wenn sie dieselben auch nicht hervorgebracht haben. Wieviel man in Tübingen lernen kann, das hat mir eben zB. ein Brief von Br. Schauffler (aus Kalikut) gezeigt. Derselbe hört dort nicht weniger als 28 Vorträge wöchentlich: Ethik und Epheserbrief bei Beck, Galaterbrief bei Buder, Kirchen und Dogmengeschichte bei Weizsäcker, Jesaias bei Distel, Pädagogik bei Weiß. "Weiß ist ein sehr netter Mann, der der Mission entschieden zugethan ist; von dem Kastenstolz, wie er sonst diesem und jenem Professor anklebt, ist bei ihm nichts zu sehen. Am anziehendsten sind die Vorlesungen des ehrwürdigen Dr. Beck. Sein Epheserbrief ist wahrhaft köstlich, ähnlich wie der Römerbrief den ich sr Z. bei Herrn Prof. Geß hörte. Sehr achtungswerth ist auch Prof. Weizsäcker, der entschieden positiver ist, als sein Ruf. Buder ist ganz positiv und eine kräftige offene Natur doch stellt er sich, scheint's, der Mission ferner als Weiß. Im Allgemeinen ist die Mission in Tübingen, wie ein Nachthüttlein im Kürbisgarten. Man hat keine Zeit dafür, die Wissenschaft nimmt die Geister zu sehr in Beschlag."

Ihr müßt übrigens nicht glauben, daß Schauffl. sich in Tüb. zum württemb. Pfarrer qualifiziren möchte. Vielmehr sehnt er sich nach Indien zurück, ja er schreibt: Stilling sagt: selig sind die da Heimweh haben, denn sie sollen nach Hause kommen. Nun Heimweh hab' ich und zwar täglich nach Malabar. Der Herr ebne in Gnaden unsern Weg, so daß wir wieder nach Hause kommen. Freilich ist auch Malabar nur erst wieder eine Station auf dem Weg nach der Heimat u.s.w." Seine Frau ist eben zu schwach für das indische Klima. 
Ein anderer Indier, Ziegler, ist in Basel und gibt Lectionen im Missionshaus. Mir hat er einen Aufsatz über Südmahratta versprochen fürs Missionsmagazin, ebenso Br. Briegel in Fellbach einen über die Tulumission. Auch Br Buhl der hier in Calw wohnt, schreibt etwas für mich. Solche Hilfe ist mir sehr erwünscht, weil ich gegenwärtig an einem Generalregister zu den 20 Jahrg. des Miss. Mag. N. Folge, arbeite, das ich möglichst vollständig und zum Nachschlagen brauchbar machen möchte. Beim Lesen all dieser Berichte, Lebensbeschreibungen und Miss.geschichten wird es mir immer größer und verwunderlicher, was doch der HErr für ein weitverzweigtes und gesegnetes Arbeitsfeld hat und wie sich doch überall Säeleute, Früchte und Schnitter finden, die Ihm gern dienen. Wenn wir jeden Augenblick alles wüßten was aller Orten durch den Geist Gottes und auch durch den Dienst anderer Brüder ausgerichtet wird, wir würden nie muthlos werden können. Judson wurde einmal gefragt ob er die Aussichten seiner Mission für glänzend halte oder nicht, und antwortete hierauf: "für so glänzend als die Verheißungen Gottes"! und wahrlich sein Wort ist nicht zu Schanden geworden. 
Gegenwärtig ist auch ein bekannter Glaubensmann im Lande und hält Vorträge in Stuttgart: Georg Müller aus Bristol. Seine Waisenhäuser hat er in guten Händen zurückgelassen und macht nun eine Reise durch die Schweiz und sein altes deutsches Vaterland um zu erzählen wie große Dinge Gott an ihm gethan. Es ist etwas Köstliches diesen alten Knecht Gottes aus seiner Zurückgezogenheit in Bristol heraustreten zu sehen und zu hören, wie er noch einmal aller Welt bezeugen möchte, was für einen guten Herrn man an Jesus hat. U. and. rühmt er auch das, daß er mit den paar hundert Lehrern und Angestellten seiner Waisenhäuser und Schulen, obgleich dieselben allen möglichen Kirchen und Parteien angehören, nie Streit oder Mißhelligkeiten gehabt habe. So wenig man auch nur die kleinste Wahrheit verleugnen dürfe, so sehr sei doch das christliche Lebendigsein aller Einzelnen ausreichend zur ungetrübtesten brüderlichen Gemeinschaft. Leider sind die hiesigen Kirchenmänner nicht so weitherzig; wenigstens geben sie Müller ihre Kanzeln nicht. Er redet nun im Bürgersaal und in der Liederhalle, wie s. Z. auch Smith. Und wie damals die Methodisten so sind es jetzt, scheint's die Baptisten in Stuttgart welche Kapital daraus zu schlagen suchen, natürlich für ihr Parteiinteresse. Uebrigens hat Müller öffentlich erklärt, daß er ihr Treiben durchaus nicht billige. Möchte es doch Satan nicht gelingen, diesen Segen zu hindern. Heute sind auch meine lieben Schwiegereltern in Stuttg. um ihren alten Freund Müller wieder zu sehen und zu hören.

Im Uebrigen ist jetzt stille Zeit. Mein letztes Missionsfest hatte ich am ersten d. M. im Badischen. Natürlich war dort allerlei über die "Landessynode" zu hören, bei der es doch im Ganzen viel anständiger zugegangen ist, als viele fürchteten. Man hat scheints gemerkt daß der Unglaube die Hörsääle wie die Kirchen leer macht und den Zweig auf dem selber sitzt, will man doch nicht absägen. So versucht man denn ein bischen gläubig zu sein: wie das ausfällt ist dann eine andere Frage. Oft möchte man fast wünschen daß das ganze alte Kirchenwesen aus den Fugen gehe und einer neuen freien Kirche Platz mache. Aber, das Heil würde wohl damit auch nicht kommen. - Sehr interessant war mir was der Irvingianer Thiersch (jetzt in Basel) in seinem meisterhaften Buch "Der christl. Staat" über diese Frage schreibt. Gedruckt wird überhaupt manches Gute; aber ich kann nicht sagen daß mein Glaube an das viele Schreiben und Drucken im Wachsen wäre. Die That, das Persönliche, das Leben - das ist doch die Hauptsache. Gott gebe uns immer mehr davon.  J. H.
