 C. 19 Jul 76
Lieber David

Freilich von Hesses - Freitg das erste, heute das 2te volle Nachrichten und gute. Ihre Abwesenheit ist officiell im Missmag auf 2 Mon. bestimmt, 1/2 mag zugegeben werden. Marie machte einen Ritt, nach welchem H etwas steif war, sie aber Gelüste nach weiteren kriegte. - Es ist nicht nöthig daß wir übereinstimmen. Moody war Schuster und hatte seine Erlebnisse hinter sich, wie Heb als reisender Kaufmann die seinen. Ich freue mich, wenn man einem älteren Mann nicht mehr gleich auf den ersten Anblick abfühlt daß er in Tüb war etc. sondern eben auch wie die andern sich durch die Welt durchkämpfte. Daß er aber die bes. Erfahrungen von Moody oder Heb auch mit durchgemacht haben müßte, wirst Du selbst nicht verlangen. Dann gibt es Leute die sich ohne Gefahr in Neues hineinwerfen können, andere dagegen, die nur allmählich hineinwachsen, diese, meine ich, sollen dem Gesetz ihrer Entwicklung treu bleiben so gut es geht. In summa, ich erziehe nicht gern nach meiner Schablone, sondern sehe mit Lust zu, wie alles was gesund ist, nach seiner Art weiter wächst, und denke mir dabei Gott sehr gegenwärtig und geschäftig, ohne daß mir das gleich durch Zeichen verrathen würde. Ich hoffe die beiden sind irgendwie nachher froh daran, daß sie nach Lond gegangen sind. 
G Müller höre ich käme gern wieder nach Deutschld. Ich würde ihm schon auch einmal in die Kirche gehen, obwohl mir in Bristol Craig eigentlich mehr ans Herz sprach, als der gute M. mit seinem etwas gemessenen, precisen Wesen. 
Heute ist Markt und Thod und Carl fischen sowohl unter der Menge als in der Nagold. Jette ist nach Althengst zur Cfz, Sperschn. begleitete, so blieb ich da, weil ich mich nicht ganz wohl fühle.

Samst. sehr heiß nach Hall, dort Präl. Mehring etc besucht und mit Kinzler Fest gehalten im Rößle mit Pfarrern gesessen. Am Montag mit Denzel (bei Bunz) gefahren, von Heilbr an bis Biet auch mit Fr Insp Josenh und T. Elise (aus Wimpfen Soolenbad) in Bietigh mit Emma und Georg zusammen getroffen, die also bis Zuffenh von Wildb erzählten, wie Mama so rüstig in den Wald laufe und dort sich verjünge. Tante Emma ersetzt dort die kl. Emma. - Sonntag in Bulach Dienstag in Neuenbürg zu reden!

Man sagt, daß Frohnm doch noch nach Calw kommen könne. Ich weiß aber nichts. Dec scheint nicht zu glauben daß Dett es bekommt. Frau Braun wird auch heute in Althengst sein. Sie scheint Basel liebgewonnen zu haben, es freute sie daß Keppler auch im Dec.haus besuchte. Mama badet regelmäßig mit Ur und ist wohl dankt für Deinen Bf. Adieu!
 Es küßt Dein V.
