 Calw 2 Nov 76
 <R 28/29 Nov>*
Liebe Kinder [Samuel]

Es ist der erste Tag mit Frost. Wir hatten einen schönen Oct gehabt bis zum 18. Dann kam Regen u.a. Wechsel, jetzt erst Reif und gefrorene Brücke. Dein Oct Bf war wenn nicht für Mama, doch für ihre Kinder erbaulich; ja das weiß ich daß einzelne Frauen in Mal und Tulu Landen Mama Zeitlebens nicht vergessen werden. - Du wartetest noch auf Sch's Vorüberfahren, aber telegrsch hatten wir schon gehört daß er heimgegangen sei, wie auch der junge Müh in Afr. Es geht doch noch manchmal schnell zu Ende mit jungen Kräften. Da wird es einem ganz respectabel wie lang ihr schon draußen seid.

Ich hatte eine bes. Freude an Theod's Kindern, sein Th ß ist so anhänglich und war bes dem David zugethan, ebenso ist Elisab sehr zart, die von der Frau Räthin in Bresl (Gess) mit großer Innigkeit sprach. Gess war scheints sehr schweigsam, von ihm hat sie wenig mitgebracht. Helene ist die wissenschaftliche, spielt sehr gut Clavier etc. Mir fiel auf wie ähnlich der Nürt. Sophie, sie gehören beide ins Geschlecht der sommersproßigen Ernst und David etc. Das Essen mit den Comm. Herrn brachte Lachs und Rehbraten, Johanne präsidirte wie wenn sie nie krank gewesen wäre. - Während meiner Abwesenheit war Fried einstimmig zum Kastenvogt des Färberstifts gewählt worden, so daß er jetzt 3mal in der Woche den Armen und Petenten Audienz gibt. Dort hatte ich allemal für Paul auch stipendi. geholt und wer weiß Dein Hermännle holts am Ende auch einmal.

Von diesem hören wir allemal gern, wie wir von 2 Kleinen auch mit Lust berichten. Julchen ist sehr stolz auf ihr "ganz waz" angezogen sein, Adelchen ißt Trauben ums Leben gern und spaziert auf dem Brühl einher daß es eine Art hat. Neulich wollte sie nicht viel laufen, sondern ließ sich lieber tragen. Ich meinte schon da sei eine Krankht im Anzug, als aber Mar ihr die neuen Schuhe auszog, fand sie die Strümpfe durchlöchert - von durchgeschlagenen, nicht umgebogenen Nägelspitzen. Da bewunderten wir erst die Heldin die das mit so geringem Mismuth ertragen hatte. - Von Herm schick ich Dir was. Sein neuestes ist betrübter Art. Jener Haering hat ihn nun doch heimgesucht. Er war ja wtbg Pfarrer, wenig jünger als ihr, bereits Gatte und Vater, fiel in Saufen und unnatürliche Sünden, daß er fliehen mußte, von Steckbrief verfolgt. Nun schien er in NYk was zu finden, aber siehe da, plötzlich tritt er bei H ein, obs nun wahr ist daß sein Steckbrief nach NYk kam oder er dort in neue Sachen hineingerieth. Jetzt soll man schnell helfen, und der arme herabgekommene Mensch kann nichts als predigen. Nun ist ein gewisser Ausweg da, sofern Deckgr jun der ja auch hinübergeflüchtet ihn zu sich eingeladen hatte. Der wird aber auch vielleicht seine Erfahrungen mit diesem ______________ machen an welchem alles aussichtslos scheint. H hat kein Gaststübchen und muß nun solch einen Menschen in seine Familie hineinsetzen. Haer's (Stief) Mutter kommt 15 dies mit ihrem Sohne (dem repet, jetzt Helfer) hieher. Sie freut sich auf Calw (war 23. bei uns über Mittag) er auch (aß kürzlich noch mit Dav in London). Ei David gibt Col. Carr's Schwager, dem General Smith deutsche Lectionen, um etwas Geld zu erwerben, und ist im Ganzen gern dort. Sein deutscher Besuchsverein (D als secretaer veröffentlichte einen Bericht) gefällt mir sehr wohl und gefiel auch der Mama. Nun lebet wohl. Schick auch 1 Anna Couverte. Keine Nizam stamps? fragt Fried.
 Es küßt Euer V.
