 Calw 17 Aug 76
Lieber David

Heute war der engl-wallissche Geistliche Perry mit seiner Braut, Pfleiderer von Kornth erwartet, kam aber bis jetzt nicht, so schreibe ich noch ein wenig. Von Marie und Joh gute news die vielleicht noch mitlaufen. Thod hat keine Zeit oder Lust den Eltern zu schreiben, er ist meist am oder im Wasser, schwimmt jetzt auch. Carl ist noch in Stuttg. Am Samst. soll ich nach Urach. Den Joh Fr. hab ich eingeladen sammt seinen Leuten und hoffe es gibt ein nettes Festlein oder dem ähnliches. Sie werden jetzt auch der Heimat nahe sein. Der Miss geht hoffentlich noch soviel Verstand auf, daß sie merkt wie man lodgers anlockt und wie sie fernhält. - Die liebe Tante badet recht und genießt es sammt Mama. Sie ist recht freudigen Geistes, wenn auch der Fuß Nebel kündigt. <Verlagsbuchhandlung>1 ist Dir dankbar für alle Deine Winke an Friedrich, sie sind gewiß beachtenswerth. Sehr betrüben mich die news aus Türkei und hoffe nur, Gott bringt noch irgend was Gutes heraus, nicht wie der und jener geplant hat, aber nach eigenem Verstand. Ich halte Engl's Weg für gerechtfertigt, aber nicht für das beste. Engl hat doch auf sich daß zB Creta 1868 nicht frei wurde, als alle andern Mächte dafür waren; damals konnte man nicht sagen, es gönne die Insel den "Russen" nicht, und jetzt wäre eine Gelegenheit geboten gewesen, den Türk etwas Ernst zu zeigen. Muhammedaner deuten alles das ganz anders als wir und ihnen möchte ich nichts wie Zutrauen zeigen. Nun Adieu. Es küßt  Dein V.
