<ad No. 158>* Calw 28 Aug <Montg>* 76
 <(erh. 15. Sep)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Es ärgert mich jetzt daß ich von Unwohlsein geschrieben, denn es ist ganz vorbei, nur daß ich noch eher müde werde als in jüngeren Jahren, was nicht zum Verwundern ist. Julchen schien gestern ganz stolz daß sie sagen konnte, sie sei "bai Jah alt", sie sieht eben Wachsthum vor sich und ich das Gegentheil. - Von Hg habe ich seither nichts mehr vernommen und kann mir denken, daß das viel Erwägung nöthig macht. Heute reisten die Dr Steudels durch und wunderten sich daß ich Trunksucht u.a. Fehler durch Erblichkeit etc. entschuldige. Bertha scheint noch auf dem Standpunkt zu stehen, wo Erziehung alles möglich macht (den Eduard hat sie dabei vergessen, und ich rief ihn nicht ins Andenken zurück). Der Dr selbst aber konnte sich bei Erblichkeit etwas Mögliches denken. Mir wars mehr darum zu thun, die eigene Tugendhaftigkeit zu zerblasen, die eben ziemlich fest sitzt. Mitleid mit Sinkenden und Gefallenen ist eben nur bei Christo und seinen Gliedern zu finden. Aber unverschuldet überall ins Unglück kommen, wie es dem Schäfer passirte ist freilich auch ein schwer zu verdauender Brocken. Wie schwer hälts doch bis einer sich selbst einigermaßen kennt, was er vermag und was nicht, und dann Hilfe sucht wo sie umsonst zu haben ist!

Am 5 Aug also die Taufe <von Emma in Mt. Clemens.>*. Fried und Emma sind froh an der Ehre die ihnen angethan ist. Eben war Emma mit Julchen noch da, um letztere den Steudels vorzustellen, die von einer Baden Reise heimkehren. Dein Emmale ist also munter. Adele scheints auch, nachdem sie einen Fieberanfall gehabt hat.

Gestern als an Julchens Geburtstag war also auch Joh Frohnmeyers Ordination. Er kam am Samstag, sie (Mutter und 2 Schwestern) Sonntag Morgen und zugleich auch der Schwager Pf Walker von Warth, einst in Basel Fr's Mitlehrer. Letzterer und ich waren testes. Fr gab seinen Lebenslauf in guter Kürze und sagte dann der Gemeinde einiges fürs Herz was großen Anklang fand. Abds Vespern bei Emma (nachdem ich in Hirs geredet, hatte mich dazu vom Essen, wozu Decan auch sich einfand, fortzuschleichen). Dann Abreise der Frauen Nagold und Warth zu. Ein Obermann des Tübing Bataillons, Gutekunst, ein lieber Bruder, der Fr im Jglgsverein liebgewonnen, reiste auch mit, er war nur um der ordin. willen hergekommen. Fr hielt dann Abds den Jglgsverein, von dem er aber Fried zu entfernen wußte, mit großem Applaus, da er nicht blos ans Herz sprach, sondern auch von Engld zu erzählen wußte. 
Dort ists ihm eigentlich quoad corpus schlecht gegangen, da ihn und den Mark seine Miss ordentlich aushungerte um Geld zu machen. Zuletzt sagte sie mit der sie beseelenden Wahrheitsliebe I hate money! Mark Hoch kam am Donnerstag (24) und wohnte der Brüderconferenz bei die Du einmal eröffnetest. Ihm wars ein Genuß das erstemal schwäb. Brüder so sprechen zu hören. Von der Schweiz wußte er nichts ähnliches zu erwähnen.

Am 21. war große disputat vor Prälat Georgii. Bunz hatte dazu Thesen zu machen, in welchen er die Sünde eine substantia diabolica nannte, die über uns gekommen und mit dieser manichaeischen Behauptung einen schweren Stand hatte. Er freute sich jedoch, es am Ende wenigstens anerkannt zu sehen, daß er ganz originell gedacht habe und keinem nachschwätze. Das ist mir eben das Bedenkliche an ihm. Er meint wohl es sei alles originell, und hängt doch hauptsächlich dem Blumh. an.

Hier ists seit dem Regen ganz kühl geworden, so daß ich und Julchen nicht mehr "ohne" ("Bumpf") laufen und auch das Nagoldbaden vorüber scheint. Gar zu oft habe ichs nicht mitgenommen, doch hat michs erfrischt. 
Die Saemann <Sämann>* (schwed. von Staefa her bekannt) sah ich auch wieder, sie ist des Rektor Benzingers Frau und erholte sich hier von schwacher Brust etc.

Du siehst die Besuche sind noch nicht ganz aus. Am meisten ärgert mich, daß ich dann allemal deutsch reden muß, während das frz Sprechen für Ur. fast Bedürfniß ist. Nun man machts so gut man kann. - Ad. hat auch geschrieben, er hat eben nicht Alles verkaufen können, ist aber nun ganz bei Burk, dem er sein Mineralwasser verkauft, hat 3000 M. und kriegt noch was von einer agency. Gott wird ihm weiterhelfen. Nun lebet alle 5 wohl, und das nächstemal kann ich wohl melden, daß heute die 3 von Weissenstein aufgebrochen sind. Adieu!
 Es küßt Euer V.
