 Calw 1 Jun 76.
 <R 1. Jul>*
Liebe Kinder [Samuel]

Euer letztes bekam ich in Brem und konnte gleich Fr Schlunk meiner Wirthin das nette Händle von Herm zeigen. Sie ist sehr theilnehmend und dankbar für alles in Ind genossene, auch für die Gastfreundschaft in Palgh. Jetzt denkt er ja dran im Herbst hinauszugehen, sagte mir daß er nach mancherlei Deficit letztes Jahr endlich 25000 Thl gewonnen und daher auch die Auslage für seiner Frau Reise zurückerstattet habe. Er hat aber die Zuckerruhr (Diabetes mellitus) daran sein Vater gestorben und ist von 198 auf 162 Pfund reducirt, dennoch getrost, weil er durch seinen Hamburger Dr (Düring) gelernt hat sich diätetisch so zu halten daß kein Zucker fabricirt wird. Doch konnte ich mir die Sorge seiner Frau wohl erklären, die 8 Kinder sind allerliebst. F Chevalier grüßt auch herzlich mit den Schlks, und Fr Kittel sah ich auch, während Jabbo in Ostfriesld weilte. - Ich gestehe daß ich von den Cfzn nicht blos erbaut bin, sondern auch einiges darin mich tribulirt. Da ist bes. Dr Warneck der das große Wort führt und über seine Qualifikation zum Leiter und Centralisirer der Miss. Sache im Speciellen und Allgemeinen keine Zweifel zu hegen scheint. Er ist sehr talentvoll, fleißig, beliebt etc. aber demüthig könnte ich ihn nicht nennen nach allem was ich von ihm gesehen, und begreife warum Dr Fabri froh war ihn loszusein. Alles besser machen ists was er anstrebt, und auch für seinen Beruf zu halten scheint. Solche Blätter wie Calwer Missbl etc. sollten einfach aufhören, d.h. einem allgem. illustrirten Miss.blatt Platz machen, neben welchem es blos noch Blätter einzelner Gesellschaften gäbe. Nun es wird noch einige Zeit währen bis alles das ausgeführt ist.

Theod hätte bei Schlk neben mir schlafen soll, als Begleiter Dr Fabris war er mit ihm erwartet. Aber am 19. Mai starb Tante Sophie und diese news bekam er in Bresl. wo er bei prof Gess seine Elisabeth untergebracht hatte, nachdem sie durch Diphteritis 14 Tage niedergelegt worden war (in Berl). Er konnte nicht noch eine Woche dran rücken, kam also nicht. Ich aber ging täglich schlafen und wachte auf mit dem Gefühl wie angenehm es sich in den 2 zusammengestellten Betten hätte schwatzen lassen vor und nach Schlummer. - So das Bildchen hat euch Freude gemacht, wir haben eine bes. liaison zusammen. Julchen kommt jeden Tag "nauf" wie sies heißt in mein Zimmer um was zu holen, und ich besuche sie jeden Tag, nachdem ich Adele spazieren genommen habe. Bis dahin ist dann Julchen meist dem Aufwachen nahe und bekommt etwas Zwieback von meiner Kaffeetasse. So kommen wir voran. Ich heiße auch Julchen meine commoner, während Adelchen ein Freifräulein ist, nervöser, launischer, weniger ruhig und gleichmäßig. Es sind aber 2 liebe Kinder und beide geliebt von Jedermann. Hoffentlich kommts noch dazu daß ihr den Herm herausbringt und in diese Sippschaft einführt. Es geht da ganz ordentlich zu. Mama kam recht erfrischt von der Schweiz zurück, doch das schrieb ich glaub ich noch. Jetzt wird mit Tante viel parlirt am Essen und sonst, da ihr das Deutsche zu hören so unangenehm ist. Wir freuen uns daß sie nach den mehrjährigen Versuchen doch den Muth hat es für den Rest mit uns zu wagen. - Daß die Schwägerin Elzie im Febr gestorben ist, habt ihr wohl gehört. Eigentlich geschrieben ist uns darüber nichts zugekommen, nur Ur. von Onkel Fried.

Heute ist Jettchen, die ich 27 Abds von Brem zurückkehrend auf dem Bahnhof traf und die sich noch hier aufhält, nach Liebzell um Rebm's zu sehen. Ihr wißt doch daß Fr Finckh den Rebm genommen hat. Hoffe sie kann Gutes berichten. Gestern war Jettchen mit Marie in Nag wurde aber bei Fr Dr Zeller nicht vorgelassen - weil diese im Sterben liege. Heute kam noch kein Bericht von dort und es ist möglich daß man wie schon früher sich getäuscht hat. Doch fühlen wir alle gemahnt, welch ein Verlust das wäre. 
Bergf sagte was zu Mar als ob sein Hinauskommen Dir nicht sehr genehm sein dürfte, worauf sie alsbald sagte: Nein etc. Aber über diesen Herbst hat noch nichts verlautet. Ich freue mich wenn Du nicht anglovern. Schulm. wirst und zwar wegen des halbnothwendigen Triebs in examina etc. zu glänzen. Schauffl den ich auch wiedersah, wird am Pfingstmontg in Stammh sprechen. Deinen Stock hat er mir übergeben, obgleich sein Sohn halb dagegen protestirte. Schön Dank. - Der arme Vedamuttu - bald sinds 40 J daß ich ihn von Tinnev. mitnahm (Merz 37). Wie mancherlei ist schon über ihn ergangen, aber er hat Gottes Stimme nicht hören wollen. Oct 41 brachte ich ihn von den hills herab in des Engin. Offizs Francis Dienst, nachdem er auf den hills noch halbe Katechistendienste versehen hatte. - Die Manie bei Lawfd wundert mich nicht. Viele engldr sind nahe dran, in irgend einem Punkt, bes. einem religiösen, Monomanen zu werden. Nun lebet wohl. Herzlich küßt  Euer V.
