 Calw 28 Februar 1876.
 <ab Calw 9. März; erhalt. 29. März>*
Geliebte Brüder!

Am 2 Febr. waren wir im Zellerhaus in Nagold zur Missionsconferenz. Decan Freihofer präsidirte ohne übrigens auch nur das Eingangs- oder Schlußgebet zu halten. Die Redner waren Bergfeldt, Fr. Müller, mein Schwiegervater und ich. Unter unsern zahlreichen Zuhörern war auch eine schöne Zahl von Pfarrern, und unter diesen der frühere Missionszögling Zinser, den ich hier zum erstenmal wiedersah. Er ist bereits ein ganzer Kirchenmann geworden, und ich muß mich nur wundern, wie doch schon so manche alte Missionshäusler wahre Eiferer für Amt Kirche Bekenntniß Lutherthum u.s.w. geworden sind. Von E. Frey z.B. der schon in Basel Beiträge an lutherische Zeitschriften über den traurigen Zustand der reformirten schweizerischen Kirchen schrieb und jetzt in New York ein lutherisches Missionsblatt herausgibt, las ich neulich, daß er gewissenshalber keine andere Mission zur Unterstützung empfehlen könne als die Leipziger oder Hermannsburger, jedenfalls die Basler nicht! Und aus Australien höre ich, daß Br Reusch geholfen hat dort eine "Imanuel Synode" zu gründen und Mitredakteur einer streng lutherischen Kirchenzeitung geworden ist. Dazu kommt daß auch manche unserer Reiseprediger in Deutschland und der Schweiz sowie fast alle in den Kirchendienst getretenen alten Basler Missionare, wie sie selbst sagen, immer kirchlicher werden! Der liebe Metz zB hat über die Methodisten zu klagen, Aldinger über die Chrischona-Leute, Irion über gewisse badische Partei-Christen, Huber und Tischhauser über die "Smithianer" u.s.w. Auf der anderen Seite ist es aber auch lieblich und herzerquickend wahrzunehmen, wie doch Ein Geist, ich möchte es den Familiengeist des Basler Missionshauses nennen, uns alle verbindet. So haben wir in der Heimat angestellten Basler Brüder seit etwa einem Jahr eine Correspondenz angefangen, die uns schon viel Freude und Segen gebracht hat trotz aller Verschiedenheit unserer Stellungen und Meinungen. Im Anschluß an das nächste Missionsfest wollen wir auch eine gemeinsame Betstunde und Conferenz halten. Mir hat diese neu aufgefrischte Gemeinschaft viel von dem Gefühl der Vereinsamung und des Alleinstehens genommen das uns aus der Heidenwelt zurückgekehrte Missionare auf dem kirchlichen Boden der Heimat so gern beschleicht.

Aber ich kehre zur Chronik zurück. Während wir in Nagold waren, fand auch in Leonberg eine Miss.conferenz statt. Müller aus Stuttg. Brigel, Männer, Thumm, der Bremer Müller u.s.w. waren da. Es sind doch arg viel heimgekehrte Missionare hier zu haben! Leider geht es mit der Erholung nicht immer so schnell. Brigel hat einen schweren Winter gehabt und ist gegenwärtig mehr im Bett als außerhalb desselben. Stolz erholt sich langsam. Bergfeldt noch langsamer und der jetzt ebenfalls in Nagold wohnende Fr Müller der sich jüngst mit einer Frankfurterin (Schwester des als Kommandant vom Schiller untergegangenen Capt. Thomas) verheirathet hat, ist auch noch recht nervös und angegriffen. Die Tapfersten sind immer wieder die Alten. So mein Schwiegervater der am 4 Febr 62 Jahr alt wurde. Heute vor 8 Tagen also Montag brach er mit Frl. Thomas (Stieftochter vom Collector Thomas in Vizagapatam, die ein Jahr zur Erziehung hier war und jetzt als Braut eines Capt. Stoton nach Indien zurückkehrt) nach Genua auf, besorgte das Frln mit Sack und Pack aufs Schiff, verschaffte ihr einen freundlichen Beschützer unter den englischen Passagieren, ging dann auf die Eisenbahn und war Samstag Mittag schon wieder da! In Basel wo er übernachtete hatte er den Inspector wohl und sonst alles im alten Geleis gefunden.

Am 14 machte ich mit Bergfeldt, der gerade bei mir war einen interessanten Besuch in Pforzheim und Weissenstein. Am letzteren Ort sahen wir die große Papierfabrik und ließen uns zeigen, wie aus alten Fischernetzen von der Ostsee, aus einst von den Franzosen eroberten Luntenstricken von der Festung Coblenz, aus alten Hemden Hosen und wer weiß was alles - das schönste weiße Schreibpapier fabricirt wird. Für einen Freund von "zufälligen Andachten" hab es da Stoff die Fülle. Weniger erquicklich war was wir uns in Pforzheim zeigen ließen, ganze Haufen von Gold und Putzwaren; eine wahre Fluth von Eitelkeit, die aus dieser Stadt in die ganze Welt ergossen wird. Das Beste aber war ein Stündlein bei Pfr Mühlhäußer in Weissenstein, der uns von seiner gesegneten Arbeit zB. auch an drei neu erwecken Jünglingen erzählte, die durchaus Missionare werden wollen, aber ihm noch nicht reif genug hiezu vorkommen.

Am 12 starb der alte Prälat Dettinger in Stuttgart, nachdem seine Kinder, die alle um ihn versammelt waren, sein Ende schon ziemlich lange erwartet hatten. Er war eine "Säule" nicht nur für die Kirche, sondern auch für die Bibel- und Missionssache in Württbg. Sehr krank war auch Pfarrer Blumhardt, so daß er ernstlich ans Sterben dachte, aber jetzt hat er sich wieder erholt. Am 1 Mai hoffen wir ihn hier in Calw auf dem Missionsfest zu sehen. Ueberhaupt fängt für dergleichen jetzt die Saison wieder an. Uebermorgen muß ich nach Ispringen, dann nach Großheppach, Straßburg, Oberurbach u.s.w. Das Peinliche dabei ist daß man sich so lange vorher binden muß. Aber man freut sich doch, daß die Leute immer noch von Mission hören wollen. - Morgen soll ich auch in einem Frauenverein in Stuttgart, meist aus Landsmänninnen von mir bestehend, eine Miss.stunde halten und am Abend bei einer Bibelstunde im evang. Saal helfen. Es sind das Versammlungen, die alle 14 Tage gehalten werden von Rieger, Theurer, Reiff Hoffmann u.A. gewissermaßen zur Fortsetzung der Smith'schen Bewegung. Etwas der Art ist gegenwärtig besonders angelegt, da ohne Zweifel manche durch diesen merkwürdigen Mann Erweckte und Angeregte ziemlich in Noth sein werden wegen der traurigen Nachricht, daß Smith bald nach jenen Conferenzen in Brighton angefangen hat in kleineren Kreisen die haarsträubendsten Lehren auszusprechen und wohl auch darnach zu handeln. Er selbst bekennt zB. auch in einem Brief an Rappard sein Unrecht. Aber natürlich triumphiren seine Gegner und verkünden den Untergang der ganzen Sache. Wir, seine Freunde beugen uns und danken Gott daß was wir von Smith empfangen haben, nicht seine sondern des HErrn Gabe gewesen. Je loser von Menschen und je fester am HErrn desto besser. 
 In herzlicher Liebe Euer
 Joh. Hesse.
