 Calw 10 Aug 76
Lieber Herrmann <Mögl>*

Dies soll der Fried. mit auf die Eisenbahn nehmen da er heute selbst bis nach Essl will; aber keine Liebe im Herzen, bloßen Geschäftsdrang. Es handelt sich um allerhand, zB aufs 50ste Jahr dem Calwerblatt ein neues Kleidle geben und dergleichen.

Die Hesse haben jetzt ihre Plätze bezahlt auf 30 Aug von Reval nach Lübeck, so scheint die Rückkehr wahr werden zu wollen. Am 1 Aug hat die Kleine die ersten Schrittlein allein gemacht und kommt also bedeutend weiser aus Russl zurück. Georg H der früher hier war ist der künftige Offizier, Gustav Student in Dorpat. Estnisch können diese alle von der Amme, dem Kindsmädchen her. Das herzlichste einfachste wird immer estnisch bezeichnet. Russisch lernen die Leute erst im gymnas. Daher ist es ihnen nie so bequem wie das Ersterlernte.

Zum Hiob hab ich nichts gemacht als ihn mal[ayalam] übersetzt seiner Zeit. Den Delitzsch würde ich für hinreichend halten, ohne Vayhinger. - Mir hat Frau Thom geschrieben seit die Stoton verheirathet sind, er war noch zu trutzig mit mir um selbst zu schreiben. - Dav bittet mich seither, doch ja keine Adressen zu suchen. Elliot's zB. wäre ihm zu vornehm. Er schrieb mich zur Ruhe zu verweisen, denn das Nöthige kriege er Alles. - Indessen sollte Frohnm. wissen wie es mit seiner Ordination steht. Ich weiß es nicht, denn Braun sagt mir, sein Schwiegervater rede kein Wort davon. Möglicherweise hats Josenh. vergessen über dem Festtrubel und der Badreise. 
Den Hiob würde ich als Geschichte, d.h. Überlieferung, darstellen, wobei aber das Gedicht in den Gesprächen anerkannt wird.

Also der erste Bf von Hermel. ist da, so kommt alles zu seiner Zeit, und ehe sie sichs versieht wirds für die liebe Mar zum Aufbruch läuten. Die Mount Clemenser sind über ihr Fieber weg, aber noch nicht über die ungeheure Hitze, Du siehst davon in den Zeitungen wie viel Opfer sie fordert in Newy. Philad. Bedeutend heißer als in Malabar!

Wir haben hier jenes Fräulein von Müthel die musikhalber aus Russl gekommen hier den Herrn fand, und also Musik fahren ließ, nach Russl zurückkehrte. Sie will jetzt doch sich noch musikal. ausbilden und bringt eine Freundin mit, gleicher Gesinnung, die von der russ zur evang Kirche übergetreten ist. Nette Mädchen beide! Nun Adieu
 Dein HG.
