<ad 128-129>* Calw 14 Febr 76
 <(erh. 6. März)>*
Liebe Kinder <Julie und Marie>*

Weil ich gerade ein Geschichtchen weiß, will ichs erzählen. Vor etlichen Tagen kam ein Paket an Joh oder Frau Hesse. Wurde aufgewikelt mit Staunen, und da fand sich zuerst ein blutiger Lumpen. Nun sitzt das dem Onkel Hesse auf die Nerven und er fürchtet eine Sauerei oder gar ein gemordetes Kindlein. Allein man macht weiter auf und es entwickelt sich ein - Hase. Gemordet und abgezogen; sie sind keine rechten Zoologen und zweifelten noch ob nicht eine Katze. An was läßt sich das unterscheiden? Nun endlich kommt dann ein feines Brieflein zum Vorschein von einer Dame in Pforzheim, welche zum Dank für Joh's Bibelstunde ihm einen Hasen in die Küche jagen will. Und so wurde er gekocht und gegessen.

Aber Carl fieng beim Essen an und auch Thodo stimmte bei, es wäre doch viel schöner gewesen, wenn sie uns den Hasen lebendig geschickt hätten; wie herzig ließe sich mit dem spielen. Karl fuhr fort: und dann hätte er uns auch Eier gelegt! Theod lacht unmäßig: ho der glaubt noch, daß Hasen Eier legen! Carl aber sagt verständig: das weiß ich auch, daß sie für gewöhnlich keine Eier legen. Aber am Ostertag hätte er es doch gethan!

13. Heute nun war er mit Adele allein im Zimmer und spielte mit ihr. Nach einiger Zeit war das Gejauchz auf beiden Seiten so groß, daß Carl nothwendig Theilhaber an seiner Freude suchen mußte. Also öffnete er seines Vaters Thür und sagte: 's Adele ist so lieb daß is nemme begreife kan! Im Sommer soll ja Adele nach Weissenstein gehen, da seht ihr wie weit es Eisenbahnen gibt. Man muß wohl über Gatschina nach Rewel fahren und von dort im Wagen 12 Stundenlang nach Weißenstein. Im Schlitten gienge es leichter denn die Wege sind schlecht.

Jetzt sag ich Adieu und küße Euch sammt Großmama
 Euer Opa
___
