 Calw 18 Jul 76
Lieber Herrmann <Mogl>*

Wie Dein Paket kam, sagte ich das ist die Anklage. Die Akte ist aber sehr mild ausgefallen. Es steht wie Du Dir denkst, ich werde nicht fertig, weil noch körperliche Schwachheit dazukommt.

Marie soll sich nur recht klein und ungenügend fühlen. Das schadet nichts; besser ists so als wenn sie hinausgienge um die schönste Welt zu bauen. So etwas hat Kurz uns einmal zugeschrieben in einem seiner Gedichte. Wie ganz anders sieht man nach 40 Jahren auf die damaligen Anfänge zurück, preist aber Gottes Erbarmen, das uns bewahrt zur Seligkeit.

Sonntag war ich in Hall auf Miss.fest, sah auch Präl. Mehring etc. Unterwegs traf ich Frau Insp Josenh mit Elise von Wimpfen her nach Bietigh unterwegs, und nachdem wir uns in B verabschiedet, ruft mich Emma zu sich und Georg hinein; sie fuhren vom Wildbad zurück, quasi re bene gesta d.h. beide fröhlich und Großmama lebe recht auf in Waldesluft. Hier war indeß Buhl von Afr eingetroffen, der mit Rams. nach Engl fuhr. Diese haben das 2te Zwillingskind im Meer bestattet, indeß konnte doch die arme Frau die Reise machen. Über Paris sind sie der Schweiz zugereist

Frohnm. und Hoch sind von Dav bei einer mundfertigen Miss untergebracht worden fürchten aber, die 6 Wochen kosten mehr Geld als sie Sprachkenntniß eintragen

Hesses kamen 6 oder 7 Juli in Weissenstein an. Es half doch Alles zusammen die Reise zu erleichtern, nachdem Marie gerade vorher noch sehr leidend geworden war. Jetzt ist alles ein Jubel über den uroriginellen Papa, die Alles verschönernde Mama, die tüchtigen Brüder (2 außer Georg) etc. Adele werde auf den Händen getragen. - Herm hat noch nichts Neues zu melden, Hoffentlich haben sie jetzt das Erwartete.

Sperschneiders sind in Maries logis eingezogen; auf Aug geht er nach Kornthal. Die Fr Fjellstedt die ihn a 35 mit aus Ind brachte, hat er nicht mehr gesehen. Fj gehe nach Schwed zurück

Nun Adieu. Herzlich grüßt Euch Alle, bes. Marie
 Dein HG.
