 Calw 13 Jul 76
 <R 13. Aug>*
Liebe Kinder [Samuel]

Vorgestern kam der Bf über Köhl's Tod an, den wir schon durch Mercur (telegr) erfahren hatten, ehe es nach Basel gieng. Was können wir sagen? Dergleichen hat in der Mission seine Richtigkeit, wie auch Geschw. Rams. Rückkehr. Sie sind am 9. in Liverpoool gelandet, nachdem sie auch das 2te Kind unterwegs verloren hatten. Buhls die mitkommen freuen sich natürlich auf heutige (?) Ankunft in Calw. Die Mission aber geht weiter, wie auch einzelne Herzen bluten, andere in Heimkehrfreuden schwelgen. Die Sorge dreht sich nur darum, ob wir unsere Lection gut lernen und an der großen Sache so mitdienen, daß wir nicht zu Schanden werden. Gewiß thut der Herr fort und fort das Beste, das sich irgend ausrichten läßt mit den armen Werkzeugen die sich ihm zur Verfügung stellen.

Von Marie ist noch nichts da seit sie Lübeck am 1 Juli verließen. Solang hatte ich mir die stille Zeit nicht gedacht. Sie sind also am Juden- und Bibeldienstag nach Fkft gefahren, haben bei Schrenks übernachtet und auch Milch mitgenommen, auch einen in Durl gelassenen Reisesack noch nachträglich in Empfang genommen, fuhren dann an unserm Mittw. in einem Trum nach Hambg und kehrten bei Olga (Bunsen) Oppert ein. Der Reformjude gefiel Hesse fast besser als seine fromm sein wollende Frau, die doch kaum Christum sucht. Sie genoßen viele Liebe und giengen Freitg Abds nach Lübeck weiter, wo ein schwed. Dampfboot sie aufnehmen sollte.

Fried schlief Donnerstag bei Frohnm. der also mit Mark Hoch und 5 andern verabschiedet wurde. Ich sah noch den alten Bredius von Amsterd und viele Freunde. Dann giengs vor 5 Uhr früh auf Eisenbahn vor 3 Uhr waren wir hier. Ich hielt am Sonntag eine Missionsstunde von Basel zu erzählen. Decan Mezger der bei seinem Schwiegersohn Braun in B. blieb, hat dann am letzten Sonntag seine Freude über das dortige Leben in der Predigt bekannt. Natürlich wartete meiner viele Arbeit. Dann kamen auch Besuche in Menge, zB der Armen. Mihran und Theod Hermann, der jetzt Stadtvikar in Stuttg ist. Die lieben Herm kamen zur Hochzeit eines Neffen Weitbr der Helfer in Liebzell ist. Dann sind die Sperschn in Mar's logis gezogen das sie ihnen angeboten hatte. Mit ihm komme ich auch je und je zusammen. Sie sind in Noth wegen Dienstboten etc. Deutsch läuft auch ihm noch nicht. Nath W hat seine Frau und Kinder unten, so sehen wir sie je und je. Der Sohn ist muthig und lustig, das Töchterlein etwas zart. Die Mutter leidet auch hie und da an den Nerven.

Dav hat Frohnm und Hoch bei einer mundfertigen Miss einquartirt, daß sie bald engl lernen. Es geht ihm scheints gut. Er setzt aber den griffins tüchtig zu, heißt sie aufpassen, neue Hüte kaufen und dergleichen. Natürlich kommen sie ihm unpraktisch vor, wie sie so aus Lernen und Lehren in den Weltmarkt hineinschlüpfen. Mich besuchte neulich Rümelin und blieb lange, er ist nicht zufrieden mit dem Weg den die Dinge in Dtschld nehmen, auch mit dem schreienden Unglauben hat er keine Sympathien. Ich redete mit ihm offen über sein Buch und seine Richtung, da er Gott wieder einführen aber doch den Wunderglauben bekämpfen will. Nun Gott sieht das Herz an. Mama und Uran sind ordentlich wohl und grüßen herzlich. Carle ist vom Hof Dicke zurück, wo er 10 Tage lang sich in der Natur erholte.
 Es küßt Euer V.
