 Calw 2 Nov 76
Lieber David

Ich weiß nicht ob Du Sam's hattest (er schreibt zu Mamas Geburtstag) ich habe es nicht mehr gesehen. Jetzt sende ich das von Herm. Ach er dauert mich mit dem H, den ich ihm aufgeladen. Hoffe aber daß derselbe mit Wahrheit behandelt wird und darum bald genug kriegt, wenn er nicht umkehren will in der That. Ich bekomme auch den Eindruck, der muß noch weiter herunter. Ach es ist unmöglich für Menschen da zu helfen, denn eines stünde mir fest, zur Predigt würde ich einen solchen nicht zulassen, noch weniger also ihm dazu helfen. Gott erbarme sich seiner und der Frau und Kinder! 
Es ist mir auch wunderlich daß nichts von Joh Fr kommt der gute Kerl versprach sogar Einsicht in seine Lienz Briefe, das kann ich mir aber schon denken, daß diese nicht zu mir den Weg finden.

Die liebe Mama und Uran haben sich nun drein ergeben, daß es eben kalt wird. Heute morgen war Brücke gefroren. Das ist also der Anfang. Nun wir hatten netten Herbst. Ich freue mich, daß wir soweit sind. Joh hat gestern seinen Herbstfeldzug abgeschlossen mit Rede in Eisingen. Er hätte um 6 kommen können, aber Specht betete 20 Minuten lang zum Schluß und ließ 3 Verse singen, so war die schöne Hoffnung geknickt. Die Pf erzählten von der Synode allerhand, sie spiesen ja darnach mit dem Großhzg da hat Specht zu diesem gesagt, seit 55 gehe es immer merklicher bergab mit kirchlichem Leben. Grßhzg mochte dies nicht aufkommen lassen und warf ihm Steins Wort entgegen: Gott regiert. Sie sind im Ganzen noch besser durchgekommen, glaube ich, als sie erwarten konnten.

Mit St. bin ich nicht unzufrieden, als litte ich blos unter fremdem Mißverhalten, ich weiß recht gut wie es alles kam. Aber das spüre ich, daß ich selbst mehr sein sollte, um ihm den Muth zum Frischanfangen und freudig mitthun zu mehren. Nun unsre Sachen sind Gott befohlen, ders so lenken wird, daß Seine Sache fortgeht und wir darunter unsere Lectionen lernen. 
Curiose Einquartirung der 13 Soldaten findet seit gestern statt. Die Bürger murrten über die Ausgaben für sie, jetzt bekommt man sie in die Häuser vertheilt, wenn man sie nicht bei Wirthen auf eigene Kosten unterbringt. Dr Schütz, Seegers etc bekamen sie zum Einstand, in der 3ten Woche etwa wirds an uns kommen. - Stolz ist gut in Heinrichsbad angelangt, von wo er weiter nach St.G. geht. Nun Gott segne Dich, auch auf Deinen nächtlichen Ausflügen und im täglichen Geschäft und lasse Dich seine Nähe in Nothzeiten erfahren.  Es küßt Dein V.
