<ad 134.>* Calw 27 Mz 76
 <(erh. 14. Apr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Samstg (25) brachte 134 und darin den Bf der Frau Michel, die auch für Jgdbl schreibt und sich drin Maria Rebe nennt. Bald wird mehreres davon erscheinen. Sie schreibt recht herzlich, oft mehr tractatartig, aber auch für höhere Kreise, wie mans zu nennen pflegt. - Nach Bessie sehnt sich Mama doch nicht zurück, sofern das Hauswesen betheiligt ist. Weißst, so eine Engldrin macht Geschäft auch wo sie dient. Aber anhänglich und zusammenhänglich sind wir doch geworden und wünschen ihr das Beste. Du mußst Dir die Lage ungefähr so denken: Ein gescheider Schurke, Auktionär <Billigaray>* oder sowas, heirathet eine geb. Arnold (wohl deutscher Abkunft, der Vater schrieb eine englische Gramm. für Deutsche) hat 12-13 Kinder von ihr und verläßt sie mit dem jüngsten als es a. 58 Nov eben geboren war. Dies ist Bessie Billigaray, dem Taufschein nach. Doch stritt man sich bis in die letzte Zeit ob a 57 oder 58. Der Taufschein scheint 58 gewiß zu machen. Ist er richtig? Man streitet sich ob in cath oder protst Kirche getauft. Die Mutter bringt sich mit Arbeit durch, unter allerlei shifts, wird endlich Hüterin der Frau E Thomas in einem asylum. E Thom Civilian in Coimbatur und auf hills ist Freund unserer Mission seit 30 Jahren oder so, ein lieber tiefgedrückter Christ, denn die Frau ist wahnsinnig. Sie nun sieht alljährlich die in Engl erzogenen Kinder, welche der Vater in Ind. natürlich nicht sieht und all ihr Streben geht darauf sie für sich zu gewinnen. Diese haben schon einen natürlichen Hieb von ihrer Sparfantelei und gehen mit Begeisterung darauf ein; insbes. Eduard und sein Schwesterlein schwören sich gleichsam ewige Treue, die Mutter zu lieben und den Vater - nicht zu hassen, aber ihm nie zu trauen, ihn immer für einen villain zu halten etc. So kommen die jungen Kinder in den 50er Jahren nach Ind wo ich erst die Tochter kennen lerne die das zahme Tigerlein an der Kette hatte (wovon ich wohl schrieb) und dann den Hebichite Haultain, zuletzt Colonel, heirathete, während der Ed. immer plante, sie zu sich abzuführen und auf irgend welcher Waldeshöhe ein Schlößlein für beide zu bauen. Ist nun Ed schon böse, seine Schwester an Hault zu verlieren, so will nun das Misgeschick weiter, daß H<aultain>* entdeckt wie sie zu ihrem Vater steht und durchbricht, sie muß den Vater lieben und - weil Ed. nicht weich gibt - den Bruder meiden. A clean cut! Harsch durchgeführt. Ed hatte zuerst mit mir Brüderles gethan, nach einiger Zeit schrieb ich my dear Th (nicht mehr brother) was tief einschnitt. Doch blieben wir Freunde, bis wir auseinandergiengen, er dann nach Engl seine Mutter zu sehen. Dort fand er deren Hüterin, die gewiß speculirte, mir scheint sie clever, halfeducated, unscrupulous und gewann sie einigermaßen lieb. Wie er nach Ind zurück ist, klagt der Billig<ari>* ihn des Ehebruchs mit seiner Frau an. Alle Freunde, Onkel bitten Ed. doch augenblicklich nach Engl zu gehen und sich zu vertheidigen. Er ist gewiß, daß kein wirklicher Freund ihn solches Verbrechens für fähig hält, bleibt in Ind, wird abwesend schuldig befunden und muß 5000 œ Ersatz zahlen. Dann heirathet er aus Mitleid die in ihrem Ruf so geschädigte deserta, die 8 Jahre älter ist als er. Wie er sie nach Ind nimmt, schließt sich die Gesellschaft gegen sie ab. Vater Th zwang sich sie lieb zu gewinnen, wollte von ihr Vater genannt werden, sie wehrte sich (gleich als sähe sie ihn für schuldig an seine Frau trotz ihres gesunden Zustands als insane behandelt zu haben, während sie doch von der hereditary illness auch ihres Mannes überzeugt ist). So nach und nach öffnet sich die Gesellsch. nun wird frisch getagt etc. sie als highchurch begünstigt röm. Bischof und Mission, lacht ihn als lowchurch aus. Th schickt sie endlich heim, ihre Bessie herauszubringen, die er seit 11 Jahren hatte in Schulen untergebracht, unter wechselnden Namen, um sie vor ihrem Vater zu verbergen, der je und je nach ihr fahndete (Ihren eigentlichen Namen hörte sie nie, sah ihn erst auf dem Taufschein, den ich ihr scheidend mitgab). B. kommt, noch im hochgeschürzten Kinderrock. Dec 73 kommt ein Capt Stoton zu Th. tief betrübt mit seinen Kindern, die eben die Mutter verloren haben, und schickt diese nach Engl, das jüngste ausgenommen. Dessen nimmt sich B. an und zeigt ihm Mitleid. Er verliebt sich in sie, kommt in schwierige situationen; die ihn dem Th als villain erscheinen lassen, und muß fort. Doch bittet er um B's Hand, um Erlaubniß wenigstens später sie fragen zu dürfen. Letzteres wird gestattet, B. aber mittlerweile zu Bällen, Ausritten u.s.w. mit allen möglichen Offizieren ermuthigt, damit sie den St. vergesse. Unter Th's Freunden ist ein Godson, an eine Halbbirmanin verheirathet, hat 5 Töchter, eine 15 J alt; der gilt für den gescheidesten und B. wird anbefohlen seinen väterlichen Rath hochzuhalten. Zuletzt scheints doch daß er ihr Herz von St abzieht, aber auf sich selbst, nicht auf einen ledigen lenkt. Th weiß sich nicht mehr zu helfen, schickt B. zu mir daß villain St. sie nicht kriege, auf dem steamer aber in Egypt gesellt sich G. zu ihr und wird nun in Th's Augen auch villain. Th. verliert über diesen Dingen die balance, wird mad und muß aufs Meer. Ehe sie sich einschiffen, schreibt mad Th dem St von B. und schickt ihm deren Calwer photogr. St fragt um sie an und wird erhört (Mai). Nun besucht uns aber Gods. (Oct.) und Th geräth wieder außer sich, schreibt alles was gegen B. zu sagen ist, an St. und eine Weile fragt sichs, kann dieser B. trauen oder sollte er sich mit Gods. schießen? Ich suche nach allen Seiten zu dämpfen und weiß nicht ob ich selbst in Alles richtig sehe. Doch jetzt mögen sie getraut sein. B. schrieb fröhlich von Aden "den letzten Bf als Miss." - Dav. hat noch kein Logis, 2 halbgewonnene zerschlugen sich wieder. Adele und Julchen beide wohl und munter, auch Albertine, die 19 in Stuttg getauft wurde. Adieu. Mit Kuß
 Euer V
