 Calw 31 August 1876.
Liebe Brüder!

Dießmal will ich Spasses halber mit einer Poesie anfangen welche ich in Basel aufgeschnappt habe. Es wurde dort am 14 Juni 76 dem lieben Lukas König zu seinem 25jähr. Jubiläum von Pfr. Pfisterer ein Gedicht zu einem Sorgensessel als Festgabe überreicht, welches also lautet:

_1 Während sonst die Lukasfeier Erst im Herbst ist, haben heuer ___Wir ein extra Lukasfest, Wie keins ist in Ost und West.

_2 Lukas ist des Tages-König; Und das Bild paßt wohl ein wenig. ___Silberne Hochzeit feiern wir, Lieber Lukas heut mit Dir.

_3 Heut sind's 25 Jahre, daß dem würd'gen Jubilare
___Unsre Mission als Braut Feierlich ward angetraut.

_4 Treu ist er ihr angehangen - Andre Lieb hat nicht verfangen ___Hat getragen Freud und Leid Mit ihr diese lange Zeit.

_5 Brüder viel hat er gesehen, Lehrer sah er kommen, gehen;
___Vom Comptoir ging Mancher fort, Lukas blieb an seinem Ort. 
_6 Die vor dreißig Jahren kamen, kennt er alle noch mit Namen ___Mancher stehet droben schon Vor des hehren Lammes Thron.

_7 Vielen war er auch Berather, Lehrerdienern wie ein Vater
___Der sie weiset, wie sie sich Halten sollen säuberlich.

_8 Feiert man Familienfeste, Sind beisammen frohe Gäste:
___Hat der Lukas ein Gedicht, Verse macht er von Gewicht.

_9 Geht ein Bruder zu den Heiden, Lukas muß ihn noch begleiten. ___Kommt er arbeitsmatt zurück, Trifft den Lukas gleich sein Blick. 
10 Ach wie heimelt an den Müden Alter Heimat stiller Frieden ___Wenn am Bahnhof ihn empfängt Lukas und nach Haus ihn bringt. 
11 Geht er dann nach Deutschland weiter Ist der Lukas sein Begleiter; ___Leicht läßt ihn der Zollmann frei, Denn der Lukas ist dabei. 
12 Will einmal der Lukas reisen Nicht in Schwaben nur und Preußen ___Auf der ganzen Erd' er findt Freunde die ihm theuer sind. 
13 Freunde hat er in Italien Und noch viel mehr in Australien, ___Indien und Afrika, Nord und Südamerika.

14 Bei den Türken, in Kaukasien, Fern in Grusien und Abschasien; ___Und käm' er nach China hin, Ajung grüßt' ihn dort und Tschin. 
15 Doch er liebt nicht solche Reisen, Mag nicht mehr die Erd umkreisen ___Mit dem Steamer mit dem Zug, Schusters Rapp ist ihm genug. 
16 Manchen Weg ist er gelaufen, Wenn es galt gut einzukaufen ___Holz und Kohlen, Wein und Most; Und wie oft geht er zur Post! 
17 Möcht nicht zählen all die Briefe Die er in des Schalters Tiefe ___Eingeworfen, die daraus Ihm der Postmann gab nach Haus.

18 Möcht nicht zählen alle Franken In Papier und Gold dem blanken ___Die er in die Stadt gebracht, Die er heimbekam als Fracht. 
19 Denk ich gar an die Packete, Da riskir ich jede Wette
___Ob 30 Waggons genug Für das, was der Lukas trug.

20 Müde von des Tages Lasten Mag auch Lukas gerne rasten;
___Drum soll diese Gabe klein Uns're Lukasstiftung sein.

21 Da mag er bequem sich strecken, Seine müden Glieder recken ___Schlafen des Gerechten Schlaf Als des guten Hirten Schaf, 
22 Träumen von vergang'nen Tagen (Jeder hatte seine Plagen)
___Hoffend, daß ihm einst gewiß Offen sei das Paradies.

23 Ist er einst an seinem Ziele, Ist vorbei des Tages Schwüle ___O wie wohl wird es ihm thun, Nach vollbrachter Arbeit ruhn. 
24 Wird er vor dem Herrn dann stehen, Gnädig mög' ihn der ansehen ___"Lukas Du getreuer Knecht, Deine Sache steht nicht schlecht 
25 Bist im Kleinen treu gewesen, Drum hab ich Dich auserlesen: ___Sollst ein rechter König sein; Geh' zu meiner Freude ein." 
Beim Vesper kam noch ein lustiges Gedicht im Schwabendialect vor das ich aber nicht erwischen konnte. Ich denke aber wer den Lukas sich vergegenwärtigt, weiß daß von ihm auch einmal die Rede sein darf wenn soviel von guten und schlechten Missionaren geschrieben und gedruckt wird.

In diesen Tagen reisen die Hesse von Rußland ab, hieher zurückzukehren. Auch Bruder Stolz der auf der Wengern Alp sich erholt, ist wieder zurück, noch nicht gehörig erstarkt. Er schrieb das nach Basel und fragte wie wohl weiter machen. Die Comm. meinte: lieber, als länger warten, das Band jetzt lösen d.h. bis zum Jahresschluß damit St. sich nach einer Stelle umsehe. Auch Bergfeld scheint ins Auge zu fassen, daß er weil zwar wohl, doch nicht stark von der Rückkehr zu abstrahiren haben könnte; er erwartete nächstens die Comm. Entscheidung. - Ihn sah ich am 20 da ich in Urach, er in Tübingen an einem Miss.fest zu reden hatte. Am 24 hat er auch in Stuttgart geredet, etwas zu lang wie manche meinten; der Staatsanzeiger bezweifelte seine Angaben ob trotz der Gesetze noch Witwenverbrennung und Mädchenmord in Indien vorkomme. Da seht ihr in welch glücklichem Land wir wohnen: wie es immer bei euch stehen mag, bei uns brauchts nur Gesetze, so hören die Mißbräuche auf.

Wir hatten hier Prälatenvisitation. Dabei kam auch eine Disputation vor für welche Pfr. B.<unz> die Thesen aufzusetzen hatte. Sie handelten von der Sünde welche er geradezu als eine substantia diabolica bezeichnete von welcher wir willenlos angesteckt werden. Man bezeichnete ihm das als manichäisch, er verfocht aber seinen Standpunkt mit großem Eifer, hauptsächl. bemüht zu zeigen daß er sich damit an Niemand anlehne, sondern originell denke. - Blumhardt hat den Tod eines 10jähr Enkels, Broddersen angezeigt, der in seiner schweren Herzkrankheit einen merkwürdigen Glaubensheldenmuth bewährt hat, so daß er den Tod nicht sah.

Jetzt kommen Abschiede. Erst fand sich Mark Hoch ein, der ja nach Süd Mahratta geht. Heute scheidet Johs Frohnmeyer von uns der am 27 hier ordinirt wurde. Er hat die Leute recht gepackt durch seinen kurzen Lebenslauf wie durch seine feurige Anrede. Sie kannten ihn als Lehrer hier, manche frühere Schüler bewahren ihm ein liebes Andenken und hörten ihn auch wieder im Jünglingsverein. Auch ein Obermann kam von Tübingen her der Ordination anzuwohnen ein lieber Jüngling vom hiesigen Verein. Er und Hoch haben ihre Zeit in England benützt, sich der engl Sprache noch besser zu bemächtigen und ich hoffe sie werden auch an den indischen nicht erliegen. 
Große Freude hat die Kunde von Njenhangli in China verursacht wo Ajun am 1 Sonnt p. Trinit. 90 Seelen taufen durfte. Es wird sich wohl noch zeigen, daß die Chinesen wenn sie einmal warm geworden sind den Afrikanern und Indiern voranmachen.

Merkwürdig war mir die Kunde aus der Malabar Mission der Ch.M.S. daß ein bekehrter und ordinirter Brahmane, Justus Joseph, hunderte ja tausende von Christen an sich ziehen soll indem er die nahe Zukunft Christi predigt und genaue Sündenbekenntnisse einführt. Es scheint eine plymouthische Anregung darin spürbar zu sein, da von seinem Hause früher gesagt wurde, daß die Leute des (groves'schen) Freimissionars dort eingekehrt seien und den Anstoß zu der letzten Erweckung gegeben haben. Hat man auch die Spaltung zu bedauern so darf man sich doch über die selbständige Regung von solchen geistlichen Elementen freuen. Was man von der engl. Kirche in Indien hört, d.h. von einem Bischof wie ihn Bombay erhielt und Calcutta voraussichtlich erhält lautet trübselig, wie auch die Trennung der 4 lutherischen Missionare von ihrer Gesellschaft wegen der Kirchenregimentsfrage einen traurigen Eindruck macht. Die Welt läugnet mehr und mehr daß es einen Christus gebe und so viele Gläubige erwärmen sich nur für die Kirche, d.h. mehr für ihre Form als für ihr Leben.

 Adieu. Euer H. G.
