<An Steinkopf>*

 <8 Jan 76>*

1Daß David Sie so wenig befriedigt und auch den Jahreswechsel Ihnen noch erschwert oder getrübt hat, ist mir herzlich leid. Möge Ihnen bald eine andere Kraft gegeben werden, die besser einschlägt. Ich fühle aber wenig Lust in einer arbeitsvollen Zeit mich auf Besprechung der Vergangenheit einzulassen, da ich überzeugt bin, daß Sie selbst ihm die nöthigen Erklärungen und Winke gegeben haben werden. Sehr bedaure ich, daß Sie so wenig Hoffnung für seine Zukunft hegen können; ich glaube aber, daß welche Störungen auch eingetreten sein mögen, im Laufe der Zeit noch offenbar werden wird, daß er Ihre vieljährigen Bemühungen um ihn und die Ergebnisse seiner gesammten Lehrzeit dankbar anerkennt und im Herzen festhält.

Mit dem innigen Wunsche, daß Ihnen das Jahr glückbringender wird, als Sie jetzt noch zu hoffen wagen, und herzlichem2



3Geehrtester Freund!

Zum Eintritt in das Neue Jahr wünsche ich Ihnen und Ihrem ganzen Hause Gottes reichen Segen und Frieden. Das vergangene Jahr ist für mich kein leichtes gewesen und das neue scheint es nicht zu werden; es sey wie Gott will. 
David wird Ihnen von seiner gestrigen Unterredung mit mir Kenntniß gegeben haben; die Sache hat mich sehr bewegt, es hat sich aber immer bestimmter herausgestellt, daß eine feste Stellung in meinem Hause unmöglich ist, wenn der eine Theil jede Rücksicht als selbstverstanden hinnimmt, seinerseits aber für Alle verschlossen und schroff ist. Mein Geschäft beruht darauf, daß alle sich gegenseitig willig unterstützen, zur Abscheidung von getrennten Departments ist es viel zu klein um* eine Basis von Jahrzehnten zu ändern das steht außer meiner und wie ich glaube jedes Anderen Macht: Ob Davids edler Grund und große Tüchtigkeit bei solcher Weise das Feld finden, auf dem sie die entsprechenden Früchte tragen können, ist mir fraglich; ich werde nicht aufhören ihm das Beste zu wünschen und, wo er meine Ansicht wünscht, zu rathen. Gerne möchte ich die Sache auch mündlich mit Ihnen durchsprechen.

Mit herzlichem Gruß an Sie und Frau Doktor, auch von meiner Frau 
 Ihr ergebener
 Fr. Steinkopf.
Stuttgart 6 Januar 18751
