<Zw. 145-146.)>* Calw 12 Jun 76
 <erh. 29. Jun>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal nichts zu beantworten. Gibt auch nicht viel zu sagen. Ich bin am 5 in Stammh gewesen wie ich schrieb, hatte dort Schaufflers Rede gehört nach meiner Katechese - er sprach sehr leise mit hoher unnatürlicher Stimme (aber gut) betete mit natürlicher. Viele Leute im Pfarrhaus. Abds kam noch ein stud Becker von Tüb zu uns, ein netter Mensch, S. eines Judenmissionars. Am 7 sollte ich auf ein bad. Fest nach Königsbach Zuvor besuchte ich aber Rebm und seine Frau (die Finckhin mit 15jähr Töchterlein! wie das wächst!) in Liebenz und fand ihn ordentlich. Einer seiner Verse lautet: Nach 25 Jahren erkannte ich das Gras als beste aller Waaren, als Reichthum Afrikas (Vieh ist der Reichth. der Wanika). Leider hat der schwache Blinde dem zudringlichen Krapf seine Lautbezeichnungen im Ev. Luc. geopfert. Kr nahms leicht damit für sich selbst, jetzt hatte R gar verschiedene t und d und dergleichen entdeckt und Kr. verwischt wieder was glücklich auseinander gehalten war. Es ärgerte mich doch; aber so ists mit einem der europ Ruf hat. Riehm's Br begleitete mich von der Bahn nach Königsbach hinein, wo ich nette Leute traf. War dann Abds bei Mürrle in Pfzh der mit Joh so viel Verbindung hat, ehe ich 10 Uhr heimkehrte. Indessen war auch Annas Schwester, Frau Prof Pfisterer nach Liebz gefahren, und hat sich uns zu besuchen empfohlen wie auch Fr Miss. Krone. Ob ich aber hinkomme weiß Gott. 10. gieng ich mit Fried aufs OAmtsgericht, ihm die procura zu übergeben nach Herrn Weitbr; und Nachm. kamen Uran's Sachen, ein ganzer Wagen voll von Neuchatel. Jetzt können wir zu Carl sagen: Wir haben mehner Sachen als wie ihr. Alte massive Commode und dergleichen eine bes. Freude für Mama, anzutreten was ihrer Mutter gehört hatte.

Ich höre eben daß am Fest Mark Hoch und Morgenroth sprechen sollen, also nicht Frohnm. was diesen doch gheit. 's ist nicht ganz recht, denn er ist doch 4 Jahre älter als Hoch. Auch bietet man diesem einen Aufenthalt in Engl und nicht jenem, dem rührigeren; es ist wie wenn die Miss. mehr für den auslegen müßte, dem sie schon manches gegeben hat, als dem, der ihr 4 Jahre treu diente. Aber so gehts in der Welt. Wie gern träte ich an Fr<ohnmeyer>* meine Donnerstagsrede ab! aber es schickt sich nicht. Und gut ists doch auch, wenn man solche Sachen auf die leichte Achsel nimmt. 
Indeß hörte ich auch vom lieben Theod Er nimmt es mir ernstlich übel daß ich ihn nicht von Brem her besuchte, seine Frau hätte es nöthig gebraucht. Es ist mir jetzt leid, konnte aber kaum anders sein. Sie hat wieder mehr Schmerzen weil Soph's Tod sie angegriffen, wird wieder geknetet. Seine Elisab glaubt er bei Gess sehr gut versorgt. Ich glaube das auch. Die Hesse rüsten jetzt in 3 Tagen nach Lübeck zu gehen. Mar will jene Olga Bunsen Weib eines Juden Oppert in Hambg sehen, correspdirt je und je mit ihr. Sie schlafen also in Fkft und Lüneburg. Die Sperschn ziehen nach Kornth weil sich hier kein Haus zeigte bis Jacobi. Es sind anspruchslose liebe Leute. 
Wir hören von Dav daß er um Erhöhung des Salärs gebeten hat, es gehe hart. Weiß nicht, ob das Leben im theuren Lond oder das Erhöhen seitens des pfiffigen Trübner. Aber recht wirds werden. Ich predigte gestern über Rom XI Schluß. "Wie wird man was zu Gottes Ehre? Wenn man erkennt (erlebt) daß man von zu und durch Ihn ist." Das müssen wir halt täglich besser üben. Adieu!  Es küßt Euer H. V.
