<ad No. 143.>* Bremen 23 Mai 76
 <Bremen Dienstag 23. May 76 (via Hambg.) in Mt Clem. 8. Juny Donnerstg>* 
Liebe Kinder [Hermann]

In Calw am Sonntg Morgen 21. gerade noch Deinen lieben Bf erhalten, welcher über langes Ausbleiben der Briefe klagt. Da glaube ich nun von einem Hamb Schiff gehört zu haben, welches nach Engl zurück mußte. Nun ich hoffe es kommt Licht drein, am liebsten so daß keine Lücke eintritt. Dazu kann ich nur einen Seufzer hinüberschicken.

Bin ja hier dem Meere nah und zwar regnet es gerade nachdem man lange über Dürre (und sehr kalte Morgen) geklagt. Am 16. kamen Victor und Emil Steudel von Eßling auf einem Vakanzausflug nach Strasbg. Jener Chemiker, dieser Musiker in embryo. Es gieng recht nett mit ihnen, ehrliche Burschen. Am nächsten Morgen gehen sie mit Jette nach Hirsau sehen das Kloster und dann weiter nach Wildbad.

- 17 Abds 10 Uhr kamen durch telegr angezeigt Fried, Jul und Uran von Horb her bei uns an. Zuerst auf Milchwägelein nach Neuch gefahren, dann 3 cl. ohne Schnellzug nach Schaffh dort Fr Ammann gesehen, weil 2 Stunden Zeit. Und am Ende nicht so müde, als auf dem Hinweg am ersten Tag bis Herzogenbuchsee. Es war nett für uns die liebe Mama ganz erfrischt am Morgen aufstehen zu sehen, auch Ur ist kaum älter geworden. Herr Moriz Heerm strengte sich ordentlich an viel Frz zu reden, Julchen wurde einmal etwas unruhig am Kaffee, als Uran zu heftig parlirte, und schrie nach Mama, obgleich sie zuerst die chere tante begrüßt hatte und nicht fremdelte. Adele verhält sich ablehnender im Ganzen, scheuer und empfindlicher. - Mit Sperschneiders hatte man ziemlich viel Sorge. Marie suchte nach Magd und Logis für sie. Heute wird der Dr mit Marie den ersten Besuch in St. machen. Curios ist, daß er noch immer dem Deutschsprechen ausweicht. - Also Deinen Bf am Sonntag noch geschwind gelesen dann mit Joh auf Eisenbahn. Georg empfieng in St und ich fand GrMa auf und ordentlich, nicht so schwach als sie schon war, doch immer noch stilles Fieber, geht nach Wildbad sobald als möglich. 
Wir fuhren weiter nach OUrbach wo Pf Dorsch uns empfieng. Louise ist dort mit Eugenie Metzger, die ihre Freundin in Calw geworden ist. Zum Essen kamen noch ein paar Pfarrer. Es redeten Joh ich und Flad, der eben von Egypt zurückgekommen, die Frage zu erwägen hatte, ob er Generalgouv. der von Eg eroberten abess. Provinzen werden wolle. Der Chediv drang in ihn, Gobat, Krapf u.a. riethen dazu, ich nicht. Er hat selbst objections dagegen und lehnte ab, nachdem seine Committee ihm beigestimmt. Abds zurück nach Stuttg, von wo Joh schnell weiter eilte Calw zu, während ich mit GrMa Plebsts und Adolph und Anna 2 Stunden zubrachte. Dann auf Bahnhof suchte auf Pritsche zu schlafen, wo sich ein besoffener Soldat neben mich streckte, so daß er für seinen Kopf die Hälfte meines Reisesacks zur Unterlage nahm. Ich hatte dann 3 cl von 12-2.30. Von Bruchsal nach Fkft 2te cl um etwas schlafen zu können. In Fkft Frühstück und also den 22. hindurch gefahren bis Bremen, wo 7.20 Schlunk mich in Empfang nahm.

Theod hätte kommen sollen, aber vor 3 Wochen führte er seine Elisab nach Berlin wo sie an Diphteritis bedeutend erkrankte, am Ende konnte er sie nach Breslau bringen, wo sie bei prof. Gess sich ausbilden soll. Während er dort war, kam an ihn die Kunde von Tante Sophies Sterben. Diese schon lange krank verschied ganz unvermerkt am 19. Also kams daß Th nach Barm zurückgekehrt dem Dr Fabri sagte er könne jetzt nicht gleich wieder eine Woche dran rücken.

Dies schreibe ich zwischen den Verhandlungen hinein halb gestohlen, ich hoffe es wird mir verziehen. Jetzt will ichs loslassen.

Der Herr sei mit Euch und nehme alles Ängstliche, Sorgliche von Euch durch eine fröhliche Erscheinung des hinter dem Vorhang Verborgenen. 
 In herzlicher Liebe
 küßt Euer V.
___
___
