 Calw 13 Jun 76
Lieber Herrmann <Mogl>*

Also den Bf an Frohnm beförderte ich und habe schon eine Antwort. Eines der Rams Zwillinge sei gestorben. Der Dr verlangte ja 200 M oder Fcs ohne die Reisekosten für seinen kurzen Besuch bei Fr R. Ich meine doch es sei eine Schmach daß wir keine medic. Missionaries auftreiben können. Lud neulich einer zu einer Mission an die afric Seeen ein - als ob wir auch geschwind einen Dampfer, Capt. Ingenieur und dergleichen bekommen könnten! Gottlob daß sich die Gaben vertheilen und die Engldr auch was extra haben noch außer dem Geld! Ich wünschte Anand könnte als Arzt nach Ind gehen aber in die Mission!

Dein Wunsch ist recht lieb und lockend. Aber Zeit! Mein Theod hat mirs ernstlich übel genommen, daß ich an Barmen vorübereilte von Bremen her, und doch wußte ich, daß ich zur Zeit nichts Besseres thun konnte. Fabri hat mich nemlich in eine commission hineingebracht trotz alles Sträubens, die eine Bilderbibel für die Miss. festsetzen soll. Perthes will dazu das Material sammeln, dann sollen wir in Barm auslesen, am Rhein drunten, damit auch der Holländer de Groot kommen kann, der die Sache anregte. Im Blick auf dieses vielleicht bald erforderliche Opfer einer Woche mochte ich nicht 2 Tage an Barm rücken, und muß nun hören, Johanna hätte Zuspruch nach dem Tod ihrer Tante und bei neuen Leiden so gut brauchen können. An sowas hatte ich nicht gedacht! Wer denkt auch viel an andere, wenn ihm selbst die Zeit nicht reichen will! Dazu gehört ein Anderer, dem die Zeit immer reicht, weil Er eine Ewigkeit für seine Sachen hat. Dabei mußst Du Dich nun eben auch beruhigen. Denn was weiß ich vom Erziehen! Ich kann verziehen und ich kann rathen, aber ich kann nicht erziehen, das ist the long and short of it. Es ist mir nichts deutlicher geworden, wenn ich auf meine Kinder und Enkel sehe. Was hilft nun ein solches Rathen? Das Beste daran ist, daß ich sie wirklich lieb habe und ihnen nur Gutes wünsche; dabei merke ich, daß das von Gott ist, der sie überaus lieb hat und ihnen nur das Beste wünscht - und gibt und schafft. Das lerne ich nun glauben, auch wenns etwas finster aussieht, und übe mich im mehr und besser glauben. Ich predigte letzthin über Rom XI extr Wie wir etwas werden zur Ehre Gottes? Wenn wir erkennen daß wir von und zu Ihm, und durch Ihn sind. Nun beim "durch Ihn" hapert es am meisten, in unserer Selbsterziehung und in der Kindererziehung. Darin fühle ich mich halt geschlagen und habe immer von neuem anzusetzen. - Du sagst "Pfist. besuchen" und da fällt mir ein: er hat seine Frau nach Liebenz gethan und sie uns zum Besuchen empfohlen. - Frau kann nicht; kostet auch gleich 1/2 Tag. Allerwärts Schulden. Wie durchkommen? Dann wieder die Antwort: durch Ihn! Aber wie geschwind verwirklichen? Ach wir sind Tropfen! - Talascheri oder -tscheri ist mal. richtig, Tale keri wäre can, taleitscheri wäre tamil. - Frohn. mußte erleben daß Mark H nach Engl darf, an ihn dachte man scheints nicht. Laß nur Josenh. aus dem Spiel. Es muß so auch recht werden. Hoch hat auch am Fest zu reden und nicht Fr. der doch 4 Jahre älter ist. Insp wünschte es scheints, aber die Basler mußten doch einen der Ihrigen vorziehen. Das Alles geht dennoch "durch Ihn". - Von uns geht scheint es niemand ins Wildbad. Wir haben jetzt "mehner Sachen" gekriegt (wie Carl uns nach Hesses Hochzeit sagte "als wie ihr"). Die alten Möbel von Corc. sind gekommen und Jul sitzt gern am Schreibtisch ihrer Mutter. Ur. hat Haus und Weinberg verkauft um 24000 Fcs und sitzt jetzt bei uns. - Freilich war Köhl sehr tüchtig. Aber es ist durch Ihn und zu Ihm. Ich habe Sonntag in Altensteig zu predigen und zu reden, Samst. drauf in Neuenbürg und von dort in der Nacht nach Basel. Sieh da ist vorerst keine Aussicht. Doch wirds werden durch Ihn.
 Dein HG
