<ad 169>* Calw 13 Nov 76
 <erh. 4. Dec>*
Liebe Kinder [Hermann]

Mir wars eine große Freude daß die Post diesmal uns nicht übt wie euch. So hören wir also daß die liebe Jul besser ist und freuen uns mit. Ja es wäre ein bedeutender Riß gewesen, man darf sichs nachher wohl sagen, und weil bedeutende Schritte dem HErrn nichts ungewöhnliches sind, im Bereich der Möglichkeit gelegen. Nun Er weiß was Gut ist und wozu alles gut ist. - H ist diesmal nicht erwähnt, außer von Chic. <v. Hartmann>* her. Gott mache es richtig, nur daß ich nicht so getrost sagen kann: Dem Manne muß geholfen werden! Nemlich von uns; weil wir nur Erlaubtes thun dürfen, der Herr aber viel Wege hat auch ohne uns. Sein Br. ladet mich eben ein (schriftlich) sein Zeuge zu sein am nächsten Sonntag. Wilh Detting aber packt auf Neuweiler zu. - Diphtheritis ist auch hier schon schrecklich eingekehrt, 4-5 Kinder aus Einem Hause weggerafft.

Ich erhielt Deinen Bf gestern <(12. Sonntag)>*, zugleich von Sam (daß Schoch gestorben) Frohnm (Landung in Bomb) Stoton (in Vizagapatam angelangt und den Pack unserer Bfe die ihm nachgeirrt erhalten, seine Frau genesen). Es ist allemal mit etwas Bangigkeit, daß ich so eine Lage Bfe annehme; bes. auf St ist mirs bang weil sich daran neue Arbeit reiht, doch erst nächste Woche kommt was er über seine Kinder beschließt. Indeß sind die Bergf nach Cassel gezogen und damit ist eine Gelegenheit entschlüpft, denn auf meine Verantwortung hin konnte ich ihnen nicht zureden, ein größeres logis zu nehmen und jetzt kann ich nicht fordern daß sie die Wohnung wechseln, je nachdem etwa eine Bitte käme.

Julchen untersuchte gestern meine Füße, und fragte: Nemme ohne? Joh verstand das nicht. Im Sommer war ich je und je ohne Strümpfe gegangen, was sie gern nachmachte, mit Berufung auf meinen Vorgang. Jetzt merkt sie daß ich doch auch von den Jahrszeiten abhänge. Verständnißinnig sagte sie manchmal im Sommer: ohne!

Von Frohnm kann ich was für Calw Bl brauchen, auch ein Bfchen von Frau Pf Michel (über ein Miss.fest), ein Gedicht kommt wohl auch dazu - ich hatte bei Kemmler angeklopft, als er hier war, heute schickt er mir nun etliche, aber nur für Jugdbl. So denke ich kommts von Am her und der Wind- und Wellenverwalter wird darüber wachen, wenn er dem verschönerten Blatte nicht gram ist. Nun Ihm hab ichs befohlen.

Letzte Woche sollte ich (Donnerstg) nach Stammh zum Examen, blieb wegen Haerg und etwas Schnupfen oder Halsweh. Aber siehe Widm und Weitbr blieben auch und Nachm gieng nur Fechter. Da soll Pf Deckg gesagt haben: So schlecht wie jetzt ists doch noch nie mit unsrer Committee gestanden. Das tröstet mich nun, denn dann bessert sichs auch bald. Der Verlagvereinscomm. ist auch Meßner weggestorben. Da denke ich nun an Haer als möglicherweise junges frisches Blut in den alternden Körper. In etlichen Monaten werden wir wissen, was sich von ihm erwarten läßt. In Tüb war alles seines Lobs voll, und hatte an Palmers statt die Candidatenpredigt (zur Entlassung der Examinirten) gehalten und manche meinten, da brauchte man nicht weit nach einem Nachfolger zu suchen. Jetzt Adieu und Gott helfe auch der lieben Julie weiter
 Es küßt Euer V.
