 Calw 8 Jun 76
Lieber David

Ich hatte in Brem über bible translation zu sprechen. Mit Fritz V kam ich nicht mehr auf alte Sachen zu reden, er war wirklich leidend. Die Töchter des pastor scheinen alle ledig; den Sohn sah ich mit Wissen nicht. Ich glaube nicht daß Dr W...ck1 irgend an Entmuthigung leidet, viel mehr eine Macht in sich fühlt, immer mehr in die Hand zu nehmen. - Die Bilderbibel ein hobby von prof Hoofstede de Groot, biblische Bilder zusammen gelesen für die gesammte Mission. Für mich gar nichts Lockendes. Denn in Mission thuts irgend ein Bild, gut erklärt, und dann sollte es colorirt sein was Perthes um der Kosten willen für unausführbar erklärt. Viele Heiden haben gar kein Auge für Umrisse ohne Farbe.

Gestern war ich bei Rebm in Liebenz. der mit seiner Frau und Tochter sich dort erholt, sah auch Dr Irion, Frau und Kind. Dann nach Königsbach, recht nette Leute beisammen, Riehms Br. und Ullmann von Söllingen, auch Hager von Singen. Abds in Pforzh noch 2 Stunden bei Mürrle der gerade von Königsfeld zurückgekommen war. Ans Geben sind diese bad. Brüder noch nicht so gewöhnt wie die wtbgschen. - Es freut mich von Kolb daß er so offen für die Mission spricht. Ich glaube es bewahrt einen vor manchem Vagiren. - Die liebe Mama ist etwas erkältet bald in Kopf, bald im Rücken. Ur dagegen geht leicht in den Steinhsgarten, wenn sie auch knappt, und besorgt zugleich die Reben. Man wird bei Euch mehr hören als bei uns über Türk und dortige Verwicklungen. Ich glaube nicht daß es Bism. unlieb ist, wenn Engl jede Action erschwert oder doch langsam und vorsichtig macht. - Viele Landwirthe waren vorgestern und gestern aufs Fest erwartet; s sind aber weniger gekommen und die Wirthe kochten für zu viele. Stolz übernahm das Stenographiren. Joh liegt heute mehr als er sitzt, er will seine Stunden jetzt für den Sommer schließen. Nun lebe wohl. Ich hoffe Du wirst getrost erhalten, von dem der alle unsere Müdigkeit und unsre lunar phases alle kennt. In herzlicher Liebe küßt
 Dein V.
