<ad No. 135.>* Calw 3 April 76
 <(erh. 20. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern kam 135, also daß ich für Mai gerade die 2 Böglein des Kap. Verkehr mit Amer. absenden kann. Ich schrieb Dir das letztemal, daß es allerdings mit Bessie eine ordentliche Wendung nahm. Gott befestige nun diese und drehe sie vollends ganz zurecht. - Von Sam kam auch was, guten Fortschritt meldend Und am 30 Mz Abds ein gedrucktes Cirkular von Gustav, daß er am Morgen dieses Tags ein Büblein erhalten habe. So nach und nach machen also auch Knaben ihre Erscheinung um den Gundhartschen Namen nicht aussterben zu lassen. Näheres von dort wissen wir noch nicht, warten umsonst auf die kl Emma die ja etwas Wechsel haben sollte, aber Fried will nächstens hingehen und nach weiterem sehen. - Das freut uns von dem Kauffmann, der in seiner Trauer doch Hoffnung und den richtigen Dank hat Wenn nur aus solchen Verbindungen das erzielt wird was Gott für beide beabsichtigt hatte. - Eben kommt Papa Heerm mit seiner Frau und stattet seit 3/4 Jahren oder so den ersten Besuch ab. Sieht doch noch etwas wackelig <(gestorben Oct 1876)>* aus, aber das tägliche Gehen im Garten hinter dem Haus thut wohl. 
Gestern war ich wieder einmal in Alzenberg um die Stunde zu halten, weil seit Müllers Tode kein rechter Leiter da ist. Mit Müller hatte ich vor bald 16 Jahren <(ca Mai oder Juni 1860)>* dieselbe angefangen und es kommen doch nette Leute zusammen. Bei der Witwe gehts auch gut, sie gewöhnt sich eben dran, mit ihren 3 Knaben das Nöthige zu thun so gut es geht. 
Aber eure Kinder mit dem baby stuff! Ihr verrathet euch eben leicht und it is a shame to speak about baby clothes without a baby! Welche mütterliche Ahnung in der kl Julie! Nun wir hoffen sie bekommen zu sorgen für das baby, sie sind doch schon in dem Alter, wo man ihnen ein solches getrost anvertrauen kann. Adele hat nichts lieber, als wenn ihre Brüder Sprünge vor ihr machen, sie bewundert dieselben augenscheinlich als Hexenmeister. Von Herzen wünsche ich, daß Gott euch beschere, was ein Segen wird für Jung und Alt und Ältest! - Dav hat endlich eine Wohnung gefunden bei einer sehr ordentlichen Miss, aber 1 1/2 Stunden weit weg von Trübners, also underground railway etc täglich zu brauchen. Seine Adresse 59 Benwell Street, Holloway N. Es sei merkwürdig gegangen bis er dahin verschlagen wurde. 
Damit will ich Dir nun auch etwas von Zimmermann in Hdlbg schicken, nemlich die Nachricht über Beförderung der Kiste die also 33 1/2 Kilogr oder 67 Pfund wägt. Werth 200 M Am besten zu schreibst selbst an den angegebenen spediteur Steglich (wenigstens war er das noch vor einem Jahre und rathest ihm wegen der Weitersendung nach Mt Cl. Kannst vielleicht einen Kaufm in Detr. fragen, wies am besten machen - wegen Sicherheit und Kosten. Der Br. dieses Z. Decan in Carlsr hat nun auch seine Frau verloren nach den 4 erwachsenen Söhnen. Es ist merkwürdig wie gewisse Familien darin heimgesucht werden, daß kein Sohn übrig bleibt. - Einen bes. Bf bekam ich von Fr Foulis in London, die scheints brustkrank ist und fortziehen muß. Zu ihr kommt eine Miss Jeremie voll relig und jetzt voll von der Narrheit, die Anglosaxons seien Israelites der 10 Stämme. Diese Miss J wollte mich gewinnen den Fund in Deutschld auszubreiten, ich antwortete aber scharf ablehnend. Mama meint innocent hobby, aber weil diese Leute es als revelation behandeln, nicht mehr unschuldig. Da Mrs Foulis zugleich schrieb wie ihr Bruder Peter Oconnell Straußianer geworden sei (statt Hebichite) sagte ich ihr, die Miss Jeremies helfen auch solche Peter O' zu machen. Denn wie viele Christen geben Ärgerniß durch ihre credulity und die Männer welche richten sollten, fürchten sich zu verfeinden und halten ihre kritische Feder im Stall fest, statt einen kühnen Ritt zu wagen. Miss J. schickte mir das Buch eines Freemason über diese Sache, wirklich ekelhafter Brei ohne Geripp und ohne Bänder! Nun Adieu mit Kuß
 Euer V
