 Calw 17 Mai 76
Lieber David

Diesen Morgen kam Dein Brief mit Dr Davis' Todesanzeige. Er war ein sehr tüchtiger Mann. Dr Manning also sein Nachfolger. Wenn Fried kommt sende ich Dir von Leisurehour 13 Mai 76 den Bogen U zurück, den ich doppelt bekommen habe und fordere Bogen T vom 6 Mai dafür, welcher fehlt.

Bitte den Strange mir nicht zu senden. Er ist nicht der Mann zu leisten was er sich vornimmt, eigenthümlich befangen, nicht auf dem Wege der allgemeinen zusammenarbeitenden (wenn auch vorherrschend negativen) Kritik. Man lernt nichts Einschlagendes von ihm.

Daß Fried Stolzs Martha nehmen wolle, schrieb ich doch wohl. Übrigens ist nicht ausgemacht, daß St im Sept gehen. - Hoffm sagt sich nicht gerade von Christo los, das ist Übertreibung; nur fühlt man ihm an, daß ihm die Kritik zu schaffen macht, er also die Versöhnung etc. sehr abschwächt. 
Fried und Mama wollten eine Woche ausbleiben, jetzt wirds ein Tag weiter werden, heute etwa nach Waldshut, morgen Calw. Sie reisten Freitg nach Corc, wo sie um 10 ankamen, daher Fried noch auf den See gieng. Samstg nach Rolle und zurück ohne Ur. Bfe kamen rar an Emma, dagegen Karten täglich. Ich schließe einiges bei

Auch den von Herm, den Mama und Fried noch nicht gehört haben. Die encycl. ist laut Postkarte wohlfeil angekommen, Tine meint nun Herm lese sie durch. Die Kinder wieder in Schule.

Hier trug sich am 14 zu, daß ich müde vom Sonntag auf Sopha lag, da schellts. Jettle schaut hinaus, eine Heerde Diakonissen! Also wohl zu Hannele? Nein zu uns! Herein tritt Dr Sperschneider, ganz grau und weiß, Frau, 6 Kinder. Warum nicht telegraphirt? Hat nie wissen können wie Fahrtenplan lautet, lag 4 St. in Pforzheim und konnte telegr office nicht finden etc. also green durch indische Abgeschiedenheit. Brachten sie in Ochsen, wo ausnahmsweise Soldaten eingekehrt waren und sangen. Mit Mühe noch was Suppe gemacht (doch Zimmer alle bereit) Mar brachte ihr tin und machte Milch fürs Kleine, endlich um 10 Uhr zur Ruhe. Froren schrecklich. 10jähriger Knabe Philipp der älteste, kränklich, kann das Abc noch nicht. Sp war 25 Jahr lang Dr der Nayer brigade des Raja hat nie Urlaub genommen, bekommt jetzt 2 Jahre mit halfpay, will Kinder in Schulen stecken. Kann kein Deutsch reden, ich mußte bei Schütz für ihn dolmetschen wenn er erzählte. Nur langsam gesprochenes versteht er. Allmählich kommts wieder. Eine Auffrischung wird ihm sehr wohl thun. Mar und Joh sehen bes. nach ihnen. Ihre Magd hatte sich Hand verbrannt gerade vor Eintritt. - 16 Abds kamen Victor und Emil Steudel von Eßl jener Chemiker, dieser Musiker, auf Vakanzreise nach Strasbg übernachteten und ließen sich sehr nett an.

Ludw Frohnm. will doch noch studiren, die Braut sei nur ein Sporn weiter. Grüße Kolb herzlich von mir, auch Col Francis (Peregrine) und frage nach seinem Bruder Arthur, Mrs Foulis u.a. Alles weitere verschiebe ich bis morgen Abd Mama ankommt wie ich hoffe.

 Adieu Es küßt Dein V.
