 Calw 9 Merz 76
Liebe Kinder [Samuel]

Der Sonntag brachte Eure lieben Bfe mit dem von Thomas. Seine Tochter wird jetzt auf dem Rothen Meer sein und in Bomb. hat sich wohl alles ordentlich gefunden. Sie schrieb dankbar von Messina aus, fand die Gesellschaft freundlich aber sehr weltlich. Jetzt erwarte ich keine Bfe mehr von Thom der eben mit viel Wohlwollen eine hohe Meinung von seinem Denken und Wissen hat, während ich die Leute bedaure denen er Recht spricht. Hat er einmal etwas aufgefaßt, so modificirt er seine Erkenntnisse nicht mehr und ist fertig, für einen Richter bekanntlich eine bedenkliche Geistesrichtung. Daß sein Br Witwer geworden, thut mir leid. Ein andrer Br Capt George Th wird nächstens nach Ind zurückkehren.

Von Davidson kam ein Bf an Mama Isbg der soviel ich höre wenig Aussicht auf Wiedervereinigung bietet. D hat das Geld nicht, eine geschickte Wohnung und dergleichen zu verschaffen und P hat ihn noch vor 2 Jahren durch Fragen wegen seiner vermeintlichen Verbrechen gegen sie völlig irre an der Möglichkeit des Zusammenlebens gemacht. P. muß ihn immer der ärgsten Sachen bezichtigt haben, und wie ein Mann neben solch einer Frau geistlich wirken kann, bleibt mir sehr fraglich. Kurz wenn P nicht sagt und schreibt, sie habe gefehlt und bitte um Verzeihung so sehe ich keine Aussicht auf Zusammenkommen. Ich habe aber Grund zu glauben daß P schon frömmer war als sie jetzt ist. Daher möchte ich den armen D nicht weiter tribuliren. 
Am 4 Mz war Jettchens Geburtstag, am 7 Frieds. Jettchen war indessen in St wo sie Emm sehr bleich und noch matt fand, der Arzt verwehrt ihr alles Arbeiten. Großm. sei doch sichtlich in Kraft gesunken, lasse sich alles viel mehr anfechten als früher und komme nicht leicht durch. Pl hütet E daß sie nicht zu bald wieder arbeitet. - bei Fried's war Abends großer Thee doch ein Duzend verwandter um den Tisch herum und alle in Einem Geist. Davon wäre höchstens Julchen auszunehmen, welche sich bei mir einquartirte und Wu (= Wurst) sammt Bi (Bier, hier Wein und Wasser) in ordentlicher Masse vertilgte. Ich schob ihr auch Brot zu, aber sie sagte Bo Adda (für heute Brot Adieu, vielleicht ein andermal) und steckte mir ein Stücklein, das ich sammt Wurst auf der Gabel ihr entgegenhielt, liebreich in meinen Mund. Kurz, wir hatten einen recht netten Abd nachdem sie endlich eingeschlafen war. Geschieht so was Großes so schläft sie den Tag über nicht, worauf natürlich der Sandmann sich um so bälder einstellt und ins Bett weist. 
Das Adelchen (von Julchen Adi genannt) geht gern mit mir spazieren und besieht sich die ganze Welt. Marie ist wohl und bespricht je und je die Reise nach Weissenstein die im Frühsommer vorgenommen werden soll, wenn alles gut geht. Von euren Erlebnissen bald etwas zu hören, besteht allerwärts ein großes Verlangen. Gott helfe euch zu einer bleibenden Freude. 
Herm erzählt namentlich von einem Besuch des Georg Deckinger jenes flüchtig gewordenen Vikars von Stammh er ist nicht in der gleichen, sondern in der luth Synode, schien sich aufraffen und tüchtig schaffen zu wollen, hat aber wie ich fürchte nach jedem frommen oder normalen Anlauf das Bedürfniß, sich wieder durch ein kurzes Lumpen von der langen Anstrengung zu erholen. Daher traue ich ihm nicht, bis es wenigstens ein Jahr ohne Verschwinden (zum Saufen etc.) abgegangen ist.

Carle ist heute wieder der erste geworden, nachdem er zur Abwechslung längere Zeit 2 und 3 gewesen war. Er hat alle Anlage zum Studenten, ist tief innerlich, wie Paul und überaus fleißig und steady. Jetzt fängt er eine Markensammlung an. Thod thats auch, verkaufte aber dann je und je die raren um was zu schlecken. - Hannele (Barths) liegt seit 10 Tagen mit einem Bruch und ist besser aber nicht hergestellt.

Bei Weitbrs erwartet man nächstens Nath und so gibt es allerhand was das Frühjahr bringt. Nächste Woche will Dav zu Trübner nach Lond. Die Braut des F Müll kam glücklich nach Brasil. Ich freue mich auch auf Osterbesuche von Frohnm oder Marc Hoch (der Sanscr. treibt), an Himmelfahrt soll ich wieder in Brem sein. Mama schlägt sich in dieser Regenzeit doch ordentlich durch 
 Adieu! Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
