<ad 165 1/2>* Calw 23 Oct 76
 <(erh. 11. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Beantwortet ist die heute erhaltene Postkarte bald genug. Ich hoffe das Feuer in Detr ist gelöscht, ein praesidt gewählt, Hayes oder Tilden, das Schulbuch eingeführt und der Papa in seinem Kinderkreis wieder willkommen. Was das referat behandelte, ist mir noch dunkel. - Ich aber kann nun von Reisen berichten, die mit unserm schönen Indian summer zu Ende giengen. 
Am 15 war Kürbesonntag, daher die Züge sich verspäteten und ich erst 11 Uhr Nachts von Calw fortkam, Joh saß noch 1/2 Stunde bei mir währd ich wartete. Langsam giengs dann aus Wtbg hinaus am unvergeßlichen Maulbr vorbei, 3 cl. bis ich in Heidlbg ein retour billet 2 cl nach Cöln bekam. Da flogs nun am Rhein hinab. Theod hatte versprochen in Cöln wo möglich mich zu empfangen, war aber nicht zu entdecken, daher ich über die Brücke nach Deutz lief, dort warten mußte und endlich 3.30 in Barmen eintraf. Ich war nicht weit gelaufen als ich Th begegnete, der mich also in die Heidlerstraße führte. Zum erstenmal sah ich sein Haus und die Fabrik daneben und Niem's in gleichem Styl unten angebaute Wohnung. Johanna war wunderbar hergestellt von 2jährigem Siechthum. Die Knetissin Helene zeigte mir die Kurmethode des Knetens, die ordentlich kneipt, Elisab. so groß wie der Vater ist etwas bleich von Bresl zurückgekehrt und singt das Lob der Frau Räthin (sie war ja bei Gess, der aber musterhaftes Stillschweigen pflegt). Sehr anschmiegend ist der Theod jun, dem Dav noch immer in theurem Andenken fortlebt. Ich genoß also viel Liebe. Ihre Tante Sophie ist ja im Mai selig entschlafen nach viel Zweifel und Unruhe Das Seebad Zandvoort in Holld hat Joh. sehr gut gethan. Bes. Nöthen gibt es aber noch immer auch in diesem Glücksrevier, denn mit Niem ist schwer auszukommen, seit das Geschäft tüchtig rentirt. Doch davon quid plura! Es sind alte Sachen, in die nur Gnade was Neues hineinbläst.

Am 17 saß ich von 9 bis Abends im Miss.haus mit Prof Hofstede de Groot von Groningen, Dr Schreiber (einst in Sumatra) Buchhändler A Perthes von Gotha, je und je auch Fabri und da betrachteten wir Hand- und Wandbilder der biblischen Geschichte, um den Gedanken der Bilderbibel den der prof vorgebracht hatte zu verwirklichen. Ob was dabei herauskommt ist noch fraglich, es handelt sich jetzt um Aufthun irgend welcher Beutel, Zugreifen irgend welcher Miss.anstalten. Wir machen uns darüber keine Illusionen, der gute prof allein (72jährig) scheint ideal und unpraktisch weiter zu denken. Jedenfalls hab ich jetzt das Meine gethan und wünsche nur daß es nicht ganz umsonst war. Wir dinirten im Miss.haus, wo Insp. mit Familie theilnimmt. Fr Pf Unold (Schwester der Fr Mörike und Fr Zeller) ist dabei eine Hauptperson, etwas wie Fr Hager in Basel. Den Wein trinkt man nachher in Insp's Wohnung, nimmt noch einen Apfel oder Brötchen dazu und trinkt Kaffee. Dann zieht man sich auf ein Stündchen oder so zurück, ich bereiste den Garten, hinter dem sich ein hoher Damm der rheinischen Eisenbahn aufthürmt, welche der märkischen (auf dem entgegengesetzten Theil des Wupperthales) Concurrenz machen will. Es handelte sich schon um Verkauf des Miss.hauses, nur weiß man dann nicht, wo einen neuen Boden finden. Abds geleitete ich den Prof zu Th. der allerhand Größen zum Essen eingeladen hatte. Da fand ich also den Wtbgr Klett, Schweizer Kind, Badener Arnold, Pf Vosswinkel, Rogge, Kirschstein, außer Fabri, Perthes und Th's Freunden Wuppermann Elbers, wir aßen Lachs und Rehbraten, Th hielt ein Redchen, und die Gdt wurden leben gelassen, nur daß mich Fabri ausspottete wegen meiner wunderbaren Bruderliebe, die mich nach 12 Jahren wieder hergetrieben. Übrigens interessante Unterhaltung nachdem Joh (die sich prächtig am Tisch ausnimmt) und Kinder abgezogen waren. Am 18 mußte ich mit Th die Höhe ersteigen um Barm zu überschauen, besuchte auch Joh's Schwägerin und Niemans Nichte mit Joh, genoß übrigens den Tag im engern Kreise, um 8 Uhr Abds heimzufahren. Konnte 19. den Nachm. Kaffee wieder bei Mama trinken, natürlich ausgelacht, weil ich immer bälder komme als ausgemacht war. So gehts einmal bei mir. Marie Weigle war am 16 nach Basel abgefahren, am gleichen Tag hatte man Fried in die Verwaltung des Färberstifts gewählt, und zwar einstimmig, trägt ihm 800 M ein. Gestern hatte ich Miss.stunde in der Kirche, währd Joh in Aalen ein letztes Miss.fest feiern half. Heute war Mutter Haering bei uns über Tisch, die vom 15 Nov an ihrem Sohn, Helfer hier Haushalten will. Der andre Sohn wurde nicht erwähnt. Sie erzählte daß sie gestern bei Böhr die Verlobung seiner 4ten Tochter mit Gwinner gefeiert, der auch Theilhaber am Geschäft wird, neben Gust. Man hofft unser Haerg werde innig mit uns zusammen halten; und ich halte ihn für brüderlich angelegt, wenn er auch dogmatisch sehr anthropocentrisch oder wie mans heißt, zu denken beliebt. 
 Nun lebewohl. 5 Küsse von Eurem V.

Mit dieser Post fange ich an Dir Ebrard's Kirchgesch zu senden. 