<ad 166>* Calw 30 Oct 76
 <(erh. 17. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Die Erkältung ist hoffentlich vorüber, ohne daß Du mit Strümpfen ins Bett liegst. Ich finde immer kalt Baden (nach Bedürfniß abgeschrecktes Wasser) das beste gegen Rheumatism und Hautempfindlichkeit. - Es ist mir lieb daß ihr mit H. verschont wurdet. Ich bin gewiß für möglichste Nachahmung von Gottes königlichem Vergeben. Aber das gestehe ich Dir, nach dem was ich bisher (noch von deutschem Boden) gehört, traue ich der Buße noch nicht; sie mag ja unterwegs oder drüben eingetreten sein, allein dann wünschte ich, daß man sich selbst zu andrer Arbeit als geistlicher verurtheile - auf eine gewisse Zeit. Und das um Gottes Ehre willen, denn dieser ein Opfer bringen, sollte der bußfertigen Seele Bedürfniß sein. Ich will nicht richten, sage nur wie ich fühle. Wie einer in Bfn spricht, ist mir ziemlich gleichgültig, denn die verschiedenen Sprachweisen lernt man - auch ohne bewußte Heuchelei - je nach dem Zeitbedürfniß handhaben. - Pears. Sm hat seine Freudigkeit wiedergefunden, gemildert durch (sehr nöthige) Nüchternheit. Der ist nicht so gefallen, wie die Welt wohl meint, sondern eben etwas ausgerutscht, worauf der Rausch verflog. Zum Rausch aber helfen die unklugen Verehrer mehr als sonst wer. - Deine Gartenprodukte und Dein Netzen mit Saifewasser u.a. interessirten die liebe Ur. die immer gutes Muths bleibt. Jette und Marie gaudirte das Examen, das ja lustig ist. Julie soll lernen sich nicht fürchten. Wird ihr sowas wie Algebr leicht? Ich denke gramm geht ihr doch flinker ein, aber die Yankee Luft mag da mir unbekannte Wirkungen thun. Ich stimme ganz mit Dir über deutsche Kirchen, sie müssen lernen sich als Übergänge zu einer neuen Zeit anzusehen, wo Verfassung wenig in Betracht kommt, um so mehr Lehre und Leben. Gründliches Bibelstudium und einfaches Leben sind die Beiträge, welche ihr der amer. Kirche zu überliefern habt, soviel an euch liegt: beide gegründet auf die Erfahrung daß die Form wenig Werth hat, der Inhalt großen. Dann nimmt man ohne Schaden am Ende auch transoceanische Formfertigkeit und einigen Schliff an. Das haassche "Bekenntniß" kommt mir wie die helle Verlegenheit vor. Heißts augustana so fordre nur gleich variata; aber wer wird eigentlich sich darum bekümmern! - Wer ist der alte Josenh in Detr. - ists der Apoth? Ja betone einmal in Mt Cl. daß man eine Dampfspritze haben sollte und zwar ehe die Wälder wieder einmal brennen.

Seit 23 bis heute war GrMa Stolz mit 2 Kindern bei uns, die Eltern mit 2 bei Mar. Nun gehts nach St Gallen. Er sollte ja einmal Bibelsekretär in St werden, ehe Schweikhdt hinkam, wegen Indischer Aussicht ließ ers schnappen. Ich hoffe er findet es auch schön in der Schweiz zu arbeiten, für die evang Gesellsch. Dann war am 23 Frau Haering hier, die sich auf die Residenz hier sammt ihrem Sohne freut. Eine liebe Frau (die übrigens vom ältesten nicht sprach). -

Gestern war ich in Stammh mit Fried, predigte und hielt Miss.stunde. Fr Pf bemerkte wie finster er war über das Mittagessen zu welchem unerwartet auch ES sich einfand, versicherte aber, dieselbe werde sich uns für den Rückweg nicht aufdrängen. Und so wars. Nach Kaffee sagte sie auch uns Adieu erleichtert schritt Freddy neben mir her, der Kastenvogt des Färberstifts, der seine Sprechstunden im Blättle angekündigt hat. Der Pf D wußte von seines Sohns Corrspdz mit Dir über Klingm. Ich wußte noch nicht, daß Du Dich doch hattest erweichen lassen, dem Deck. jun zu schreiben.

Etwas von Heldin Adele! Vorgestern nahm ich sie wie gewöhnlich mit, trug sie an den Weinsteeg, den sie immer gern selbst überschreitet, weil sie zwischen den Brettern das Wasser blinken sieht. Sie lief langsam und nicht gern, breitete endlich die Arme aus und so nahm ich sie wieder. In der Allee stand und bewegte sie sich wohl ein wenig auf den Holzbänken, aber auf dem Boden zu laufen, gar geringe Lust. Ich fürchtete eine Krankheit sei im Anzug. Joh und ich trugen sie abwechselnd. Nach Haus zurückgekehrt nimmt ihr Mar die neuen Schuhe ab, findet einen Strumpf durchlöchert von durchgehenden Nägeln, die Haut geschürft etc. Aber geklagt hatte sie also nicht. Die Schusterarbeit betreffend wurde ich an das philadelphische Urtheil über unsere Industrie gemahnt: "billig aber schlecht". Die Schuster sinds bes. die mir das zurufen, aber auch die Buchbinder (ja und Buchdrucker etc.). Bin ichs nicht vielleicht auch, der Schreiber, Autor, Redakteur? Die neue verbesserte Ausgabe des Calw Blatts liegt mir doch schwer auf. Dachte schon manchmal, daran sollte sich doch lieber ein Junger machen: warum nicht Du? Fürchte mich dann aber, (vor der Zeit) quieta movere. Im tiefsten Grunde regen sich die Nepotismusgedanken gewaltig: warum nicht den David als unsern Commissär in St. etabliren und Dich als meinen Nachfolger hier? Aber dann kriege ich auf die Finger von innen heraus: warum nicht lieber Gott walten lassen und nicht den Schein auf mich laden als suche ich eben das Meine nach der allgemeinen Regel (eines Comödianten): Zuerst komm ich, dann wieder ich, dann mein Sohn und dann noch lange nicht ein anderer! Nun lebet wohl
 Es küßt Euer V.

Für Neum. zahle ich was Fried mir abfordert. (also 7 M. 50)
