<ad No. 155.)>* Calw <Sonntag>* 6 </7>* Aug 76
 <(erh. 24 Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am 20 Jul also wars mit der lieben Tine wieder besser, wenn auch die Hitze noch gleich. Letztere haben wir auch genügend, aber immer die kühlen Nächte unseres Thales, daran wir euch einen Antheil wünschten. - Mein Papier in Basel stahl ich eben aus dem Committ. Zimmer, wo ich nahm was irgend ein Herr noch nicht mit Notizen oder Malereien gefüllt hatte.

Frl. Maehrlin ist freilich Schw. des Herm! Fr Zeller aber ist eher wieder etwas besser, als weiter draußen. Es dauert lang bis es bei ihr fertig! heißt, vielleicht gerade darum weil sie fertig ist. Das wurde ein Lieblingswort unsres Julchens. Wenn ihr Papa am Klavier sitzt und sie gern hinmöchte, sagt sie nur: Papa, fetich! Mäme (Mädle) pielen! - 85 M = $ 19.83 hab ich von Stkpf für Dich und 84 <= $ 19.60 Gold>* glaub ich kostet der Mayer. Natürlich Einband und dergleichen dazu. Nun wir wollen sehen wies geht. Das Buch ist erst halb herausgekommen, die neueste Aufl. und gilt fürs beste. - Eben kommt von Adele das neueste, daß sie die ersten Schritte allein macht, großer Triumph begleitet vom unausbleiblichen Jammer des Fallens. - Die Sonnenstiche in Wash und Philad. stehen im Apolog. natürlich dachte ich gleich an euch. In Tell sah ich nie über 92ø, in Anjerc vielleicht 93 und 94; so habt ihr eben wenig Seeluft, trotz der Nähe des Wassers. - Der Bissell von Ahmednagar ists zu verzeihen daß sie Basel so hart beurtheilt. Ich kenne Titus seit 1838; ach was ist auf ihn schon verwendet worden und er brachte es nie über das Knechtsgefühl hinaus. Freie Menschen kann eben nur Gott machen.

Nun ich hoffe, der Herr führt euch über die heiße Zeit hinweg, wie auch ich schon drüber weg bin. Ich habe wieder in der Nagold gebadet und dann ordentlich geschlafen. So läßt mich also die Leber von meiner Gebundenheit los. Ich hoffe ihr bekommt auch bessere Nächte, wünsche Dir aber doch von Herzen ein Steinhaus statt des Blockhauses für Sommer wie für Winter. Wir haben schon auch kühlere Nächte. - Von Mama und Ur. ist nur Gutes zu berichten, sie baden im Bad der Fichtennadeln und findens bewährt. Großma und Tante Emma seien in Wildbd so erstarkt, daß beide den Weg nach Calmbach unter die Füße nehmen und auch den Rückweg bestreiten konnten. Es geht nun bald dem Aufhören der Badsaison zu, wogegen ich nichts einzuwenden habe. Denn hier kommen immer Leute durch, welche Luft- oder Wasserkuren suchen, auch schon hinterlegt haben, und sie alle bringen so ein Gefühl von Vakanzfreiheit mit sich, daß man fast neidisch wird. Einer war Knapp Dec. von Eßling, der in Hirsau sich aufhielt. Dann war auch Pf Hauff da, der einmal Marie nach Ind mitnahm, jetzt Pastor in Nufringen. Buhl der Miss.cassier von Afr ist auch hier und seine Frau, das Kind haben sie in Afr hergeben müssen. Er gefällt mir nicht übel. Spersch ist diese Woche fort, nachdem er und Familie noch 1-2 Tage hier sich aufgehalten hatten, nachdem sie Mar's logis geräumt und ihre Sachen nach Kornth geschickt hatten. Die Kinder haben freilich den Fußboden bei Mar so beschmutzt (mit dem unter die Tische fallen lassen, was nach den evv. ja normal ist) daß jetzt Mar's gute Magd zweifelt ob man das je wieder rein bringt. Als affreux bezeichnete Jettle den Anblick. Nun das gehört zum indischen laisser aller. Beide Leute haben wir recht lieb gewonnen. - Daß Fr Fjellstedt in Boll gestorben ist, hab ich vielleicht schon geschrieben. Sie brachten Sperschn <Sperrschneider>* nach Deutschld a. 35. - Von Indien kam auch was daß eben das Kind sehr lieb sei und Sam an der evang. harm<on.>* arbeite. Er macht dabei gewiß ordentliche Studien. Mit Bergf's Kommen beschäftigt er sich auch, d.h. ob das an seiner Arbeit rüttle etc. Ich glaube, das könnte er ruhen lassen, bis ein Befehl kommt, ob nun in Verbindung mit B<ergfeld>* oder mit Bezug auf andere Bedürfnisse. - Bald werden Frohnm. und Hoch ausgelernt haben und dann steht hier die Ordination bevor. Natürlich nicht des Schweizers. - Merkwürdig ist mir daß Stoton seine 2 ältesten Mädchen (14 und 13) zu uns versetzen möchte, damit sie Einfachheit lernen. Mama hat zugesagt, mit Rücksicht auf die geistliche Frucht, Jettle murrt vorerst ("dann schreib ich keine Miss.bilder mehr") aber eben deßwegen mußst Du die Anspielung beiseite lassen. Wer weiß was spätere Briefe bringen. Nun wünsche ich Euch von Herzen Gottes Segen

Es küßt
 Euer V.

1Kommt das Landexamen einmal in die Feder? Ich frage blos. <(6. Aug 76)>* 