<ad 135-136>* Calw 10 Apr 76
 <erh erst 16.* May (c. zerbroch. Göthe)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute ist nichts zu beantworten. Ich war glücklich das letzte Cap. der Skizzen an Stkpf abgeben zu können, das für Mai gilt, und arbeite nun für den Juni, da ich im Mai mancherlei Abhaltung habe, zB nach Bremen gehen soll in der Himmelfahrtswoche. Von Miss kam nichts, der nächste Sonntag (Ostern) bringt wohl die Landung und Hochzeit.

Hier war Fried am 5 nach St gegangen, um allerlei Geldgeschäfte abzumachen (sein Schwiegerpapa braucht ihn z. B. als Delegirten bei der Actionärversammlung einer sinkenden Bank) da kamen Nachm die beiden Hoch, Mark und Theophil, jener im Miss.haus, auf dem Sprung nach Ind, dieser Student in Basel. Sie haben seither mit Joh. mit Stolz etc allerlei Ausflüge gemacht, z. B. heute einen der mich fickt. Gestern hatte ich Plebst der nach Nag. wollte auf die Eisenbahn begleitet und ihm alles was um 9 1/2 sich aufspielt gezeigt, wie erst ein Schnellzug, dann ein Güterzug mit Personenbeförderung abgeht etc. Heute gehen Joh Mar die 2 Hoch und Emma Pl nach Teinach und Bulach ab, steigen in den Schnellzug (der in T. nicht hält, sondern erst in Wildbg) und fahren rasch ab, müssen also nachzahlen, in Wildbg eine Stunde weilen, dann nach Tein. zurückkehren und nun erst ihren Gang den Berg hinauf antreten! Sie hatten sich beim Pfarrer zum Mittagessen angemeldet, kamen nun nicht vor 12 1/2 hinauf! Da fühl ich, daß eben ich allemal dabei sein sollte, um Mißgriffe zu verhüten!!

Aber was thun die Pl. hier? Nun am 6. Abds war Fried zurückgekommen und hatte sie mitgebracht. Emma recht ordentlich wohl, nur bedarf sie der Schonung und längerer Erholung. Von ihrem Mutterle hat sie sich schwer getrennt, erhält aber täglich eine Karte oder Brief. Ordentliche Berichte der Magd, daß im Grund gute Ruhe da ist, aber etwa eine Stunde Nachts Hustenreiz - auch etwas Schwellen des Körpers wird bemerkt. Ob Ansatz von Wassersucht? Man sieht noch nicht klar. Aber gesunken scheint die Kraft im letzten Jahr bedeutend mehr als ich wußte. Es werde auch Alles schwergenommen, Emma muß sich genau ans Gewohnte anschließen. Der Wechsel des Gelds - aus Fl. in Mark machte der guten Großma bedeutend zu schaffen, und so andere kleine Neuerungen, womit man die Alten verschonen sollte (Wenn man nur wüßte wie es angreifen!) Tante Emma schreibt auch nett, ihr geht es ordentlich. Pl weiß allerhand zu erzählen, zB. er sah den Bauern, dessen Vetter ihm zuletzt aus Bukarest geschrieben hatte. Da kommt noch ein Brief auch von dort. Der Bauer sagt: Aber daß ein Mensch es aushalten kann solang da drin zu sein. Man sagt ihm, das sei nicht so arg. Er findet aber den Buckarrest eine verzweifelt schlimme Lage, in der er wenigstens es nicht solang ausgehalten hätte. (Er meinte wirklich ein Arrestlokal in welchem man den Kopf bücken muß). Am 7. wurde hier Herrn Würz's einzige Schwester begraben, Frau eines Baetzner in Eßling. - Mit Mark der Sanscrit ordentlich angefangen hat, lese ich alls etwas und lehre ihn es mehr als Sprache zu treiben, statt wie bisher, blos mit dem Auge. Er ist eine nette Gabe für das ind. Missionsfeld. - Dav in Lond schreibt selten und kurz, interessirt sich für alles bei uns. Er findet die Miss Jeremie (die an Identität der Anglosax und 10 Stämme Israel glaubt) so dumm daß da nichts auszurichten ist. - Fr und Herr Ziegler auch Jabbo Kittels sind jetzt in Genua gelandet und werden vielleicht in Basel sein, jene zu Kolb's besonderer Freude. Der junge Kolb (Lehrer in Basel) ist auf seiner Candidatenreise nach Engl abgefahren. Mama küßt und grüßt herzlich mit
 Eurem Papa
