 Calw 6 Jun 76
Lieber David

Ich kam nicht zum Schreiben, habe Dir aber jetzt Inlagen zu senden und die Nachricht zu geben, daß ich Goodell zu 9/6 gern kaufe. Eben sehe ich daß Haug gestorben ist in Ragaz, der Zendkenner.

Wir haben noch immer Jettch Isbg hier, die Mar hilft nachdem die Hunnius mit 4 Kindern sich für Pfingst angesagt hatten, und jetzt nachdem die Magd zur kranken Mutter gerufen wurde. Dieser Hunn. ist glaub ich sehr leicht, saß mit Marie auch im Biergarten oben und ließ die Kinder das Erdbeben von Lissabon auf und um Sopha her aufführen etc. Aber schon ist der Koffer nach Lübeck ab, Carl ist nicht wohl dabei, als könnten die Eltern zu lang ausbleiben.

Für Joh ist Consistor. Erlaubniß gekommen die Kanzeln zu besteigen, könne aber jederzeit zurückgenommen werden. Ich sandte ihn gestern nach Eßl zu Miss.fest da ich in Stammh zu katechisiren hatte. Da dachte ich wieder an den sel Paul wie immer bes. in diesen Zeiten. Nun ist ihm wohl und wir kommen auch durch. Joh besuchte Berth die seit Weihnachten eigentlich liegt, und ihr Otto ist auch krank. Victor und sein Br Emil hatten Freude an ihrem Besuch in Calw. Heute ist Mama Emilie mit Pl's Emma ins Wildbad gegangen, Joh war gestern Abd noch bei ihnen. Von hier wird nicht auf Wildbd speculirt. Mama fühlt sich ordentlich wohl Uranie geht gern in Steinhsgarten. 
Heute ist hier Wanderversammlung der Landwirthe Joh und Stolz sollten stenographiren, ich glaube aber daß hauptsächlich gegessen und getrunken wird. Joh und Imman Müller sind auch hier, letzterer bei Fried. Auch besuchte ein stud Becker, Sohn eines Judenmissionars. In Stammh sprach Schauffl erzählte den Kindern etwas Nettes von Calicut und seiner Anstalt.

Frau Dr Zeller in Nag schien am Sterben, scheint sich aber zu erholen. Sehr schnell ist Köhler auf Nilag gestorben, der Bräutigam einer Layer der es telegrph gemeldet wurde. Marie Weigle scheint doch sich für Hermelink zu entscheiden, Joh wurde über ihn bei Mglgs ausgefragt.

Den Col Francis grüße falls Du ihn siehst und sage ihm vom Tod des Vedamuttu. Diesen habe ich ihm vor 35 Jahren übergeben, allerdings wie die letzte Geschichte zeigt, ohne Frucht für den armen Menschen selbst. 
Die Geschichte meldet, daß Julchen gestern Herrn M. Heermans Vögele begrub (Fedele baben). D.h. sie half dabei und trug es zu Jul. H's Entsetzen so ruhig in der Hand als sei alles in Richtigkeit. Wollte doch nachher es wieder und wieder sehen. Sie kommt zu mir "nauf" um Bauben d.h. Corceller getrocknete Trauben. Die Sperschneider haben jetzt ihre Kisten erhalten und senden pappadams und chatney.

Wir gehen jetzt nicht mehr Mittags aus, es wird zu heiß. Einen cold hab ich glaub ich in Stammh vollends verloren, soll morgen nach Königsbach und (vor Basel) noch nach Altensteig und Neuenbürg, beides mit Joh.

Dieser hat den Buss, christliche Mission, eine gekrönte Haager Preisschrift ordentlich behandelt. Derselbe erklärt die Mission für ein ehrliches Werk, aber natürlich bornirt weil blos Werk einer Partei, der pietist. Er will ihr aufhelfen durch was Neues das Christenthum Christi, wie es nächstens gefunden werden dürfte. Noch stehts nicht fest, was dieses eigentlich ist. 
Nun lebe wohl! Der HErr helfe Dir täglich durch mit seinem guten Geist den er lieber gibt als sonst was
 Es küßt Dein V.
