 Calw 31 Aug 76
Lieber Herrmann <Mögl>*

Dein lieber Bf kam an als Eßlinger hier waren, Dr Steudels von Baden retour. Halliday hat noch nicht geantwortet. Hoffentlich kommt bald was. 
Wie lustig Carl <Weigle>* scheint! Vom Urwald hab ich ihn noch nie sprechen hören, und sowas thut wohl. Buhl meinte, möglicherweise bleibe er doch in Christbg.

Wir hatten einen schönen Sonntag. Frohnmeyer gab ein nettes Stück seines Lebens preis und legte der Gemeinde die Sache ans Herz. Viele seiner früheren Schüler hörten und einige kamen extra, auch ein Jünglingsvereinler, der liebe Obermann Gutekunst fand sich von Tüb. her extra dazu ein. Ich fragte den nach Paul, allein sie sehen sich nicht, da G. das Offizierskasino zu besorgen hat. Fr<ohnm>* wird Dich vielleicht jetzt besuchen auf dem Weg von Nürt nach Eschach; er könnte am Montag ankommen (oder Sonntag) wollte Dir aber von Warth aus es anzeigen. Abds hielt er den Jglgsverein, da hätten sie ihm gern bis Mitternacht zugehört, da er von Engld erzählte. 
Der Afric. Müller geht wohl wieder hinaus. Ich meine nicht den Kaufm. sondern einen Prediger, der in UTürkh badete, meist in Lorch wohnt. - Hier ist Stolz betroffen von der Comm. Antwort: lieber den Verband lösen als aufs Unbestimmte warten. Nun reiste gestern Dr Fabri durch, dem sagte ich von Stolz, er braucht eben einen Buchhändler und -drucker für die brasil. prov. Riogrande do Sul. So konnte etwas besprochen werden in aller Eile (ich nahm Stolz mit auf den Bahnhof) das irgendwie ihm zeigt, Gott denke auch an seine Zukunft. Natürlich wirds viel Fragen geben, daher am besten stille gehalten!

Johanna hat hoffentlich noch einige freie Zeit, obgleich die Badezeit verkürzt werden zu wollen scheint. Der Marie gönne ich die Freisprechung vom cursus und die Lust zur Reise in den Norden.

Sonntag werde ich von Bergf's Zukunft was hören. Möglicherweise lautets ähnlich wie bei Stolz, doch eher auf Miss.agentur oder sowas. Ich meine, das Zettelchen auf die Kanzel wird ihm auch was sagen. Dr Fabri ist entzückt von seinem Dr Schreiber, der je öfter und länger desto besser rede und bis auf die Minute seine Zeit einzuhalten vermöge. Fried Müller aber denke ich sollte nach Ind gehen, trotz alledem was an seiner Heirat hängt. 
Heute fahren die Hesse wohl von Reval ab. Der Kleinen sind die Milch spendenden Mus vielleicht das wichtigste in Russld geworden. Ich freue mich fast wie ihre Brüder sie wieder zu sehen. Es ist so lustig Kinder wachsen zu sehen; das Julchen bildet Sätze mit allerhand neuen Anläufen in Form und Syntax.

Jetzt sag ich: Gsegnete Mahlzeit! und hoffe - da unterbricht mich Prof Christlieb und sage also Adieu
 Dein H. G.
