 Calw 28 Apr 76
Lieber Herrmann <Mogl>*

Gestern also schon schriebst Du. Ich hätte nicht mehr gut schreiben können, obwohl ich nur eine Stunde weit gelaufen war. Half bei der Schulvisitation und hatte dann die Sitzung mitzumachen. Widm bestand auf meiner Katechese weil ich letztes Jahr nicht dagewesen. Am Ende schrieb er auch nicht Gundert oder Hesse, wie ich verlangte und die andern billigten, sondern überließ es mir, die Verantwortung wenn ich wieder vom Fest wegbleibe, selbst zu tragen. Nun ich will sehen was ich thun kann. Gehts nicht anders, so schicke ich halt Hesse nach Eßlingen, es kann sich aber wohl noch machen. 
So hast Du Deine Schwester etwas trösten können und ihr hoffentlich auch Muth für weitere Tage hinterlassen Mich freut es auch allemal wenn es sich wieder fügt, zusammenzusein und zu spüren, wie sich der Herr doch zu so alten Herzensverbindungen bekennt und gern auf sie eingeht. Friedrich hat eine besondere Freude an Deinem Erscheinen und Wirken gehabt. Weitbr geht zur Confirmation eines Grunerschen Kindes nach Eßling da könntest Du mit ihm zusammentreffen. Die Ankunft der Geschw. Weitbr und Schauffler wurde noch Donnerstag telegraphirt. Samstag werden sie in Basel sein. Der lieben Julie gehts besser, nachdem sie sich am Stammh Tag ausgeruht hatte. 
Nun herzliche Grüße von ihr und Fried und Jette. Auch im Steinhaus war man froh an Deiner Einkehr. Wir wünschen der lieben Bertha daß es bald zum festen sichern Gang komme. "In Ewigkeit"
 Dein HGdt

Den coupon richtig empfangen! und auch die 40 M für den Verein. Schön Dank. 