<ad 147)>* Calw <Montag>* 19 Jun 76
 <(erh. 6 July)>*

Liebe Kinder [Hermann]

Ich konnte es rein nicht verstehen, warum nichts kommen will, endlich diesen Nachmittag rückt N. 147 vom 31 Mai an. Ob einer ausgefallen, <am 24 May gieng No. 146 ab)>* kann ich aus dem eben vorliegenden nicht erkennen, aber lange hats gedauert. - Natürlich ists schwer, dem Verdacht der Parteilichkeit ausweichen; halbgeistliche fühlen da oft viel feiner und schärfer als ganz ungeistliche. - Zwischen Fischen und Tanzen ist der Unterschied, daß der Fischer nach Izaak Walton in Andacht versunken, der Natur sich liebend hingibt, während der Tanz der modischen Gesellschaft einen Tribut opfert. - Die Sachen in der Türk sind doch wohl ein Anfang des Endes osmanischer Herrschaft in Europ. Denn so wenig ich über Constpl zu disponiren weiß, nach meinem credo müßen die Türken fort. Freilich gestatte ich ihnen gern noch eine Frist um die andere, aber es müssen doch Schritte rückwärts gethan werden, wie in Griechld, Serb. Rumaen Montenegro so in den andern Provinzen, bis endlich Cpl noch der letzte Punkt ist, den sie - die Türk. in Europ haben. Weil so ganz nur aufs Schwert gegründet, muß diese Herrschaft fallen.

Die Kinder nimmer engl reden? Ist das nicht eine Tyrannei im freien America? Sie sollen sich selbst dazu entschließen, am 18 Apr wäre ein schöner Tag dazu gewesen, sie hätten ja können Dir eine Bescherung machen. Ich hoffe die kranke Wöchnerin ward wieder wohl ehe Tine sich die Sache fest in den Kopf gedrückt! - Ernst lag nach Pauls Tod im Diac Haus, in finsterem Zimmer mit verbundenen Augen, mußte sich auf Blindheit gefaßt halten. Damals kam ich hinein, gab keinen Laut von mir, sondern nur die Hand und ließ ihn rathen. Schön ists nicht von Hanna daß sie ein Versprechen so leichthin bricht, aber vielleicht konnte sie den Grund nicht schreiben. - Gestern also war ich in Altensteig, reiste schon Samst. nachm. hin über Nag um Fr Dr Zeller zu besuchen. Erst kam sie mir ganz als Sterbende vor, beim Scheiden aber schien mir Verzug <(Sie starb erst 1880)>* möglich, ja etwas wahrscheinlich. Sie lebt von Gerstenschleim und Champagner in sehr kleinen Dosen. Ist völlig parat für was immer kommen mag. In Nag traf ich dann den Freudenstädter Postwagen und setzte mich mit dem Nachgerückten Hesse drein. Auch Bergfeld ward besucht, Fr Z ist sehr dankbar, daß sie ihn hatten, auch sind seine Besuche etlichen Kranken lieb und werthvoll. 9 Uhr in Altstg wo Pf abholt und gleich sagt, Irion komme nicht, weil sein Carl (26jährig) am Sterben sei in Folge von Herzkrankheit. - 18. predigte ich also über "Gottesliebe (1 Joh. 4) ihren Ursprung ihre Äußerung (in Liebe des Nächsten) ihre Frucht (Freudigkeit) und Nachm. hatten wir - Hesse und ich das Miss.fest allein. Bis 10 Uhr Nachts zurück. Es schien mir ein gelungenes Fest, aber Joh hat heute wieder einen headsplitting Tag. - Fried der in Stuttg gewesen war, holte ich mit Jul und Emma vom Bahnhof ab, dann wie ich eintrat saßen Rebm's da. Hatte nun 3 Stunden zu sitzen mit einem der gar nicht vorankommt im Reden. Fried macht auch nicht einmal seine Erscheinung. Joh kommt, aber muß bald wieder fort des Kopfes wegen. Jette hat Stunden. Jetzt ließ ich sie gerade sitzen, nachdem ich Deinen Bf vorgelesen (daß Mama höre), um noch soviel zu beantworten. Nun aber gehe ich wieder hinab und schließe wenn sie fortfahren. - 6 1/2. Sie sind fortgefahren und ich fahre fort. Mama ist recht ordentlich wohl, auch Ur. wenn sie sich nicht zu sehr anstrengt. Ich sagte wohl daß sie Haus und Weinberge alles durch Herrn Petitpierre verkauft hat (um etwa 24000 Fcs); was gut ist, da dieser den Tod seines Vaters erwartet und nach diesem wegziehen wird. Wir sprechen frz am Essen wenn sonst niemand da ist, auch lese ich Abends einmal, wenn Jett in Johs Versammlung gegangen ist, das Cap im französ. rede darüber und Julie betet. Hauptarbeit ist eben eine neue Auflage der wtbg Geschichte. Das geht so nach und nach weiter, aber nicht an solchen Nachmittagen. Man verliert doch gewaltig viel Zeit und bin nur froh daß ich nicht in St sitze. Den armen, halb gestohlenen Bf laß ich nun laufen und befehle Euch mit allem erwarteten dem lieben Gott an, der weiß was gut für uns ist. In herzlicher Liebe küßt
 Euer V.
