<ad No. 122.>* Calw 10 Jan 76.
 <(erh. 31 Jan>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam also 122 an vom Christtag. Schnell gelaufen in der That in dieser eingefrierigen Zeit. Hoffentlich lernt der alte Huß sich auch noch kindlich mitfreuen am Kindlein das uns geschenkt ist und uns wieder zu Kindlein macht. Von Sam auch was. So ist nun auch Marie Harsch 4 Jan mit ihrem Schwager glücklich aufs Schiff gekommen (aber wie theuer das Übergewicht!), der zurückgekehrt berichtet, daß sie mit einer Stuttgarterin, die zu ihrem Bruder professor in St Paulo will dieselbe cabin hat. Gottlob daß alles soweit gut verlief! Damit ist eine meiner Neujahrsfragen schon zum Anfang beantwortet.

Die 2te betrifft Dav und ist anders entschieden worden. Stkpf kann ihn nicht brauchen und verwirft ihn als schroff und verschlossen in den schroffsten Formen. Was nun weiter? ist vorerst ungewiß. Möglich daß sich in Basel was zeigt, aber zuviel möchte ich mich nicht darauf verlassen. Engld übt auch noch Attraction. Ich glaube daß Dav dort in St<uttgart>* eine schwierige Stellung hatte, der er nicht gewachsen war, weil sie eine ganz besondere Gnade erfordert hätte; auf Einzelheiten mag ich mich nicht einlassen, sondern kann anerkennen, daß es eben nicht Gottes Wille war. Am 3. hatte Dav uns verlassen, am 4. Abds kam er wieder und brachte den Bescheid, den Stkpf auch schon am 1 hätte geben können da Dav bei ihm speiste, ehe er hieher kam.

Am 3-5 war Frohnmaier da mit dem ich etliche Stunden mal. las um ihm was von Aussprache beizubringen, damit er die Zeit mit Vorbereitung nicht verliert. Er ist aber nicht stark im Körper und thut wohl zuviel in geistiger Arbeit.

6. war ich in Kornth. Bei Pfleids deren T. Elizabeth einen welschen Geistlichen Parry in Llanfairisgaer heirathen soll (NWales bei Bangor), sah Sweets wieder vereinigt (sie hatte ja ihre Loui einer älteren cousine übergeben wollen, fand aber drüben, daß so fromm diese ist, ihr Mann doch im Grund andere Gesinnungen hegt, also - warum das Kind nicht behalten, solang sie es haben? brachte es im Dec wieder heraus) spies bei Staudt, schwänzte Reiffs Predigt, redete dann mit Brigel Flad Reiff am Fest und fuhr heim. Nemlich mit Mama und Bessie die in St gewesen waren, letztere zugleich um etwas auszumachen wegen Verheirathung in St. (welche Papiere nöthig?). Der Capt Parminter berieth sie freundlich, aber schon ist was Neues auf dem Tapet. Der Vater scheint sich dazu herbeizulassen, Elizab <Bessie>* nach Bombay kommen zu lassen, damit dort die Trauung vor sich gehe. Das ist doch etwas gescheider.

Es war letzte Woche bei Joh 2mal und 4mal bei Müll Betstunde wie von Engl aus allgemein betrieben. Das scheint wirklich gesegnet gewesen zu sein. Auch eine Frau die zu Hesse geht, bekennt auf ihrem Krankenbett, jetzt könne sie leicht sterben, da sie die Vergebung der Sünden glauben gelernt habe. Doch kam auch etwas schwaches dabei vor. Am 6. war ich Abds bei Joh. da betete einer vor mir, der dann im Gebet sagte, er wolle Ihm jetzt einen Augenblick geben, daß Er zu uns reden könne. Folgt kleine Pause, während alle auf den Knien, und dann dankt er Gott für das was Er uns gesagt. Ich meinte, der habe sich zuviel herausgenommen, und doch blos den Smith nachgeahmt. - Vielleicht weißst Du daß von Sm jetzt ungeschickte Sachen herauskommen. Seine engl Freunde sahen sich genöthigt, zu bekennen daß er in Brighton schon so verworren gesprochen habe, daß man denken mußte er sei etwas übersteigert, habe sich zur Trompete eines unreinen Geistes hergegeben. Dazu etwas in seinem conduct (agst ladies?) welches an zu große Freiheit erinnerte. Sie verurtheilten ihn dann zum Stillschweigen, mußten aber scheints dieses selbst brechen und am Ende die Sache veröffentlichen Mir ists leid für ihn selbst und die jetzt etwa in Anstöße gebrachten Seelen, aber daran ist ja kein Zweifel daß alle solche Belehrungen und Ernüchterungen ebenso nöthig sind wie die Aufregungen. Mich wundert immer wie ältere Christen noch die alte Erfahrung bei Seite setzen können, daß mit jeder Aufregung auch finstere Kräfte entbunden werden, vor denen man gehörig auf der Hut sein muß. Frühlinge sind ja was nettes aber welche Reife sind schon auf den schönsten Blüthenapril gefolgt! Also es bleibt, wir do not launch into a life of divine carelessness, sondern bleiben beim ordinär Marschiren und müssen wie andre vor uns durch viel Trübsal ins Reich Gottes eingehen. - Gott erhalte Euch im neuen Jahr seinen köstlichen Frieden und lasse alle Arbeit an den Seelen gedeihen! Mar liegt gerade mit Katharr oder Rheumat. Der liebe Carl sagte neulich zu Theod. "streng haben wirs eigentlich nicht." Th. Ha doch etwas streng, aber nicht zu arg, gerade recht. C. "i han ghört daß die wos am Anfang arg schlecht haben, es am Ende arg gut kriegen etc." Das über die Behandlung seitens der Eltern. Es küßt  Euer V.
