<ad 144>* Calw 29 <Montag>* Mai 76
 <(erh. 15. Juny)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Jetzt bin ich wieder da, fand vorgestern Abd <27. Samstg>* Dein 144 vor und freute mich daß es so viel besser gieng und Tine wieder nach einem Teppich sehen konnte. E's poetische Inlage befriedigte mich noch mehr als ich erwartet hatte; im Miss.haus wird noch ganz anders gedichtet als Du vielleicht weißst, ich meine mit viel mehr Prätension. Aber die Hoffnung daß die Bauern dergleichen noch singen werden nach irgend einer Melodie, ist doch auch stark.

Also in Brem war ich und verarbeite so allmählich die verschiedenen Eindrücke. Bei Schlunk's ward mir wohl zu muth, die Frau eine zarte Seele, der leicht die Thränen kommen, wie denn überhaupt die Sorgen über die Freude gern das Übergewicht gewinnen. Der Mann ist krank, an Diabetes, so zwar, daß er durch strenges Halten an den diaetet. Vorschriften seines Arztes, Dr v Düring in Hambg, den Urin zuckerfrei machen kann, aber durch irgend ein Versehen wieder Zucker producirt. Vater u.a. sind daran gestorben, er der 198 Pfund wog, wiegt jetzt 162, läßt sichs aber nicht anfechten, macht gute Geschäfte, gewann im letzten Jahr 25,000 Thl (freilich nach vielfachen Deficits) scheint auch ein Mann zum Wagen und Gewinnen. Jetzt d.h. im Oct will er wieder nach Ind um seinen Br. der weniger kaufmännisch begabt scheint, recht ins Geleise zu bringen. Die Frau mit den 8 Kindern sorgt schon um diese Zeit. Es ist aber ein nettes Häuflein, so eng beisammen, die älteste Marie gerade jetzt Gehilfin der Mutter, das jüngste Gerhard meist booby genannt, nur wenig über 2 Jahre. Also Aufgaben in lat franz engl Rechnen u.s.w. zugleich Raupensammeln im Garten (für soviel gibt der Vater einen Groschen) - es sind 6 wohlgesinnte Knaben, vom V. ziemlich stramm gezogen, spielen eigenthümlich, wo ich gern zusah, denken auch noch an Ind zurück (die älteren). Mittw. Abd redeten dann einige von uns von Vietors Gartensaalthüre zu den im Garten sitzenden Geladenen - meist Frauen - dazwischen hatte man die Bänke wegen Regen hereinzutragen, aber auch wieder hinauszubefördern. Interessant war mir bes. Dr Schreiber ein Freund von Charles in seiner Londoner Zeit, dann 7 Jahre in Sumatra das er um der Frau willen verlassen mußte. Der redet scharf, schnell und gut, mahnte mich je und je an Joh. fieng seine Gemeinde mit 2 Gliedern an, und mehrte sie auf 200. Am Himmelfahrtstag hörte ich Funke der ja sehr beliebt ist, ein hieher berufener Rheinländer dessen Bekanntschaft ich 67 in Amst machte, nachdem ich bei Ad seinen Bruder hatte kennengelernt. F hatte mich zum Predigen eingeladen, aber so spät daß ich doch nicht annehmen mochte. Denn Abds hatten wir dann in R Vietors Liebfrauenkirche zu sprechen, jeder der 5 Referenten über den Gegenstand seines Themas. Und da ich über Bibelübersetzung in 15 Minuten was populäres sagen sollte, brauchte es doch längeres Besinnen, wie das einrichten. Dr Warneck der den Anfang machte, das agitirendste Glied der Cfz, nahm frischweg gegen 3/4 St. in Anspruch und engte uns dadurch noch mehr ein. - W ists ja der die Allg. Miss. Zeitschr gegründet hat und je und je seine Abneigung gegen unsre Art im Miss. Mag. etc. herausließ. Jetzt trägt er sich mit dem Plan einer allgem. illustrirten Miss. Zeitung, die allen solchen Blättern wie Calwerblatt ein Ende mache, während Heidenbote u.a. Blätter der einzelnen Miss.gesellschaften natürlich nebenher gehen dürften. Fabri deutete an daß man sich auf frische Unternehmungen dieses Mannes gefaßt halten dürfe, der freilich sehr begabt, fleißig, stark theoretisirend ins Zeug sich wirft, und keine Nebensteher schont. Der Buchhändler Perthes der auch da war, meinte, dazu wären Hunderttausende erforderlich und so schnell gelinge das nicht. Für möglich aber halte ichs und fühle überhaupt in diesen Kreisen, wie wir in SDeutschld doch etwas neben draußen vom Weltleben stehen, wie mächtig Preussen in allen Gebieten centralisirt, wie norddeutsche Art der süddeutschen in solchem Maaße voraneilt, daß man sich nicht gemüthlich darf gehen lassen, sondern sich mit dem jetzt Obenanstehenden viel mehr als früher beschäftigen, und auseinandersetzen muß. Am Freitg hatte Schreiber sein Referat, das noch allerhd Besprechung nach sich zog (über Eingriffe in die Provinzen der andern Miss.gesellschaften - heikler Art). Dann noch ein Essen im neuen Bürgerpark, wo viel getoastet und gesprochen wurde und auch ich, trotz des Entschlusses zu schweigen, vermocht wurde, etwas Späßiges loszulassen; dann heim mit Schlk's (den so was höchlich ergötzt, während wir innerlich halbgeschlagen sind) und Nachts mit Braun und Schott nach Fkft gefahren Br gieng von Bruchsal zu seiner Mutter nach St, ich mit Schott nach Liebenz wo er einen kranken Sohn (16j. Seminarist, nervösen Musiker) hat, dann am Steinhaus vorbei, wo Julchen im Garten winkte, auf Station wo Joh. Fried. Mar ...1 und Jettchen in Empfang nahmen ...1 Norddeutsche im Nu vergessen war. Faber hätte ich gern gesehen. Nun lebet wohl
 Mit Kuß Euer V.
