 Calw 25 Merz 76
Lieber David

Dein Brieflein vom 23 kam heute an, zugleich von Sam daß der Kleine viel Milch trinkt, mehr als Elis geben kann, daher Kuhmilch dazu genommen wird. Sollte diese nicht gut wirken so ist schon auch eine christliche Amme zu haben, eine wackere Lehrersfrau, die 3 Tage nach Elis entbunden wurde, aber von einem todten Kindlein. Der Bf geht nach St zuerst. Sam ist also schon 10 Tage her headnurse gewesen und will auch seine Ferien opfern. - Zugleich von Miss. 12 Mz aus Aden. - Ich hatte Dir per Ellenbgr geschrieben, das Dir hoffentlich zukam, ich setzte 32 Devonsh Stt Gerrard Stt Isl. Wirst also darnach sehen, wenns nicht kam. - Ich meine die 7 sisters Road führe zu den 7 rund gepflanzten Bäumen bei Tottenham; wenn ich mich recht erinnere warens noch 5 als ich dort auf den alten Quäker wartete. Ich liefs von da nach Isl. zu meinen Leuten, dem Schuhmacher wie hieß er nur <Otte>? Kübler wirds wissen und auch wie es den Leuten geht, bei denen mir einiges gefiel, anderes nicht. Möchte wissen ob der Sohn der morgens in seinen shop gieng und auch pfiffig mit stamps zu handeln wußte, etwas ordentliches geworden ist.

Daß Du aber so weit weg wohnst, ist doch grausig. Nun, kannst Studien machen in underground carriages.

Halliday antwortete gleich, vermuthete Du seist in Lond, will vielleicht nach Homburg ins Bad und dann auch Calw mitnehmen. Er ladet auch Col. Dobbies dazu ein, Freunde noch von Sam.

Hesse geht morgen nach Heppach zum Miss.fest, ist ganz ordentlich und Adele geht wieder mit mir aus. Julchen besuchte mich eben und war froh mich in der "Elle" (Ecke) versteckt zu finden. - hubbub hier in Arbeitsschule denn Mrs Widmaier und Frl Ansel kündigten auf, weil ohne sie zu fragen Frl Jung an Frau Strölin's Stelle gekommen war. Prof Weitbr erholt sich hier und besuchte mich auch dieser Tage. Stolz war in Essl und fand Frau Mögl freundlicher als je. Ihr Paul will umsatteln, von theol und philolg zu jus, ehrenvoller gesicherter Stellung wegen. Nun Adieu und Gott schenke Dir einen fröhlichen Sonntag

 Mama küßt
 mit Pa.
