 Calw 11 Sept [76]1
Lieber David

Vor allem das, daß ich 2 Fl 30 die Dir gehören (4 M. 29) eingenommen habe, Du sie also von den 18 sh. oder wie viel es sind auch abziehen wollest. Ich halte keine Rechnung. - Ich erhielt Dein liebes Schreiben vom 8. diesen Morgen. Warst Du wirklich in Milfordhaven, das ich 1 Apr. 36 zum letztenmal sah? An G Müll kann ich Dich nicht empfehlen, da er in Bern war, in Fkft Stuttg etc erwartet wird. Halliday war voll von ihm. Er hielt eine teameeting mit allen Frommen in Bern, wozu Oberst Büren eingeladen hatte, bes. das Gebet zu empfehlen. Bunz erzählte es dem Fried unterwegs in der Schweiz. Kommst Du nach Bristol, so frag doch auch was aus Agnes Groves geworden ist. Hallid wußte nichts davon, wohl aber von Frank und Henry Gr. (letzterer ist in Northumberld, aber Fk könnte in Brist sein. Zu Einführung bei Wright habe ich kein Recht, aber an seine Frau kann ich was beifügen. - War 10 in Mkgröningen mit Fr Müll von Stuttg. bei Stpf Eugen Reinhardt und seiner Schwester Lina. Es war aber solches Regenwetter daß fast nur Städter Ludwigsbgr etc kamen. Ich besuchte auch Hallers und seiner Mercia Tochter (Carr will know) im Lehrerinseminar. Der Rektor Zeller nannte sie schwarz, aber sie hat ordentlich rothe Backen, natürlich bei rabenschwarzem Haar. Hält sich gut, doch minder fleißig als anfangs. Vater sei leberkrank, müsse auf See, komme in 2 Jahren wenn möglich nach Wtbg for good mit wife und children. - Fr Fetzer sah ich auf dem Bahnhof in Asberg sie wollen scheints nach Amer, da die Comm ihn nicht Medicin studiren läßt, um draußen wie er wünschte Missarzt zu werden. Sie erwähnte Dich gesehen zu haben. Kopp sah ich als ich Halliday abholte. Höre Stolz gehe möglichenfalls nach StGallen wo er den Hausfreund zu redigiren hätte.

 Nun Adieu 1000 Grüße an Carrs
 Es küßt Dein V

Christlieb sandte mir einen Bf von Warneck wornach dieser das illustr. Miss. Volksblatt in Gedanken fertig hat, Grundemann zum Mitredakt. gewonnen hat und auch Chr dazu einladet, um ganz ein pendant zur Allg Miss. Zeitschr. zu haben. Bertelsmann steht für 3000 Abonnenten gut, will nur für 2 Jahre etwa 5000 Thaler zugesagt, um es auf 6000 Ab. zu bringen, in welchem Fall es zahlen würde.


 1Vaihingen a/Enz, 6. Sept. 76.
Geehrtester Freund in dem Herrn!

Da die Zeit unserer Missionsfeier, Sonntag über 8 Tagen, den 17. d., herannaht und dieselbe am nächsten Sonntag der Gemeinde vorausangekündigt werden sollte, so erlaube ich mir nochmals bei Ihnen anzufragen, ob wir auf Ihre und H. Missionars Hesse von Indien Theilnahme rechnen dürfen, wobei ich dann voraussetze, daß Sie Beide Tags zuvor, im Laufe des 16. d. Mts bei mir eintreffen und Absteigquartier nehmen. Damit verbinde ich die weitere Anfrage, ob Sie wünschen, wie früher auch die Vormittagspredigt (14. p. Trin., Jahrg. 1. Evangel. oder Epistel) zu übernehmen; in welchem Fall ich nur um kurze Mittheilung bitte.

Der Herr segne unsere Feier!

 Hochachtungsvoll grüßend
 Dek. Fulda
