<ad No. 130>* Calw 28 Febr 76
 <(erh. 21. März, Dienstg Abends.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ich sehe Dav's Sache nicht so dunkel an wie die liebe Mama (die sich mit dem Bflein an Dich weh gethan hat, denn ihr Arm erträgt sehr wenig Anstrengung) vielleicht weil ich mehr weiß und doch lieber nicht davon spreche. Mir scheint D's Lage eine sehr schwere gewesen zu sein und daß er sich, mit Fehlern, durchgeschlagen hat, erkenne ich als dankenswerth an. Fehler hätte ich in seinem Alter vielleicht mehr gemacht. Er ist zu energisch für ein so streng conservatives Haus, aber alles im Eifer für das Geschäft, nicht für sich. Daß er mit einer gewissen Sicherheit auftritt, ist unläugbar, ich wünschte mehr Weichheit - aber mag ihn in seiner Jugendlichkeit wohl leiden wie er sich gibt. Was er getragen hat, verschweigt er gut und das ehre ich. (Ei Caroline Isbg hat ein Töchterchen)

Dank also für den Rappelmann. Es kommt im April Heft DV. Ich habe aber viel zu thun da ich 6 Tage fort war. Also nur kurz die Erlebnisse. 21 <Febr (Montag.)>* mit Bessie 9 1/2 <Morgs>* auf Schnellzug nach Immendingen, wo ein kurioser kathol Herr ihr noch einen Antrag machte für seinen Sohn, ehe er in Tuttl ausstieg, und sie vor Ind warnte. <Vor Schaffhausen von Wilhelm Liesching erkannt, der zu einem todtkranken Sohn nach Zürich eilt.> 5.30 von Frohnm abgeholt und glücklich im Miss.haus angelangt, aß bei Dettinger sehr müde. 22 <Dienstag>* früh 7. durch die Schweiz Bern, Freiburg gefahren bei schönstem Wetter nach gestrigem Regen (an überschwemmendem Neckar hinauf). Wie Rheinfall so auch Schneeberge und Genfersee gesehen und verschmeckt. Ohne Schwierigkeit durch France und über den Montcenis. In Ital (23) <Mittwoch>* Schnee auf Feldern und dicker Nebel, in Genua 12 Uhr <Mittags Mittwoch>* mit Regen angelangt. Erst eine der beiden vorausgesandten Kisten angekommen, doch Nachts rückte die andere nach. Ich fand Jorand (merkantil herabgekommen) im neuen geringeren bureau und die Familie Abds im neuen engeren logis. Julie die kleine öffnete, schlug mir aber als ich mit mia Giulietta anfieng die Thür vor der Nase zu. Nach längerem Zaudern öffnete die Amme des kleinen 4monatlichen Henri (der am Milchschorf leidet, aber sich von mir tragen ließ); wir mußten trotz aller Entschuldigungen doch mitessen was Mme J. selbst gekocht hatte. B. bald thick mit der stolzen Emilie die in Königsfeld Deutsche und Fromme hassen gelernt hatte. Die ältere Mary glücklich in Scotland placirt, lehrt bei Verwandten. Netter Abd. <Mittw 23 Febr. Mittw Abd)>* Am 24. <(Donnerstg)>* noch bei pastor Schultz Nachm. früh auf Sumatra. Ich fand dort unter den nachrückenden Passagieren einen Seemann Elton mit seiner 18jährigen Neuvermählten, commander of the Indian marine, hat ein Haus in Bombay, gefiel mir wohl, haben Taylor u.a. gemeinschaftliche Freunde. Ihm übergab ich B und fühlte daß der Herr meine Reise gesegnet hatte. Also auf Eisenbahn, wo Schultz meiner wartete; noch andere Deutsche Göring von Ludwigsbg, Noack von Dresd etc gesehen und gesprochen. Dann ab. Auf Montcenis sehr kalt. 25 <(Freitag)>* rasch durch France, in Genf an Jorands Br telegraphirt, der noch gerade aus Rolle heraufkommen und ein Sträußchen von Genua in Empfang nehmen konnte (Fragment eines größeren das mir Jor für Mama mitgegeben). An Neuchatel vorbei Abds 7.50 <Freitg>* von Frohnm abgeholt, gut geschlafen und (26) <Samstag>* Morgens 5 1/2 allein davongeeilt. Ein Lichtenhahn, der gemüthskrank nach Boll geführt wird (und Dich kennt) und sein Freund Scherzer begleiteten bis Horb, von wo ich 3te Cl. nahm bis Calw und <Samstag 26 Febr>* 2 Uhr eintraf. Dann Bfe gelesen, Correkturen abgefertigt, Gestern <(27 Febr Sonntag)>* Hirs und Jglgsverein, die Enkeltöchter kannten mich noch (Julchen meinte ich sei in Tuda - Stuttgt - gewesen). So ist diese Episode vorüber. Der Herr helfe allen weiter!

 In herzlicher Liebe küßt
 Euer V.

<Auf dem Couvert stand: "Ludwig war gestern da; Fritz sey noch bei der Mutter" (in Stäva)>*
