<172>* Calw 7 Dec 76
 <(erh. 4. Jan. 1877)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Da ich die Inlage zu befördern habe (ich zerriß das couvert) will ich nur für den Bf danken, der am Dienstg ankam. Du hast ganz recht mit Strauss, man liest seine Sachen mit freudiger, wehmüthiger Theilnahme, und spürt dabei, daß es ihm um Wahrheit zu thun war, nur daß eben die Demuth zu kurz kommt. So ein Gefühl von Gewißheit in den wichtigsten Punkten, und je höher der Gegenstand wird, eine zunehmende Sicherheit im Absprechen; wo aber heruntergestiegen wird ins Detail, die sorgfältigste Forschung und ein Lehrtalent, auch das trockenste interessant zu machen, mit offenem Bekenntniß der Punkte, wo die Forschung sich ins Ungewisse verliert. Er zieht einen damit ins Mitforschen hinein und erhält eine fortlaufende Sympathie für seine Bestrebungen. - Den Ebrard halte ich für nützlich als die altera pars gegenüber der luth Kirchengeschichte; nicht daß ich ihm überall recht gebe, als vielmehr weil es sich der Mühe lohnt auch darüber was zu hören, wovon die meisten KGesch. schweigen. Ehe ich nach Indien und zu Freechurch Leuten kam, wußte ich zB fast nichts von der schottischen Kirche. Von der franz. ref weiß man wohl die Hugenotten Verfolgung aber kaum den innern Gang. Auch die Dortrecht Synode ist gewöhnlich ein gar zu kurz abgemachtes Object. - Die lieben Kinder werden also ihre Kinder seiner Zeit viel liberaler erziehen, als es ihnen bisher zu Theil geworden ist. Diese Partie Deines Briefs hat sehr amüsirt. - Diesen Nachm. ist Cfz bei Decan, da ich wohl auch hören werde wie ein Besuch von Müll hier aufgenommen würde. In St redet er jetzt auch zu engl Verstehenden. Die Wahl betreffend wird auch hier allerhd verhandelt. Man redet gegen Chevalier und für einen Staelin. Das nähere intressirt uns nicht sehr. Verrons! Doch möchte ich sagen, daß Fritz Chev. ein ernstes Leben führt und in Brem. verdiente Achtung genießt. Sie mögen reich sein, haben aber auch ihr Kreuz (z.B. Kinderlosigkeit). Ich glaube nicht daß Haer alles richtig aufgefaßt hat. Er konnte schon nicht und muß man derlei Effusionen an sich hinunterlaufen lassen.

 Nun lebet wohl Es küßt Euer V.
