 Calw 19 Oct 76
 <R 13/15 Nov.>*
Liebe Kinder [Samuel]

Eben bin ich von Barmen zurück, wo 17 Oct eine Cfz über eine wenig versprechende Sache (Bilderbibel für Mission) war. Ich sah also Theod in seinem neuen Haus zum erstenmal. Alles recht hübsch. Das Comptoir nur über der Straße, in gleichem Styl und dran hängt sich Niemanns neues Haus. Ich fuhr Sonntag Nacht 11 Uhr ab, war 3.30 etwa in Barmen, wo Theod mich auf der Straße traf. Er hatte sich verspätet, weil mit 15 Oct gerade alle Züge etwas wechseln (wie Mitte Mai). Ich saß mit ihnen, Helene ähnlich der Nürt Sophie (ernstisch, davidisch) Elisabeth so groß wie ihr Vater (johannaisch, stattlich) Th wie sein Vater in der Jugend anschmiegend. Nette Stunden. Den Dienstag saß und aß ich im Missionshaus, und Abds nahm ich Prof Hofstede de Groot (von Groningen) zu Th, wo Fabri u.a. Herr Pastores etc. Salmen und Rehbraten verspeisten, Th ein Redchen hielt und die Gdts von Fabri leben gelassen wurden. Also leb ich noch und bin nicht im Himmel, wie Julchen meinte, deren Opapa MH am 8ten verschieden war, schon 9. Abds begraben wurde. Weil ich nicht bald wieder kam, verlangte sie ich sollte nicht in den Himmel sondern nur in die andere Kammer, heute aber meinte sie schon, ich sei doch in Himmel echappirt. Mittw. machte ich mit Joh die recht wunderbar hergestellt ist, etliche Besuche, mit Th noch vorher einen Gang auf Bergesspitze und saß noch einen Abd vergnügt. Aber 8 Uhr Nachts giengs fort und heute Mittag 2.42 war ich unerwartet wieder zum Kaffee da. Hier war indessen Fried zum Kastenvogt gewählt worden, d.h. hat Färberstift zu verwalten st. seines Schwiegervaters, mit 800 M im Jahr. Kanns schon brauchen, der arme Tropf mit seinen 900 Fl. vom Verlag. - Der liebe Papa MH nahm eben sichtlich ab, die schwachen Nerven wurden schwächer zuletzt noch ein Tag ohne klares Bewußtsein, aber Friede ums Bett her. Man hatte um ein Gebet nachgesucht, es wurde aber durch ein Redlein eingeleitet und Dec Heerm von Böbl that einen Nachruf ins Grab. Der Herr tröstet die Hinterbliebenen. Fried zu seinem Nachfolger gewählt zu sehen, war Hs besonderer Wunsch, den das Comm. erfüllt hat. Zuvor war ich in dasselbe gewählt worden, da wir ja auch eine branche der Familien des Färberstifts bilden, war ich wählbar, und das war wie die letzte Freude des Papa. Dr Schütz ist Vorstand, Fried wurde einstimmig ernannt (ohne meine Gegenwart, natürlich).

Das sind so die Erlebnisse der letzten Wochen. Auch daß Stkpf uns besuchte und Geschäfte besprach könnte ich erwähnen; Fried hatte allerhand Wünsche, die vorgebracht werden mußten. Es geht allen Lieben wohl. Die 2 Kleinen kamen ins Haus, ihre Mutter und JH habe ich noch nicht gesehen. Gestern werden sie den Geburtstg Mars gefeiert haben. Nun lebet wohl. Schriebs in großer Eile. Heb's letzte Predigten, die ich für den Druck etwas zubereiten durfte (nicht die Anhänge) liegen nun auch stattlich gebunden vor mir Adieu, ihr Lieben
 Es küßt Euer V.
