 Calw 17 Aug 76
Liebe Kinder <Marie>*

Lieber Joh oder liebe Mar ist doch dasselbe wie liebe Kinder, wie könnt ihr nur ein "blos" zwischen hinein schieben? Ich verstehs nicht, wie man so trostbedürftig werden kann. Das Miss.fest auf den 10 will ich nun schon abbestellen, so weit Du dabei betheiligt bist, damit Dirs weniger bang sei auf die Rückkehr in den alten Karren. Natürlich ist Adele willkommen mich immer zwischen hinein zu amüsiren, das Altwerden vermag sie darum doch nicht aufzuhalten, ist sie ja selber dieser Tage geschwind ein Jahr alt geworden

Th versprach zu schreiben, fuhr dann aber zusammen als ich nach Bf fragte. Nun er hat eine Entschuldigung, Jettle fuhr gestern nach Nag, sah Fr Zeller (auf, sitzend, etwas put out weil sie diesmal nicht fortdurfte!), ohne ihre Mahnung kommt er doch nicht zum Schreiben. Carl wird nächstens retour fahren, wir hörten nichts von ihm. Wahrscheinlich bringt ihn Jettchen. Hoffentlich habt ihr an Mama Isbg was abgehen lassen.

Mama und Ur. baden profitlich, sind recht ordentlich. In Hirs traf ich Rosers (mit der Beringer vermählt) die sagten, Gust sei auf dem Titlis gewesen, 11OOO' hoch, die Tante und GrM sind von Wildb zurück in St. Ich hatte zu fragen ob sie einen jungen Halliday nehmen würden, es scheint aber eher daß er nach Eßl kommt zu Dr Steudels, die sich anbieten.

Frohnm also am 27 hier zu ordiniren, F Müll in Nag übernahm für mich das Kirchheim Miss.fest auf diesen Tag. Man hat Noth mit den Leuten, Thumm an den ich schrieb ist in St Maurice

Bei den Dittm. muß es ja ganz großartig gewesen sein. Nun sie werden auch ihre Lasten haben, für mich schwerere als die mir aufliegen, daher ich den Neid fern zu halten vermag

Mit Cath ists jetzt bald fertig, dann geht sie heim. Sie freut sich auf Euch und Adelchen.

Wir sahen Herrn Heerm der sehr leidet, namentlich weil Opium eine größere Rolle spielt in seinen Recepten. Ich wünsche es fast weg, es macht so dippelig.

Von Helferatbesetzung verlautet nichts. Dett hofft nichts, will sich sonst bewerben. Viele behielten ihn freilich gern.

Der Prälat komme auch wieder nächste Woche zu visitiren.

Am lieben Dav hat Fried einen sehr eifrigen Corrspdten, ich weniger. Aber die Vereinssachen werden von ihm wesentlich gefördert, es ist nett wie er sich mit Fr in alles Detail einläßt.

Fred Dub hat von Herm gehört, kann ihm aber nicht schreiben, weil ihn das am meisten mitnehme. Sie haben auch allerlei Geldnöthen, weil die Geschäfte nicht gehen.

Adieu jetzt und grüßet herzlich
 Es küßt Euer V.
