<ad 165.)>* Calw 15 </16>* Oct 76
 <(erh 2 Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal schreib ich am Sonntag, weil es nach Barmen geht in der Nacht und morgen. Dort ist eine Sitzung wegen der Bilderbibel die der hollaend prof. Hofstede de Groot in Bremen vorgeschlagen. Es ärgert mich, daß Fabri mich da hinein gemezget hat, doch freut mich auch das Wiedersehen des lieben Bruders. Froh werde ich aber sein, wenn es erst hinter mir liegt. In 4 Tagen hoffe ich zurück zu sein.

Sowas gefällt Deiner Marie, ist freilich wahr. Und gewiß hat man auch das Recht, sich in größere Verhältnisse hinein zu wünschen, wär es nur um sie auch richtiger zu beurtheilen. So käme statt des Neides auch das rechte Mitleid auf. Solches hatten wir einmal mit dem kleinen Kronprinzen Carl als wir hörten, daß ihm sein tägliches Essen zugewogen werde. Ha, dachte ich, wer möchte da im Schloß leben; konnte ich doch irgend einen Rubel mir selbst abschneiden und nachher zur Großmutter gehen und noch einen holen. Das war besser als mit viel Gesinde zu thun zu haben.

Daß P H<äring>* Pfarrer ist, thut mir und meinem Br. E. leid; irgend was anderes empfähle sich uns mehr. Doch kann Gott ihm irgend wie nachgehen. In einem Monat etwa wird sein Br hier aufziehen und der junge Dett das Feld räumen.

So ist also der liebe MH schon eine Woche in einer andern Welt und es muß auch so recht gegangen sein für sein Haus und seine Lieben. Morgen soll eine Sitzung des Färberstifts sein, das er verwaltet hat, darin entschieden wird, wer es fortführen soll. Ein Stiftungsverwandter ist dazu nöthig und Dr Schütz der den Vorsitz hat, denkt dazu den lieben Fried zu empfehlen, der die Zulage schon brauchen könnte. Er ist schon dadurch für das Amt empfohlen, daß seine Frau und ihre Schwestern ganz ins Einzelne eingeweiht sind, er selbst auch seit einem Jahr. Doch melden sich auch andere und daher soll es morgen entschieden werden. Mich hat MH noch zuletzt auch in den Verwaltungsrath wählen lassen, aber da eine so heikle Frage vorkommt, werde ich gerade in die erste Sitzung (ich war noch in keiner) nicht berufen, kann also getrost nach Barm gehen. Dem alten Papa nicht blos, auch den Seinen war es etwas sehr wichtiges daß ich noch in diese Stellung hineingebracht wurde. Sie sprechen davon wie von seinem letzten Thun und seiner letzten Freude.

Am 11. kam Stkpf hieher, da wir denn über das neue Calwer Blatt verhandelten. Fried rückte mit allerhd Anstößen hervor, die ihm schon zu schaffen gemacht. Dabei war natürlich ein kleiner Verdacht schwer zu vermeiden, als rühre dies und das von Dav her. Es freut mich aber daß ich Dav dem Geschäft gegenüber, das er einmal als sein eigenes betrachten konnte, stets so rücksichtsvoll blieb. Nur wird St. ihm dafür weniger Kredit geben. - Frau Hager (Julie Weitbr) hat eine gesunde Kleine, scheint aber selbst von Fieber heimgesucht; auch Elise W. ist wieder im Bett, und Hannele gleichfalls, schon mehrere Wochen. Heute besucht Marie Weigle, Braut des Hermelink, in Udapi. Sie hat neulich ihres Jan's Vater besucht, Bauer in der Ebene an der Vechte, hannoversch, bheb an der hollaend. Grenze. Es hat ihr ordentlich dort gefallen, aber gespeist hat man unendlich oft und viel, und eigentlich geistliches Leben war nicht spürbar. Des Bräutigams Mutter, in seinem 12ten Jahr verstorben, war die bewegende Seele. - Ernst hat im Mercur die wtbg Geschichte sehr empfohlen. Er gedenkt jetzt seine Sophie in die frz Schweiz zu senden, wir wissen aber noch nichts zu rathen. Nun lebet wohl! Der Herr lasse Euch täglich zukommen, Sonnenschein und Thautröpflein, soviel die Gräslein brauchen. Es küßt
 Euer V.
