<Zw. 168 und 169>* Calw 9 Nov <Donn.>* 76
 <erh. 27. Nov 76>*
Lieber Herrmann

Vorgestern <7 Nov. Dienstg>* war ich in Tüb zu einem Vortrag vor dem Studenten Miss.verein. Da sagte Rep. Oehler: das ist auch noch eine Stiftung Ihres Pauls (vom J. 68). Ich hörte Diac Haering sei gerade auf Besuch da und komme am Donnrstg (heute) nach C. zum Besuch bei Dettinger. So suchte ich ihn also dort nicht auf, gieng 8. <Mittw>* nach St zur Brüderconfrz sah Großma (die bügelte) und Emma und kam dann schnell zurück. Wollte also heute Haer sehen und lud ihn darum aus dem Helferathaus zu mir ein. Ich las ihm so ziemlich Deine 2 Bfe. Das vom Domcandidaten glaubt er nur halb, denn er selbst war 1/2 Jahr in Berl, noch in Hoffms Zeit (70/71) hörte dort wie Hoffm den Paul günstig beurtheilte (er that das immer gern, anerkennen was anzuerkennen ist, und etwas großartig schweigen über das Schlimme) dann kannte er die meisten Freunde von Paul, und bezweifelt durchaus, daß diese sich solche Dinge erlaubt haben könnten. Auch die 150 Thl per Monat scheinen zweifelhaft. Ein lächerliches Forschiren mit irgend was sei jedenfalls eine lamentable Eigenschaft seines P. Jetzt also Nachricht, wie es mit dessen Sache hier steht. Seine Frau hat ihn noch immer lieb, obwohl er oft entsetzlich grob mit ihr war. Sie wohnt in Heilbr beim (d.h. in der Nähe vom) Br. Buchhändler hat ihm ein zweites Söhnlein geboren, das vor 3 Wochen etwa gestorben ist. P. hat scheidend all sein Vermögen seiner Frau zugewendet, die etwa 7-800 Fl hat um mit dem Kind zu leben. Ihre Tanten (die maehrlenschen Schwestern) liegen ihr aber sehr an ganz vom Paul zu lassen. Dieser schreibt gar nicht. In 6 Wochen kein Bf, außer endlich eine Bitte um Geld. Jener Bf den Du befördert hast bedeutete ihn, nicht so thöricht zu sein; er solle Nachricht von sich geben, seine Bitte auch begründen. Er hat nichts mehr, das er fordern könnte. Was ich vorlas, ist das erste eingehende. Auch von Schaff, Jul Mann scheints keinerlei Nachricht. Hast Du ihn noch in der Nähe, so ist das erste, ihn anzuweisen, daß er Nachricht gebe, wie es ihm bisher ergangen. Im Gehen war er so generös, daß er nicht alles nehmen wollte, was man ihm anbot, natürlich eben auch unpractisch. Von seiner Anstellung im Emigrantenhaus wissen sie natürlich nichts Näheres. Vor der Einladung zu Deckgr hatte Diac ordentlich angst. Wie der Tod des Kindes ihn berührt, wäre interessant zu hören. Niemand hier kümmert sich um seine Verfolgung und Auslieferung; wer kann auch ein solch Scandal von Criminalfall wünschen. Diac hält allerdings auch für möglich daß Hoffm ihn zu bald wieder empfohlen, und dort nicht überwacht, d.h. nicht gehörig habe beobachten lassen. Die Mutter kennt ihn besser als sonst irgend ein Mensch, hat Nächte mit Gott wegen ihm gerungen, ihn Tag für Tag behütet, so gut es gieng, auch solche Sachen an ihm gesehen, und wahrgenommen, daß es sie juckte ihn persönlich zu strafen, d.h. Ohrfeigen zu ertheilen. Ich habe Diac gesagt, wie ich zur Frage einer Anstellung als Prediger stehe: es thut sich nicht, außer unter einer Aufsicht, oder wir handeln gegen Gottes Rettungsabsicht. Er selbst siehts wahrscheinlich ein, ich suchte ihm aber kein Ja zu entlocken. Nun ist er überaus dankbar für das was Du gethan, wie es auch ausgieng oder ausgeht. Er wollte gleich schreiben und Dir auch für die Mutter danken, ich sagte aber: unnöthig. Gott will ja retten und helfen, trauen wirs ihm zu und behalten uns den nüchternen Blick und die Bereitschaft zuzugreifen, wo er ein Trum zeigt. Aber machen wollen wir nichts. - Heute Abd geht Diac zurück und morgen nach Heilbr. Nächste Woche zieht er auf. Dett wird Verweser in Neuweiler. Den Rümel habe ich auch besucht in Tüb und eine nette Stunde mit ihm verlebt. Ich schicke etwas aus der Rede die er Tags zuvor gehalten. Adieu und Alles auf Ihn geworfen!  Es küßt Dein V.
