<ad 120? (nicht erwähnt verloren!!) und No 121.>*

 Calw 1 </3>* Jan 76 <(erh 22. Jan>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ich will gleich heute das Jahr einleiten und mich im Schreiben von 76 üben. Besuche von Frohnm. und Paul Dettinger ließen mich wieder nach Basel zurücksehen. Dort hätte man jetzt gern Fried als Buchhändler mit 3000 Fcs zum Einstand etc. allein warum haben sie früher nicht gewollt! Ich gebe den Fried so leicht nicht mehr her, denn wie ganz anders sieht man doch der Zukunft entgegen, wenn solch eine Kraft für die Fortführung des Werks gewonnen ist. Für Dav wäre freilich auch eine Möglichkeit, aber mir für unser Werk gienge viel ab, wenn er nicht in St säße und die Stkpfsche Presse leitete. Im Vertrauen daß Gott ihn dort erhalten werde, haben wir den Druck aller Blätter dorthin abgegeben Nun es wird alles recht werden - sitzt doch Einer im Rath, der auch für mich nur das Beste will und durchführt. 
Von Joseph Knapp hörte ich diesmal was. Er sollte als Helfer nach Tüb kommen; jetzt ist ihm der Nagolder Elsäßer vorgezogen. Warum wohl? Eine curiose Geschichte. Kn's 15jährige Magd hatte einen Fehler begangen und er sitzt darüber zu Gericht und gibt ihr 2 Tatzen. Das sagt sie ihrem Vater, der klagt, Kn wird gestraft und der Beobachter verhöhnt ihn nun. Gerade jetzt kann man ihn also nicht befördern er muß erst wieder in der Stille zurecht kommen.

2. Jan. Dunkler Tag. Gestern Abd kam Dav aber Stkpf hatte keine Zeit gefunden mit ihm zu reden und so wissen wir noch nicht, ob es bleiben oder gehen heißt. Dav ist auch etwas gereizt, schlägt sichs aus dem Kopf und ehe man sichs dann versieht, fliegt einem eins an den Kopf. So zB der lieben Emma, in hellem Spaß. Dazu wieder ein Donnerbrief an die Miss von ihrem Vater, mit Mitleid von der Mutter an mich, weil ich natürlich mich für Narren halten lasse. Was aber bedenklicher war (denn die Thomasiana laufen am Ende wie Wasser an einem hinab) kein Bf vom Verlobten Capt. Stoton. Also trübe Zeit. Marie Harsch stattet den letzten Besuch ab, ihr Geld in Gold umzuwechseln, und da kommt noch glücklich ein schöner Bf von ihrem Verlobten, Fritz Müller in Bairo do Pires. Also das ist doch geglückt, diese Braut fortzubringen.

3 Jan. Ich war noch früh mit ihr draußen auf Bahnhof und brachte sie fort. Aber nicht allein! Müllers Bruder, früher Soldat, jetzt Weber entschloß sich, sie nach Fkft, ja Hambg zu begleiten. Der Methodistenprediger Gös und viele seiner Leute waren auch da zum Abschied, und auf dem Heimweg fieng er an von gemeinschaftlichen Betstunden und dergleichen zu reden. Ich antwortete ihm sehr offen, warum dergleichen vorerst noch nicht angehe. Er erzählte wie sie es in Hambg hatten, ich wieß auf den Unterschied hin zwischen Hamb und Calw, wo jedermann die Geschichte der letzten 12 Jahre so ungefähr wisse und also von der streng denominationalistischen Richtung des Method sich überzeugen könne. Er wollte das bestreiten, ich sagte ihm aber als Beispiel, wenn Mar H. zur Stunde gehört hätte, wisse ich daß ich sie 1/2 Jahr früher hätte können nach Brasil befördern. Es helfe nichts sich das zu verbergen, daß man eben über Zäune hinüber verhandle. 
Und nun <(3 Jan)>* kommt Dein lieber Bf 121 <v. 18 Dec (aber 120 v 11. Dec ist nicht erwähnt)>*. Leider hat 113 seine Erscheinung nicht gemacht, wirds auch kaum mehr thun. Aber dem lieben Sam will ichs schreiben, wie gern Du den 3 Böglein für ihn Flügel machen möchtest. Laß uns nur Kinder werden! Auch ein Bf von Stoton kam an die B. und gottlob es läßt sich zum Besten an. Mrs Th hat allerdings an ihn geschrieben wie completely that good old man sich von dem greulichen Godson habe befool lassen, aber St. glaubts schon nicht mehr recht. Denke Dir die Mutter (eine unnatürliche oder sehr natürliche) räth St. wenn er sie trotz allem doch nehmen wolle, solle er es pfiffig angreifen sich nicht ankündigen, but pounce upon her (wahrscheinlich um sie in irgend einem Verbrechen zu ertappen). Er schreibt B. er hoffe er sei ein gentleman und wolle suchen bald zu kommen, ohne pouncing. Nun hoffe ich Gott bringt auch diese beiden zusammen ohne die armen Eltern. Diesen kündige ich natürlich auf, wenn sie dahin gelangen sollten die selbstgemachte match zu sprengen.

Dav ist noch da (zeigt gleichsam Stkpf, daß er sich auch Freiheit nehmen kann) geht aber heut Abd heim. Er besucht mit Frohnmeyer der von Warth (wo Walker Pf ist) herabkam die lieben Wöhrle, da er auch so gern zu Busers gieng. Von Busers Ende hab ich ja geschrieben. - Fritz ließ von sich hören, dankt herzlich für Zusendung eines Rocks, ist sicherlich dankbar und gerührt, hat Natal gesehen, die auch grüßt. - Du hast recht, das Mistrauen gegen andre, bes. junge Christen, ist was die keimende Pflanze am sichersten beschädigt. Wer versteht ganz, was das heißt: die Liebe glaubt Alles, hofft Alles. Gott hofft für mich, der ich solch ein hopeless subject bin, weil er mich liebt. Wie kann ich so langsam sein, für Andere zu hoffen, und wäre am Ende fast offended, wenn sie mir sagten, eben damit habe ich ihr Wachsthum aufgehalten. Ich sagte Thom Tochter, ihr Vater sei vielleicht dem Himmelreich so fern als der von ihm verwünschte Godson; er durch seine Selbstgerechtigkeit und Unglauben wie letzterer durch gröbere Vergehen. Der Thom glaubt halt auch nicht, daß Gott was thue. - Mit Haas kommst du kaum zu etwas rechtem, wenn er nicht sich selbst demüthigt, ich meine speciell gegen Dich. Ich habe z.B. Thom alles vergeben was er gegen mich hat, aber ich zweifle ob er vorwärts kommt, wenn er sich nicht auch darauf besinnt was er gegen die Leute, mit denen er zuletzt zu thun hatte, verfehlte. Wir habens nur mit Gott zu thun, aber Gott führt die Sachen die er mit uns hat, durch Menschen.

Nun lebet wohl Der HErr schenke euch fröhliche Tage

 Es küßt Euer V.
