 Calw 27 Oct 76
Lieber David

Es freut mich daß Du Stunden gibst, wenn auch die Anstrengung nach der Tagesarbeit Dir etwas zumuthet. Wie unangenehm die Lond Straßen im Winter sind, weiß ich aus Erfahrung, und so wünsche ich Dir möglichst helle Nächte. Du wirst natürlich mehr fahren als laufen. Fragst Du Dich nicht auch manchmal ob es wirklich nöthig war, soviele Menschen auf einen Platz zu sammeln? Es geht doch dem Verständniß schwer ein, warum hier so ein zusammengedrängtes Leben und anderwärts so ein loses spärliches Auseinanderleben.

Frau Haering war am 23 hier und bei uns über Mittag. Ich freue mich auf den liebenswürdigen Sohn und hoffe er liebt seine Arbeit. Daß er vom Paul einen Eindruck behalten hat, freut mich. Andere Brüder wie Fried Müller jun. scheinen nicht gern auf ihn zu kommen. - Sagte ich daß ich Fr Hoch Deine Adresse zu schicken hatte? Mark bat darum, er schrieb nett beschreibend vom Schiffsleben, und wie es der Verinnerlichung so widerstrebe. Joh wird aufgeführt als die Gesellschft durch seinen Humor unterhaltend, worin scheints Mk ihm keine Concurrenz macht.

General Lawe's Tochter hat mir heut seinen Tod (im Juli) angezeigt. An Tom Stanes lege ich Dir was bei, was Du in enveloppe thun kannst. Ich möchte Dir gern Herm's Bf beilegen, der diesmal extra interessant ist. Die Neuerung im Calwer Bl. kostet natürlich mancherlei Gedanken, ehe sie ins Werk gesetzt ist, und dabei spürt man, wie wenig man von St. aus unterstützt wird. Ich hätte gern alles andre mit St. liegen und anstehen lassen, wenn nur herzliche Cooperation für diesen Schritt gesichert wäre. Gott weiß auch, wozu die Spannung gut ist, Er kann sie auch wieder heben, wenn nur wir nichts eigenes suchen. Mit den Bildern für Jan. bin ich noch nicht völlig im Reinen, für den Nothfall schon. Einstweilen schicke ich noch eine Bitte die entweder Du bei Herrn Grattan Guinness vertreten oder an Werner abgeben wollest (es sind auch französ. darunter, wie mir scheint). Eine an Reinige ist abgegangen. Habe ich nun mehr Auswahl, so besinne ich mich vielleicht noch im letzten Augenblick eines andern. Ich bitte aber Gott, daß Er mich vor zu viel Aufregung behüte, hexen werde ich ja doch nicht können oder - sollen. <Papa hat viele schlaflose Nächte und ich will froh sein für ihn wenn Januar vorüber>*

Die Bilderbibel ist nicht mein Gedanke, noch meine Lust und Hoffnung. Wandund Handbilder lagen vor. Wir mußten uns beschränken, besahen also wohl auch schöne Wandbilder (bes. farbendruckige von Wien, Paris etc.), suchten aber vorerst 50 Handbilder heraus, für a.t. und n.t. Geschichte. Schnorrs kleinere wurden zu Grund gelegt, andere zur Auffüllung eingereiht. Jetzt steht die Frage vor den Miss.gesellsch. ob sie soviel abnehmen wollen, daß eine erste Auflage von 1000 gesichert ist. Dann wendet man sich an die Inhaber ob sie diese 50 für fremde Sprachen außer Europ ablassen wollen und stellt, je nach dem weiteren Absatz in Aussicht. Da es aber schwarze Bilder sind, denke ich im Grunde (und Fabri auch) Stuttgarter und spittlersche colorirte würden den neuen Christen lieber sein, wenn auch ästhetisch weniger correkt und bildend. Warum also sich jetzt so verkreuzigen für etwas das nicht brennt? - Mama und Ur. ordentlich wohl. Die Stolz sind diese Woche bei uns und Marie vertheilt. Am Montag wollen sie nach StGallen. Die Kinder sehr lieb und still. Gestern wollte Adelchen nicht recht laufen, sie schien mauderig wir trugen sie. Erst später fand Marie daß sie neue Schuhe anhatte, in welchen die Nägel so durchgiengen, daß sie die Strümpfe zerrissen und die Haut ritzten. Sowas gab uns die Heldin gar nicht zu merken. Adieu.  Es küßt Dein V.

Morgen nach Stammh zu Predigt und Miss.stunde.

Arnold sehr minutiös, aber wirft entschieden Licht auf allerhand Stammesunterschiede und -Geschicke.
