+ Calw, 25. März 1876.

Liebe Louise! (Dorsch)

Da ich höre, daß was an Dich abgeht, muß ich doch auch schreiben und Dir für das Schreiben vom 2ten herzlich danken. An jenem 20. Febr., da ich nach Genua abreiste, bekam ich ein Enkelein geschenkt, ein Hermannle in Mangalur, und getauft wurde es wahrscheinlich 19. März, da auch Frau Isenbergs anderes Enkelkind, ein Töchterlein ihres gestorbenen jüngsten Sohns Albert getauft wurde. Bessie schrieb von Messina, Suez und Aden, das letzte am 12. März und sie kommt gut durch mit ihren Leuten, macht auch schon einen schwachen Missionsversuch mit der jungen Dame, die sie eigentlich behüten soll aber kein Wort von der Bibel glaubt. Da gefällt ihr denn doch eine andere stillere besser. - Julchen hat mir gerade wieder einen Besuch abgestattet, sucht mich dann im Studierzimmer, denn ich verstecke mich allemal, wenn ich sie kommen höre; dann muß ich ihr ein paar Bilder zeigen, und etliche Zuckerle geben, worauf meist noch ein unbefriedigtes "meh" folgt. (Was das wohl bedeuten mag?) Wenn ich bei Adele erscheine, bin ich auch wohl gelitten, denn dann trage ich sie gewöhnlich ins Freie. Kommt man am Steinhaus vorbei, so heißts meist, Julia schläft, aber einigemal geht sie auch mit. Des Karls Examen vor dem Prälat wohnte ich auch bei. Als Primus schnauzte er seinen Spruch mit gehöriger nonchalence her, ist aber ein fleißiger Bursche. -

Man redet jetzt viel von der Arbeitsschule, wie von der Mühle, wenns Rad nicht mehr geht. Jettle wird das berichten. - Das Scheiden von David, der wieder in London ist, ging meiner Frau ziemlich nach, so forsch sie anfangs aussah. Er sah in Belgien (am 14.) fast keine telegr. Stangen stehen und die Wagen fuhren bei Mainz bis an die Achse durch Wasser. Wir hatten auch Wasser bis an den Brunnen herauf, und ein Fall von Mauer und Erde smashed das Gartenhäuschen (das untere) der Heerm. am 10. nachdem noch 2 Stunden zuvor Julchen mit den Eltern dort gewesen war. Jetzt wird die Mauer neu aufgeführt. Hier kommen schon Studenten, so wird auch Paul bald auf dem Weg sein. Den Civilehen bin ich nicht so feind, man gewöhnt sich an alles; nötig freilich war der Wechsel nicht gerade. - In Alzenberg ist der Fr. Müller, Onkel des Brasiliers gestorben, gerade nachdem des letztern Brief gemeldet hatte, daß er seine Braut, Marie Harsch gefunden hatte. Sie wundert sich selbst, wie gut sie durchkam, immer im nötigen Augenblick Leute, die helfen konnten. So gehts wohl auch der Bessie und uns allen, im rechten Moment kommt was, wie mans braucht, aber glauben muß mans zuvor. Die Sachen sind für uns viel netter arrangiert, als wirs in unsern idealsten Stunden aushecken könnten. Damit nun Adieu und herzl. Gruß auch von Frau an Eltern, Geschwister und yourself von Deinem
 H. Gundert.
