<(ad 171 1/2)>* Calw 4 Dec 76
 <erh. 26. Dec 76>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal ist nur die nachgeschickte Sendung vom 9 Nov zu beantworten, die am Dienstag nachrückte. Schaefer hat die 10 $ noch nicht bezahlt. Deiner Aufforderung zu Folge sandte ich ihm die Quittung mit, zeigte aber beides zuerst dem Fried Müller in St, der ja Schaefer von Tuttl her kennt, und hoffe daß alles in Richtigkeit kommt. Neum's ist geordnet. Die confederate stamp bei Fr. sehr willkommen. Mit Tilden scheints noch nicht gewiß zu sein. 
Vom Gedicht schrieb ich ja einiges. Mir hats ganz wohl gefallen, mit Joh und Mar. aber denen ichs zur Critik übergab, setzte es etliche kleine Anstände. Ob ich wirklich das Bessere wählte, weiß ich nicht. Dies Blatt macht mir viel Mühe, so daß ich mich wiederholt frage: Bin ich der Mann dazu? Ich gestehe daß das was ich von G Müller hörte, bei mir ziemlich einschlug. Dieser ist nemlich in Stuttg und 30. gieng ich mit Mama hin. Logirt Marquard 39. Wie ich eintrat, sitzen er und seine viel jüngere Frau auf dem Sopha, vor jedem die reference bible. Wir störten also ihre Morgenandacht, denn früh wollten wir kommen, um ihn gewiß zu treffen. Er kannte mich nicht. Küßte dann (ich glaube blos mich) und wir setzten uns. Die Frau schien etwas gestört er aber war sehr heiter und nicht viel gealtert. Ich lud ihn ein nach C. er hatte aber schon viel Einladungen, obs reicht, ist also nicht zu bestimmen. Dann in Hohe Str. GrM. sehr rüstig Emma dünner, aber wohl. Tante E betet viel daß ihr die Augen doch erhalten werden. Ich besuchte noch Stkpf und Gustav denn dessen Söhnlein mußte ich doch endlich sehen, es hatte gerade den ersten Zahn, so ein weißes Kahlköpfchen wie Adele. Adolf aß mit in hohe Str. Dann in Liederhalle wo M reden sollte. Fr Breuning und Anna saßen neben mir, jene sagte, Polly speie Blut und habe ihre Pension für Engl und Amer. aufgegeben, nachdem sie 15000 Fl eingebrockt und ihre Gesundheit dazu. In St. kein Geld, man sagt, auch Stammbach stecke sehr etc. M<üller>* kam und erzählte nun auf Joh. 14,13 f gestützt seine Erfahrungen. Mich freute Alles, besonders daß er so gegen das Nachahmen sprach. Also er hat nicht den Franke nachgemacht, sondern von Gott sich erbeten, etwas zu thun, und zwar so daß er auch bei guten Dingen immer fragte: Bin ich der Mann dazu? Das ists was bei mir nachhallt: Habe ich darüber mich gehörig geprüft? Soll ich es nicht jetzt thun? Aber wir hörten also 1 1/4 Stunde zu, giengen dann auf Bahn zurück. Da er gleich darauf schloß, folgte Anna uns nach. Sie leerte, während ich mit Mögl ging gegen Jul ihr Herz aus: daß sie mit 3000 M nicht leben können etc. Es lautete gerade wie "nicht wollen", und that mir um so weher nach solchen Vorträgen. Denn Anna lauft gehörig nach allem religiösen, aber für sich was daraus nehmen, dazu langts eben nicht. Also ist auch kein Danken da und darum kein rechtes Bitten. Das Danken aber ist doch sehr am Platz, ich freute mich wie Müll. seine großen Zahlen herausschüttelte, 19 Mill M. vom Herrn erhalten, und wenn jemand nachweisen könne, daß er einen Menschen um was gebeten habe, wolle er ein Lügner und Betrüger sein. Ich hoffe daß viele sorgengedrückte, die zuhörten, sich etwas davon nahmen und nun fröhlicher beten und siegreicher glauben.

Um das handelt sichs am Ende bei jedem. Ei da las ich was nettes. Ein junges Mädchen, smithisch angeregt, kommt zum Pfarrer und prangt: Jetzt thu ich gar nichts mehr selber, alles thut der liebe Herr Jesus für mich. Pastor fragt kleinlaut: Liest der auch für Dich die Bibel?

Ich gebe nun das corrigirte I Nro des Calwerblatts dem lieben Fried der morgen nach St. will, um sein Möglichstes für schöne Herstellung zu thun. Gott gebe daß es gelinge. So meine ich zu seufzen im Gedanken an die Sache; wie weit die Person dabei hereinspielt, kann ich natürlich nicht sagen. Wir werden aber nach und nach frei von allen solchen Nebenmotiven, was eine prächtige Aussicht eröffnet. Darauf rüsten und freuen wir uns. Adele zeigt auf Backenzähne, die nur unter Schmerzen kommen wollen. Gestern gautschte Thod mit ihr, da brach eine Schraube und beide stürzten, waren gottlob nicht verletzt, nur erschreckt. Herzlich küßt
 Euch alle 5 Euer V.
