 Calw 16 Nov 76
Lieber Johannes <Frohnm>*

Letzten Sonntag kam endlich Dein Nro 1 an, und nachdem ich das wesentliche abgeschrieben, giengs Abds nach Lienz ab. Hoffe, sie fühlen dort keinen Verzug.

Über die Bestien in Bomb. mußte ich lachen. Gibts dort keine Vorhänge. 
Ein früherer Bf an Insp. von Lucas Meisterhand copirt berichtete uns, die wir zu deuten verstehen, wie es bis Aden gegangen. Daß Du angepredigt worden bist, scheint ein Zeichen, daß noch nicht alle Hoffnung auf Deine Besserung aufgegeben ist. Ich will sie auch nicht aufgeben. - Der gute Redslob scheint kaum 1/2 Jahr Witwer gewesen zu sein. Er wird sich beeilt haben, hinter seine Schneewand hinumzukommen, ehe sie undurchdringlich wird. Deimler hat euch von seinem Stuß mit Bischof scheints nichts erzählt 
Nächsten Sonntag soll ich wieder ein Zeuge sein, was mich an jenen Aug.Sonntag erinnert. Hast Dus damals gefühlt, wie ein Zeuge noch auf Deinem Haupte die Hand changirte? Er hatte mit der linken <mein Schwager Walker!>* angefangen, vollendete aber mit der Rechten.

Haer <der neue Diac. in Calw!>* begann sehr zutraulich. Er kam am 9. auf Besuch. Da las ich ihm 2 Bfe meines Herm über seinen Paul, der ja in Amer ist. Armer Mensch, wie wirds ihm noch gehen, ehe er wirklich sich zurechtfindet!

Dett. <der Bruder des Basler Dettinger>* ist 15 nach Neuweiler, gutes Muths obwohl in schwierige Verhältnisse hinein. Am gleichen Tag saß ich mit Fried in der ersten Sitzung des Färberstifts dessen Kastenvogt er 16 Oct geworden ist (8 Tage nach seines Schwiegervaters Heimgang). Du siehst man geht nicht nur in Ind heim, sondern auch bei uns. Jetzt hab ich also den ersten Bf von Dir für die Jan Nro des neuen Calwerblatts. Das macht allerlei ____________ <nonquam>* bis es endlich ans Licht kommt. Möge es dann sich nicht zu schämen haben!

Indessen herzlichen Dank für Deinen Beitrag Mein Herm will sich auch zu einem anstrengen. Seine Tochter Julie war sehr krank, hat sich aber gottlob wieder erholt.

Nun lebe wohl und grüße herzlich die ___________________ <Hügelbewohner>*  von Deinem HG.
