 Calw 14 Apr 76
Lieber Herrmann! <Mögl>*

Das ist doch klar, warum ich keine nota mehr machte. Wenn einmal etwas beschlossen ist, so scheint es doch am Besten, zu warten wie es weiter geht. Ich wenigstens habe nicht den Muth es wieder zu bedenken, wenn mir auch in meinen Umständen am nächsten liegt zu sagen: Zum Umsatteln habe ich kein Geld zu geben oder aufzutreiben. Von Maulbr. aus schrieb ich einmal meinem Vater, Prediger könne ich nicht werden, weil der Glaube fehle. Es war ihm leid, aber weiter sagte er nichts, als ich solle eben im Angefangenen fortmachen und treu sein. Ich spekulirte dann auf so was wie etwa Geschichtsprofessor werden, weil mir Geschichte gerade das Liebste war. Und so meine ich könnte auch einer in Tüb durchkommen, wenn er nicht immer direkt die Kanzel vor sich sähe, aber doch vom weitschichtigen Kreis des angebotenen Wissenswerthen das herausnähme, was ihn noch am meisten anspräche, ohne anderes ganz zu vernachlässigen. Warum sollten auch Repetenten und Superattendenten es nicht zufrieden sein, wenn einer statt alles gleichmäßig zu betreiben, sich lieber mehr nach einer Richtung hin ausbreitete? Aber in Deinem Fall ist das anders gekommen. Paul klagt wie wenn er ersticken müßte, wenn er länger im Stift bliebe, und Du willst ihm nachgeben, vorausgesetzt daß er wirklich studiren will. Dann meine ich ist es doch das Klügste ihn studiren zu lassen, wozu er sich Muth und Eifer zutraut. Er kann Jurist heißen wie der Zeller in Beuggen und doch was anderes werden als er jetzt vor sich sieht. Daß Juristerei kein Fressen ist, bin ich völlig überzeugt, beklagte auch immer daß mein Onkel in Eßl. seinen einzigen mäßig begabten Sohn Jurist werden ließ, weil er meinte, ein Pfarrer habe zu viel Armuth zu gewarten. Ein rechter Student kanns in allem zu was bringen, aber auf knappe Zeiten muß er sich überall gefaßt halten. Hier ist ein Rechtsconsulent, der sich schwer durchbringt, und auch auf das jus nicht gut zu sprechen ist. Aber die zufriedenen Leute scheinen in allen Branchen so dünn gesät, daß mich das Klagen der Experten minder rührt. Laß es in Gottes Namen jetzt laufen wie es angefangen ist, und sehe nur darauf, daß wirklich gearbeitet wird.

Ich habe manchmal Leuten wie Strauss gewünscht, wenn sie doch lieber die theol ganz fahren ließen und mit ganzer Lust sich auf was anderes legten. Rümelin hat das doch wie mir scheint, mit Erfolg gethan, und ist damit frei geworden von dem ewigen nisus zum Widersprechen und Einreißen. Ein Theolog und zugleich ein Roigel sein, grenzt mir ans Ekelhafte, weil da keine Lust zu positiver Thätigkeit möglich ist. Dagegen kann Gott leicht einen für seine Reichssache werben, der ein halbes Leben in irgend einer Beschäftigung wie in der Tretmühle umgetrieben hat, wenn ihm nun die Augen für was höheres aufgehen. Hauptsache wird eben überall sein, daß der Jüngling sich ins Dienen finde, seis als Student, Assessor oder Vikar.

Höre eben daß meine Schwägerin <Elzie>* Dubois in NYork gestorben sei. Vom inneren Stande nichts, sie war Presbyt. Kirchenglied und that sich was darauf zugut, aber so daß Großthun und dergleichen Yankeeism nie ausgeschlossen wurde. Ich correspondirte längere Zeit mit ihr, nachdem wir a. 60 uns gesehen, sie gabs aber in den letzten Jahren auf. Möge der Herr sich ihrer erbarmt haben! - Emma hier leidet von cold während Georg doch ordentlich herumvagirt. - Glück zum langsamen Kirchgang! Herzlich grüßt Euer  H. G.
