 (Sedan) Calw 2 Sept 76
Lieber David

Diesen Morgen endlich muß ich schreiben, es kam viel zusammen bis ich die Mspte abgestoßen hatte. Heute will mich Halliday besuchen, geht wohl mit nach Nag morgen. Am Dienstg vielleicht Hesses (doch haben sie wohl stürmische Überfahrt gehabt)

Ich sehe die Nothwendigkeit der Bilderbibel auch nicht ein. Für Heiden thuns irgend welche Bilder, nur daß man sie gut erklärt. Allein der prof Hofstede de Groot war drauf versessen und Fabri setzte mich den sträubenden ins Committee.

Die biblische Geogr von Whitney hätte ich gerne. Kauf sie von den 18 sh. die Du anzeigtest. Aber bist Du auch bezahlt für Atlas, Grimm mythol u.s.w.?

In dieser Woche hörten Stolz und Bergf daß nicht mehr nach Ind. St sehr verblüfft zuerst. Die Comm aber findet daß er nach einem Jahr wieder eben da stehen könnte wo jetzt, also lieber sich jetzt umsehen. 5000 Fcs Geschenk und bis 31 Dec bisherige allowance. Nun besuchte mich Dr Fabri und wie ich dem von St sage, fällt ihm aufs Herz daß er für die Deutschen in Riogrande do Sul einen Buchdr. und Bhdlr suchen soll, worüber ein Bf an Stkpf mitgetheilt war. Ich rufe St in Eile und so wirds berathen. Ist natürlich sehr viel dabei zu erwägen, doch zeigte es Stolz daß Gott an ihn auch schon denkt. St reiste also nach Stuttg zur Berathung. Bergf soll nach Cassel oder Marbg als Agent für Basel. Morgen werde ich das Nähere hören. 
Das mit Frohnm war nett. Samstg morgen kam er, Sonntg morgen seine Mutter und Schwestern, auch Walker testis. Joh hatte sein Leben zu verlesen vor der Einsegnung und hängte eine feurige Ansprache an. Viel Eindruck jusqu'aux larmes bei den Frauen. Beim Segen legte W erst linke Hand auf, wechselte dann mitten drin, weiß nicht ob Joh es merkte; bezeichnend wars für den verlegenen guten Kerl. Ich und er sprachen noch ein paar Worte. Essen im Saal, Dec dabei, doch wischte ich durch nach Hirs. Vesper im Steinhaus, dann die Frauen nach Warth, wohin Joh Mittw folgte, nachdem er seinen Paß bekommen. Fried stellte ihn zu allerlei Schreiberei (puff) an, wie sich von selbst versteht. Am 12 will er nochmals kommen auf etliche Stunden die Hesse zu sehen. Ich denke seine Briefe werden nett ausfallen, bes. auch für Calwer. Gutekunst, Obermann in Tüb kam extra zur Ordination und viele seiner frühern Schüler besuchten ihn. Er will nach Nürt Eßl Eschach, Lienz. 
Gestern lud mich M Heerm feierlich zum Färberstiftrath ein, weil drein gewählt. Julchen überbrachte mir die Note.

Die wtbg Geschichte ist nicht so ausgearbeitet, wie ichs gern gethan hätte, wenn etwa neben einer biblioth wohnend. Die wtbg Jahrbücher u.a. Stoff sind nicht berücksichtigt, ich nahm eben was ich hatte: Martens Kriege in Wtbg und dergleichen.

Für ein Ansbach Missfest bin ich jetzt auch eingeladen und gehe gern einmal nach Baiern hinüber. Auch nach Kgsfld hätte ich sollen, was Fried sehr begeistert aufnahm, schon Emmas halber.

Die Kleine bildet nette Sätze. Dem Ball der fortläuft sagt sie: Dumme Telle, net dohin! Ich sagte Carl wie es mit dem Küssen zu halten sei, er beharrt aber darauf, die Schwester zuerst! und singt im Bettlein Lieder über "Adelichen, Adelichen" etc.
 Es küßt Dein V.
