 Calw 6 Sept 76.
 <in New Ross 9/9. früh>*
Lieber David

Ich wünsche doch auch, daß Du unsere Freude mitgenießest, so sende ich Dir Botschaft
1.) daß gestern zwar Missverein war, aber mit einem Pfiff um 2.45 aufhörte, weil wir dann hinaus sprangen, um die H. in Empfang zu nehmen. Ich kam noch etwas den Berg hinan, wo Joh. mir begegnete, während hinter ihm die 2 Knaben ihre Adele im Wägelein führten. Sie machten solche Sprünge und Grimassen daß A. sie gleich wieder erkannte oder sich auf sie besann. Weiter hinten kam Marie mit Emma und Jett herab. Sie waren müde, seit Montag 11 Vorm. von Hamburg im Wagen, hatten in Durl Col Halliday gesehen aber nicht angeredet, brachten auch 300 Rubel für die Mission. Überfahrt bewegt, vomiting general.
2. Halliday um dieselbe Stunde Samst. gekommen und von mir, der ich Kopp begleitet hatte, in Empfang genommen, gieng 3. Sept mit nach Nag wo ich predigte und hörte auch Dec. Bergf. Müll mich des Nachm. Frau Zeller wieder erstarkt, auf Sopha liegend. Montag mit Halliday nach Hirs und Ernstmühl, Dienstg früh ging er 3. Um dieselbe Stunde (2.45) kommt heute unerwartet Fried mit seinen Schätzen, safe, einmal in Cormondreche bei Dothaux übernachtet, das 2temal in Basel. Hab ihn nur gesehen und will über Deinen Bf erst mit ihm reden. Ich war heute mit Adele spazieren gegangen (und den Eltern) schwitzte aber sehr, weil sie so schwer geworden. Auf dem trottoir für dem Brühl draußen (wo Julchen bekränzt auch das "Sedanfetz" mitgefeiert hatte) lief sie dann recht nett. Zurückgekehrt war sie mit Julchen zusammen und ich trank dort Kaffee. Mama Ur und Jett aber trinken ihn noch bei Joh. nachdem Fried herein geschossen war und seine Tasse bei uns trank. Jetzt ist er bei seiner Emma die ihn erst morgen erwartete. Heute Abd werden wir nach Thee alle etwas zusammen sitzen.

4. Morgen Stammh Cfz; Sonntg Mkgröningen

Wenn in Lond keine typen für Sanscrit zu haben sind, will Joh in Petersbg anfragen. Das ist doch vielleicht das beste, oder sollen wir in Wien anfragen? Und bei wem (Academie? aber Adresse?)

Nun ich schick Dir einstweilen Sam's Bf und auch etwas Amüsantes, das Du behalten oder weitergeben kannst.
 Mit Kuß Dein V.

Hallid hat von seiner Yverdun Schule her noch ein gutes Französ. und that damit der Tante und Mama wohl, hat auch russ. Gräfinnen mit dem Evangel. glücklich gemacht in Schwalbach
