<ad 136>* Calw 12 </17>* Apr 76
 <(erh. 6. May.>*
Lieber Herrmann

Dienstag Vorm. kam 136 an. Ich hoffe auch daß Mrs Stoton noch gern an uns zurückdenkt. Ostern sollte ihren Bf von Ind bringen.

Die Frage (die von Baumg's Kameraden <(Lindke) in Castle*>* an Hanna ist doch naiv "Gott gebe Ihnen Weisheit dazu (mir Ihr Jawort zu sagen)." Der Lichtenhahn ist Maler und Ypser, Geisteskrankheit sei erblich in der Familie. Das Neudettelsauer Urtheil kam wohl noch nach. Ich sehe diese altluth. Anstalten als halbkatholisch an, wobei die Einzelnen recht gute Christen sein können, der Einfluß aufs Ganze aber doch vorherrschend verwirrend wirkt. - Mit dem Jugdbl. Gedicht wollte ich noch etwas zuwarten, da gerade Dav und Stkpf sich um Neujahr auseinanderzusetzen hatten. Nicht wie um Gunst buhlen, auch ihn dispassionately darüber zuerst sprechen hören. Gut daß jener NYk Clerk abgefaßt wurde. Der Spaß mit Julie gaudirte sehr. - Jorand ist Br. der Henriette in Rolle, Kaufm. und ganzes Kirchenglied bei den Waldens. aber scheints nicht sehr glücklich im Handel wie in Gemeinschaftsachen - etwas raschen Temperaments. 25 Merz sei Fran‡ois' Frau in NYk begraben worden, sie ließ niemand zu sich als Lucy. So schreibt Uranie die jetzt finally zu uns kommen und bleiben will. Ich denke sie thut wohl daran die eigene Wirthschaft aufzugeben, und wirds hier auch erträglich finden. - Eben 17 Apr Ostermontag kommt noch Deine Karte vom 31 März. Also Schnee hatten wir auch etliche Tage, dann aber wurde es wieder wärmer, daß ich nicht heize, wenn auch für Plebst und Emma geheizt wurde. Er besuchte gestern noch den Pf Schauffler in NBulach und war recht glücklich mit ihm, wenn auch der Alte wenig hört. Dem jungen, der nächste Woche erwartet wird von Ind geht es ebenso in Folge von Fiebern. Da kommen also Nath Weitbr's mit. Ich hoffe, sie bringe gute Kunde von Sam der ja auch wieder geschrieben hat, wie auch Eliz an ihre Mutter. Das Gedicht das Graeter auf die Taufe machte, schicke ich vielleicht einmal - aber hör, der sollte lieber nicht dichten, denn Gott hat das als er die Stoffe für ihn zusammen mischte, nicht mit in Rechnung gezogen, daß er auch einmal reimen sollte. - Emma ward wieder stark nach etlichem Darniederliegen, Pl aber hat vom Karfreitag her, da er von Effringen herniederstieg einen Cold gefangen und läuft nun gleich heim, weil er 14 Tage dazu brauche und sonst für nichts mehr tauge. So überfällt er GrMama heute statt Morgen, und sie hatte doch schreiben lassen, eine Überraschung könne sie nicht ertragen.

Wie wir hatte auch Julchen große Freude an der "Emma" "Tanne" hieß sie dieselbe auch und hängte sich ihr so gern an, daß sie mit mir nach Duga (Stuttg) wollte, sonst alles im Stich lassend. Julchen soll nun an "Martha" (Mata) ein "Mäme" (Mädchen) bekommen, das bei ihr wohnt und schläft, das Stolzle, das interessirt sie ganz gewaltig und ihr Herz scheint sich zu erweitern. Gewaltthätig kann sie wohl auch sein, aber nicht so daß sie nicht auch mütterlich wäre. Es wird wohl gehen. Pf Neumann von Manchester will mit dem jungen Schmidt (im gleichen Ort) Jgdbl haben und bestellt sie "wegen der interessanten Schilderungen." Er grüßt auch Hesse.

Dieser ist heut nach Pforzh was zu sprechen. Seine Adele war vom Impfen und Zahnen stark mitgenommen, erholt sich aber jetzt, nachdem ich eine Wochelang nicht mit ihr ins Freie kommen konnte. Großmütterle sei ordentlich wohl. Dav schreibt selten. Mama will Uranie im Mai mit Fried abholen, Gott gebe, daß Alles gut ablaufe auch Tine wieder erstarke. Herzlich küßt  Euer V.
