<(ad 154.)>* Calw 31 Jul 76

Liebe Kinder [Hermann]

Also habt ihr etwas bange und heiße Zeit gehabt. Nun es wird auch wieder leichter und freier geworden sein, ich betrachte es auch als Gnade daß man sich früh und widerholt an den Gedanken des Verlusts vom Geliehenen gewöhnt. Mama trägt sehr mit in reichlichem Andenken an die fiebrische Mama und den Säugling. - Ich denke auch daß ein Brautstand wie der Hanna nicht viel werth ist. Doch was nicht ist kann immer noch werden. Möglich wäre doch daß mancher aufthaut wenn er ein ordentliches Weib kriegt, und ihm ein weiterer Horizont geschenkt wird, aber dazu gehört doch daß auch die Frau eine rechte Freudigkeit mitbringe.

25 war ich in Neuenbürg mit Bergfld. Curios bei dem kam mirs schon manchmal auf Deine Erlebnisse mit ihm anzuspielen, ich unterließ es aber immer, weil es doch nicht zu ganzer Vertraulichkeit langt. Erzählt er in der Kirche von Vorderindien, so ists immer patent und solemn; auch kein Härchen Humor dabei. Ich glaube die Leute liebens so. Der Vicar Wezel holte uns ab, der einst mit David beim Lehrer Diez lernte, geborener Calwer, und bei Dec Leopold hörte ich dann daß Großma und Tante Emma in der Krone seien. Gieng noch hin, allein sie saßen schon in der Kirche. Nach dem Gottesdienst bewog ich sie dann zum Dec zu kommen und bei den Pfarrern zu sitzen, sie fanden auch bald Bekannte von Bekannten heraus, Tante sogar einen Neffen Pf Braungart. Um 7 begleitete ich sie ins Chaislein zur Eisenbahn. Sie waren schon Morgens hergefahren und hatten den Kaffee erst in der Krone getrunken, aber eine Stunde drauf warten müssen. Es ist mir lieb zu sehen, daß die Luft gut gethan hat, GrM wieder mobil ist und Tante fröhlich werden kann. Doch wollen sie nicht nach Calw kommen, fürchten das Treppensteigen, also 15 Aug heim nach St.

Dann besuchte Benzinger mit Frau und Schwägerin (Schweden von Staefa her bekannt?!) Decan Knapp von Eßling, zur Luftkur in Hirs, Miss. Zöglinge Lang, Keppler etc. auch der Walker der jetzt Miss.sekretär ist, früher in Afr. Dieser ärgerte Fried etwas, denn er wollte ohne alles Verständniß einen Markenhandel anfangen, gestand daß man in Bas meine, Fried habe nicht genug eingebracht (1000 Fcs bisher abgegeben) und er selbst wollte nun von Fr hören was die verschiedenen Marken werth seien und wie und wo man sie absetzen könne. Natürlich wies er ihn ab. Als ob man Zeit hätte, noch soviel Neues zu thun, statt daß man Dank ernten sollte für so stetige langweilige Bemühung. - Neu ist die Verlobung von Herm Roos mit Lotte Hermann (einst in Liebenzell). Er ist Pauls Freund zu einer bes. Zeit in Maulbr fast mehr als in Tüb. - Der Zinser (früher in Basel) ist Stadtpf in Berneck geworden bei Altenstaig und hieher soll wohl als Helfer Rep Haering kommen, der Br. des früher genannten. Von dem hab ich seither nichts gehört. Aber den Georg Deckgr haben wir im Blättle gelesen, weil er sich dem Militärdienst entzogen wird sein Vermögen mit Beschlag belegt. Sein Br sagt er sei Bräutigam. - Der Pf Braun hat hier gut gepredigt und soll sehr gern in Basel sein. Er ist ja unseres Decans Schwiegersohn, und die Zöglinge haben ihn lieb. Es muß recht nett stehen im Miss.haus. - Von Sam schon lang nichts. Bergf ist noch zweifelhaft ob er im Herbst hinaus soll, auch Stolz scheint noch nicht ganz entschieden. Dr Spersch will diese Woche nach Kornth ziehen. Wir haben ihn recht lieb gewonnen; seine Frau aber selten gesehen, sie hat mit 6 Kindern viel zu thun.

Es freute mich heute zu hören daß Frau Dreiss sich nach ihren Hausleuten, den Hesse sehnt und auch die 2 lärmenden Buben wieder gern hätte. Diese geben sich gegenwärtig viel mit Fischen ab und bringen ihren Fang gern auf mein Teller.

Mit herzlicher Theilnahme schauen wir hinüber (ei Frau Michel schreibt mir auch wie amer Pfarrleben sie angezogen) <(s. deren Epistel v. 10 Febr 1876)>* und hoffen bald gute Botschaft zu hören

 Mit 5 Küssen Euer V
