 Calw 7 Febr 76
Lieber Herrmann <Mogl>*

Schönen Dank für den Glückwunsch. Es wird auch mit Thomas Sache noch ordentlich gehen, wenigsts lenkt er jetzt etwas ein, nachdem er mich für einen alten Esel angesehen hat, bei dem seine Tochter schlecht verwahrt sei. Im Grund ist die gebende Liebe bei ihm schwach vertreten, die erwartende und verlangende um so stärker. Er will immer Liebe ernten weil er Geld gesät hat. Als ob sie daraus so schnell hervorkäme! Mit mir hat er honorig angefangen in Geldsachen, aber nicht eben nobel geschlossen. Sie kriegt 1000 Rs zur Hinausreise und zur Zahlung der balance etc, also was ich noch brauche zur Kost etc von 2 Monaten, zur Reise nach Genua und zurück, wird ihr abgezogen. Dazu noch ein kleiner Jammer über diesen letzten schwer zu erschwingenden Wechsel! der natürlich der letzte bleibt.

Wann Herm ein Kindlein erwartet, weiß ich noch nicht, aber Sam hofft was auf Mitte Merz.

Bei Hoffm nahm ich mich in Acht, nicht zu weissagen, wozu es mich je und je treiben wollte. Die Christen die er hinausführt, sind doch wohl nicht wesentlich verschieden von denen die bei Nazareth erlagen und deren Hinsterben er so unpriesterlich erwähnt. Die Trennung von Hardegg erfolgte auch nach schweren Kämpfen, und weitere Zwiste sind natürlich vorauszusehen. Wie aber vollends wenn ein muhammedanischer Fanatismus aufwacht?! Bei all dem können Einzelne wohl ein Segen für Palaest. werden, wenn auch die Gesammtheit zu nichte wird. Indessen geht viel vor, das ihnen zeigen kann, daß sie nicht ungeheuer über die Pietisten hinausgewachsen sind die in Wtbg blieben. Was der Tempel gekostet hat und was ausgerichtet wurde, dürfte am Ende eine für Hoffm völlig vernichtende Rechnung absetzen, von der ich lieber hoffe, daß erst sein Nachfolger sie zu stellen hat. - Vom gap 48-1861 mochte ich nicht reden, weil ichs nicht genau überblicke und die süddeutschen Warten nachzulesen, dauerte mich die Zeit. Doch hat Hoffm der Chrischona den hohen Geist mitgetheilt, der sie gern von apostolischen Sendboten etc. sprechen läßt.

Der Merkurartikel ist von JH, nachdem der von ihm an Christenboten geschickte Beanstandung gefunden hatte. Ich habe jenen noch verkürzt, die Redaktion hat kaum noch etliche Worte gestrichen. Ich vermuthe daß Sm. irgend was Antinomistisches losließ, das die Sünde des alten Menschen minderte oder auswischte, wenn nur der neue Jesum festhält. - Vom exil schrieb ich Dir schon lang, was ich aus Ewald und sonst wußte; es mag schon ein Jahr sein, als Du fragtest. Ich zähle die 70 J von 606-536 Obermacht Babels, und 586-516 die Tempellosigkeit. Jojakim etwa 608/7-598/7. Natürlich glaubt Ewald nicht an Daniels Wegführung und hier steckt auch gewiß ein Knoten, der noch der Lösung harrt, wann eigentlich die Chald zuerst nach Jerus. kamen.

Nun lebet wohl alle zusammen und auch dem lieben Karl einen herzlichen Gruß von
 Deinem HG.
