 C. 10 Aug 76
Lieber David

Fr ist heute nach St und Eßl hat auch Carl nach St zu Mama Is. mitgenommen. Ich habe zugleich mich von Pf Braun verabschiedet und wunderte mich zu hören, daß wegen Ordination noch nichts abgeschlossen scheint. Sollte Insp. es vergessen haben? Vielleicht weiß der liebe Fr. mehr. Ich habe eben das letzte der wtbg Gesch corrigirt; es geht aber langsam. Hier war das wichtigste daß Frl von Müthel und ihre gleichaltrige Freundin, eine Kellner von Russl angekommen sind, 2 Tage weilten und nun nach St. fuhren zum Clavierlernen. Die letztere war griechisch und ließ sich evang. confirmiren, bangte darum bis in die letzten Stunden, ob man sie nicht noch packe. Die M. gefällt uns wohl. Von Julchen kann man nun ganze Sätze hören, wie sie auch sehr nach "Erzählen" verlangt. Geschichten will sie wissen, läuft Treppe auf und ab, Sprinzkanne am Brunnen zu füllen und im Garten zu leeren, bis sie patschnaß ist. Das macht Freude, sie so rüstig vorwärts machen zu sehen. Heute kam auch der Bremer Birkmaier mit Frau (aus Neuffen) der in Teinach gebadet hatte. Netter Mann, lag mit seiner Frau 9 Wochen in Madeira. 
Wegen Stanes freut es mich, wenn Du nach Tom fragst, für mich und für Dich. Stokes fragt, was das Beste über Buddhism und Jainas sei. Ich weiß für jenes nur Köppen der glaub ich übersetzt ist, und für dieses Älteres Colebrooke etc. Du wirst mehr wissen. Schreibe es lieber direkt an H. Stokes Esqr Penmaenmawr N Wales. Er fragt zwar Mglg nicht mich, kannst ihm aber sagen, ich habe Dich angewiesen ihm zu schreiben, da Du doch Gelegenheit hast ihm auch zu den Büchern zu verhelfen. Vielleicht hilfts später zu weiterem.

Mgl wird nicht in Eßl sein wenn Fried hinkommt, da er in Tüb seinen Paul zu sehen gieng, der jetzt Jurist wird. Wenns Geld da ist, sattelt man um. 
Fred Dubois hat sehr kleinlaut geschrieben wegen der Hitze und auch wegen der Kälte der Geschäfte, weil er seine Häuser weder verkaufen noch vermiethen kann. Am 9 war Mama mit Ur. bei Russen in Hirsau (Fr Bienemann etc), sie schlagen sich beide gut durch die Hitze, baden jeden Vormittag ich auch je und je Abends. Es geht nun bald mit dem russ. Besuch zu Ende, gestern hatte ich für sie zu fatiren, da ihr Bf gerade auf den anberaumten Vormittag kam. Mit Carls Gesundheit gehts gut, er ißt mächtig, Thod badet viel und fischt. Herr Heerm liegt ziemlich fest, kann sich nicht gut bewegen. Ich sah auch Widm wieder (mit Hexenschuß behaftet) Elise liegt wieder, es geht langsam besser. Herbert und seine Mutter kommen wohl hieher, ehe er nach Ind. reist.
 Nun lebe wohl Es küßt Dein V.
