<159>* Calw 2 <Samstg>* </4 Montg>* Sept 76 (Sedan)
 <(erh. 23. Sept.)>*
Liebe Kinder [Hermann] <(Sedanfest)>*

Es läutet zusammen. Die schwarzweißrothe hängt neben mir zum Fenster heraus, da kommt N. 159 und ich beantworte, ehe ichs an Dav schicke. Frage erst, ob nicht bis Dienstg warten, da Joh kommen will; aber wer kann für den Dampfer gut stehen, sie werden stürmisches Wetter gehabt haben, fandens auch schon am 27. grimmig kalt, dem letzten Tag in Weissenst. Doch ich lege das bei. - Mit Leber etc ists ganz vorüber, ich spüre nichts mehr, nur weniger aufgelegt zum Gehen. 6 Sonntage Miss.feste draußen geben motion genug; darunter eines bis nach Anspach hinüber. - Weil Du Karten von Afr verlangst, schick ich Dir ein Livingstonia Büchlein per Kreuzband. Da siehst wenigstens den Albert See (und den größergewachsenen Njassa vollständig). Westlich von Njassa ist der Bangweolo, w. vom Tanganika der Moero (südlich) und Kumolonda (n.w.). - Mit Haer. meine ich solle man probiren. Man wagts auf professed Buße hin, wie es Gott selbst hält, sagt: wenns nicht gut geht, sind wir verpflichtet schnell zu entlassen, und bittet Gott für den Armen, hofft auch gegen Hoffnung, und paßt auf. Darin finde ich keine besondere Zumuthung. Aber das steht mir ziemlich fest, lieber Sprachenlehren als Wortverkünden zum Anfang. Von Georg Deck hörte ich in Urach, er habe schon seinem dortigen Pfarrer geschrieben, bald hoffe er wieder zu kommen. Ist er noch nicht vermählt? Sowas ist ein möglicher Halt; nun bei Haer. wars das nicht. - Heute soll Col Halliday kommen; seinen Sohn nimmt er wieder nach Engl und aus der Abmachaung mit Dr Steud. wird also nichts. - Da hast Du recht, daß ich bei der Sendung von Bfn an Dich Dav und Marie manchmal auch was verwechsle. Nur finde ich, daß im Allgem. niemand so am Trumm fort fährt als Du und ich, und wenn sie einmal im Feuer ist die liebe Marie. Versteh es muß auch alles ins Steinhaus, und je und je verliert sich was in Davs oder Frieds Rocktasche.

3. war ich in Nag zum Miss.fest. Es begleitete Col. Halliday der Übersetzer von Heb's Leben, den ich seit 50 oder 51 nicht mehr gesehen. Von Wiesbaden kam er her, indem er die bestimmten stages einhielt wie ich sie ihm vorgeschrieben, so konnte ich ihn Nachm. am Samstag abholen, und nachdem er gespeist, auf den Brühl führen, die Kinderspiele etc mit anzusehen. Auch Jule Epheu bekränzt machte das "Sedanfetz" mit, ich traf sie aber drunten nicht. Nach Nag fuhren wir 3 cl. was sich der Oberst gern gefallen ließ, dann zu Bergf. der also auch wie Stolz Indien aufzugeben hat. Er kommt zu Schrenk nach Fkft und weiter hinaus Cassel oder Marbg als Miss.agent. Dec Freihofer nahm aber doch den Gast für dinner in Anspruch. Ich predigte also erst; dann Essen bei Freihofer drei verblühende Töchter mit Frau am Tisch. Ich hatte aber erst Fr Zeller besucht, die zwar auf Sopha liegt, aber ganz wieder auflebt. Es war ihr schwer, das erste Fest außer dem Hause zu haben, aber um ihrer Leute willen mußte sie es thun. Wir kamen dann zum Fest zusammen Freih. Müller (von Udapi poetisch) Bergf und ich. Dann noch Vespern und zurück. Auch den Jglgsverein nahm ich noch mit, währd Hallid mit den Frauen in der franz Bibel las und sie erbaute. Er hat mit russ. Damen höchster Qualität (Gräfin Schuwaloff, Fürstin Barialinsky etc) viel Bibellesen gehabt, kann frz ordentlich von der Schule in Yverdun, und deutsch geht auch erträglich. Ich glaube, er ist mit dem Tag zufrieden.

4. Heute gehts noch nach Hirs mit ihm, auch eine alte Frau <Bauer (18/9)>* in Ernstmühl gibts zu besuchen, die dem Tode nahe ist. Wir rücken also den Nachm. dran. Der gute Joh erhält meinen letzten Bf nach Weiss. schon wieder von dort zurück. Mar schrieb die Kinder warnend: Der erste Kuß gehöre dem Vater, sie wollen aber doch auf Adele losstürzen, sagt Carl, vielleicht nur im Spaß. Von ihrer Reise weiß ich noch nichts, aber morgen wollen sie hier sein. Was das Wetter auf der Ostsee dazu sagt, ist erst noch abzuwarten. Nun wir werden sehen. Ihre Magd ist heute morgen gekommen und flicht Kränze mit Emma. Fried begleitete uns gestern nach Nag und fuhr weiter Corc zu in Tante Ur's Geschäften

 Adieu! Herzlich küßt Euer V

Sam froh am ersten Geburtstag mit Kind, erwartete noch eure frohe Botschaft. Herm reichte ihm einen schönen Strauß.
