 Calw 4 <Januar>1 76
Liebe Brüder2

Man lernt allerdings Manches aus den Briefen, namentlich auch darum weil die geschilderten Zustände sich über mehrere Landschaften vertheilen. Dabei spüre ich, wie eng doch eigentlich der Horizont ist, den ich selbst überschaue und wie wenig man im Grunde von den Leuten weiß die über den Bergen oder Flüssen drüben wohnen. Unter solchen Beobachtungen freut man sich des großen Herzens das alle diese Kreise mit ihren besondersten Interessen trägt und mit gleicher Liebe umfaßt.

Von der Allianz, die doch im Grunde so gut als die Union uns allen wenigstens als Bedürfniß, Hoffnung und Wunsch im Herzen sitzt, machte ich neulich eine kleine Erfahrung, die ich berichten will. Es wohnen hier sehr rührige Arbeiter der Methodisten, und seit einem Jahre hatte ich den Auftrag, dem Br. F Müller in Brasil eine Braut zu schicken, die zu den Methodisten gehört. Am 3 Jan endlich gelang es, sie nach Hamburg und Brasilien abzusenden. Es war aber lange angestanden, ehe sie beweglich wurde, und bei diesen Verhandlungen kam mirs doch zum Bewußtsein wie leicht verhältnißmäßig das Alles gegangen wäre, wenn sie ein einfaches Stundenmädle gewesen wäre. Wohl giengen Briefe verloren und entstanden dadurch Irrungen, aber die Sache wäre doch frisch gelaufen, wenn nicht das unausgesprochene und doch so reale Hinderniß im Wege gestanden wäre, das eben doch im Verhältniß der beiden Kirchen und ihrer verschiedenen Leitung liegt. Ich wußte oder weiß im Voraus, daß das für Brasilien völlig verschwindet, aber wie sehr es mich hiezuland hinderte, über einen Zaun hinüber verhandeln zu müssen, das hätte ich mir vorher nicht träumen lassen.

Am 2ten, dem Tag vor der Abfahrt, hatten die Methodisten im Haus der Braut eine Versammlung, zu der manche geladen wurden, die sie kannten. Es soll recht nett und erbaulich zugegangen sein. Zugleich kam gerade noch an diesem Tag ein Schreiben von Müller an seine Braut an, von dem ich höre, daß es abgeschrieben und jedem Methodistenglied zum Andenken gegeben wurde. Ob sie es als gut methodistisch ansahen, oder, was ich lieber annehme, dabei ein Gefühl von Allianz wecken wollten, lasse ich dahingestellt. Am 3. gieng ich dann auf den Bahnhof zum Abschied, wo ich auch die 2 Methodistenpredigern traf, die ihr einen Segen mitgaben. Müllers Bruder, ein Exsoldat, entschloß sich noch geschwind, die Schwägerin nach Hambg zu geleiten und führte es glücklich durch. Auf dem Heimweg redeten nun die Prediger mit mir, ob wir nicht auch gerade in dieser Woche eine gemeinsame Betstunde haben könnten. Ich sagte offen, dazu glaube ich die Zeit nicht gekommen. Er: als ich noch in Hambg war, hatten wir es so mit Craig u. a. Glaubigen verschiedener Kreise. Ich machte dagegen auf den Unterschied aufmerksam zwischen Hambg und Calw; hier wisse jedermann, wie die Methodistengemeinde seit 12-13 Jahren entstanden sei und wie sehr ihr an ihrer Ausbreitung liege. Solange die Furcht vorherrsche, daß Alles Gemeinsame für denominationelle Zwecke ausgebeutet werde, sei an ein fröhliches Zusammenbeten doch nicht zu denken. Er wollte eine solche Möglichkeit nicht zugeben, ich glaube auch, von seinem Standpunkt aus konnte ers gewissenhaft, aber soviel blieb mir doch deutlich: es geht nicht. Es gienge wohl, wenn - ja wie viele wenn -. Aber einstweilen sah ich mich auf die Zukunft verwiesen, wo unter allerhand Bewegungen von oben die Scheidewände fallen werden. Nur das nahm ich mir aufs Neue vor, die Wände nicht durch irgend ein Vorgehen zu verstärken. Schön wird es einmal sein, wenn die Verwirrung der vielen Namen einmal aufhört; die einzelnen Seelen mache ich dafür nicht verantwortlich, auch nicht die Prediger, sondern die wirklichen Leiter, die sich menschlichem Urtheil entziehen. Herzlich grüßt
 Euer H Gundert
