 Calw 14 Dec 76
 <R 18 Janr>*
Liebe Kinder [Samuel]

Hermännle ist also bestens bewundert worden, auch von Julchen, die nur durch die Beschreibung so gereizt war, was großes oder lebendiges zu erwarten, daß sie das Bild wohl anschaute, aber immer verlangte "noch andenes Hemännle" zu sehen. Sie meinte, irgendwo werde ichs haben. Ich weiß aber daß ich es nicht habe, sondern ein anderer. Sehen und Heben aber möchte ichs wohl einmal

Ihr habt also den Gouv. gesehen. Mich wundert wie man den Negapatfall beurtheilt und wie es mit der gefürchteten Theurung geht. Indessen wißt ihr auch vom Cyclone in Bengal näheres - das ist doch ein Gericht, das zum Aufmerken auffordert. Mir wäre es an Gov General's Stelle nicht Festfeirig zu Muthe.

Ich war etwas betroffen von Zimmermanns Tod (12 Dec) nachdem er anfangs in Gerling sich erholen zu wollen geschienen. Aber die Ruhe gönne ich jedem. Sein 15jähr Sohn Gottfried der in Dingling bei Lorenz in der Lehre steht, kam dieser Tage vom Begräbniß zurück und sagte mir, seine Mutter habe mich auch dabei erwartet. Aber dazu langt es gegenwärtig nicht, da wir viel zu thun haben und nicht eben täglich jünger und schöner werden. Wir sind dankbar daß wir durchkommen. Nun hoffe ich bald auf einen ersten Tellich Bf, den ich gern ins Febr Blatt brächte. Wir hatten an König geschrieben das neue Blatt im Daheim anzuzeigen. Antw: er könne nicht, weil er soeben ein anderes habe anzeigen müssen (wahrscheinlich den Heidenboten, der sich ja auch neu ankündigt)

Heute (21) Abd soll die erste Bescherung sein, bei des lieben Heermanns. Dann beide Kinder Joh und Fried am Sonntag. Wir selbst halten keine mehr, wozu auch noch in unsern Tagen backen und schäffeln! Wir freuen uns doch mit den jungen.

Georg Müll war gesegnet in Ludwgsbg und Reutl. besuchte auch Dorsch in Ober-Urbach und Kornthal hatte ihn einen Abend Gelegenheit zu hören. Zu uns kam er nicht, vielleicht erlaubt es seine Gesundheit nicht. Aber die Königin hat ihn auch zu sehen bekommen, sagt der Mercur. Nun ich bin froh, daß es in Wtbg noch erträglich ablief. Aber geschämt hab ich mich, daß die Neulutherischen, Fetzer und Hofacker so ausschließend verfuhren. Letzterer warnte eigentlich im Sonntagsblättchen vor dem Baptisten; jener hielt den evang Saal fest und machte daß Hof. mit seinen Versammlungen auch an den Abenden fortfuhr da Müll redete. Natürlich hatte er dann nicht wegen Überfüllung zu klagen. Diese Leute halten es doch ziemlich mit dem Bischof von Ceylon, den es schaudert bei dem Gedanken daß etwa 1 Mill. Heiden durch Baptisten bekehrt werden könnten. Es ist doch wunderbar wie wenig die Christen vorwärts schreiten, während um sie her der Abfall lustig zunimmt und über alle diese Sectenhändel geradezu lacht.

Herm denkt immer noch über Versorgung des armen Paul Haering nach; dessen Br Theod und Mutter uns liebe Freunde sind. So nach und nach bildet sich auch Joh's Stunde zu einem Heranziehungsmittel für Calwer aus; er besucht Kranke und Leute von allerhand Schattirungen besuchen auch ihn. Widm liegt halb, mit Brustbeschwerden, kann nur mit Morph schlafen. Er selbst bittet daß man im Gebet seiner gedenke. Die Alten empfehlen sich doch allmählich. Weidle's Begräbniß war das letzte was Widm noch leistete.

Fried schafft tüchtig drauf und drein. Ich wünsche ihm bald ein Ausruhen zwischen hinein. Julchen sagte mir ins Ohr "jetzt tommt bald Tisttindle" und zur Mutter "so a Pelzle tönnt i fast au brauche." Adieu.  Es küßt Euer V.
