<(ad 140 und 141)>* Calw 8 Mai 76
 <(erh. 26. May.)>*
Liebe Kinder! [Hermann]

Also 2 liebe Bfe zu beantworten, einmal der <vom 20. April>* von der Krankheit <Tines>* <ist>* (bei Dav) <in Engld>*. Dann heute der <(No 141 vom 24 April in 14 Tagen!>* von ihrer Kurirerin (Fr Bissel) und von dem neumodischen Walzer, mit dem mich auch eine Tanzlust anwandelt. Marie nahm ihn mit Joh auf die Eisenbahn, da dieser Tüb zu besuchen hat und sie ihre vakanzlustigen Buben auf den Hof Dicke führt. Unterwegs wird dann der Brief gelesen. Ich bin froh daß das so an Dich kam, gewiß zur rechten Zeit. Es ist sehr betrübt, wenn man oft meint, die Leute um einen her batten eben nichts und man habe es darum mit neuen zu versuchen. Gott kann ja schnell genug zeigen daß in den alten auch was vom Neuen liegt (Bedürfniß und Empfänglichkeit). Also weil Du so fröhlich geworden bist, sind wirs mit geworden und wünschen Dir viel andre solche Zeitabnehmer.

Wir hatten 1 Mai das Miss. Fest, da wars voller als je und 482 M das Opfer, gewiß eine schöne Summe von meist Landleuten Blumh predigte morgens, war auch Nachm. noch frisch, obwohl so viel Leute ihn im Zimmer besucht hatten mit allen möglichen Nöthen. Von Bas zugleich noch die Nachricht daß das Deficit gedeckt sei. Bl gieng nach dem Gevesper (das war auch voll wie noch nie) zu seinen Möttlingern, von Bunz hinaufgeführt und that ihnen auch eine Predigt etc.

Dann kam 2-3 Nathanael Weitbr, nicht so schlecht aussehend, ich traf ihn aber nur vorbeigehend, von Sam sagte er weiter nicht viel. Sam aber schreibt fröhlich wie der kl Herm nun lächle und schon älter sei als sein Vorgänger (in 50 Tagen) wurde. Ich hoffe, der HErr schenkt euch auch ganze Freuden im neuen arrival und läßt Euch sehen, daß Er immer noch was Neues in petto hat. Denn jedes Kind, natürliches wie geistliches, ist etwas noch nie dagewesenes, ein Ding ganz für sich, d.h. für Gott. Sam hat die Frage auf dem Herzen, ob er vielleicht an Bergf einen Nachfolger erhält und in Mang eine anglovernacular school anfangen soll? Möglich daß er bleibt und alles Sorgen für die Katz ist.

Am 4. kam ich vom Steinhaus heim und begegnete der Sweetschen Familie, die geschwind alle Fische aus der Nag wegfangen wollte. Es war aber kalt Wetter, die Fische bissen nicht an, wohl aber that es die Kälte, und coldbehaftet kehrten die Alten mit den Kindern schon am nächsten Tag nach Kornth zurück. Doch meine story geht noch weiter, als ich am 4. vom Steinhs in unseres trat, stand ein Mädchen da, eine Miss Macritchie die ich vor einem Jahr aus Scottld für Staudt bekommen hatte. Sie war geschwind mit Sweets, aber nicht im gleichen Wagen, da sie sich kaum kennen, hiehergeeilt, um uns zu sehen, weil ich sie 6 Jan eingeladen hatte. Das war nun eine nette Kreatur. Vater ist freechurch Pfarrer auf der Insel Lewis, sie wohnten immer am Meer, Miss hat also natürlich auch geangelt. Sie hat 3 Schwestern im Miss.dienst, 2 in Südafr, eine in Bomb, der Br. der Miss. werden wollte, starb, und so haben nacheinander 3 Schwestern seine Aufgabe übernommen. Es ward uns sehr wohl mit ihr, schade daß sie schon am nächsten Tag zurückmußte. Dies müssen nette Leute sein.

5 kamen dann Schaufflers, er sehr unverändert, freundlich, hofft doch nach Ind zurückzukönnen, nur muß Frau erst geheilt werden! Er gefiel mir wohl. Zu gleicher Zeit ein Bf von Bessie, sehr dankbar und glücklich no one has got such a dear husband. Deimlers hatten sie sehr gut aufgenommen, wie sich von selbst versteht. Und schon meldet der Bomb Guardian Dr Sperschneiders Abgang mit Frau und 6 Kindern am 15 Apr. Diese kommen ja auch hieher und wir hatten ihnen für logis und Magd zu sorgen. Mit ihm gieng ich a 46 im Dec hinaus, nachdem Fjellstedt ihn 1835 gebracht und wtbg Brüder ihn in Tüb hatten studiren lassen, den Sohn eines alten, gesunkenen Tanjore Missionars.

7 Sonntag wurde Sell erwartet, Church Miss von Madr und besonderer Freund von Charles, hielt sich bei Mezg in Stuttg auf und kam erst Abds, 6 Uhr, da dann niemand mehr auf Bahnhof empfieng. Nun ich hoffe, er hat den Hesses auch Freude gemacht. Gehört hab ich noch nichts, denn heute begleiteten wir ihn weiter auf station, Abds will er in Mainz sein und dann bald bei Eltern und vorausgeschickter Frau mit 4 Kindern. Sieh so begegnet doch allerhand. Habt guten Muth mit oder ohne Magd im parlorbed! Gott befohlen!  Es küßt Euer V.

Jettle war in Stuttg zu einer kath... confirmation also nichts von ihr. 
<Auf Couvert stand: Also die Skizzen sind vollendet und abgesandt zur Presse. Schönen Dank!)>*
