 Basel 26 Jun 76
 <R 6 Aug.>*
Liebe Kinder [Samuel]

Diesmal von hier aus ein paar Worte. Morgen reisen wahrscheinlich Mar Joh und Adele ab, und dann ziehen die Spersh in ihr logis um etwas zu ersparen, nur bis Anf Aug da sie nach Kornth übersiedeln wollen. Also das vom 24 Mai erhalten. Den Hinduism würde ich nicht so wichtig nehmen daß ich ihm 6 St widmete. Aber andere anders. Mir scheint exeges. die Hauptsache und von dieser würde ich nichts fallen lassen. - Der liebe Diez hat scheints wieder Schulden die man ihm zahlen muß. Armer Mann daß er aus sowas nicht herauskommt, es hindert doch gewaltig an fröhlicher Arbeit. - Am 17 war ich bei Frau Dr Zeller in Nag die sich selbst als sterbend ansieht und alle Lebenslust verloren hat aber doch sich lebhaft für alles intressirt. Es ist etwas schönes um solch einen ruhigen Abschied. Ich weiß nicht ob ich sie festhalten sollte wenn ich könnte, so tief ich fühle was dadurch der Sache hier unten abgeht. Dann gieng es weiter nach AltSteig im Verein mit Joh der nachgefahren war, so daß wir dort schliefen. Ich predigte und er redete nur Nachm. In anbrechender Nacht kehrten wir heim. Doch hat es ihn so angegriffen daß er 2 Tage zu nichts gut war. Und wie er wieder aufkam mußte Mar sich legen so daß die Reisefrage sehr in der Schwebe war. Adele ist sehr kräftig, aber Carl zuweilen wie halbabwesend; von der Schule selbst Nachts in Anspruch genommen und doch so mitgezogen, daß er nicht wie früher lernen kann. Er war der erste lange Zeit, wurde 10ter, jetzt wieder 3ter. Vielleicht muß er sich etwas erholen ohne Schule. - Dav wird nun für Frohnmeyer und Hoch auf 6 Wochen logis zu bestellen haben. Sie dürfen nach Engl um es kennen zu lernen und die Sprache zu üben. Dann soll Frohnm in Calw ordinirt werden. Dec Mezg ist hier mit dem es besprochen werden kann. - Am Samstg nahm ich Abschied, fuhr nach Carlsr mit Fried, wo Irion 1/4 Stunde lang von seinem Carl erzählte der an Brustkrankheit Dienstg verschieden war. Alles recht, dem Vater geht es am meisten nach. Er hatte in den 2 letzten Tagen Mutter und Schwestern vom Kranken abgehalten, der in lieblicher Verfassung war. Hier kam ich 7 Uhr an von Frohn. empfangen mit dem ich ziemlich mal übe. Fried war von Appenweiher an nach Strasbg gefahren Geschäfte halber und kam die Nacht durch hieher. Er logirt bei der früheren Musikfreundin Frau Frei die eine Fr Jaenike geworden ist. Wir aßen zusammen bei Dettinger wo eine Familie van Asselt aus Sumatra mitsaß, nette Leute, Holländer in rheinischem Dienst. Den Theod kennt er aber noch nicht vom Hörensagen und er sitzt doch in der dortigen Committee. - Ei der Bourquin hat ja einen Tamil Brahm getauft. Er habe auch so gute Zeugnisse in Bomb aufgezeigt. Entlassene Missionare machen manche Noth, verbreiten Lügen etc. am bittersten war Herre der seine Klage lithographirt und versendet habe. Buss in seinem Werk erzählt auch ganz falsch von Dworkowitsch u.a. Geschichten. Man hört oft wunderliches, der Grieshaber schimpfe auch immer gewaltig. Nun - es war Martinsstunde, ich predigte und dann in Christs Garten, wo ich auch Rud Hörnle sah, jetzt anglic Caplan hier. Er schreibt über hindi Sprachen und dergleichen. Sein Onkel hatte mir ihn empfohlen. - Ich besuchte auch die 2 Buserschwestern hier, welche nun ausziehen müssen. Wöhrle ist dazu hier und hilft. Der Rhein war in Kl Basel (wo sie hinziehen) sehr hoch gestiegen. - Von Missrn wimmelt es gerade, Frau Bender aus Chin gab mir ein seidenes chines. Tüchlein für Mama. Christ sieht sehr gebrochen aus. Man fürchtet sich schon wie ihn ersetzen wenn er einmal geht. Spittlers und des Beug Zellers Leben sind erschienen, von jedem blos ein erster Theil. - Ich kann nicht genau angeben wie viel Capp der Propheten ich übersetzt habe. Ob weiter machen? Jedenfalls nicht in der Eile. wtbgsche Geschichte u.a. nimmt mich sehr in Anspruch. Man muß das so laufen lassen, denn im hebr möchte ich mich von den critikern draußen nicht corrigiren lassen. Nun Adieu.  Es küßt Euer V.
