<(Vor 130)>* Calw 20 Febr 76.
 <(erh 13. Mä)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Morgen früh will ich mich auf den Weg machen nach Genua via Basel. Die Miss hat ihre Geschenke empfangen von viel Leuten und auch welche gegeben, so daß doch Packnoth entsteht. Immerhin ist kein Vogel und Hund mitzunehmen. Wir kommen also wohl leichter durch, werden auch so Gott will die Kisten die vorausgesandt wurden in Genua antreffen beim Herrn Molo und so helfe Gott weiter! - Capt Stoton hat mir ausführlich und nett geschrieben über alles was das Haus Th bewegte, und ich kann hoffen, daß die Zeit auch hier die Wunden heilen wird, die Mangel an Demuth und Liebe, und erbliche Geisteskrankheit geschlagen haben. Wenn nemlich die Leutlein sich näher zu Jesu ziehen lassen! Denn ohne Ihn bleibt alles auf schwachen Füssen stehen. St. war einst Student in Oxford, wurde dann Officier, schon älter als sonst die Ensigns in Indien anfangen und hatte schon ein Vermögen durchgebracht. Jetzt ist er etwa 36 Jahre alt und wird noch manches zu schlucken haben, ehe er eine rechte Hausfrau und ganze Mutter für seine 6 oder 5 Kinder (5 <4?> in Europa) hat.

Am 15 starb der Gerber Naschold in unserer Straße, ein ordentlicher Mann, der eine kuriose Frau und zwar fromme doch auch etwas verstiegene Tochter hat, einst Sonntagsschullehrerin.

Am 17 wurde Spohrs oratorium Die letzten Dinge hier von Roos aufgeführt, recht ordentlich. Fried der sich sonst schonte wegen seiner Aisen und Flechten, hat doch mitgesungen und Miss war befriedigt. Zu gleicher Zeit hatte Hesse seine Stunde, die auch voll war. Doch gab es eine Störung. 2mal kam ein Knabe und forderte die Mutter heraus. Der Vater <Schreiner Schaible>* habe so einen Zorn, sie müsse heim. Man entschuldigte sich, das gehe jetzt nicht. Dann kam der Mann, schlich sich bis ans Schlüsselloch und horchte. Am Ende mag er auch gesehen haben, daß es jetzt nicht gehe, trappte dann davon und schmetterte die Oehrnthüre zu. Am Morgen wollte ihn Joh besuchen und ein Bänkle bei ihm bestellen (er ist ein Schreiner <Schaible>*) traf ihn aber nicht, sondern nur die Frau, die richtig ihre Hiebe empfangen hatte und bei den Hausleuten sich eine Schlafstätte suchen mußte. Solche Sachen kommen auch vor. Sie soll peregrinaartig beschränkt sein, er nahm sie mit ihres Vaters Geld und Geschäft und gilt für ein Thier in seinem ganzen Treiben. Nun Gott helfe ihr durch!

Heute war ich mit Emma in Hirs, Joh ist in Pforzh. vielleicht folgt ihm wieder ein Hase nach oder gibts auch dort eine Schreinerin die sich Schläge holt in der Stunde. Der junge Detting ist zurück, seine Schwester Lotte soll ihm jetzt Haushalten da der Vater geschieden ist. Die Kinder werden alle den Segen solcher Eltern zu genießen fortfahren. Dav ist auch hier, noch nicht ganz los von Stkpf, für den er noch ein Geschäft fertig bringt, ehe er nach Lond geht. Von dort hat er nur Privatnachricht, daß Trübner ihn gern nimmt, aber der amtliche Brief obwohl geschrieben ist noch nicht angelangt. Wir müssen nun sehen wie es sich mit ihm weiter schickt. 
Die liebe Emma in St<uttg>* ist sehr krank, hat sich wohl überschafft mit den Missionsarbeiten (Wollewaaren und dergleichen) und leidet vom heftigsten Kopfweh, so daß sie schon närrisch zu werden fürchtete. Dr Sick sagt, das kommt von Überarbeit her. Plebst ist sehr still dabei aber natürlich tüchtig mitgenommen, und neben der schlaflosen auch kein Schläfer. Großmama scheint ziemlich gealtert, ist aber meist auf und schäffelt. Tante Emma hat auch ihre Aufgabe, mit 2 Staub von Kuchen (denen letzthin des Vaters Spinnerei zusammenbrannte) starken Schleckern.

Zu beantworten hab ich seit 129 noch nichts, doch kanns noch morgen früh kommen, heute kamen amer. Miss.blätter die gern den Briefen voraneilen. Ich hab im Sinn über Schaffh zu fahren und hoffe es gelingt. Wenn ich auf dem Heimweg Rolle etwas besuchen kann, so nehme ichs auch gern mit. Nun aber gut Nacht für heute.
 1Calw 21 Febr. 1876.

Der liebe Papa ist also heute Morgen 9.38 per Eilzug über Horb Schaffhausen nach Basel abgereist, ohne daß etwas von Euch vorher gekommen ist. In 8 Tagen gedenkt er DV. wieder hier zu sein. Er hinterließ dieß mit dem Auftrag zu schließen und abzusenden.

Mir geht es Gottlob wieder besser nachdem mir Dr Schütz Quecksilber für die Flechten (oder Salzfluß) verschrieben. - Emma und Kind sind Gott sei Dank wohl.

 Mit herzlichen Grüßen Euer
 Fr
