 Calw 3 Jul 76
Lieber David

Gestern kam Deines vom 29. Mit Kübler wirds doch ohne schriftliche Anzeige gehen, solche Leute empfehlen sich selbst einem Deutschen der auch in Ind. war. Joh's Vater sagte mir noch zuletzt, wie er jetzt alle Zweifel an dessen Führung verloren habe. Es war wirklich nett. - Joh gieng Dienstag ab, wurde von Fr Schrenk (er in Basel) liebreich aufgenommen mit Milch etc versorgt, so daß Adele swimmingly nach Hannover und gleich weiter nach Hambg fuhr, dort bei Opperts, Marie und Olga erkannten sich gleich. baby giengs dort gut. Olga sucht fromm zu sein, aber ohne Jesus. Ihr Carl der kleine liebt die biblischen Geschichten. - Carl Isenbg gefällt sich scheints auf Hof Dicke. Theod hält sich ordentlich. 1 Jul 11 Uhr sollte das Schiff von Lüb. abfahren; Marie hatte Wochentölpel und sah "drollig" aus. Capit und Mannschaft auf dem Alex seien Schweden: Adelchen wurde überall fetirt. 
Das Mspt von Krone ist "Erlebnisse in China" und dann einzelnes wie Tauismus etc. Hörnle sah ich in Basel wo er chaplain ist in 3 Rois sehr lebendig über Sprachliches, dagegen kamen wir nicht auf Innerlicheres. Er arbeitet jedenfalls fleißig in Sprachsachen. - Fr Dr Zeller war besser als man erwarten konnte, es steht dahin ob sie wieder zu einigen Kräften kommt. - Meyer's für 84 wäre mir recht. Wo ists zu bestellen? Ich glaube wir sollten auch den Generalkatalog halten oder wie man das Ding heißt.

Uranie ist ordentlich wohl, nachdem sie sich etwas zu stark angestrengt hatte

Von Onkel Ernst, daß die Vakanzen seinen Augen wohl thun, Sophiele in Freudenstadt sehr glücklich, seine Frau leidlich wohl sei.

Von Weissenstein war ein Pastor Haller in Basel der nicht glaubte daß das Ministerium Joh die Erlaubniß geben werde auf die Kanzeln zu gehen. Nun das mag gehen wie es will! Grüße Joh Fr. und Mark Hoch herzlich wenn sie kommen und hilf ihnen Wege zu engl Jünglingen zu öffnen, etwa in discussion meetings oder so was. Junge Leute finden sich doch auch in Engl zusammen ohne besondere Schwierigkeiten.

 Nun lebewohl Herzlich küßt
 Dein V.
