<ad No 142.>* Calw 10 </15.>* Mai 76
 <(erh. 2ten Juny.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern oder vorgestern kam 141 das große Freude erregte, doch das erwähnte ich glaub ich noch. Jetzt schick ich den Bf an Dav der inliegend sich etliche Gedanken über Deine Stkpfsche Corrspdz gemacht zu haben scheint. Recht verstehe ich sie erst nicht, aber was schadets.

Am 13. kam 142 das ich jetzt (15) beantworte. Es hat sich allerhand zugetragen. Mama gieng mit Fried am 11 fort über Waldshut nach Herzogenbuchsee wo sie schliefen, um 12 (bis 10 Uhr) nach Corcelles zu gelangen. 13 wollten sie nach Rolle und auch Uran wollte mit, hin und her. Wird müde geworden sein. Wir haben nur Karten, deren Fried je eine täglich an Emma abstößt, aber alles gieng gut. Sie hatten 20 Taubstumme von Horb an bei sich, deren Stille sehr abstach gegen das Geschnatter einer Pension die in Olten einstieg etc. Dann kam von Dr Sperschneider die Einlage und nichts mehr, bis es gestern (14) Nachts 8 Uhr schellte. Jette sieht hinaus und sagt: eine Anzahl Diakonissen. Ich meinte: wohl zu Hannele, die krank liegt, aber die Sp treten ein, nach einem müden Sonntag wie ich eben mich zum Schweigen auf den Sopha gelegt hatte. Man hatte ihnen im Ochsen Quartier bestellt, auch eine Magd, der aber seither die Hand verbrüht wurde. Also - warum nicht telegraphirt? Mit 6 Kindern beladen fanden sie eben kein telegr Bureau. Also hinauf und mit Noth etwas Suppe gekriegt und Eier, Marie that das meiste selbst, da in dem sonst unfrequentirten Wirthshaus gerade Gäste eingekehrt waren, sangen und die Leute in Anspruch nahmen. Heute nun war ich dort und brachte den Dr zu Dr Schütz, der aber erst nach Sp in Tüb. studirt hatte. Ein eigenthümliches Wesen, diese Familie. Eigentlich etwas halfcastisch, mit den Kohlhoffs u.a. Missionarsfamilien aus hallischer Zeit zusammenhängend, jetzt völlig anglisirt. Er reiste 47 mit hinaus, wurde Dr bei der Najer Brigade des Trav Raja, hat nie Urlaub genommen, seine Mutter bis zum Tod und die Schwestern versorgt (2 wohnen jetzt in seinem Haus in Trevandram). Sie sparen natürlich da der Gehalt nicht englisch groß ist. Die Kinder noch ununterrichtet, die Frau eine T. eines Major Stevenson von Missionskind aus der Familie, etwas indolent, wie eben die Art ist. Aber doch reelle Leute.

Nun hast Du eben mit der guten Tine die letzten Wochen durchzumachen und der Herr wird drein sehen. Wegen der Befürchtungen sorge ich nichts. Der liebe Walzer wird Dir und dem Herrn auch nicht davonlaufen. Man hat doch oft den ersten fröhlichen Eindruck gerade darum, daß man mit frischer Liebe anfasse, sich umschaue, das was zu thun ist, ganzherziger angreife und sich damit beschäftige, dafür sammle. Was einem selbst dient, hilft gleich auch zum Dienst am andern. - Hoffentlich ist die encyclop nun doch da. Geld hab ich genug, schon an Deinen Skizzen dieses Jahrs, die ja wieder was einbringen. Kannst bald was anders bestellen. - Aber mit den Skizzen scheint jetzt noch etwas Pech zu kommen. 4 Seiten des letzten Bogens bleiben allein übrig für die Synode. Wirds reichen? Ein halber Bogen im Juniheft wird allemal vom Register und Titel in Beschlag genommen und Stkpf thut kaum was übriges um diesmal etwa mehr zu liefern als sonst.

Fried war also in Rolle aber ohne Uranie, fuhr auch noch eine Stunde auf dem See herum ehe er Abds (Samstag) mit Mama zurückkehrte, auch den Neuch See hat er nicht unbefahren lassen können, sondern flog von Corc noch am Freitg hinunter einen kl. trip zu machen. Ich gönne es ihm. Die liebe Tante sei doch schlecht zu Fuß, und wenn länger angestrengt fühle sie es sehr. Mama wolle morgen den Rückweg antreten, Ur erst 2 Tage später, wahrscheinlich vergleiche man sich auf Abfahrt am Mittw. um Donnerstag hier zu sein. Nun wir warten in Geduld Joh und Mar rüsten schon zur russ. Reise. Ich muß immer fragen, wie wird sie auch Adele bekommen? aber in der Stille. Nun lebet wohl und begebet Euch in des guten Herrn Hand mit
 Eurem V.
