 Calw 15 März 76
Lieber David

Mama meint, diesmal gehe ihr der Abschied tiefer nach als je zuvor. Wir hoffen Du seiest über die trüben wie die salzigen Wasser gut hinüber gekommen, hast wohl vom Sturm am Sonntag in Cöln und sonst was gehört und gesehen. - Gestern wars regnerisch, ich mit Fried in Alzenbg wo es mit dem Frid Müller dem Ende zuzugehen scheint. Joh war ordentlich, doch noch im Bett Vorsicht halber. Julchen will Dich gesehen und gewunken haben, giengst natürlich auch nach Tuga, wie ich als ich sie um Alzbg's willen versäumte. 
Gestern kam das Militärpaßbüchlein "des pp Gdt wird hiemit behufs Aufenthalts in Lond vom 10 Mz 76 bis letzten Merz Ein 1000 800 709 von der Meldepflicht und den Controlversammlungen entbunden, worauf derselbe zum Empfang eines Auslandspasses berechtigt ist. Calw den 10 Merz 76. 1 Bataillon 1 Würtbg Ldwehr Reg. Nro 119 Abele Sekondelieutenant und Adjutant." 
Fried meinte das sei besser als Du es in Baden kriegen würdest 
Einen kl Triumph kann ich eben verzeichnen. Das Monatsblatt hat (mit meinem Zusatz) noch für 4-5 Zeilen blanken Raum.

Von Wilh Elsaessers Begräbniß kam ein Ziemlich ausführlicher Bericht (16 Seiten) Kemmler betete recht nett am Grab und das Leben ist einfach erzählt. Der Vater sah die Krankheit als des Sohns Feuertaufe fürs Predigtamt an, aber der himmlische Vater wollte ihn nur für ihn selbst zubereiten, in der letzten Nacht seines Lebens sei er vollends innerlich zerschlagen und zerbrochen worden.

Rep Gotthold Knapp sprach fürs repetenten colleg: welch ein wackeres und rühriges Mitglied er Allen gewesen sei. Sie denken sich ihn jetzt dem seligen Streben nach Vollkommenheit hingegeben unter dem näheren Herscheinen und helleren Aufdämmern des göttlichen Antlitzes. - Auch Normannia gab einen Nachruf. Besonders wurde betont seine Liebe zum Hochgebirge, Fußwanderungen in Alpen etc.

Eben kommt eine Frage von Stkpf die ich Dir sogleich beischließe, da ich nichts davon weiß, und Fried auch nicht.

 Nun lebewohl In Eile küßt
 Dein V.
