 Calw 16 Sept 76
Liebes Jettchen

Der Bf von Dorschs blieb lange liegen weil wir keine Adresse wußten. Marie hatte den ihrigen verloren und rieth an Kirchhof oder Friedhofstraße herum. Mit ihrer Adele gehts wieder ganz gut Gestern zwar wollten sie mir nicht erlauben sie hinauszunehmen. Heute aber hoffe ich sie zu erbeuten, denn frische Luft ist auch eine Arznei.

Freute uns von Pl und GrM so gutes zu hören. Das Brot roch ich gleich, Julie ahnte Fleisch darunter, daß es aber von OUrb sei dachte ich nicht von weitem. Eine gute mie* das! - Wegen Rückkehr ist eines zu beachten Sophie von Nürt schrieb, sie und Ernstle wollen gern in Vacz zu uns kommen. Nun gienge das prächtig wenn Du sie mitnähmest, aber ich mag nichts vorschlagen oder erzwingen, und die 2 finden auch ihren Weg allein. Nur fiel mir ein, möglicherweise kehrest Du selbst in Nürt ein, und da ist nun etwas zu beobachten. Ernst scheint nicht zu wissen, daß ich 24 nach N soll; er hat mit Jul ausgemacht nach Baden Bad zu gehen zu einer Traubencur, nun das soll nicht gestört werden, verstehst. Und am Ende ists darum besser gar nicht hinzugehen, damit die Rede nicht drauf komme, denn ich bin ja gut bei Klemms und habe nur kurze Zeit. - Hier gibts nichts das pressirt. Fräulein Bergfdt war hier um über die Kinder zu sprechen für Cassel, da hätten wir Dich freilich gern gehabt. Aber von Bess ist noch kein Bf da (außer einem kl. an Jul Heerm daß sie noch in Chota nagp sei, krank) und so sagte ich noch nichts Entscheidendes. Jul. hat mitzutheilen.

If she sees: still somebody of Hohestrasse, she begs them to return her her box wherein she had sent somethg to Wildbad. You might put the wool in it. Davon schiebt sie ein specimen ein. - Das Miss.bilderheft ist vollendet, 7 Bogen nicht einmal voll. Vielleicht hatte ich zuviel gestrichen und im letzten Augenblick wieder einzurücken, gieng auch nicht recht an. Nun wir füllten mit Anzeigen aus, so gut sichs machte. Herzliche Grüße auch an Deine Bäslein und an Dich von allen hier, insbes von Deinem
 H.
