 Calw 13 Jun 76
Lieber David

So ist also Dein Bf vom Sonntg gekommen. Ich meinte bei dem ersten Zettel seis zweifelhaft was hart gehe, ob das Geld von Tr heraus, oder das Leben im theuren Lond. Nun ich bin froh daß er soweit Dich zu schätzen weiß, und denke mir, es schadet Dir auch nichts, wenn Du zwischenein Würde ablegen und Jack of all trades werden mußst. - Das Kündigen hätte ich für übereilt gehalten, d.h. wohl berechtigt, aber doch etwas ungeduldig für einen Christen. Wir werden gerade dadurch daß wir noch keinen andern Weg sehen, gezüchtigt oder in der Zucht gehalten, und sollen uns nicht ehrgefühlig darüber hinwegsetzen. Mir steht noch immer als Nächstes vor Augen die Basler Stelle, nicht als Schleckhafen, sondern weil ein wirkliches, nur noch nicht recht erkanntes Bedürfniß vorliegt. Ich glaube N schadet der Sache und da wirds einmal schnell eine Änderung geben. Aber auch abgesehen von ihm wird die Büchersache dort neue Einsicht und Umsicht bedürfen. - Der landlady einen Gefallen thun und mehr zahlen als anderswo? Das sind heikle Sachen, in denen ich nicht rathen kann. Ein Auge läßt sich immerhin zudrücken, im Mitleid mit der kämpfenden respectabilität. Aber business ist das nicht, Sir. Nun laß Dich eben melken solang das Mitleid obenan ist, gib aber doch auch einen Merks, daß keine Täuschung obwalte und die arme Seele sich nicht für besonders desirable und serviceable halte. - Mit solchen Leuten wie B hilft glaub ich ein pledge wenig. Sie glaubens im Voraus nicht recht daß sie es halten werden, und dann hälts vollends nicht. Die Good Templars und solche Spielereien sind für jüngeren Geschmack. Wo wirkliche ehliche Liebe und Treue mit ins Spiel kommt, sollte auch Christus dazutreten, die neue Zeit zu heiligen und ihm selbst das Gefühl von was Festem zu geben. Wie wenige gestehen sich ihre Haltlosigkeit! Wenn ers recht fühlte, vielleicht sehnte er sich doch nach dem, welcher auch die anrüchig werdenden Lumpen nicht beschnüffelt sondern annimmt und unbefangen mit ihnen an die Tafel sitzt, NB auch Wein mittrinkt, wenns angezeigt ist, sie aber dabei so ansieht, daß es wie ein Überleiten wirkt zum Neutrinken in des Vaters Reich. O seine Herablassung die ists doch allein, die einen Schwachen festmachen kann! - Rebm verheirathete sich alsbald. Hier ein Vers von ihm: Nach 25 Jahren erkannte ich das Gras Als beste aller Waaren, als Reichthum Afrikas. Nimm dazu das still lächelnde Gesicht und Du erhältst einen Blick in ein Einsiedlerleben inmitten Africas von einem unpraktischen Menschen, der doch Gott als sicheres Werkzeug dient. Ein anderer (Stanley) hätte das in einer Woche ausgefunden, wenn er das einfache Leben eines solchen viehbesitzenden Stamms angeschaut hätte. - Höre nichts von Tante R, nichts von Wildb nichts von Mt Clem. Fried will Sonntg nach St Isr in Egypt zu hören und Geschäfte auszurichten. Ich predigte an Trin. Vorm über Röm XI, Schluß. Frohnm schrieb nett, muß erst beantworten. Er nicht, sondern Hoch darf nach Engl etwas engl zu lernen! Mama und Tante ordentlich wohl. Seit Samstag haben wir jetzt "mehner Sachen als wie ihr" Alles glücklich vorüber.
 Es küßt Dein V.
