 Brem 25 Mai 76
Lieber David

Zum Schreiben reichts hier natürlich kaum, doch ehe ich in Funkes Predigt gehe kann ich danken für die eben erhaltene Postkarte und die Mang Bfe abstoßen. Ich kam also 7.20 am Montag an, wurde von Schl empfangen und heimgedroschkt, staubbedeckt wie ich war - seither erst kam Regen aufs dürre Land, und zu Stövesandt genommen. Hermannsbgr Leipzgr Scandinav etc fehlen gänzlich, Franzosen haben nicht geantwortet, Holländer sind 2-3 da. Ich bin froh daß ich so manche neue sehen durfte, es recrutirt sich doch immer. Dr Schreiber von Sumatra, ein Freund von Ch Isenberg den er in Lond sah, freute mich bes. er ist so etwas von Hesses Art, gewiß in Barm an seinem Platz. Herr Fr. Vietor krank an Halsgeschwulst, muß bald ins Bad, wollte aber doch die Sache bei sich haben. Er auch, doch mehr der Pastor Vietor bei dem ich einen Abd zubrachte, fragte herzlich nach Dir. Ebenso Fritz Chev bei dem wir gestern dinirten Illgs von Afr sind hier und Frau Jabbo Kittel (Chr Müllers Tochter) letztere besuchte ich in ihrem Krankenzimmer. Die hat sich schnell ein Schleppkleid machen lassen, sah aber noch nicht distinguished aus. Sie dauert mich, scheint so unbefriedigt. Ihr Bruder Chr Müller in St wolle gar nichts mehr von ihnen, schreibe seit 5 Jahren nicht mehr etc. 
Daß Hermelink um Marie Weigle bat, hörtest Du vielleicht. Sie getraut sich nicht Ja zu sagen - vielleicht besinnt sie sich noch. - Wir hatten gestern Abd Ansprachen im Garten, heute Abd etwas in Liebfr Kirche. Jeder von uns soll von seinem referat was sagen. Schwer für mich. Doch wurde das meine in der Cfz gut aufgenommen.

Nun das will do. Ich habe Funke die Einladung für ihn zu predigen abgeschlagen, höre ihn lieber selber. Morgen Nacht 10 Uhr will ich zurück und hoffe alles geht wohl ab.

 Adieu Es küßt Dein V.

Die Kinder hier sind allerliebst.

Theod kam nicht, Tante Soph war zu begraben und Elisab's Krankheit hatte ihn 2 Wochen in Berlin und Breslau festgehalten
