<ad 138 und 139>* Calw 27 Apr <1. May>* 76
 <(erh. 18. May)

Liebe Kinder [Hermann]

Das war einst der lieben Großm. Tag (46 nach Eßl da Emma aus dem omnibus fiel und fürchtete nicht mehr aufgehoben zu werden). Ich war in Stammh zu Visitation und Committeesitzung, während gestern der Calw Verein seine Sitzung hatte. Mglg hier mit Johanna Weigle und dieser Gouvernante Zöglingin Stephanie Gräfin von Grote (noch kindlich) Meßner Stammbach ebenso. Fried wurde auch gerufen und machte seine Bemerkungen und Anträge. Alles befriedigend ausgefallen.

Du bist nun wieder schulfrei, Dein 138 war das letzte aus der Klemme geschriebene (kam 25. an diesem Morgen erst gab ich mein letztes ab, hoffe es kam doch noch über Hamburg da 24 Stunden dafür noch frei waren). - Thomas fieng intim an, wie es bei jungen Civilisten in Ind sehr selten der Fall ist. Aber es war etwas impetuous nature in ihm verbunden mit großer Zähigkeit, die nicht mehr aus dem Leben lernt. Ich begann gleichfalls ihn als Bruder zu tractiren wie ichs gern thue solang es einer wünscht. Da er später nicht zu Sündenerkenntniß fortschritt nahm ich die Gelegenheit wahr ihm etwas ferner zu treten. Das beleidigte ihn, doch ohne ihm das Zutrauen zu nehmen, da ich nichts wie einen Stuß aufkommen ließ, sondern eben meinen Standpkt zu dem ich mich innerlich genöthigt fühle, präcisirte. Jetzt trat ich einen Schritt weiter zurück, wie um ihm Gelegenheit zu geben, daß er sage so sei es nicht gemeint, aber er wurde nur einsilbiger. Ich habe vielmehr inneren Zug zu seinem Vater, während ich diesen Erstgebornen bedaure, um des Hiebs von insanity willen, den er von seiner Mutter geerbt hat da wechselt alles furchtbar. Doch hat er jetzt wieder geschrieben und da ihm was daran zu liegen scheint, zeige ich wieder mehr Vertraulichkeit und bin froh, daß soweit alles erträglich abgelaufen ist. - 30 April. Jetzt kam also auch noch 139 und die Beiträge die mich freuten, wie ich auch dem Bf an Stkpf beistimme. Ich sandte diesen gleich ab. Das von den Baslern streiche ich wohl nicht, doch ist mir noch nicht eigentlich klar was es im Jugdbl zu thun hat. Irgend ein Scherz sollte die Einrückung motiviren; etwa der Schwabennatur oder dem eingefleischten particularismus der Deutschen anzuhängen. Ist nur damit man nicht irgend eine besondere Absicht drin wittert. Klar bin ich mir übrigens darüber selbst noch nicht. - Über Aufregungen kommt man im literarischen Fach nie so glatt weg. Man muß eben lernen sie an die rechte Stelle tragen und das Herz stillen. Hoffm zB ist bitterbös über meinen scheinheiligen Angriff. Als ob er nicht die Mission angegriffen hätte! Aber das beruhigt mich nicht, sondern zu stande kommt das Stillen doch erst, nachdem man sich eine Weile auch den verklagenden Gedanken überlassen hat. Wer geht ganz auf den Sinn ein, den sein Nächster in irgend einer Schrift niedergelegt hat? Wo sind die Motive zu suchen für irgend welches Verdrehen oder Schiefauffassen dieses Sinns? Nun das Ende ist doch immer: es haftet Finsterniß, wenn nicht Lüge an allem, was der Mensch über höhere Lebenskreise in Gedanken und Wort losläßt. Der Herr allein kann das Schlimme zudecken, das Erträgliche herausschälen und wirksam machen. Sich wie geschlagen zu Ihm flüchten, ist mir Bedürfniß, auch wo keine menschliche Kritik einen mahnt.

Auf 9 Mai etwa ist festgesetzt daß Fried nach Corc gehe Ur abzuholen und Mama hat Lust mitzureisen, weil unter so gutem convoi. Man gienge über Waldshut und Aarau nach Olten, käme in einem Tag bis Neuch. Doch lieber unterwegs in der Schweiz irgendwo übernachten.

Joh ist heute (30 Apr.) nach Gr Bottwar. Ich erwarte hier Brigel und Blumhdt mit Sohn. Wir haben morgen das Fest. Mama hat sich ordentlich erholt von der Putzerei, welche sie so mitgenommen hatte. Auch Papa Heerm ist auf und ordentlich froh, daß seine Gartenmauer jetzt neu und fest aufgeführt ist (die am 10 Mz eingestürzte). Auch die Kleinen sind alle wohl. Carl fängt an gelungene Briefe an Georg Hesse in Riga zu schreiben, wie sie sich mit den großen Schulbuben herumschlagen und was er sonst meint, daß es den Onkel interessiren werde. Auch der Großm. Isenbg dankte er für den Hasen und bemerkte "Kräuterkäse mag ich auch, der ist fein und nett, wenn Du mir einmal davon schicken willst." Wenn Joh und Mar nach Russld gehen, nehmen wir die 2 Knaben etwa 2 Monate lang zu uns; in Basel ist übrigens noch nicht angefragt Das muß erst geschehen. Nun lebet wohl. Es küßt  Euer V
1 Mai.

Blumh kam 10 1/4 von Stuttg nachdem er bei Marquardt en famille gespeist 