<ad 128 und 129>* Calw 14 Febr 76
 <(erh. 6. Merz)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Also 127 bis 129 sind gekommen, letzteres heute. Dagegen muß ich allerdings 120 für verloren achten, denn da ists nicht (was allein nicht entscheidet, denn Fried und Dav können gelegentlich auch was in der Tasche behalten, aber der nachgelieferte Inhalt spricht mich so fremdartig an. Z.B. Apoth. Josenh der so viel ich weiß wegen der Heirat seiner Tochter <Löh.>* mit einem Katholiken aus Rand und Band kam). Also aus sind die Befürchtungen noch nicht, wohl aber sind aus die Skizzen für die Jugendbl. Ich schloß für Mz mit Sonntagsschule ab und habe 1 1/4 Seite über Kirchenrath, die schließt: "Horch da kommt der Rappelmann!" - Also 128 las ich theilweise einer Tochter von Lehr. Staiger vor, die von ihrem Mann blutig geschlagen sich hier 1_1/2 Monate aufhielt und jetzt wieder zu ihm zieht. Er wolle es nemme thun, der saubere Schulm. Reißer in Eltingen. Also fehlt mir auch jene recapitul. von 113. und noch wissen wir nicht, wann ihr den Zuwachs erwartet. 
In 8 Tagen bin ich statt zu schreiben wohl schon unterwegs denn 24 Jan <Febr.>1 soll B T in Genua sich einschiffen. Der Bf von Weiß. war wohl von Jennie, Joh's Schwester, die ja Monate in Calw weilte. Also die encycl weilt hier in ihrem Packtuchgewande, das ich nur aufgeschnitten habe, um den schönen Einbd zu sehen, und daß noch kein Name dreingeschrieben steht. Ich wollte, sie wäre schon in Deinen Händen und weiß doch nicht wie angreifen. An Fried Dub schicken? der seit 31 Dec Großvater eines kl Louis ist und sich ordentlich durchreißt. Schwiegertochter bekehrt, Sohn L bestimmt krank und faul daneben.

Die anonymen Briefe freuen mich. Weißst man muß immer von der Welt solche mementos erhalten, damit man ihr nicht zu weit traut. Dafür tröstet einen dann der Maler u.a. Zutrauensvota; am Ende merkt man erst, daß man nicht umsonst gearbeitet hat. Ich traue aber immer wieder auch der christlichen Welt zu viel; es ist gut wie G Müller stehen und sagen: Lieber Br. ich bin so arg bös gewesen, daß ich keinem Menschen traue! Er machte davon keine Ausnahme einem so braven Burschen wie mir gegenüber, und das lobe ich. Dem Herrn traut man dann umso mehr zu. Mein Vater deckte mir a 34 auf, daß ich mit dem Rep. Binder zu vertraulich schwatze, der berichte hämisch über mich an den Studienrath. Ich hatte noch nicht gemerkt, wie auch schon der Anfang von Bekehrung die Gegner so widerlich berührt.

Die Neuendettelsauer loben Deine Aufsätze, obgleich sie natürlich die unirte Haltung tadeln. Friedr. wird Dirs schicken. Dav. ists der dergleichen Beurtheilungen zusammenjagt. Er war wieder hier und brachte mir das Reisegeld vom Banq. Keller. Noch eine Woche bei Stkpf, dann will er herkommen und den Fried unterstützen, der es brauchen kann. Denn er hat schon lange am Arm etwas wie einen Salzfluß, jetzt fließt ihm auch der Fuß und er kriecht jämmerlich herum, daher er sich etliche Tage legt. Nun Herr Weitbr soll auch wieder ein wenig ins Geschirr! Man hört, er habe auch schon im ersten Jahr dieses Comptoirs so an den Füßen gelitten, und da thäte es mir leid, daß Fried. also damit in ein ungesundes Lokal gekommen wäre. Plebst hatte einmal mit Papa Heerm davon gesprochen, wie doch der Fußboden in diesem Comptoir bedenklich sei, weil einmal a. 51 das Nagoldwasser bei der Überschwemmung hineingedrungen sei; ich lachte damals im Stillen über die bedenklichen Herren, jetzt muß ich nachträglich auch noch eine Sorge dabei zu tragen bekommen.

Es gefällt mir auch, daß Du jetzt nicht wechselst; Gott wird Dich gewiß sicher leiten. Fast wünschte ich, daß es jetzt erst recht angehe, mit dem innern wie mit dem äußern Bau und Du auch in letzterem Dich selber überwindest. Ich gestehe vor dieser Aufgabe schauderte ich immer in Ind, wenn es auch mit Mamas und andrer Hilfe erträglich ablief. Mama kann jetzt leider nicht bauen, nicht einmal Fleisch schneiden, (ich meine vorlegen) das nächstemal aber will sie Dir doch Deinen lieben extra Bf beantworten. 
NB. Fried hat keine P.X von Mrs Mintoneye erhalten. Die peerless roll mußst Du seither einmal gelegentlich erwähnt haben, so daß ich auf diese anspielen konnte, ohne daß 120 vorlag.

Der Edelstein - ach! - er dauert mich doch. Axenfeld kenne ich ein wenig, er hat einmal auch mit Smyrn zu thun gehabt. Ich weiß es ja nicht, aber ein wenig Schmuck kommt an irgendwelchen Juden, also auch an Judenmissionare leicht hin, so daß ich mich nicht wundere, wenn man von Schwindel spricht. Dagegen von Jesu gleichgültig sprechen macht mir eher die 20000 Fl Opfer zweifelhaft.

Merkwürdig daß ich gerade jetzt, wo ich alles durchschaute 126 nicht finden kann. Zwischen 12tem und 5tem Jan vermißte ich nichts, dann ist auch 125 erst hingeschrieben, nachdem der Bf schon von Dir 126 bezeichnet war, doch das 126 ist ausgestrichen und ein weiteres empfangen zu haben weiß ich mich nicht zu erinnern. (Natürlich will ich jetzt alles beim Empfang genau notiren und vorerst dem Postmeister hier Mittheilung über die 3 Vermißten machen). Über 126 beruhigt mich nur, daß Du sagst, es sei das nach der Gmdevers. geschriebene, und das habe ich ja erhalten mit der Beschreibung des Verlaufs, am 8 Jan abgesandt.

Der Postmeister war sehr höflich wußte mir aber keinen andern Trost als daß er nach Cöln schreiben wolle (was oft mit Calw verwechselt werde) und auch nach Bremen und Hamburg. Nun Gott wacht gewiß auch darüber. Ihm seis anbefohlen. Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
