 Calw 3 Mai 76
Lieber David

Gestern Abd kam Dein lieber Bf. Mama dankt Dir dafür. Sie ist ordentlich auf (heute eingeheizt) nachdem das Fest vorübergezogen ist mit seiner Aufregung.

Ich schulde Dir also 2 sh, wofür ich gleich einen andern greenback beischließe. Es ist recht daß Du den theuren Govinda nicht gekauft hast. Auch secondhand brauch ich so was nicht. Overlandmail doch jedenfalls nur per parcel aber thu nicht mehr als recht ist. Du gabst die erste Nachricht von der Miss Ankunft und Hochzeit, da Guard. schwieg und ich nur wußte, Nath Weitbr und Schauffl kommen in der Sumatra (1 Apr von Bomb) sie müße also in Bomb angelangt sein. Noch kein Brief von ihr.

Whitney um 3/10 kann nichts schaden.

Ach ja diese sinking gentle folks sind sehr zu bedauern. Dem Engldr wird es besonders schwer to accept his lot. Wir sollten unsere Freude dran haben daß uns das leichter wird. So fühlte ich mich stets dankbar zu einem bei Engldrn wenig geachteten Volk zu gehören, weil sich doch leicht herausfühlen läßt, wie stolz der average Engldr oder Yankee auf seine Abkunft ist, ob nun er dem Volke etwas von Glanz zufüge oder nicht. Es ist erstaunlich, wie gern man von höherem Geschlecht ist; aber auch ____________ darin, weil man ahnt, man gehöre eigentlich in die höchste Region. Glaubs auch Du, obwohl gesunken, herabgekommen, seist doch ein Glied der höchsten Kreise, aber aus Gnaden wieder drein aufgenommen. Dann sticht einen die comfortable existence der anderen nicht. Wie dankbar sollten wir sein, daß wir nicht blos arbeiten müssen, sondern auch können. Als ich Blumh wieder sah und das Gedräng der Hilfesuchenden zB. ein armes Mädchen im Kinderwägele von Neuweiler herab, das den Kopf nicht heben, nicht sitzen kann, etwa 5 Jahr alt, eine Last für die Eltern und Angehörigen, da mußte ich doch danken, daß ich die Arme rühren und für mein Brot schaffen kann.

Am Sonntg Abd gieng Joh nach Bottw, morgens auch nach Obristenfeld zu den Hermanns, kam spät Abds zurück. Blumh mit seinem rothhaarigen Nath (seinem Jüngsten) kam 10 1/4 von Stuttg her, wo er bei Marquardt en famille gespeist hatte (Krebssuppe und so Dinger die i no nie gsehe han). Predigte recht lebendig, hatte ungeheuren Zulauf im Hause. Brigel kam Vorm. und redete nach Decan und mir, während Bl den Schluß hatte. 482 M. Opfer (50 M in einem Papier) etwa 14 Thaler, 135 Mk, 75 M in 20 Pfstücken und so weiter. Noch nie so voll in der Kirche bei irgendwelcher Gelegenheit. Zugleich konnte man sagen, daß Basler Deficit gedeckt sei (durch afric. Minderverbrauch)

Wir hatten den Saal auch voll, Bl gieng mit Bunz nach 6 Uhr, nachdem um 6 ein Extrazug nach Nag von Pross ausgewirkt viele Gäste verführt hatte. 
Jetzt bitte ich Dich, doch Herrn Tarn zu animiren, daß er mir wieder clich‚s schicke. Dr Craig hatte meine Bestellung gebilligt, Tarn aber weil noch nicht 2 Jahre seit Erscheinen vorüber seien sie inhibirt, d.h. nur vorerst 6 casts geschickt. Die sind nun aus, er darf ja überzeugt sein, daß bis alles erscheint, immer 2 Jahre vorübergegangen sind. Dr Davis nahms da nicht so genau, und ich bin jetzt auf dem letzten Bild.

Jgdbl. sind noch nicht da (wegen Ostertage wohl) von Poesien erwarte ich nächstens den letzten Bogen. Dann sende ich wtbg Geschichte. Herr Weitbr kam nicht zum Miss.fest zurück, sondern sah seinen Nath in St, der heute hieher kommen, morgen aber in Basel die Comm begrüßen soll.

Nach O. Urb auf 21 Mai, von da Bremen über Himmelfahrt Nun lebe wohl, Georg Pl sei wieder auf. Brigel und Joh schieden heute auch jeder mit einem Stück cold von einander

 Es küßt Dein V.
