 Calw 25 Aug 76
Lieber David

Ich habe meinen Bf gestern abgeschickt, daß Du ihn noch Samst. bekommest (langte es?) da kommt der neue an. Es freut mich, daß Herr St an so was denkt. Aber ich stimme Dir ganz bei, daß das nicht das Wünschenswerthe ist und Du manches wagen würdest, wenn Du in dieser Richtung vorgehen wolltest. Deine Antwort scheint mir ganz richtig. In der bewußten Stelle wäre vielleicht das "um so mehr" zu ändern, d.h. kein so besonderes Gewicht darauf zu legen. Könntest ja einfach sagen "kann auch leichter auf weitere Winke warten, da sich meine hiesige Stellung verbessert hat." (Von Zukunft lieber nichts sagen). Eselei solltest Du die vergangene Sache nicht nennen; sie ist zu ernst dazu. Gott hat Dich mit sicherer Hand hinausgeführt, und traumselig bist Du ja auch nicht darauf eingegangen, so meine ich, darf man ruhig darauf zurücksehen, wie auf eine durchlaufene Klasse im Gymnasium. 
Gestern also Mark da, der sich freute das erstemal Bauern in einer Stunde (im Saal) sprechen zu hören. Heute morgen begleitete ich ihn auf Bahn, Mittelstadt und Hall (Vicar Josenhans) zu. Frohnm kann heute oder morgen kommen, weiß nicht ob er hier oder bei Fried logirt (wir nehmen Mutter und Schwestern) Daß Decan ihm nicht schrieb ist curios, aber Prälat Georgii ist die ganze Woche hier.

paedagogik ist sehr schön enthalten in Zellers Leben von Thiersch. Das ist ein treffliches Buch. Ich hatte bes. Freude an Spittlers und Z's Leben von welchen beiden erst Hälften da sind, von Sp vielleicht nicht einmal so viel. In Z hat Thiersch alle Maximen und Beobachtungen des Beuggeners verwebt, gar künstlich und nett. Daraus kann man viel lernen.

Fried war heute in St. Ich erwartete ihn erst Nachts zurück, er kam aber soeben (6 Uhr) nachdem Emma mit ihren Schwestern bei Ur. eben ihren franz. Kranz beendigt hatten. Herr Stk. sei nicht sehr erfreut über die Verbesserung des Calwer Blatts, wolle wie nicht recht daran. Fried kam nach 2 Uhr, wurde erst gegen 3 zugelassen ("Vater sei wahrscheinlich ausgegangen"). Hatte wohl siesta? Conrad ist nicht dort (oja er war gekommen). 
Nun lebe wohl. Glaube nur, daß der Herr sich auch an Deinem Weg verherrlichen wird. Wir wollen die schwachen Pfade hochhalten, auch wo sie nicht gerade munden. Herzlich grüßt und küßt
 Dein V.
