 Calw 13 Apr 76
 R 9/10
Liebe Kinder [Samuel]

Das freut uns sehr, daß Alles so ordentlich vorwärts geht mit dem Kleinen. Mich hat auch es auch für Großma gefreut daß Gustav am 30 Mz noch einen Knaben bekam zu den 4 Mädchen hin. So fangen auch da die Gdt an den Namen aufrecht zu erhalten, wie es auch von Amer (Jun/Jul) gehofft wird. - Sophie in Nürt wird nun schon confirmirt, was Dir zeigen kann wie alt Du wirst, sie schrieb mir ein nettes Briefle. In Newyork sei letzthin ein clerk abgefaßt worden, der mindestens 2000 Bfe aufgebrochen hatte. Dieser Schurke hat vielleicht auch uns beide beraubt und dürfen wir nun auf mehr Sicherheit hoffen. Von Julchen erzählte Herm ein nettes Stücklein, wie sie als ein irish boy verkleidet in die Schule kam und bettelte, von den wenigsten erkannt, während freilich der Schulmeister und Vater um die Sache wußte. Dem lieben Herm ist jetzt die Schule auch wieder abgenommen (allemal am Palmsonntag geht es zu Ende). Vom 5-12 hatten wir die 2 Hoch hier, den Mark der nach SMahratta soll und den Theophil Basler Studenten; jener hat täglich mit mir etwas Sanscrit gelesen und ist ein sehr bescheidener Mensch. Widm sagte ihm, wenn er sich selbst recht bekehre werde er auch andere bekehren können. Ist natürlich nach dem bekannten Sprachgebrauch zu verstehen. Ich halte ihn für recht bekehrt, den Th. mehr noch im Anfang der Bekehrung, aber beide gehören auch zur Basler Societät. - Dann brachte Fried der am 6 in Stuttg war die beiden Plebst mit, von denen wir mehr zu genießen bekommen als sonst. Sie erholt sich langsam, ist starken Aussehens, aber gar nicht so fest, wie sie selbst zuweilen glaubt, daher sie sich leicht mehr zumuthet als sie zu leisten vermag. So machten die Hochs und Hesses mit ihr einen Ausflug nach NBulach (10 Apr) wo man sich auf den Sohn und Bruder freut. Sie mußten aber von Wildbg aus laufen, da sie ungeschickterweise in den Schnellzug gestiegen waren, der in Teinach nicht hält. Da wurde es denn des Laufens zu viel für Emma und sie hatte einen Tag zu liegen. Großm beschäftigt sie viel, täglich kommt Bf oder Postkarte von der Magd; es scheint eben doch daß die 75 Jahre jetzt drücken und nicht mehr viel Aufkommen in Aussicht stellen. Der Emma wird das oft schwer, weil sie selbst jetzt in den Nerven hunten ist. Georg besucht die Jünglingsvereine und macht nette Erfahrungen bei seinen Besuchen. - Adele war etwas leidend in Folge von Impfen, es ist aber jetzt so ziemlich vorüber. Julchen hat sich an die "Tante" (Emma Pl.) sehr nett angeschlossen und ist gern bei uns um mit allem zu spielen, bes. der Kokosnuß. Höchst interessant ist es für sie daß jetzt ein anderes "Mäme" (Mädle) zu ihr kommen soll, Martha Stolz etwas älter als sie aber retardirt im Wachsthum. Es gaudirt sie sehr, von dem Bett zu hören das diese bekommen soll. Man scheint noch nicht hinauszusehen ob das jüngste Stolzle im Lande bleiben oder mit den Eltern hinausgehen soll. - Von den Steudel in Eßl hörte ich auch wieder was, Bertha war krank und geht noch viel mit ihrem entschlafenen Ernst um. Der nächste Emil will nun durchaus Musiker werden und denkt ans Stuttg conservatorium. Der alte Mögl hat nun Kaund's Ananda bei sich in Eßl. der dort sich aufs stud vorbereiten soll. Sein Paul (der Pauline Sohn) sattelt um, da er nicht gern theol studirt, und will Jurist werden; ein gescheider Kerl, der aber nicht gar fleißig arbeitet und den Glauben vorerst abgethan hat. Ich hoffe doch seine Mutter hat nicht umsonst für ihn gebetet. - Ich lege wieder was für den lieben Diez bei. Zieglers etc. Abfahrt sah ich im Bomb Guardian, vielleicht sehe ich auch bald Diezs Töchterlein und andere Indische Gäste. Wir haben gute Aussichten fürs Frühjahr, Uran will Mama wieder nach Wildbd abholen. Nun lebetwohl! Es küßt
 Euer V.
