<ad 173.>* Calw 14 Dec 76

Lieber Herrmann und Tine

Die Uhr ist wenn ichs verrathen darf, von Uranie, doch scheints schrieb Mama den Bf. - Was Du erwähnst im Nebenblättchen, ist schon bei Seite gelegt. Weißst, wenn G Müll etwas stark trieb, so war es die Frage: Bin ich der Mann dazu? Wenn auch Waisenhäuser, Mission, Bibelvertheilung u.a. gute Dinge sind, muß immer noch gefragt werden: Bin ich der Mann dafür? Und da Du weißst, Du seiest es nicht, ist kein Wort mehr nöthig. Gott wird seiner Zeit Antwort geben. - Den Haer'schen Bf ließ ich seine Mutter lesen. Es ist ihr doch ein Trost etwas von ihm selbst zu sehen. Aber heute Nachmittag kam sie dann selbst und redete aus der Fülle ihres mütterlichen Herzens. Sie kann Dir nicht genug danken, daß Du der Sache noch nachgehst und bittet für alle Fälle Du möchtest ein Auge auf ihn haben und gelegentlich Nachricht von ihm geben. Auch der Gedanke kam ihr schon, wie wenn sich eben gar nichts zeigte? Ob dann mit dem Nebenhaus nicht ein Plätzchen möglich wäre, ihn zu herbergen und zu beschäftigen, etwa mit Kinderunterricht, so daß Du ein Kostgeld für ihn empfiengest? Ihm was zu schicken, rieth ich sehr ab und sie findet auch daß es nicht angeht, da die Noth noch nicht so nachdrücklich darauf hinweist. Aber das ist nur so in den dortigen Wirrwarr hineingeredet für zukünftige Fälle, daher ichs nicht gemeint habe für vorschnelles Anerbieten, sondern als eine Art Haltstation für weiteres Besinnen wenn wirkliche Noth eintreten sollte. Ich bin überzeugt daß es der rettenden Kräfte viele gibt und daß Gott helfen kann wo und durch wen er will, daher man nicht zu ängstlich sein darf. Unmögliches wird auch nie von uns gefordert. Ich sehe gerade daß der Ruoff nach dem Krieg als Lieut im 7 Inf Regt stecken blieb. Was ihn doch noch nach Amer und ins Predigtamt verschlug, weiß ich nicht. Ach wie wunderlich sind oft die Wege, und doch wissen wir daß sie alle zum Leben führen sollen, ob wir was davon merken oder nicht.

Adele war dieser Tage unwohl, wir meinten schon die Masern von des Dreiß Kindern haben sie angesteckt, allein heute schlief sie besser als seit 6 Monaten. Da kann es also schnell Wendungen zum Bessern geben. Wir wollens auch von den Seelen hoffen, sonst wäre das Heilamt ein gefährliches, aber Gottlob wir brauchen sie nicht zu machen.

Fried ist heute wieder nach Stuttg. es ist ihm ein heißes Anliegen, alles recht zu machen. Dav. findet seinen Herrn etwas zäh, will ihn aber auf Neujahr um mehr Geld anbohren, und hoffts zu kriegen weil der ihn braucht. Die Nebeneinnahme ist ihm sehr erwünscht, welche die Munschistunden ihm verschaffen.

Eben schreib ich auch an Fred Dub. das die Brüder was aufsetzen, damit Ur's Verfügung über ihr Eigenthum mit ihrem <d.i. Uranies (Francis gestorben April 1879)>* Tode gleich feststehe. Es geht mir eigentlich sehr wider den Strich, sowas im Voraus thun zu sollen. An was man nicht alles kommt, wenn das Leben lang ist! Und ist doch im besten Fall kurz.

 Nun mit 5 Küssen Adieu
 Euer V.
