 Calw 14 Sept 76
Lieber Hannes <Frohnmy>*

Da ist mir noch eine ungebrauchte ital Marke in die Hand gekommen und ich dachte, die reiche eben zu einem Bf von Genua - irgendwohin. Dann wollte ich Dir aber doch die 2 Adressen schicken, die vielleicht von Nutzen sind, wenn auch Herr Schulz am Sonntag von Predigt etc. in Anspruch genommen ist. Herr Jorand ist ein Kaufmann nahe beim Hotel de France. Du gehst nur über Banco Piazza in orfevre (Goldarbeiter) Gäßchen und dann etwas weiter hinauf, so bist Du in der Luccoli Straße. Er ist warmer Freund und ernster Christ, spricht deutsch (obwohl von Rolle) seine Frau auch englisch. Hoffe sein kleiner Heinrich gedeihe.

Sonst reichts jetzt zu nichts als zu herzlichem Gruß und bestem Glückwunsch zur Reise. Ich hoffe, der Herr helfe euch über alles Schwere hinüber und gebe Gelingen auf jedem Schritt. David ist großgeachtet in New Ross, kann ponies und dergleichen leiden, und freut sich auf das Zusammenleben mit Ertrop. Hesses Adele ist ganz in der Besserung begriffen. Adieu! 
Mit besten Grüßen an Deine Eltern und Schwestern
 Dein H Gundert


1Lieber Johannes!

Dieß und Anderes muß eiligst auf die Post, so füge ich nur herzlichste Grüße bei. - Vergiß meine Suezcanal Marken nicht.
also keine egyptischen etc Marken sondern nur Suez Canal
In der Mitte _____ ein Rondell mit einem fahrenden Schiff oben Canal maritime unten de Suez
Werthbezeichnung in 4 Ecken
Wenn es welche im Werthe von 5 und 10 centim. gibt, so kaufe von jedem 50100 Stück. Gibt es aber nur höhere Werthe zB von 15 oder 20 cts so kaufe nur etwa 3-5 Stück. Nimm aber jedenfalls von jeder die es gibt, wenigstens 1-3 Stück.
 Mit Kuß Dein F

Es soll geben: 1 cent schwarz hiervon 100 oder 200 Stk
_______________5 _"__ hellgrau _"_____100 St
______________20 ct __hellblau ________10 St
______________40 _____roth______________5 St

also___________1 cs _________100 oder 200 Stk
_______________5 cs __________________100 Stk
______________20 cs ___________________10 Stk
______________40 cs ____________________5 Stk

gibt es andere Werthe:
niedere bis 10 centimes nimm je 50/100 Stk
höhere _________________nimm je _3 - 5 Stk

Karten__
Couverte kaufe auch
