 Calw 30 Mai 1876.
Liebe Brüder!

Dießmal hätte ich viel Stoff da ich nach Bremen ausgeflogen war zur 1ten* Sitzung der continentalen Missionsconferenz. Nur reicht die Zeit nicht recht das Erlebte und Gehörte zu sichten und ordentlich wiederzugeben. 
Ich war am 21ten noch auf einem Missionsfest in Oberurbach, wo auch Flad auftrat. Derselbe wurde ja neulich vom Chadiv aufgefordert, Generalgouverneur der von den Egyptern eroberten abessyn. Provinzen zu werden. Obgleich aber große Männer ihm zuredeten, war er doch selbst abgeneigt und seine Comite hat endlich ein deutliches Nein geschickt. - Den abessyn. Christen hätte auf diese Weise schwerlich viel geholfen werden können, und das Landesgerede hätte eben gelautet: Der Fl. ist Muhamedaner geworden, sofern er einer muselmanischen Regierung gedient hätte gegen eine Namenchristliche. Ich gestehe mir auch nicht vorstellen zu können wie ein Missionar geschwind ein aufgeklärter Despot werden kann ohne Schaden für seine Seele, denn um eine scharfe Regierung und zwar mit rohen Werkzeugen wird es sich doch handeln in einem neu eroberten Lande. Schön ists darum immerhin daß ein muham. Herrscher Zutrauen zu einem Missionar hat auch für solche Aufgaben. 
Am 22t. Abds kam ich in Bremen an und wurde von meinem Gastwirth Schlunk gleich in die Begrüßung geführt, wo allerhand liebe Leute beisammen waren. Eigentlich sollte ich neben meinem Bruder schlafen, aber Dr. Fabri der ihn von Barmen hatte mitbringen sollen, brachte Kunde daß er durch einen Todesfall etc. am Kommen verhindert sei. So kam ich um das Vergnügen das erstemal meinen Bruder als ein Missionscommitteeglied agiren zu sehen. 
Am 23ten kam man bei Vietors zusammen, in dessen schönem Gartensaal; der Gastgeber war nach langer Krankheit leidlich wohl um still beiwohnen zu können. Dr. Warneck ließ nun das erste Referat von Stapel, nach anderson'schem Vorgang das Ältestenamt in den Gemeinden ernstlich zu erneuen, daß also der Missionar nur Gemeinden sammle, aber nicht weide, nicht Pastor werde (und bleibe). Und zwar soll er an den Gemeinden nicht ersetzt werden durch geschulte Gehilfen, sondern durch Männer die aus der Gemeinde hervorgewachsen sind, und erhalten werden mehr durch Liebesgaben als durch festen Gehalt. Die geschulten Missionsgehilfen seien mehr außerhalb der Gemeinden zu verwenden. Die Aufstellung wurde als stark idealisirend bekämpft; ich gestehe aber daß ich ihr theoretisch völlig beipflichte und glaube daß der einzige Weg zur Unabhängigkeit der Gemeinden von den Missionskassen in dieser Richtung liegt. Je länger man zuwartet, desto schwieriger wirds. 
Nachmttgs redete der Miss. Dir. Kühn von Herrnhut über den Segen der Missionsinspectionsreisen. Er konnte aus Erfahrung sprechen da er selbst inspicirt wurde und inspicirt hat. Nicht blos die Besuchenden und Besuchten werden neu angeregt, sondern namentlich auch die Heidengemeinden und die heimatlichen Gemeinden. Und dann werde ein Capital heimgebracht das fürs ganze Werk im Segen verwerthet werden könne. Es war eine sehr wohlthuende Ausführung. Dir. Wangemann der auch solche eine Reise hinter sich hat konnte nur bestätigen. Dr. Fabri und Zahn konnten nur sagen daß es von ihnen nicht erwartet worden sei; der sel. Wallmann soll auch sich gegen solche Reisen ausgesprochen haben, weil man ohne Sehen alles erkennen und genugsam durch Briefe wirken könne. Andere meinten, die Reisen müßten jedenfalls wiederholt werden, oder auch: Kenntniß der Landessprache sei nöthig sie fruchtbar zu machen. - Erwähnt wurde daß Dir. Hardeland eben seine 2te Visitationsreise gemacht habe, daher er nicht erscheinen könne. Es haben sich ja 4 Leipziger Missionare von der Gesellschaft losgesagt, weil dieselbe mit der bayer. oder sächs. Landeskirche noch zu eng verbunden sei. - Erwähnt sei hier daß nur 2 Holländer vom Ausland kamen, keine Scandinaven noch Finnen, die Franzosen haben nicht einmal geantwortet. Hermannsburger erschienen auch nicht und da war mir neu zu hören, ihr Insp. Drewes der vor einem Jahre eine Visitationsreise ihrer Missionen antreten sollte, habe nachträglich die Verantwortlichkeit einer solchen so schwer genommen daß er nach Amerika gereist sei und dort eine Pfarrstelle angenommen habe. 
Ueber die Militaerpflichtigkeit der Missionscandidaten wurde auch geredet; man fand daß man sich mit den gewährten Erleichterungen begnügen könne, ein Jahr in der Kaserne werde den meisten Missionszöglingen Nutzen bringen. 
Der 24te brachte Licent. Plath's Bericht über die Pflege des nationalen Elements in der Mission. Eine etwas vieldeutige Stellung der Frage: denn wo Sünde anfange und aufhöre im nationalen Element ist zum Theil schwer zu erkennen. Wangemann führte 3 Dinge an: die Herrschaft der Häuptlinge bei den Kaffern, die in abergläubische Gottesverehrung ausarte, das Rothschmieren sammt der übrigen Tracht, besonders aber den Weiberkauf. Wallmann war für letzteren, zum Theil um alttestamentlicher Anklänge willen, man hat aber erkannt wie großes Elend die Sache mit sich bringe. Pflege der Sprache, der Volkslieder der Volksmusik etc. wurde vielfach besprochen. Dr. Schreiber konnte von den Batta's berichten, daß diejenigen welche sich dort malayisiren lassen dem Christenthum feindlicher werden, während die bei der Volksart beharrenden ihm offenstehen. Dr. Warneck nannte einen chinesischen Schüler in Barmen der sich durch seine logische Behandlung irgend welches Aufsatzthemas sehr scharf, aber günstig vor deutschen Mitlernern ausgezeichnet habe. Dabei kam Virchow's ethnologisches Journal zur Sprache und man klagte daß die Missionsleute sich von diesen ernsten Bestrebungen der Neuzeit zu fern halten. Mittheilungen der Missionare werden dort mit höchstem Dank angenommen. -

Ich hatte dann über Bibelübersetzung zu reden, wegen der Frage von H. Plath ob eine mundari Bibel räthlich sei. Die Uebersetzer schelten so stark gegeneinander und über nichts streite man so sehr als über die Versionen in der Mission, daher Dr. Kalkar sie alle miteinander verdamme. Man kam überein: mit biblischer Geschichte, Spruchbuch und dergl. sei der Anfang zu machen; man mache Versuche, drucke aber nicht gleich. Der holländ. Prof. Hoofstede de Groot wünschte dann eine Bilderbibel für die gesammte Mission und ihm zu Gefallen wurden vorbereitende Schritte dafür gethan. - Der 25te war Himmelfahrt, da die 5 Referenten der Gemeinde etwas vortrugen. Und am 26 führte Dr. Schreiber aus wie das Missionsinteresse neu zu beleben sei. Da wurde erwähnt wie neulich einer M 100.- schenkte und sich unterschrieb: ein Freund eurer Arbeit, kein Freund eurer Feste. Anregendes kam natürlich noch manches vor. - Ich sah auch die Illg von Waya, Frau Kittel von Malabar u.s.w. Dann nach einem redereichen Essen fuhr ich mit Pfr. Schott und Braun nach dem Süden zurück.

 Herzlich grüßt
 Euer H. G.
