 Calw 16 Febr 76
Lieber Herrmann <Mogl 1/2>*

Ich hoffe Du hast es gut gefunden bei Emma Pl und auch bei Soph Bühl. Dem lieben Dett. gönnen wir seine Ruhe. - Das sehe ich auch nicht ein warum R. die Gemeinschaftssitzung nicht zu heben beabsichtigt. Mich hat gerade ein vertrauliches Schreiben von Rappard sehr gefreut, worin über Sm offen berichtet, auch ein Bf von Sm an Rap (vom Jan 76) gegeben ist. Sm nimmt eigentlich nichts zurück von dem was er gelehrt, bekennt aber daß er das "Wachet" hintangesetzt habe hinter das Sorget nichts etc und spricht überhaupt sehr einfältig und demüthig nach meinem Gefühl. So ist er mir lieber als der scheinbare triumphator der großen Versammlungen, so auch erwecklicher und verwendbarer, als in den höchst gesteigerten Zuversichtlichkeiten. Er betet nun ernstlich daß er nie mehr im Wachen erlahme und daß keiner der von ihm Nutzen gezogen jetzt zurückgehe vom Herrn selbst. Rapp nimmt auch etwas Schuld auf sich, man habe den Ernst der Sünde nicht genug betont etc. Kurz das Ergebniß freut mich für beide, für R und Sm. Von dem was Hoffm andeutete, verlautet aber rein nichts, er will keine Versammlung halten. 
Nach Genua will ich 20 (Montag) abreisen, 24 ist Einschiffung; es wird hoffentlich auch recht werden. - Mein Amsterdr Abrah ist halt vom Glauben abgekommen und wendet sich gegen das Beten, wie gegen den Opfertod Christi 
Es geht nett voran bei den Kindern, nur meine Frau ist eben genirt mit dem wehleidigen rechten Arm, mag aber auch nicht ins Bett liegen. Doch läßt sie mich tranchiren und auch das erste Feuer im Ofen anzünden, ohne darum die Ofenbesorgung ganz abzugeben.

Nun lebe wohl. Carl scheint doch guter Dinge und hat nichts Schlimmes von Asante zu berichten. Gottlob. Grüße von Frau
 und Deinem
 HG.
