 Calw 24 Maerz 76.
Lieber David

Wir sind froh an Deinen Karten gewesen (2 von Dov und Lond; weil Du aufs postoffice in Ostende giengest, frage ich doch ob etwa auch von Belg eine kommen sollte) noch froher am Bf, den Mama natürlich 2mal hören mußte. Sie hatte Sorge gehabt wegen der Stürme etc. Aus Sams Bf ersiehst Du welche Würde Du nun angetreten hast. In Stuttg machte natürlich der Bf Freude, doch ich schicke Dir lieber das von Emma.

Joh war 18-22 in Strasbg zu Miss.vortrag und Rede im Museum (über Brahmoismus) hatte mit einem philofranz und einem preuß. Geistlichen zu thun, doch scheinen beide an der Thomaskirche gut miteinander auszukommen. Im Ganzen nur freundliche Eindrücke, auch waren seine Vorträge besucht. Ich glaube ihm thut sowas gut, am Samstag fuhr er noch sehr schwach ab und kam erstarkt zurück. Er geht jetzt schon wieder nach Heppach wo ich ihn 2 Jahre lang vertreten mußte.

Adelchen hat 2 Zähne und gieng heute zum erstenmal wieder aus mit uns. Julchen mit, die sehr lustig war. Die Mauer bei Heerm wird sehr massiv wieder aufgeführt, daß sie voraussichtlich nicht mehr fällt. Julchen brachte mir schon 2mal Schneeballen, denn wir hatten Schnee auf den Dächern, der erst jetzt ordentlich zu weichen beginnt. Es will doch scheints Frühling werden. 
Kübler, Dreiss u.s.w. grüße herzlich von mir. Ich denke mit der Zeit wirst Du auch von Fr. Foulis berichten, bist vielleicht am Sonntag bei ihr gewesen. Mir wäre es lieb wenn sie zu einem Reisegedanken nach Deutschland kommen könnte, für Mama especially aber von ihrem eigenen Befinden muß es doch hauptsächlich abhängen, ob man nur getrost einladen darf. Ihr Haus ist wohl noch das alte gewesen?

Du hast doch die Blättchen für Col. Hallid. erhalten und weiter geschickt? Er meints gut, triffts aber doch gelegentlich sehr unsicher. Im Record fand ich was über den whim: Anglosaxons = Isra‰l 10 tribes, als ob das gar nicht so weit wegzuwerfen wäre. Es ist doch ein sonderbares Volk um diese Engländer, daß alle solche Erfindungen gleich ein empfängliches Publicum finden, wo man hier einfach lachen würde. Die Frömmigkeit einer Ansicht hat gleich soviel Einsicht auf Inhalt und Form der Beurtheilung: Das ist die gute Seite an dieser Unkritik.

Prof Weitbr war eine Woche hier vom Schwindel frei zu werden, auch Julie Hager war da bis heute. Dettinger brachte Donnerstag Abd bei ihnen zu. Es scheint daß neben Rep Frohnmeyer auch Riegers Bruder, der Freund von Paul für Calw in Betracht kommt. Der Herr möge uns das Rechte geben. Der alte Rieger schrieb darüber, wenn was draus werde, dürfte es in Calw mit Beziehung auf den älteren Bruder heißen: "Der junge ist milder." Das ist er in der That. Er würde der Stelle gut anstehen.

Ich schlafe sehr gut gegenwärtig, und kann früh heraus. Emma ist fröhlich war gestern Abd in einer soiree bei Wagners. Sonst hat Calw das Unglück daß statt Fr Strölin ein Frl Jung an die Arbeitsschule kommen soll und daß die 2 Unterlehrerinnen Fr Widmaier und Frl Ansel so verletzt wurden, daß sie aufkündeten. Jetzt ist die Schule für einen Monat geschlossen, das Paar der Raitelhuber abgereist und viel Geschwätz los über die Art und Weise wie es so gekommen. - Der alte Fried Müll starb am Sonntag Morgen, wurde Dienstg begraben und seine Witwe scheint mit Vertrauen in die Zukunft zu schauen mit ihren 3 Knaben. Nun aber einen Kuß und besten Gruß von Deinem  V.
