 Calw 9 Sept 76
Lieber Herrmann <Mögl>*

Eben erhalte ich Deine Karte. Fried hatte Dir ein gedrucktes Cirkular (oder sowas) beigelegt, worin die Preise bemerkt waren, wtbg Geschichte broschirt 1 M. einfach gebunden 1.40 elegant geb. mit Golddruck 1.60.

Jetzt also gehts an die Trennung, wir hatten mit Wiedervereinigung zu thun. 2-5 war Col. Halliday da, der mich Sonnt. nach Nag. aufs Miss.fest begleitete, er hatte in Schwalbach viel Bibellesen mit Gräfin Schuwaloff und ihren Töchtern (kann auch französ. von seiner Yverdun Erziehung her). Wie er heimfuhr traf er in Durl. die lieben Hesses, die also 5 Sept Nachm. vor 3 hieher kamen, wohlbehalten nach bewegter Fahrt von Rewal bis Lübeck und von Hamburg an etwa 28 Stunden auf Eisenbahn. Wir haben noch nicht einmal recht zusammen gesprochen hatten auch 7. eine Conferenz in Stammh wo Hesse 2 Schluck Bier trank und sich darob (in Calw) länger legen und Seekrankheit repetiren mußte. Dann kam Fried von der Schweiz zurück, wo er Uranies Geldsachen abgeschlossen hatte. "Papa weit weit hobhob" hatte die Kleine öfters geklagt, was nun auch vorüber ist.

Ei Fried traf Bunz der ihm erzählte wie G Müller von Bristol in Bern seine Geschichte erzählt und zum glaubigen Gebet aufgefordert habe. 
Und jetzt geht also die liebe Joh. mit Marie fort, es wird hoffentlich eine fröhliche Reise, die man auch nachher noch oft und gern in Gedanken durchgeht. Auch der Rekrut-Student wird durchgereist sein Fellbach zu und möge er aus seiner Vakanz was mitnehmen! Die Manoeuvres nehmen ihn wohl sehr in Anspruch?

Du weißst wohl daß Stolz 31 Dec von Basel los wird, es kam sehr schnell auf ihn und die Seinen. Bergf soll nach Cassel oder Marbg. Hesse hat gerade einen unangenehmen Bf zu beantworten; daß nemlich die niederld Miss.gesellsch. rationalistisch geworden sei, wird von ihr entschieden beanstandet. Woher habens wir? Doch mehr Hörensagen als Dokumente. In der Erwiederung auf Buss stands zu lesen und sie läugnens.

Dav ist gerade in Irland bei Col. Carr. Er sah noch Zimmerm. mit Frau, gelandet nach 16monatlicher dysenterie, fast sterbend. Fried sah Fr Ramseyer, etwas besser als sie war

 Mit 1000 Grüßen Dein HG
