+ Calw, 15. Februar 1876.

Liebe Louise! (Dorsch)

Schönen Dank für Deinen Geburtstagswunsch, der mich in gutem Wohlsein getroffen hat. Marie, Johannes und die 2 Kleinen kamen schon um 7 Uhr vor meine Studierstube, in der sie von der Gasse aus Licht gesehen hatten, und sangen mir was. Karl ist besonders lieb. Letzthin war er mit Adele allein im Zimmer, und unterhielt sich mit ihr lustig, daß er endlich sein Glück nicht mehr allein tragen konnte und seinem Vater herausrief: "Komm au, s' Adele ist so lieb, daß is gar nemme begreifen kann."

Ich nehme jetzt letztere täglich auf einen kurzen Spaziergang mit. Julie schläft meist um diese Zeit, Adele ist aber versessen auf ihren Ausflug. Die Bessie rüstet jetzt zum Abzug. Jeder Sonntag bringt einen Brief vom Bräutigam und 24 Febr. soll sie an Bord, 17. März etwa landen, Tags darauf sich in Bombay trauen lassen und dann hinein ins heiße Hochland bis Dornedah. Sie schließt sich ordentlich an, und möge nun das Jahr nicht ohne Frucht bleiben! Ihrem Kleinen nimmt sie eine Eisenbahn und anderes Spielzeug mit, für sich noch etliche hier fabricierte Kleider. Jetzt kommt sie auch noch etwas mehr aus dem Haus hinaus, wird da und dorthin eingeladen. - Ja es wird mich auch freuen, in Euer Heim wieder einen Blick zu werfen, namentlich im Frühjahr. Der Begleiter werden aber kaum viele werden. Mama wagt sich noch nicht auf Reisen, und Wildbad wird wohl ihre erste sein. Wir suchten sie wegen ihres schmerzenden Arms etwas im Bett zu halten, das läßt sie sich aber nur selten ein wenig gefallen. Jettle thut ihr Möglichstes auch am Ofen, aber ganz verdrängen läßt sich eine so geriebene Hausfrau nicht leicht.

Hr. Heermann liegt abends meist, ist aber am Tag auf, nur wollen die Kräfte nicht recht zurückkehren. Dettinger fehlt uns wirklich, heute hat er helfen müssen, seinen Vater zu begraben. Auch Fried. ist etwas vom Geschäft zurückgehalten, da wird er am 17. wohl fehlen, da Hr. Roos "die letzten Dinge" von Spohr aufführen will. Die Schule scheint ordentlich fortzugehen, 2 Raitelhuberle sind unten bei Weitbrechts, welche dieselbe besuchen. Ein Fräulein Wagner vom Louis W. ist Braut mit Helfer Weitbrecht, und soll versprechen, eine ganze Pfarrfrau werden zu wollen. Heute hat eine Federhaff mit dem jungen Clausnitzer Hochzeit gehabt. Sieh, jetzt hast Du etliche news of the dull place; wie wunderlich werden solche einmal der Bessie klingen, wenn sie in Indien davon hört!

Herzl. Grüße von Allen, auch von Deinem treuverbundenen H.G., aber auch an die Schwesterlein.
