 Calw 12 Sept 76
Lieber Herrmann! <Mogl>*

Den Frohnm eben gesehen und Abschied genommen. Er war ja auch bei Dir aber nach Deiner Abreise.

Mach nur notamina über Alles was Dir aufstößt in wtbgcis oder anderem. 
Hesse durfte nicht einrücken wie er wollte, die Comm. behält sichs vor. Seine Adele war recht krank, fast wie Brechruhr, doch ist sie besser. - Hallid jun kommt nicht, wird schon mit Eltern in Engld sein. Dav ist bei Carr, sende was inliegend.

Jetzt schreibt also Kemmler, sendet einen Theil von seinem Hiob, aber nicht genug, um eine Berechnung anzustellen. Ich würde gern damit eilen und frage mich wie es beschleunigen. Es schlägt nicht gerade in unser Fach, ist aber doch gediegen und der Mühe und Kosten werth. Ich würde an eine Auflage von 1000-1500 Ex. denken. Fragte ihn natürlich, was er als Honorar erwarte. 
Warneck geht nun eilig auf sein illustr. Volksblatt für die Mission los, das ein pendant zu der Allg. Miss. Zeitschr. sein und Calwer Blatt etc Stümpereien beseitigen soll. Wir verhandeln je und je über eine Verschönerung des Calw Blatts, die natürlich den Reinertrag schmälert und in sofern der Mission schadet, vielleicht aber auch den Leserkreis erweitert. Etwas muß unter den Umständen gethan werden und das soll nun auch in der Sitzung vorkommen. Ich dächte etwa 4 Oct zu dieser vorzuschlagen. Oder ist Dir ein Tag dieser Woche unbequem? Ich werde Dich dazu brauchen.

Haering ist Helfer hier geworden; Imman. Frohnmeyer komme wohl nach Knittl. 
Sag auch was Du Dir als Honorar für Hiob denkst. Der gute Poet vergißt das zu sagen.

Mit tausend Grüßen ans Haus
 Dein HGdt
