<ad No. 156)>* Calw 14 Aug 76
 <(erh. 31. Aug Abs)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Schönen Dank für den letzten Bf, da also der Loux Nachbarschaft endet. Dem Julchen würde von allem Einschlagenden die Katze am besten gefallen, denn die Miaus in den Bilderbüchern muß ich ihr besonders zeigen und allerhd von ihrem Treiben erzählen. Ein Bild interessirte sie bes. wie ein Kindlein in der Wiege liegt, und mächtig schreit, der alte Großpapa daneben mit Zipfelkappe ist aber eingeschlafen, hört nichts, merkt auch nicht, wie Miau die Milch austrinkt und die Hühner in die kaum erst gekehrte Stube eindringen. Dieses Bild hat sie nun ganz begriffen, so daß es sie ordentlich lächert, wie der Alte nur so fortschlafen kann, so oft wirs auch aufschlagen. Die Hesses haben also ihre Rückfahrt bezahlt, 30 Aug von Reval ab, ist der Gedanke. Marie vergleicht schon das freie Leben dort mit unserm kleinlichen; ich glaube Joh. sieht das doch anders an. Am 9. fatirte ich für Hesse (unter Strafe) zum Glück schickten sie mir gerade auf den Tag ihre Geldthatsachen. Dann nahm Fried am 10 den Carl mit nach Stuttg wo er sich gewiß viel besieht ohne es merken zu lassen. Auf der Eisenbahn dachte er all den Entfernungen nach, von Calw, Stuttg, Indien. Thod ist kein so nachdenklicher Bursch, sondern most desultory, von allerlei angezogen aber wenig beharrend. Er wollte Geigen lernen, nun hat er eine Unterrichtsstunde, sie ist ihm aber entleidet und üben mag er sich nicht. - Fried sah Plebsts und auch Anna, die ordentlich scheint. Die Meyersche encyclop 8 Bde habe ich schon, 6 folgen noch; für daige habe ich 52 Mk bezahlt, alles gebunden. Wir hoffen es soll vollds bald fertig werden und dann ist auch vielleicht in der Zollgeschichte etwelche Erleichterung eingetreten. Ich glaube deutsche Bücher so stark belasten ist eigentlich nicht recht, die U.S. sollten froh sein, wenn ihre Immigrirten lesen.

Am 27 soll Frohnm. hier ordinirt werden, worauf ich mich freue. Er wird morgen Lond verlassen, wo er doch was gelernt hat aber auch von seiner Miss tüchtig ausgebeutelt und starved wurde. Dahin ist niemand zu empfehlen. Er predigte wohl gestern für Kübler. Es ist immerhin gut die Engldr auch in ihrem Lande gesehen zu haben, bewahrt vor zu großer Geringschätzung wie Überschätzung. Eine curiose Geschichte passirte ihm zuletzt. Er sieht eine meetg angezeigt: temperance der Gegenstand. Er und Hoch haben sonst nichts und gehen hin. Im Saal ist nur Ein Herr, der Lieder austheilt. Dann kommt eine Dame predigt den 3 gegen das böse Laster der jungen Männer und sieht die 2 streng an. Dann fordert sie zum Gebet auf. Jener Herr betet dann sie; Pause: wieder er und sie. Aber auch die 2 werden aufgefordert, entschuldigen sich. Macht nichts, pray in German! Fr betet, aber in anderem Sinn, ohne verstanden zu werden. Dann kommt der Herr her und fragt Mark Hoch ob er das Laster aufgeben wolle? Er verstehts nicht. Ob Sie alle intoxicating drinks aufgeben wollen? No. Ermahnung. Fr der nach Tell. geht, solle nicht auf eigene Kraft trauen, sondern 7mal um Tell herumlaufen, so werde der Götzendienst fallen. Noch ein Herr tritt ein und die meeting endet. 
Man hört von Fred Dub daß es ihm so schlecht gehe mit Nichts verkaufen, Nichts vermiethen können.- Sollests ihm nicht übel nehmen, wenn er nicht schreibe, es greife ihn so an. Das Zusammenhausen wollen sie aufgeben. Louis schafft eben nichts und daß die Alten sich so für die Jungen mühen, ist doch nicht das Rechte. Vielleicht besser auseinander. Die Geschäfte müßen auch drüben sehr schlecht gehen. - In Hirs hatte ich gestern auch Herrn Roser, den Compagnon von Gustav, sammt seiner Frau (Beringer) dort auf Luftkur. Gust sei auf dem Titlis gewesen, 11000' hoch, sich zu erholen, wisse jetzt wie es in dieser Höhe sei und gehe nicht mehr. Von Ad. weiß ich nichts neures.

Wir machen ordentlich voran. Die kl Adele wird mit Jubel begrüßt werden, bes. von ihren Brüdern, aber auch von Julchen, denke ich. Stolzs sind von ihrer Schweizer Reise auf Wengern Alp zurück, aber noch nicht entschlossen nach Ind zu gehen. Frohnm Hoch etc werden Sept von Genua abfahren, Mar Weigle Oct. mit Maenners. Man hört nichts von den Ramseyer; vielleicht sieht sie Fried der wieder nach Neuch. zu reisen haben wird. Buhl ist in Basel, er hält sich ziemlich fern, wenigstens sah ich ihn noch nie im Jglgsverein, der doch in seines Vaters Haus gehalten wird. Mir curios! Nun Adieu. Gott lasse das kleine Speierle wachsen! Der Matthias und Frau dauern uns sehr. Kannst nicht für Tine Carlsbad Salz kaufen, morgens und Abds eine kl portion zu schlucken, fort und fort, bis es besser wird?
 Adieu. Es küßt Euer V.
