 Calw 16 Aug 76
Lieber Herrmann <Mögl>*

Habe also an Halliday geschrieben und will nun abwarten was kommt. Es versteht sich daß wenn wellfed besondere Anstrengungen bedeutet, auch weiter gezahlt wird, und ich bemerkte das.

Es freut mich daß Johanna eine Vakanz bekommt und zugleich die Mar. etwas ins Norddeutsche einführen kann. Grüße beide herzlich.

Das ist freilich non sense was unser Bibelwerk von Hiob sagt. Als ob po‰sie kein Vehikel sein könnte für Geistesgedanken! Eisenlohr hat einmal gerade diese passage heraus genommen und richtig critisirt. 19,26 ist natürlich die Calwer Erklärung nicht maßgebend. Gott der Bluträcher noch über dem Grabe, scheint doch die Hauptsache zu sein, und die Hoffnung "Ich werde ihn schauen", wenn auch weiterhin nicht festgehalten, ist wenigstens ein ATliches Vorspiel zur sichern Hoffnung unseres Bundes.

Was Du von Schrenk hörtest, war mir neu. Wie viel hätte eine engl Committee nützen können! Ich glaube, die Schwierigkeit des Verkehrs trat hier hemmend ein; man schreibt eben ungern engl Briefe.

palme ist Mal. palama, warum nicht halme oder halame im Can? Aber warum überhaupt Moses hineinbringen? Es thut sich doch kaum nach dem was wir wissen, einem Namen der sonst so viel trägt noch mehr anzuhängen. 
Die amer Sommerhitze ist normal wie die extreme Winterkälte. Wir habens dem Golfstrom zu danken, daß es bei uns anders lautet.

Die Pfarrfrau von Rappoltsweiler ist Maria Rebe der Jugdbl und Steinkopfscher Verlagsartikel. Eine geschickte Erzählerin aus dem Elsäßerleben. Dagegen Frl von Müthel Russin, Klavierspielerin. Letztere brachte eine geb. Griechin mit, obgleich Kellner genannt, die sich evangelisch confirmiren ließ und bis zum letzten Augenblick nicht wußte ob man sie unbeschrieen aus Russl hinauslasse.

Heut hatten wir doch ein Bischen Regen. Ich geh jetzt regelmäßig in die Nagold so lang es noch möglich ist. 31 Aug wollen Hesses von Reval abfahren. 
 Nun Adieu! Dein HG.
