<(161 1/2)>* C 25 Sept 76
 <(erh. 13. Octob)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal also reichte es nicht wegen Casko. Ich aber sollte nun vom Kaiser berichten, den doch alle gesehen haben, der auch alle besonders gegrüßt hat, nemlich die Glücklichen, die hingiengen, Sophiele Ernst, Thodo, Julie Heerm. Großm (in Olgastr) etc. etc. Die Zeitungen werden davon sagen. 
Am 19. sah Fried der St<uttg>* besuchte den alten Zimm. einem wandelnden Skelett gleich in Diz<ingen>* aussteigen. Er war zuletzt in Lond wegen vermutheter Geistesstörung ins Germ Hosp gebracht worden, lacht aber jetzt alles als unpassend und verfehlt weg. Er war 8 Tage in Basel, wo man doch auch ähnliche Eindrücke empfieng, als brauche er psych. Cur. 20. kamen Kemmlers, er wegen seiner Hiob Übersetzung, die wir ja drucken sollen. Dann Maenners, die im Oct nach Ind rückkehren. Mittags waren Burkhdts da gewesen, die nach dem Kaiser reisten. Stolz, Buhl u.a. Missre thaten dasselbe. Thodo durfte mit dem jungen Zahn in die Vakanz nach Stuttg.

21 wurde in Nag von 3 Kirchmusikvereinen eine liturg Andacht aufgespielt, die gut ausfiel. Fried und Emma waren dort. Viel mehr Leute sahen aber den Kaisereinzug. In Olgastr hatte nur die Jugend Spalier gebildet, sang Lieder und brachte namentlich dem Moltke gewaltige Hochs aus. 22 kamen Soph und Ernst (rothkappig) von Nürt nachdem sie alles gesehen; die Eltern schreiben gut von Baden; seit 4. Aug war Julie Gdt wieder sehr schlecht nach Blutspeien, erholt sich jetzt.

Illg kam auch durch nach Kaisersehen des afric Müllers Kind in Pfzh zu sehen. 23 reist Joh nach Ansbach (kommt 25 um 3 zurück, hin über Aalen, zurück über Crailsheim Heilbr, die Baiern haben ihm alle Ehre angethan). 
24 über Tüb nach Nürt, wo Dec Klemms Tochter mich zum Essen abholte (vom Bahnhof). Redete mit Fr Müll von Stu<ttgart>* dem Diac Herrlinger, die beide ihre 1/2 Stunde einhielten und dem afric (Bremer) Birkmaier, der natürlich mehr brauchte, weil er alles Wichtige erlebt hatte. So hatte ich um so schneller zu schließen. - Haer<ing>* <(Am 13. Paul Haering in Mt Clemens)>* wird ja Diac. hier, seine Mutter hoffe mit ihm herzukommen und freue sich auf unsere Freundschaft. Wenns geht! Gott helfe. Ich besuchte Heinr Enßlins Witwe. Ihre Mutter mit der sie zusammen wohnt nebst ihrem jüngsten Töchterchen (die 4 Kinder der ersten Frau sind anderswo untergebracht), empfieng mich gleich mit dem Wort: nur gut daß er so bald gestorben ist (nemlich vor Verganten). Alles trostlos was von ihm gemeldet. Dem Dec sagte er, die Besuche seien unnöthig, da er überzeugt sei, mit dem Tode höre alles auf. Seine 16jährige Tochter Anna äußerte einmal bestürzt zur Mutter: es scheine fast, er komme wieder auf. Aber nein 2 Tage nach der zweiten Abzapfung der Wassersucht starb er, nach 48stündigem Todeskampf. In diesem habe er, unbewußt, noch einigemal O Gott! O Jesus! gerufen; das sei der einzige Trost, sagt die Frau. Diese ist vollk. gerecht, sieht wieder ganz verjüngt, sei vergnügungssüchtig. - Mit Müll fuhr ich nach St<uttg>* <Sein>* S<ohn>* Fried Müll Pf. in Zwerenbg hat Julie Wurm von Wolfschlugen (einst Buoch) zur Braut. Am Bahnhof empfingen Ad und Emma. 25 als ich erwachte war also Großmutters Geburtstg, hat Kaiser gesehen und war sehr glücklich. Ad geht ihr nach, weil eben was Gedrücktes da ist, auch Tante Emmas Gesundht beunruhigt je und je (Augenschwäche und bes. Diarrhöe). Georg begleitete mich auf Eisenbahn ehe Ad's Kinder zum Singen erschienen. In Althengst sah ich von weitem Julchen auf dem Bahnhof winkend, mit Emma und Sophie (zu der sie große Zuneigung hat, sie ist also ___________________). Das war das erstemal daß sie mit Bewußtsein Ein- und Aussteigen auf Eisenbahn prakticirte; begleitet hatte sie oft auf Bahnhof und abgeholt. Es war ihr sehr wichtig. Hier alles wohl. Nun der HErr behüte Euch und
 Euren V.
