 Calw 16 Aug 76
Lieber Bruder <Frohnmy>*

Jetzt scheint es ernst zu werden mit dem Heimflug und der Gürtung für den Ordinationstag. Dec. hat den 27 Aug dazu festgesetzt und ich habe noch Fried Müller erwischt, den in Nag um für mich nach Kirchh zu gehen. Nun hoffe ich kommst Du mit Deinem Papa zu uns und wenn Du noch weitere Begleitung gewinnen kannst, so weißst Du daß Fried dafür Thür und Thor weit aufthut. Gott gebe Dir noch einen Segen mit. Ei wenn Du Benfeys Sanscr Lex gern mitnähmest, so erinnere mich daran. Da ich Roth habe ist mir jenes entbehrlich. Es wird jetzt ernstlich ans Packen gehen.

Hast mich gedauert mit Deiner Miss deren exactions scheints noch bis zum Ende fortgedauert haben. Nun in die Schule rechnet man vieles mit ein und Du warst ja auch in der Schule. Hast Du Hutchinsons 2 Büchlein über Mtesa, so würde ich diese wohl auch gern sehen. Der Besuch bei ihm wird doch ein wenig counteract the impressions received from other English men including the famous meeting! Die Beschreibung der letzteren macht Glück wenn sie allerhd Schwaben zu Ohren kommt.

Die Nachrichten von Herm sind gut, seine Frau vom Milchfieber frei, das Kleine wohl und dick bei viel Gespei. Gestern war Adelchen ein Jahr alt, sie kann also laufen und wird dies accomplishmt hoffentlich unterwegs nicht verlieren. Sam sehr glücklich mit seinem Kleinen.

Ich höre nichts sicheres von der Besetzung Calws. Die Stadtpost sagt, Haer. habe um Aufschub gebeten oder so was, daher die Stelle nicht so schnell besetzt werde. Namen hörte ich sonst keine nennen in Verbindung mit dem Helferat.

Stadtpost hat auch einen elderly gentleman of clerical appearance bei Decan gesehen, welcher der Pf von Lienzingen sein könnte. Möglich bleibt auch daß es der Dec. von Münsingen ist. Die Zeit wird auch diese kritische Frage noch erledigen.

Thod freut sich auf Dich, läßt sich aber nicht gern erinnern daß er Dir was vorzuzeigen habe. Er übt sich selten und widerwillig. Carl ist in Stuttg zur Erntevakanz, wird aber wieder kommen, ehe viel Tage vergehen. Er war schon außer sich vor Freude als er von Adel geträumt hatte, deren Abwesenheit ihm nahe geht.

Stokes schrieb wie bedauernd daß Köhl starb ohne daß ein Dr gerufen wurde. homoeop wurde für sicher gehalten und Layer nahm als gewiß an, die Krankheit sei nicht zum Tode. Nun der Nichtdoctorei ist K. jedenfalls nicht gestorben. Aber sei doch klug für unterwegs, mach Dir dicke Kopfbedeckung zurecht, nimm Schirm gegen Sonne, am besten native ______, schone Dich in Tagesmitte, leg es auf Spätsterben an vom ersten Tag. Natürlich meine ich dabei, daß Du es ebenso schnell auf ewigs Leben, und täglichs Sterben absehen sollest.

Einstweilen Adieu Mit herzlichen Grüßen an die lieben Deinigen  Dein HGdt
