<ad 133>* Calw 19 Maerz 76
 <(erh. 7. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Dies soll ein doppelter Tauftag sein in Mang und Stuttg (Caroline Isbg's Mädchen und Sam's Herm.) Gestern kam der Mang Bf fast zugleich mit Deinem 133 das also wieder etwas für Mai enthält. Durch Davs Eifer kam es nemlich dahin daß jetzt schon der 5te Bogen Jgdbl für Apr gedruckt ist, und ich also bereits für Mai Mspt abgebe. Die encyclopaed ist also durch spedit abgegeben und geht Dir alsgemach zu - in Heidelbg nicht ohne Aufenthalt wie Fried leider weiß. Die Bücher sind natürlich mit Deinem Namen beschrieben - Jene interrevenue stamps waren nicht aufgeklebt, sondern wie Inlage. Aber auch aufgeklebte gibts, die wieder heruntergemacht wurden wie oft geschieht, ohne doch ausgegeben zu sein. - Ich hoffe die liebe Tine wird vollends glücklich durchgeführt bis wann denn? Ich denke so Mai - nicht wahr? Geschrieben stehts nirgends in den empfangenen Briefen.

20. Heute kam ein Bf von Bessie aus Suez, recht nett, sie scheint doch etwas Heimweh zu haben, auch vielleicht Furcht vor den in Ind auf sie wartenden Verwicklungen und Pflichten. Ist sie doch sehr jung! Jene Eltons scheinen aber sehr unglaubige Leute zu sein, atheists nennt sie das Paar. Da wird sie kleine Bekehrungsversuche machen, denen sie nicht gewachsen ist. Der Bf cirkulirt noch bei ihrer Freundin Jul Heerm etc kommt er zurück, so schließe ich ihn wohl bei. Es ist curios, die Eltern sind jetzt bes. böse auf sie, weil sie wie meinen, durch Bessie sei ich ihnen ferner gerückt worden, während im Grunde sie die Schuld tragen ihr nicht genug Liebe und Erbarmen entgegen gebracht zu haben, was sie natürlich nicht anerkennen. Thomas hat so viel für ihre Erziehung gezahlt, daß ihre Lieblosigkeit jetzt von der Mutter als das most heartless case von ingratitude hingestellt wird. Als ob ein junges Herz nicht die Dankverpflichtung anerkennen und doch das Herz der Liebe unaufgeschlossen für sich behalten könnte! Mit Geld kauft man eben Liebe nicht, da will was weiteres ausgelegt sein. Ich tribulirte Th immer um einen herzlichen Brief an sie, er kam aber nie über Commando Vorwürfe und Moralpredigten hinaus. - Auf dem Schiff gelte sie jetzt als Deutsche in dem englischen Kreis, sie hat auch "der 2te Strumpf angefangen und gedenkt ein neues Parr fertig zu bringen." Das freut mich aber daß Stoton mir sein Herz sehr offen dargelegt hat. Vielleicht treffen sie sich heute. (20 Mz) - Joh ist am Samstag nach Strasburg, wo er gestern und heute geredet haben wird und sich scheints besser befindet als man vorher hoffen konnte. - Dav hatte Sturm zw Ostende und Dover wurde auch ziemlich verspätet, aß sein letztes Calwer cotelet in London und findet sich dort etwas einsam was sich natürlich ergibt aus allem Durchlebten. Er ist gewiß ein rechter Arbeiter und hat mir und dem Fried manches geholfen. Der Fr Stkpf ist er mehr zugethan als dem Herrn, der auch mir selbst etwas unerforschlich vor Augen steht.

Gestern früh starb der Alzbgr Müller, Onkel des Fried M in Brasil. Ich gönne ihm die Ruhe nach der langen Krankheit. Die Frau wirds hart haben, aber sie hat Glauben. Sagte sie doch sie halte sich an den Spruch Luc 4<.25>* Es waren viele Witwen in Israel zu Elia' Zeit, aber ihrer keiner etc. Also packt sie die eine wohlbedachte heraus und hängt sich an diesen extra casus. Gott segne ihr solchen casus. Ich gab der Frau 40 M von dem Neffen in Brasil und beide sagten, das Äußere betreffd sei es in der Krankheit leichter gegangen als wenn er immer hätte arbeiten können. Wir thaten natürlich auch das Unsere.

Der Prälat Georgii visitirte die Schulen. Carl als primus besteht gut, ich war drin sammt Mar. Da hat auch Präl mit mir gesprochen und da ich ihn nachher besuchte, sich freundlich gestellt. Ich brachte bei ihm den Wunsch an, daß Joh vom Dekan zu kirchlichen Funktionen zugelassen werde. Er hat nun scheints mit Dec. geredet und es wird wohl zu was kommen. 
Es ist heute Schnee auf Dächern, und ich werfe alle mal wenn ich Julchen im Steinhs verlassen habe und sie mir von oben herab nachsieht und "Na" verlangt ihr Schneeballen hinauf. Ein Triumph wenn sie ins Fenster oder in die Stube fallen. Aber noch lieber geht sie selbst Adda und füttert dann die Bibi auf der Straße mit Bo. Meinen Namen verlängert sie jetzt in Opapapa. Adelchen hat 2 Zähnchen geliefert und thut sich auch was darauf zu gut. Es geht oft recht lustig zu mit den Kindern. Carl bekam als Prämien Brezeln, seine Mutter mußte sie ihm abkaufen, denn ihn verlangte nur nach Balatten (Steines) so hatte er 84. Aber Tags darauf hatte er sie an Thod verschenkt, der nicht so geblustig ist. Es küßt
 Euer V.
