 Calw 16 Nov 76
 <R 11/13 Dec>*
Liebe Kinder [Samuel]

Euer letztes vom 18 Oct kam mit dem ersten von Joh Fr. aus Bombay und so hoffen wir, das nächstemal von eurem Zusammentreffen zu hören. Möge es Euch erquickt haben und gute Folgen nach sich ziehen. Ihr könntet etwa meine Briefe an ihn schicken, dann kann ich mich kürzer fassen an ihn selbst, denn die Zeit ist kurz.

Da fällt mir noch ________ ein, wie Du die hill leeches hießest. Ich möchte fragen ob es nicht ________ ist, ob nun von ___ Fliege oder eher von ___________, letzteres leuchtete mir wenigstens besser ein.

Daß Schoch vollendet hatte, wußte man schon per telegr. Noch kürzer war Müh's Abschied am Gallenfieber. Von Hubli schreibst Du nichts da soll ja (sagte mir Schott) Schlimmes an Tag gekommen sein, sogar ein Kindsmord, worin Kat. und Lehrerin verstrickt seien (ists David und Tabitha?) Sch. wußte die Namen nicht mehr. Mack habe die Schorndfr Geschw. zum Beten vereinigt um etwas Neues für SüdMahr. Und in dieser Weise kam dann die erste Erhörung. Möge auch bald eine 2te folgen, die erfreulicher aussieht! 
Es ist mir lieb, daß Robinson doch in dem Weld case sich wacker hielt. Aus der Ferne lesen sich doch solche Fälle fast lächerlich, man spürt so die Jagd nach Popularität, die Furcht vor Neutralitätsverletzung. 
Ich hatte am 7. einen Vortrag im Miss.verein Tüb zu halten, sah also wieder einmal die lieben Oehler. Auch Rümelin besuchte ich, den Kanzler, der immer was interessantes aufbringt, ferner Frl von Reutern, die herzkrank war, daher nur Nichte und der blinde Neffe Lawton zugänglich waren. Das sind liebe Russen. Ich gieng noch zum jur. stud Paul Mögling, der also aus dem Stift gezogen ist und auch sein Einjähriges Soldatenjahr hinter sich hat. Ein guter Kerle, der aber jedes Glaubens baar auf die Vernunft traut. Als Repetent Oehler mich in den Verein begleitete, sagte er: Das ist auch noch eine Stiftung Ihres Pauls (v. a. 1868). Dies freute mich doch, wie ändert sichs in Tüb mit jedem Semester und doch ist der Verein noch nicht ausgestorben. Es waren etwa 20 da, nicht alle Mitglieder auch Gäste darunter, doch kommen immer etliche. Der Kolb der mich eingeladen, war nicht darunter, etwas wie ein kleiner Blutsturz hatte ihn auf die Krankenstube verwiesen. Er hoffe aber bald wieder flügge zu sein. Stiftler war glaub ich keiner da, namentlich kein Miss.kind. Die schämen sich der Sache. Schauffler und Fetzer hatten mich beide bei Oehl's besucht, die wohnen in Lustnau und hören theolog. Collegen daneben. Rep. Roos, der einer Hermann von Liebenz verlobt ist, war auch da. Den seh ich jedesmal gern, als Pauls Specialfreund. Ich redete von Madag. und Japan wohl 1 1/2 Stunden im Ganzen.

Tags darauf nach Stuttg zur Brüderconferenz, wo eben Schott etliche Mittheilungen machte. Darauf Essen im Vereinshaus, wo auch Mögl Kapff, Blumh etc. waren. Letzterer hatte den Sumatra Miss. van Asselt bei sich, den ich schon in Basel am Fest gesehen. Als Tafelmusik theilte Bl mit Stentorstimme etwas von diesem van Asselt mit. Nemlich die Battas hatten zuerst die Absicht, ihn und seine Frau umzubringen. Einmal standen sie schon Nachts ums Haus her, dem Miss.paar den Garaus zu machen. Aber sie konnten nicht hinein, mit welcher Thüre sie es auch probirten. Frau van Ass. wollte einmal hinaus, konnte aber auch nicht, sie wußte selbst nicht, was sie hinderte. Nun bekehrten sich später etliche dieser Battas, und dann fragten sie: was habt ihr denn in jener Nacht für Leute bei euch gehabt? Wir wußten doch, daß kein Gast im Hause war, aber an welche Thüre wir auch kamen, immer standen weiß gekleidete Männer da, wer sind denn die gewesen? - Nun Bl. wunderte sich nur, daß man scheints ein Menschenfresser sein müße um Engel zu sehen. Denn Frau van Ass. sei ja auch an die Thüre gekommen, habe aber nichts gesehen.

Ich war kurz in Hoher Straße, wo Großm. sehr fröhlich bügelte. Marie war Tags darauf dort, einer Taufe der Hunnius zulieb, die aber erst 8 Tage später vor sich gehen sollte. Ei ein Spaß. Eines Abds am Gebet, werden wir von Mar's Magd überfallen: ob der Karl nicht da sei. Man habe das ganze Dreisssche Haus durchsucht, ihn aber nicht gefunden. Es scheine, er habe auf dem locus ein Feuerlein aus Papier gemacht und Thod ihm gedroht ihn anzugeben, was Risse nach sich ziehen konnte. Eben wollte ich auch suchen gehen, als Dreiss's Lehrjunge kam und sagte: Carl sei gefunden worden, unter einer Bettlade im Gastzimmer versteckt. Der Kerl wollte nur in rechte Angst jagen (es war eine sehr kalte Nacht) damit man nachträglich froh an ihm sei. 
Am 14. saß ich zum letztenmal mit Wilh Dettinger bei Fried, dann gieng er nach Neuweiler als Pfarrverweser. Dafür ist nun Haering gekommen mit seiner Mutter, die sich sehr willig anschließen. Ei, Fried bittet um die 2 Mark Marke, die er auf Dein Choralbuch geklebt hat, sobald Du es bekommen hast.  Es küßt Euch alle Euer V.
