<ad 124 und 125>* Calw 24 Jan <Montag>* 76
 <(erh. 14. Febr Montg)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Vor 6 Tagen habe ich noch eine Karte nachgeschickt, anzuzeigen daß Deine <Post>* Karte <123 1/2>* zugleich mit dem Bf <(124)>* welcher die 1/2 Adresse von dem aus dem Schiffbruch entronnenen Paket enthielt <ankam>*. Am Samstg kam dann das letzte <(No. 125)>* mit Skizzen <(nein, die waren in 124)>*, von denen also nichts zu Boden gefallen ist. Auch Deine Sorge um die Sicherheit der Corrspdz wird weichen, da klar ist daß doch Gott sich ihrer annimmt. Ebenso wirds der Sorge um die Sitzung vom 6. gegangen sein, denn wer trägt Kirchennöthen wenn nicht gerade Er! Ich wenigstens trage sie schlecht.

Ich sende Dir noch ein älteres von Frohnm. Aber gelt sei vorsichtig mit diesen! Lieber gelegentlich an mich zurück! Insp. sieht seine Vertrautheit mit andern nicht gern und hat ihn schon als Ausschwätzer deklarirt, während bekanntlich niemand gelegentlich mehr herausläßt als Herr Insp. selbst. Ei sagte ich, daß Fr Pf Hag. bei "anderen Gliedern jener Familie" meinte, das treffe Insp und sie. Ich zeigte Fr. im Mspt daß ich es war, der das einsetzte, um Insp weniger kenntlich zu machen. An sie dachte ich freilich nicht. Fr wirds ihr gesagt haben. - Das mit Dav. ist nun schon beseitigt, er kommt nicht nach Basel. Herr Ensinger hat ihm geschrieben, so hat er sich nun nach Lond gewendet, ob Trübner ihn nimmt. Der gute D der uns heute wieder verließ, merkt, daß Gottvertrauen je nach den Umständen eine neue Lection wird, weil man erst gelegentlich merkt, wie viele sonstige Stützen man neben Gott gelten ließ. - Für den Schwarz wünsche und hoffe ich, daß er auch noch gescheider werden wird. Aber die Hörner muß er sich erst noch abstoßen und merken, daß er vielleicht sein Handwerk, aber sein Herz noch wenig kennt. - Nun ich hoffe, Du hast seine Anklage geruhig über Dich ergehen lassen können. Solche Männer wie Ullrich werden alsgemach merken, wie viel doch auf sie ankommt. Gelegentlich schreib noch was über den Eindruck von jenem convertirten Edelstein! Ich bin froh, daß ich nicht Edelstein heiße, so habe ich Hoffnung es noch zu werden.

Gestern kam endlich wieder ein Bf von Thomas, dem armen umgetriebenen. Er behandelt mich wie einen alten Esel, der sich von Bessie und Godson für Narren halten ließ. Er hat mittlerweile alles gethan, um Bessie bei Stoton anzuschwärzen so daß dieser von einer 6wöchigen Folter spricht, auf die ihn die Th. gelegt haben. Aber jetzt wolle er nichts mehr hören, sondern ihr glauben und wünsche nur, daß sie schon unterwegs nach Bombay wäre. Es lauft nun wohl darauf hinaus daß ich sie nach Genua bringe und etwa 24 Febr dort dem Rubattino steamer übergebe. Wird aber eine harte Arbeit sein, alles in möglichster Eile abzumachen. Für Adressen in Bomb muß jetzt Marie sorgen, wir hoffen, es gehe doch wie Gott will, und also am Ende dem Lichte zu. Ich habe gar nichts dagegen einzuwenden, daß B zu fühlen bekommt, wie aller Ungehorsam hintendrein bestraft wird, wie alle Leichtfertigkeit hinten drein was Schweres auferlegt. Kurios ist mir nur, daß sie nach Allem sich freut, etwa im Herbst mit ihrem Mann nach Vizagapatam versetzt zu werden und dort in engstem Kreise mit den Eltern zu leben. Ich warnte sie, so was lieber gar nicht zu wünschen und rein nur ihrer neuen Pflicht zu leben. Aber solche Kindsköpfe sind diese Engländer, daß sie sich schwer eine Lehre aus einer noch so verwickelten Vergangenheit ziehen. Nach allem aber glaube ich doch daß St. und sie was gelernt haben und einen bessern Anfang machen können, als Th ihnen prognosticirt.

Ueber Pearsall Smith wird jetzt in Engl viel verhandelt, und auch zu uns kommt es herüber. Gewiß ist daß er in Brighton aufhören mußte, gezwungen von seinen 8 engl. Freunden, welche ihren Ohren kaum trauten als er im Privatgespräch ganz absurde wenn nicht teuflisch eingeblasene Lehren preisgab. Dazu kamen etliche practische <(against ladies?)>* Verfehlungen die den Brüdern Anstoß gaben, und er soll demüthig sich ihrem Urtheil unterworfen haben, daß er sich völlig in die Stille zurückziehen müße, wenn sie nicht aussprechen und ihm gegenüber treten sollen. So was wundert mich nur gar nicht. Religion treiben als eigentliches Geschäft halte ich für etwas schrecklich gefährliches, für das allergefährlichste aber die Verkündigung von etwas wie higher life. Sich zum Märtyrer machen, ist ein Weg; auf eine Säule stehen und sein Fleisch brennen, ein anderer; mit Frauen in Gefühlen schwärmen, wieder einer. Die von Gott verlangte Sache aber ist all das nicht. Ich soll blos meinem himmlischen Beruf folgen, indem ich den irdischen mit allem Ernst und aller Einfalt treibe und nichts weiter suche als in der Stille meinem Herrn zu gefallen. Übrigens ists was gnädiges vom lieben Gott, wenn die Sache so ausgeht wie bei Sm. ich meine wenn einer still wird und den Anstoß beklagt, den er gegeben hat.

Carle wurde heute was Neues angemessen, da sagte er nach einigem Besinnen: lieber größer machen als kleiner! no wachs i no drei nei. Ich spüre auch daß mein Kleid größer ist als ich, so hoffe ich noch drei nei zu wachsen. 
 Nun lebetwohl
 Es küßt Euer V.
