 Calw 28 Maerz 76
Lieber David

Es ist mir leid daß schon nach Devonshire Stt 32 und ins 2te logis Briefe abgegangen sind. Hoffentlich bekamst Du sie. Mir machte die Nachricht von Fr Michel Freude, weißst noch daß Stkpf über sie schrieb, sie finde noch Zeit zu Briefen u.a. Ergüssen. Herm scheint etwas verdutzt zu sein und schrieb doch selbst früher viel Bfe nach rechts und links.

Heute Sommertag, Adelchen froh an der Ausfahrt mit mir und Joh. Mar. Fried. Dett. Es war Loosziehen heute wozu auch der Krauss von Basel kam, ein gelungener Schwarzwälder. Bei der Musterung hatte er was am Knie, sagte selbst, o das sei nichts gefährlichs; wurde gefragt, ob er Katholik sei? Nein! Ob Evangsch? Ja! Wo er sei? Im Missionshaus. Ob sie da viel knieen müssen? Nein, jeder habe da freie Wahl etc. Besonders freute ihn, daß ihm sein Nebensitzer scheinbar* könne gar nicht auf seinen Platz sehen, ohne daß es ihm wehthue, ihn nicht drauf zu erblicken. Frohnm. schreibt besser von seiner eigenen Gesundheit als Kr von derselben berichtet. Doch scheints ausgemacht, im Sommer nach Tellich. Hier werde Mark Hoch auf Ostern besuchen, von Königsfeld her.

Nach dem Mercur habe sich in Stuttg ein Verein gebildet, den Dr Marulis in Schulneuerungen zum Besten der Griechen zu unterstützen. Burk an der Spitze und Praetorius Kassier. Ich halte nicht viel darauf, obwohl die Gr. gern Geld nehmen werden und auch gern studiren. Um der Wahrheit willen kämpfen und leiden ist was anderes.

29. Gestern Abd im Steinhaus wo Mama sehr müde wurde, weil wir von den Eisenbahnen fürs Reich sprachen. Denke Dir Uran hatte 4 Seiten abgeschrieben über die progressive Steuer, die wie der Mercur meldet, vom Volk Neuch's mit 7000 gegen 4000 Stimmen verworfen wurde. Die Radikalen wollten natürlich die Reichen stärker besteuern, und diese warnten, daß sie auswandern oder für ihre Kapitalien höhere Zinse fordern würden. Ich erwarte fast daß man jetzt den Kulturkampf in Deutschld etwas vergißt, über der neuen Frage, die für größere Kreise anziehend ist, ob die Bahnen für Preussen und jeden Einzelstaat oder fürs Reich zuträglich machen. Einigermaßen kann ich mir denken, was Bism je und je krank gemacht hat, ein Reichseisenbahnamt stiften und nirgends vorankommen.

Brüder wie Seeger ua. werden nächstens (etwa April) nach Afr gehen. Hoffe Du siehst sie auch auf dem Weg, bei Werner etwa.

Joh war in Gr Heppach, wurde wieder malad unterwegs, mußte in Gepäckwagen oder was? (Frauen waren da als ers erzählte) kam aber ordentlich zurück. Für den Detting gehen die Calwer an den König, Schuldt etc. wollen für ihn agitiren. Da könnte es schon reichen. Nun lebe wohl und habe guten Muth im Herrn, der Anfang und Ende geordnet hat und alles dazwischen für Dich in einander paßt. Herzlich grüßt und küßt
 Dein V.

29. 9 U AM. Eben kommt Dein Bflein schön Dank, auch an Mrs Foulis Warum 3 1/2 pence darauf?
