 Calw 7 Dec 76
Lieber David

Ich komme aus der Cfz bei Decans, wo es recht voll und nett war. Emma und Julie giengen mit, auch Fr Schauber, die Würz etc. Man freute sich auch über Haering, Hesse that gleichfalls den Mund auf. Ich schreibe Dir weil ich Mamas Bf fortschicken muß und was von Sam habe, obgleich von Dir nichts kam. Und einen von Herm hätte ich auch, nur weiß ich nicht wo. Er ist scheints jetzt den Haer los und geht nicht nach Chicago, dem Harttm Puffartikel zu schreiben zu seinem 7tägigen Jubiläum. Weil ich nun nicht viel habe, und doch so ein Blättlein Raum hat, schreibe ich Dir das Gedicht ab, das Barth dem Ernst gab mit dem Gemälde meines Großvaters Gdt und des Informators Flatt. Da siehst Du wie hoch er die taxirte. Es ist aus dem Hochzeittag 7 Nov 61, der nun schon 16 Jahr hinter uns liegt. - Vom Besuch bei Müller schrieb ich ja. Er redet jetzt auch englisch zu Engldrn und anderen, die engl. verstehen. Sonntagsblatt und Christenbote schweigen beharrlich, es scheint sie wollen sich lieber nicht drauf einlassen, ich aber finde das etwas schwach. Ich meine, es lautet wie wenn nur eine gewisse christliche Mittelmäßigkeit nach der Schablone anerkannt werden dürfte; wenn aber ein Original der Gnade, ein Glaubensvirtuose auftritt, so traut man zwar dem mitgebrachten Maßstab nicht ganz, traut aber auch dem neuen Artikel nicht ganz.

Wir hören nun schon von Gutle backen bei Marie etc. Die Adele und Julie halten sich gut und werden diesen Christtag schon ordentlich genießen. Ich hoffe Du hast auch Genuß im Geben. Wie gehts wohl mit den Gaben? Wenn Du noch irgend was von meinen Sachen verkaufen kannst, so thu den Erlös zur Bescherung.

Fried war Dienstag in St. Nachträglich sagt er mir erst heut, daß einmal Stkpf äußerte (am Dienstag): es kann mir nicht dienen, meine Presse Tagelang stehen zu lassen, damit man clich‚s drauf hinlege. Fr war daran zu erwidern: ja dann lieber einen andern suchen, dem das dient, aber er hielt an sich. So machen wir nun unsere Versuche weiter, einmal für ein Jahr nach unserer kurzsichtigen Rechnung. Gott aber sei es befohlen! Ich hätte Dir gern einen Abzug geschickt, Fr wünschte einen, allein die Antwort lautete: Das macht Unkosten und Mühe etc. Sonst, meint er aber, sei zB Conrad recht freundlich gewesen. Das Bild für Vignette zu zeichnen forderte der Maler in Münch 70, Ruff drückte ihn aber auf 60 M herab und 60 fürs Schneiden. So weit gefällt es uns. Ich bedaure aber Fried der unendlich viel Schreibens hat. Nun Gott helfe uns Allen weiter nach seiner Gnade, bis unser Schildkrotkriechen einst Adlersflug werde.
 Es küßt Dein V.
