 Calw 17 Aug 76
 <R 11/17 Sept.>*
Liebe Kinder <Sam>*

Diesmal habe ich ein Bflein von Russl zu schicken. Herm ist froh daß seine Frau das Milchfieber in der ungeheuren Hitze überstanden hat. Sie hatten 95-100 Grad im Schatten und auch Nachts 92. Jetzt ists auf 80 gesunken, daß man wieder athmen kann, sehr viele Todesfälle namentlich von Kindern, aber auch in Philadelphia auf der Ausstellung. Auch seines Schwagers Matthias 8tes Kind ist wie die früheren dieser Hitze zum Opfer gefallen. Hildn. hat ihn in der Zeit besucht.

Wir habens besser hier aber doch keinen Regen, so oft sich auch was sammeln will, es bleibt bei ein paar Tropfen. Carl ist in Stuttg seit 8 Tagen, da Fried ihn mitnahm und wird sich dort wohlgefallen, auch etwas langweilen. Er hängt sich doch gern seinem Bruder an, liebt aber am meisten seine Adele. Es war rührend wie es ihn freute sie im Traum gesehen zu haben. Ich höre am 31 soll die Abfahrt des Dampfers von Reval sein. Da werden wir sie früh im Sept erwarten dürfen. Natürlich gehts etwas hoch her dort, und unser Wesen sticht etwas kleinlich dagegen ab, die Knaben aber werden das Gassenleben der dortigen Feinheit doch vorziehen. Der alte Hesse habe erblichen Adel und den Excellenztitel, da seht ihr wie hoch es Mar gebracht hat, die kann nun bald sich von tituliren lassen. Mir liegt bes. dran die Kleine wieder zu kriegen, die wirklich herzig ist. Es wundert mich nicht, daß man sie auch dort so gern hat sie ist zu nett in ihren raschen Bewegungen und seit 1 Aug lauft sie ja herum.

In Hirs sah ich am Sonntag den jungen Roser, der bei Beringer seinem Schwiegervater ist, derselbe sagt Gust sei 11000' hoch auf dem Titlis gewesen, damit er auch einmal hohe Berge besucht habe. Hinfort habe er genug daran. Ad ist in Stuttg geblieben trotz der Hitze und seit 15 sind Großma und Tante auch dort.

Oberst Halliday schrieb mir wegen eines Sohns der deutsch lernen sollte; möglich ist daß der nach Eßling zu Dr Steudels kommt deren 2 Söhne ihm gut zur Seite stehen würden. Ich hoffe H selbst kommt um nach uns zu sehen. Ich habe nicht gehört was sein Buch in Ind für einen Eindruck machte. Mich hat die Übersetzung an vielen Orten sehr gestochen, namentlich ärgerte ich mich über alles was Anjerc. betraf und konnte nur seufzen: Möge es nicht in der Herren Brown Hände fallen. Von irgend einem Wunsch zuzudecken auch keine Spur, und manches noch schief gerathen Nun er hats gut gemeint, aber wie viel doch solche Engldr sich zutrauen. Und das ist einer der vorsichtigsten! Ich schrieb ihm über _________________________, aber solche Dinge wie Veröffentlichung der Namen von Gastwirthen und ihrer Fehler scheinen ihm ganz in der Ordnung zu sein. Mich aber brennts, denn wie leicht kann es Gottes Werk hindern. Ich wünsche von Herzen daß nie eine copy von Heb's life nach Cann oder Tellich komme. - Nach Mglgs Berichten wird Marie Weigle wöchentlich durch Bfe von Hermelink erfreut und in Begleitung ihrer Schwester wird sie auch gehen seine Eltern zu besuchen. Ich dachte schon ob ich Dir nicht etwas schicken könne, aber was? Habt ihr wohl Ebrards KGeschichte? Diese behagt mir sehr, sie ist neulich im Preis herabgesetzt worden und enthält vieles was man sonst nicht trifft. - Eben soll der engl Pastor aus Wales der eine Kornth Pfleiderer heirathet mit seiner Braut von Teinach her eintreffen und will nach Hirs weiter. Ich schließe also um noch diesen Gang zu machen, der mich doch schon etwas ermüden wird.

Mit herzlichen Grüßen von Allen küßt
 Euer V.
