 Calw 26 Jul 76
Liebe Kinder <Marie>*

Heute Morgen kam der vom 20, daher ich was Jettle mir gestern gab, jetzt loslasse. Wäre es auf sie angekommen, so hättet ihrs einen Tag bälder bekommen.

Gestern als an Jacobi war ich also in Neuenbürg 11 1/2 kam Bergfldt von Nag angefahren, ich also mit, Frl Seeg auch, aber in gemessener Entfernung mit ihrer Tante Staelin II Cl. Von Pfzh nahmen wir auch den Schnellzug und wurden in N von Vikar Wezel, dem Calwer empfangen. Dec Leopold sagte mir, Mutter und Tante seien in Krone und haben sich nicht hernöthigen lassen. Ich suchte sie noch vor dem Läuten auf, sie saßen aber schon in den Kirchenstühlen. Diese unten gedrängt voll, oben Raum genug übrig. Dec gab Jahresbericht, Bergf Schilderung Vorderindiens, der Schwierigkeiten und der geschenkten Siege (very solemn), ich von Afr. Dann also kroch Mama heraus, sammt Tante, ich führte erstere zu Decans die Treppe hinauf, was langsam aber doch effectually geschah, da saßen wir sammt Pfarrern bis 7 Uhr. Großm geht bes. ihr Ad nach, der jetzt den Laden räumen sollte, ihn aber noch voll hat, dem auch der Schreibkrampf zu schaffen macht, Anna vielfach aufgeregt. Der GrM will es nicht ein, zu uns zu kommen wegen Treppensteigen, doch bleiben beide zusammen in W. bis 15 Aug da Tante zu ihren jungen Leuten nach abgelaufener Vacanz zurückmuß. Wir <2> blieben noch bis nach 8 Uhr da die Pfarrer sich alle verlaufen (und ich um 7 die 2 Frauen ins Kütschle auf die Station befördert) hatte. Um 10 1/4 hier von Fried und Emm empfangen, letzterer hatte gewacht lest - you know. War aber keine Gefahr. 
Bartholmaei u.a. Pfarrer waren auch da, sehr interessante zum Theil, ein Braungart von Tante als Neffe per Du angeredet. Frauen die im Nu irgend welche vermittelnde links aufgefunden haben, Göpp Königsfd etc. 
GrM ist viel besser im Ganzen, die Augen aber bedeutd schwächer, Tante heißt sich blind tritt aber gleich fest und sicher auf wie vorhin. Für Sperschn ein liebes Liebelsperger Mädchen gefunden 3te Kind unsrer Christine.

Dav macht mit Mark und Joh Ausflüge, zB. um Eastend Kinder auf Humpstead Heath zu bringen, die noch nie außer London waren, keinen Hügel, keinen Wald je sahen.

Eben kommt Shirts Brief, davon mitfolgt, so gut sichs schickt, andres nachfolgt, pressant ist nichts drin. Die Leute werden halt unwohl gehen nach Hause und kommen nicht so schnell wieder. Grüße Alle herzlich Möge Adele euch bald gute Nachtruhe lassen! Wegen Himbeeren wird gesprochen an Peregr und Magd abgesendet.
 Mit Kuß Euer V
