<ad 152 und 153>* Calw 24 <Montag>* Jul 76
 <erh. 10. Aug. Abs>*
Liebe Kinder [Hermann]

Also der 3 Juli, 4 J wäre Emmas Geburtstag gewesen, der Steinhäuslerin und zugleich der große centennial Tag. Die Kleine wollte noch im alten Jahrhundert erscheinen. Möge sie nie hoch hinausgehen mit dem sogenannten Fortschritt und zu den zurückbleibenden gerechnet werden! Doch wenn es sich darum handelt: Jesu nach! möge sie auch der Julie und Marie noch ein Beispiel geben können!

Es ist ja alles richtig gegangen. Stunden, wo man seufzt, nimm mir nur die Lebensgefährtin nicht weg! machen einen sehr getrost über Prinz oder Maderl, namentlich wenn auch das noch lebt und kräftig schreit. Und das Rakkerle ist schon so verständig! Nun Gott segne es und Euch mit ihm. Marle soll es nur tragen und dabei franz. mit ihm reden!

Von Hall schrieb ich letztesmal, gestern war ich in Bulach. Da ist der alte Schaufl doch ziemlich wackelig neben ihm traf ich 2 Söhne, den Pf, euren Lehrer, und den Miss. beide grüßen und gratuliren zum Kindlein. 
Thod und Carl durften auch Jettle begleiten und saßen mit andern zu 10-12 am Kindertisch, dem der älteste präsidirte mit einer Brille auf der Nase. Es redeten ich und Miss Sch und der Mör den Du am glatten Haar kennst. Als wir heimfuhren im Einspänner, Fried und ich, begegnete an der Herrschaftsbrücke oder Teinacher Station schon Emma mit Julchen. Sie wollte entgegengehen, da fuhr Fr Schauber hinter ihr her und nahm sie sammt dem Kinde mit zur Station. Dort sahen sie dann um 6 die Jaich (so wird Jettchen genannt) sammt Thodo und "Dalal" einsteigen und nach 1/4 Viertelstunde stiegen sie selbst bei uns ein. Julchen zuerst mit einem "net" und "naus", als bange sie vor dem schwachen Einspänner, oder gefalle ihr das Ding nicht nach Fr Schaub's splendidem outturn. Dann aber hatte sie doch einen rechten Genuß von der Fahrt, da Fried eine Bremse um die andere erschlug und sie ihr zum fortschmeißen reichte. Sie rührt bekanntlich alles ohne Scheu an. Ich selbst kam ordentlich drüber weg. <(Dies wohl bezügl seines Leberleidens)>* 
Im Lauf der Woche war Buhl von Afr dagewesen, ebenso ich bei ihm und seiner Frau. Da hörte ich nun vieles Einzelne, worin mich bes. freute daß es Carl Weigle so gut gehe, er ist noch immer in Christbg und arbeitet gut. Ein Kaufm. dort Spengler hat Zimmermanns halbschwarze Tochter liebgewonnen und will sie heirathen, obwohl sie von ihrem Aufenthalt in Wtbg ein unehliches Kind nach Afr mitgebracht hat. Man suchte ihn abzubringen, aber er steht auf entweder, oder (die afr Miss. verlassen). Mit den wesl. hat man immer eine gewisse Noth, doch keine anhaltende, denn weiße Missionare bleiben nie lange dort, die Deutschen ausgenommen. Ich höre daß die englischen Herren alle unverheirathet seien, ich meine Gouv. Offiziere Ärzte etc. da kann man sich denken wie es immer noch aussieht.

Von Russl nicht viel Neues, ich will aber etwas beilegen, was gerade zu haben ist. Marie freut sich wieder zu reiten, Joh aber ist darnach steif, während sies nach dem nächsten Ritt gelüstet. Alle hier wünschen Glück zum Ankömmling. Ich mußte lachen über die Clintoner Angelegenheit; weiß am Ende der Frager doch schon, wer der Schreiber ist? Mir gefiele es auch nicht zu einem andern body überzugehen, namentlich wenn was zu unterschreiben wäre. Nun lebe wohl und lebet wohl ihr 3 Kleinen und Du glückliche Mama!  Es küßt Euer V.
