 Calw 17 Febr 76.
Lieber Johannes <Frohn.>*

Nun ist der Papa Dett. ja daheim und wird sich sehr wohl dabei befinden. Ich hoffe die Kinder merken bald auch daß die Segen reichlicher triefen, freilich nicht als ob er der dispenser wäre. - Es ist mir leid daß J H<esse>* einen so schlechten Witz zu machen sich erlaubte. Manchmal scheint mirs als könne er wie mit dem leiblichen Aufstossen so auch mit Niederdrükken eines aufstossenden Gedankens nicht zu Streich kommen. Heraus ists, ehe er sich recht besonnen hat.

Die Anzeige von Rappard über Sm. die ich bei H las hat mich gefreut. Da ist weniges nichts vertuscht, keine Sorge fürs eigene renomm‚e bemerkbar. 
Ich habe nun unter allerlei Bedenken mich entschlossen über Schaffhausen zu reisen, so daß ich also am Montag 5.40 im Centralbahnhof ankäme. Das paßt mir besser als in Pforzh warten oder spät in Bas. eintreffen. Schmerzen macht mir nur, daß man die Billete nicht ganz nehmen, also auch den Koffer nicht frisch weg der Bahn überlassen kann. Aber mit etwas Laufen wirds schon gehen.

Ich habe auch Huldigung gehabt an meinem Geburtstag, doch giengs erträglich, nicht so großartig wie bei meinem alten Stubensenior <Josenhans.>*. Von diesem hab ich wohl noch einen Brief vom Febr 35 worin er seine revolution in Stetten beschreibt, (er wollte mich dorthin keilen) und es ist der Mühe werth zu sehen, was er doch schon frühe war und was er seither geworden ist. Daß ein solcher Handler sich nicht auch zum Geschichtschreiber eignet, ist wohl erklärlich.

Jaso wegen des Gepäcks - weder Hund noch Vogel folgt mit, das ist der errungene Fortschritt - den Koffer lassen wir auf dem Bahnhof in der Hoffnung daß er nicht bestohlen wird wie im Jan 75 (auf dem Central oder bad. Bahnhof) lassen aber kein Geld darin. Zugleich hoffe ich unser Missionsgeld nach B. zu tragen, gegen 8800 M nahmen wir für Basel ein im Jahr, aber nicht soviel als im letzten.

Am Samstag kommt wohl Dav und vertritt eine Weile Frieds Stelle - denn der ist malad mit fließendem Fuß und ähnlichem, wie man behauptet, Folge des feuchten Comptoirbodens. So bin ich beschämt, weil ich den vorsichtigen Plebst auslachte, der darüber mit dem ängstlichen Papa Heerm eine ängstliche Berathung gepflogen hatte. Am Ende machts mir selbst noch heiß 
Jetzt aber Adieu und herzliche Grüße von Frau und Fried und
 Deinem
 HGdt
