 Calw 24 Mz 76
 <R 19/26 Apr>*
Liebe Kinder [Samuel]

Also Dank dem Herrn und herzlichen Glückwunsch zu dem neuen Geschenk, das ihr erhalten habt. Der Kleine ist also geb am Morgen da ich nach Genua abfuhr, wie freut es uns daß Alles so glücklich ablief. Am 18 Abends kam der Brief an und ich sandte ihn gleich noch nach Stuttg wo auf den 19. der Tauftag für Carolines Kind angesagt war, damit sie dort gleich eine doppelte Taufe feiern. Das wird sie sehr gefreut haben, obgleich ich keinen Bf erhielt, der davon meldete. Nur Emma die sich langsam erholt, meldete wie sies gefreut habe, auch Großmütterlein die an Kräften abnehmend, meist zu Bette liegt. Es ist ein großes Geschenk, daß Alles so glückverheißend ablief und möge nun der Kleine heranwachsen zu einem tüchtigen Burschen, der auch schlimme Tage tragen kann (und die schlimmsten, eine lange Reihe guter Tage).

Am Montag kam dann ein Bf von Bessie die Port Said glücklich erreicht hatte, und vor Suez etwas im Sand stecken geblieben war. Nath Weitbr wird jetzt abgereist sein und ja eine größere Partie noch folgen. Wir hörten nichts mehr von Dr Sp. in Trevandr. Ob er wohl mitkommt oder wie ers macht? Joh war 18-21 in Strasbg Vorträge zu halten und ist von dort ziemlich befriedigt zurückgekehrt, er hatte es mit einem halbfranzös. und einem preuss Geistlichen zu thun (Biehlmann und Steinwender) die aber beide glaubig scheinen. Aldinger meinte die Beiträge für Basel haben im Elsaß jetzt wieder die Höhe von 1869 erreicht.

Hier erwartet man einen neuen Helfer, da Grill zum Prof. in Maulbr ernannt ist. Das könnte möglicherweise Rep Frohnm. werden, der Br. des Basler Lehrers, oder der jüngere Rieger, einst unsers Pauls Freund und ein sehr ernster Mann. Er bat um Erlaubniß Gewissens halber die Rep. Stelle ausschlagen zu dürfen; verlobt ist er mit einer Tochter von Dec. Waechter. Man hätte hier den Amtsverweser Wilh Dettinger sehr gern, der sich gut auf die Bedürfnisse der Armen versteht und in Mözing wo er 3 Jahre lang Vikar war, sich ungemeinen Beifall errungen hatte; er wäre aber zu jung für diese Stelle.

Am 13 fuhr Dav. nach Engl ab, er hatte ziemlich erschwerte Fahrt durch den Sturm vom 12ten, Telegraphenstangen lagen in Belg herum vor abgedeckten Fabriken, bei Mainz Cöln fuhren die waggons im Wasser, und auf dem deutschen Meer hinderte ein Sturm die Abfahrt von Ostende um 12 Stunden, auch so wars noch trüb genug. Jetzt ist er wieder bei Trübner, hauptsächlich im indischen und antiquarischen Fach. - Von Elsaessers Wilh der ja im Jan. starb kamen die Leichenreden, wornach er namentlich noch in der letzten Nacht auf den Tod vorbereitet wurde. Er hatte auch schon im letzten Halbjahr angefangen die proph auszulegen und war ernster gestimmt als sonst; gehörte übrigens zu den Normannen und wurde auch von dieser Gesellschaft als einer der frohsinnigsten noch im Grabe gefeiert. Die Eltern seien sehr schwer betroffen durch diesen Schlag. Man darf vielleicht froh sein daß er weggenommen wurde ehe er predigte, obwohl er als Vikar die Leute und Pfarrer auch sehr für sich gewonnen hatte. Ich weiß übrigens nicht viel Näheres von ihm. 
Mama kann nicht schreiben, auch kaum nähen (letzteres gieng ihr sonst noch leichter) der Arm macht fortwährend etwas zu schaffen, doch klagt sie nicht, ist vielmehr fröhlich und thut ihr Geschäft (wie zB. einheizen, was dieser Tage besonders nöthig war, da Schnee auf allen Dächern lag. Am 12. selbst war hier Hochwasser und Erdbeben, doch giengs leicht vorüber. Ein Erdsturz in Herm's Garten nahm am 10. das Gartenhäuschen weg oder verschüttete es vielmehr, worin Julchen noch am Tage gespielt hatte. Sie ist fröhlich und Adele hat jetzt 2 Zähnlein

 Nun lebetwohl
 herzlich geküßt von Eurem V
