 Calw 31 Aug 76
 <R 4. Oct>*
Liebe Kinder [Samuel]

Endlich kommt die Antw. wenigstens auf eine eurer Fragen. Stolz schrieb der Comm. Prof Liebermeisters Zeugniß daß er wenn jetzt zurückkehrend bald wieder leiden werde wie vorhin und Insp. hatte bald den Comm Beschluß zu melden, daß es dann besser sei, St abstrahire vom Wiederhinausgehen, nehme ein Geschenk von 5000 Fcs an und rüste sich bis Jan auf was Neues. Natürlich schnitt das ziemlich ein. Es war am 28. Ich gieng dann hin, es zu besprechen. Gestern besuchte mich Dr Fabri auf der Durchreise und ich sagte ihm davon. Da hatte er gerade eine Anfrage wegen eines Buchdruckers und -Händlers nach Brasilien (ins kühle Riogrande do Sul) ich rief Stolz, es noch zu besprechen, und möglicherweise wird was daraus. Aber natürlich ists noch nicht erwogen, muß also still behalten werden, doch diente es als Ermuthigung; St hatte an Cap oder so was gedacht, gerade als diese Frage auftauchte.

Als ich 17 Abds von Tüb an mit Bergf fuhr, theilte er mit, wie er auch an die Comm geschrieben, und die Frage ob wieder hinaus? ihr überlassen habe. Möglicherweise bleibt er auch da und wird Miss. Agent oder sowas. Er redete in Stuttg wo man ihm einen Zettel auf die Kanzel sandte, weil zu lang. Dr Fabri der heute hier war rühmte seinen Dr Schreiber aus Sumatra, der es gerade so kurz oder lang machen könne wie mans verlange. Hesse ist ungefähr ebenso.

Der letztere wird sich heut in Reval eingeschifft haben, kann Sonntag in Lübeck, Dienstag hier eintreffen. Sie haben soviel Geschenke bekommen daß sie die Rückreise bezahlen können. Die Buben freuen sich unmäßig auf Adele die laufen gelernt hat und besonders die Milch spendenden Muh bewundert. Der Abschied wird etwas herb geworden sein. Joh fand sich innig verbunden mit seinem Br Hermann dem theol. stud während die 2 jüngeren Gustav und Georg noch leichte Vögel sind.

Herm schreibt fröhlich über sein Emmale, sie und die Mutter sind gut über das Milchfieber hinüber gekommen. Er hat jetzt Noth, einem Pf Haering der sich hier vergangen hatte, ein Unterkommen zu suchen. Es ist der älteste Sohn vom Gottlob H. Fast von Deinem Alter, verheirathet. Die Familie wünscht natürlich daß man nicht davon spreche.

Dem Frohnm wird einiges mitgegeben. Kann er es machen, so bleibt er 8 Tage bei euch. Stolz gab ihm seine Nanking Jacke und Weste, weil er sie doch kaum brauche. Jetzt kann er sie vielleicht wieder vermissen. Den Fr. aber nehmt ihr auf wie unser einen, denn er kommt aus unserm Haus. Ich mußte mich fast schämen wie er in der Kirche das erwähnte. Wenn er nur das Klima erträgt, so hätte Malabar an ihm eine schöne Kraft. Aber ich will mir keine Gedanken im Voraus machen. Seine Mutter war am Sonntag hier, eine liebe Frau, von den Töchtern zu Hause eine etwas schwermüthig, die jüngere heiter. Die Brüder 1.) Repetent kann hier Helfer werden, 2.) Ludwig Lehrer will noch theol studiren und ist dazu Bräutigam. Der Vater war Lehrer wurde praeceptor und endlich theol. cand. (von meinem Alter).

Ich höre daß Adolph nun seinen Ausverkauf beendet d.h. das übrige Warenlager eben sonstwo untergebracht hat und jetzt bei Burk, dem Apotheker, im Verkauf seiner Mineralwasser arbeitet. Er hats schwer durchzukommen mit seiner Frau, die eben an Arbeiten und Entbehren nicht gewöhnt ist. Mit ihrer Gesundheit scheint es jetzt ordentlich zu stehen.

Den lieben Ernst hoffe ich gegen Ende des Monats zu sehen auf Nürt. Missionsfest. Fried reist dieser Tage nach Corcelles in Ur's Geschäften. Im Steinhaus stehts gut, auch bei Mama und Uranie. Tausend Grüße von Allen, auch grüßt und küßt
 Euer V.
