 Calw 27 Sept 76
Lieber David

Ja das Bild ist gut, wie Frohn schreibt. Ich dachte, daraus sehest Du schon daß wir mit empressemt es empfangen und weiter befördert haben. Von Müll hörte ich durch seinen Verwandten Fr Müll dieser war mit mir in Nürtgn 24, wo er mit Pf Wurm viel verkehrte, dessen T Julie seinen Fried heirathet. Er meint, M übernehme allerdings eine schwere Aufgabe, da HW sich schwer durchbringe und da muß auch etwas Energie oder Geschicklichkeit fehlen. 
Natürlich ist es so, daß Engldr Insulaner sind und bleiben, wie Chinesen im Reich der Mitte sich fühlen den Anhängseln an den 4 Ecken der Welt gegenüber. Wenn sie nur tüchtig arbeiten! sie haben doch ihre eigenen schönen Gaben.

Freundschaft ist freilich jetzt gerade sehr angebracht, man lechzt darnach im fremden Lande. Wird sich aber auch vor zu großen Ansprüchen zu hüten haben. Nimms wie es Gott beschert!

Gestern sah der alte Haering zum Fenster heraus und redete mit Herrn G. Wagner. Als der fertig war und weitergieng, rief ihn Staudenmaier zurück, er solle doch hinauf gehen und nach H sehen, er scheine umgefallen zu sein. Als sie ihn aufhoben, war er todt. Seine Frau in Stuttg zu einer Hochzeit. Fr Federhaff wurde gerufen, mit der er vor 8 Tagen sich erst versöhnt hatte. So schnell kanns gehen. Hesse und Mama giengen hinüber zu Fr Fed. 
Ich sah Großma noch am Geburtstag morgen, recht ordentlich. Tante Emma mehr leidend (Augen und Diarrhöe); ich schlief im Staubschen Zimmer. Georg im Jglgsverein, Ad und Emma hatten mich abgeholt.

Kemmlers ist auch theolog. in Vorbemerkungen und Anmerkungen. Ich bin darin fürs Wagen, hat er doch 10 Jahre daran gearbeitet. 800-1000 Ex sind freilich genug.

Mir gehts gut mit Gesundheit. Nur keine überfließende Kraft. Joh war in Ansbach recht zufrieden, da er auch christliche Landleute im Dorf sah, die er mühsam verstand, wie er wohl auch langsam sich verständlich machen mußte.

Das Ind Mission Directory ist willkommen schicks nur, wenn Du glaubst daß soviel information drin ist, daß sichs lohnt. Bloße Namenlisten aber interessiren mich nicht. Joh kann ich darüber nicht fragen da er nach Pfzh ist. 
Heute kam die Fr Revierförster von Hirs zu Mama, das erstemal. Eine liebe Seele.

Ich habe von Stoton gehört, seine Frau schon 19 Tage bettlägerig in Dorunda, aber geduldig und Gott suchend. Ich hoffe es geht voran. 
Moritz H. ist doch sehr schwach, ich meine es gehe sichtlich abwärts; die Seinen scheinen es nicht ganz so anzusehen. Er hatte gegen Emma seine Freude ausgesprochen, daß jetzt das Haus am Fried eine Stütze habe. Nun lebewohl
 Es küßt Dein V.
