 [Dezember 1876]
1Ein Rückblick.

Beim Eintritt in das 50ste Jahr seines Bestehens steht es auch einem kleinen Blatte wohl an, ein Wort von sich selbst zu reden. Wie der sel. Barth erzählte, war es im Sommer 1824, daß der erste Kern zu diesem Blatt gesteckt wurde, und zwar in Leipzig im Gasthof zum grünen Baum, durch die Begegnung mit einem interessanten Leinwandhändler aus der Oberlausitz. Die Rede handelte von dem Spruch: Ungekannt bleibt ungeliebt; man sollte doch auch mehr von den Heiden wissen, um sich für sie zu erwärmen. Der Kern mußte übrigens noch drei Jahre im Boden liegen und ersterben, ehe sich ein unscheinbares Blättlein zeigte. Sein Gruß zum Neujahr 1828 lautete: Wir sind auch einmal Heiden gewesen, und die Heiden können auch einmal Christen werden; jetzt sind sie wie die Unmündigen, die einen Vormund haben müssen, so haben wir aus Mitleid einen Theil dieser Vormundschaft auf uns genommen und rufen den lieben Mitchristen zu: Lasset euch der Heiden Noth zu Herzen gehen!

Trotz des unansehnlichen grauen Gewandes hatte das arme Blättlein am Ende des ersten Jahrs den Weg in mehr als 3000 Häuser gefunden; und nach 4 Jahren konnte es denen, welche die Sache nicht recht verstehen, auch sagen, daß es bereits mehr als 1000 Fl für die Missionskasse eingetragen habe, daß also wer ein weiteres Exemplar bestellt, eben damit einen Beitrag für die Missionssache gebe. Die Rechnung der 49 Jahre stellt sich nun so, daß von dem Reinertrag 67,542 M. an die Basler Mission abgegeben wurden, 4290 der Brüdergemeinde und 6582 anderen Missionsvereinen zu gut kamen. Den Höhepunkt hat das Blatt im Sturmjahr 1848 erreicht, da 13000 Ex. gedruckt wurden. Dann hatte es auch das Herabsteigen zu lernen.

Von Anfang an hat es sich zur Aufgabe gemacht, das Neueste und Wichtigste aus dem Missionsleben mitzutheilen, woher es immer kommen möge. Barth hielt es dabei für Pflicht, jedes Blatt als das möglicherweise letzte zu betrachten und also in dem Sinn von Pilgern und Gästen zu schreiben, die bald davonziehen. Mit dem J. 1833 drangen auch Holzschnitte ein und die Correspondenz aus der Heidenwelt wurde manchfaltiger. Im Jahr 1860 legte er die Feder aus der müden Hand; der sie jetzt führt, weiß sich im Wesentlichen Eins mit der Tendenz des Unternehmens, wie sie dem jugendlichen Vorgänger vor der Seele stand, wenn er ihr auch weder so anziehend noch so anregend zu dienen weiß. Vielleicht sieht der heutige Redakteur die Heiden etwas prosaischer an, schon weil er selbst zwei Jahrzehnte unter ihnen geweilt hat, während auch seiner natürlichen Begabung der Schwung der Dichterfeder versagt ist. Aber darum hat er doch die Heiden nicht weniger lieb. Und zu besonderem Danke verpflichten ihn die jüngeren Kräfte, die sich mit ihm verbunden haben, damit durch das Zusammenklingen von mancherlei Stimmen das Lob dessen verkündigt werde, dem sich noch alle Kniee beugen, den alle Zungen bekennen sollen.
