<ad 149>* Calw 3 </4.>* Jul 76
 <(erh. 21. July)>*
Liebe Kinder [Hermann]

149 vom 15 Juni kam gestern. Nun hast Du auch wieder von Mathias und Jacob geschrieben, wie von Hildner und Schullehrer- und Kirchennöthen. Davon hört man auch in der Schweiz. ZB Thurg schafft durch Volksbeschluß das apostol. Glaubensbekenntniß ab; ehe ein Jahr verläuft, besinnt sich das souveräne Volk wieder ein wenig und führt es nochmals ein! Riggenb trat ab weil er die neue Taufformel nicht brauchen wollte: 2 Reformerpfarrer kommen nach Basel, fühlen sich beengt durch die Liturgie und erwirken einen Beschluß, daß es jeder Pfarrer mit der Liturgie nach Belieben halten könne. Jetzt stünde also die Thür für Rig wieder offen aber wer mag in solch ein Gewirr hinein, wenn er einmal draußen ist! - Also Joh Mar Ad blieben letzten Montag bei Mama über Nacht, fuhren nach Pforzh am 27, von wo sie eine Karte schrieben und den Misszögl in Uniform Grauer bis Durl zu Begleiter erhielten. Der brachte mir dann ein Zettelchen von Marie die sehr froh war Ad<ele>* auf seinem Schoße <Grauer's>* so heimisch zu wissen Dann nach Fkft zu Fr Schrenk (was Mar einmal hätte werden können, wenn nicht schon Isbg sich gemeldet hätte). Dort übernacht und mit Milch etc. versorgt nach Hannover, fuhren aber doch lieber weiter bis Hambg und waren also 2 Tage bei Ernst Oppert dem Reformjuden, der nichts vom Juden an sich hat, vielmehr wie ein English Gentleman auftritt, während Olga fromm sein will ohne Jesus. Joh suchte ihm möglichst nahe zu kommen und hatte mehr Zug zu ihm als zu ihr. Alles Jüdische und Offenbarungsmäßige ist ihm ganz abgekommen, aber guter Wille ist schon da, nur kein merklicher Zug, kein eigentliches Bedürfniß. 
Es geht schrecklich schnell mit der Zeit. Eben 3 1/2 verläßt mich Spersch. Mama hatte ihm gesagt, um 2 komme ich vom Steinhaus zurück, und so wußte ich beforehand welche Pflicht auf mich warte, daß sie aber 1 1/2 Stunden fordern werde, wußte ich nicht. I can't help it, ich trags der Mama nach, wenigstens bis Sonnenuntergang! Mit Dir aber eile ich zum Schluß. Wir warten getrost bis news da ist. - Von Dav. wenigstens daß er sich für Frohnm und Mark Hoch umsieht, ihnen ein logis zu kriegen und sie bei den Engländern einzuführen. Prof Riggenb grüßt Dich wie gewöhnlich, auch Ströle von Neuchatel und Tischhauser. Wir hatten eine Conferenz von Exmissionaren in der Reinh seinen Grimm gegen Insp und Comm. noch herausließ, weil so unfreundlich, immer nur von Pflichten nie von Rechten die Rede sei. Er laborirt zugleich an einem religiös polit. Idealismus, als panacei* für alle Übel der Zeit. Sprach nachher noch lange mit mir aber je und je zweifle ich ob er nicht auf dem Wege zum Irrsinn sich befindet. Er besuchte auch Chr. Hoffm und ist hoch begeistert für ihn. Nun Adieu.
 Es küßt Euer V.
