<ad 171.>* Calw 27 Nov <Montag>* 76
 <(erh. 18. Dec.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Es hat mich besonders gefreut vom Papa Huß noch was Tröstliches zu hören. Ach daß wirs alle immer mehr lernten: zu werden wie die Kinder! Es ist doch die eine Hauptsache auf welche unsre ganze Führung hinauslauft. Und Gott will uns auch darum an andern solche Exempel erleben lassen, damit wir um so mehr Muth fassen für uns selbst, umzukehren und klein zu werden und dasselbe leicht für andere erbitten und erhoffen! Das Bedürfniß ist doch groß und schwer, abgeholfen wird ihm nur durch den der das Wort gesprochen hat und schöpferisch fortspricht, damit etwas heraus komme für Sein ewiges Reich!

Jetzt ist G. Müller in Stuttg, nachdem er in Basel sehr im Segen geredet hat. Es lächert mich, wie sie ihn ankündigen. Director GM ist der Titel den sie für ihn gefunden haben im Mercur, im Saal des Bürgermuseums, der Liederhalle etc. wird der Herr Dir. relig. Vorträge halten. Das demüthigt mich für uns Stuttgarter. Nicht im evang. Saal! Beileibe! Der andere Director (Fetzer) erlaubt das nicht, sondern ladet den (separirt) luth. Max Frommel zu einer Abdstunde ein. Nun es wird auch zu was gut sein. Man weiß ja nie, wer eben durch sowas angelockt wird. M muß sehr nett stehen. Seine Hauptermahnung: Liebet euch unter einander. Keine Schriftlehre ist ihm klein; auch dem Frieden, der Liebe zu lieb möchte er keine erkannte Wahrheit herabsetzen oder gar preisgeben. Aber er sieht deutlich daß wir nicht durch die Erkenntniß mit einander verbunden sind, sondern durchs Leben Christi: Etwa 500 Lehrer, Gehilfen etc. stehen unter ihm. Bei keinem fragt er: zu welcher Gemeinschaft er gehöre; er hat also Anglikaner, Presb Indepdtn Baptisten Wesleyan Darbysten etc. Aber ein lebendiges Glied am Leibe Christi muß er sehen, ehe er es in den Dienst des Reiches Christi stellt, und dabei kommt nie Streit oder Verwechslung vor. Ich wünsche daß er recht im Segen wirke unter uns, will auch hinüber und ihn wo möglich einladen.

Herzlichen Dank für Deinen Jubelgruß, den ich also schon in die Druckerei geschickt habe. Ich fragte Mar und Joh über ihren Eindruck. Da hat man noch etwas kritisirt und Correktionen vorgeschlagen, ich lege Dir das Blatt bei, daß Du siehst wie es gieng. "Ernten herausschlagen" zB muthete Joh blos schwäbisch an - "irdisch scheinen?" Ja alles das unsre muß irdisch scheinen, weil es das ist. Vielleicht "weltmäßig?" Mar machte einen andern Vorschlag. Da zog ich nun heraus was mir gut däuchte. Darum ist der Dank nicht minder, und hoffentlich auch Deine Freude nicht denn Du siehst, daß wir Deine Worte treu im Einzelnen bewegten. Und was das richtigere sei, weiß ich nicht, sondern folge eben dem letzten Eindruck, ehe es heißt: Fort in die Presse!

Ei da redete letzthin Frau Rektor Müller an Haerings Tisch von Clinton. Sie hat 2 Brüder dort und wünscht, daß sie Dich kennen lernen aber wenn ich recht hörte, wars ein Cl. in Wisconsin. Sieh wie einem solche Namen nachgehen, vielleicht hast Du sie selbst schon halb vergessen!

Jettle ist heut nach Nag und will auch nach St. Ich vielleicht deßgleichen, am Ende mit Mama und Emma. Wir machens so gut es geht. Mir liegts auch noch schwer auf daß ich Gustavs Knäblein noch nie gesehen. - Ich habe viel Freude an den Kindern. Heut brachte ich Adele aus Regen eiligst ins Steinhaus, wo sie dann lustig an Julchens Schublade krustete - ausräumen ist ein Hauptvergnügen, man besinnt sich bei jedem Stück, was es eigentlich sei und wozu es diene und wie zu benennen, lalo oder lola? wer weiß - ich aber zog Frieds Schlafrock ein, der einst dem lieben Paul gehörte. Sagt Julchen: Opapa jetzt Papa! Adele aber weiß Trauben Opa zu nennen, d.h. weil ich gewöhnlich ein Träubchen mitbringe, fallen ihr die beiden Dinger zusammen. Ich muß mich immer wundern, welche Grazie sie in allem hat, während Julie durch Bestimmtheit sich auszeichnet. - Joh findet Haer's Predigt ausgezeichnet, kurz gut, gedankenvoll und klar - was will man weiter. 
Fried. findet daß sein Kastenvogtamt Geschäft macht, ein Herr hat auch schon gefragt, ob das nicht bedenklich sei, daß Fried und ich am Färberstift seien, da laufe am Ende alles in die Miss.kasse!

Nun lebet wohl.
 Herzlich küßt Euer V.



1In dieser Woche kam also nichts von Dir, und heute trafen Trübn's Sachen ein ohne vorhergehende Ankündigung (nicht daß ich diese für nöthig hielte, nur daß Du es weißst.


 2Jubelgruß
 des Calwer Miss.blatts an die Leser

 Vor einem Halbjahrhundert
 Hat Mancher sich gewundert:
 "Was soll ein Calwerblatt?"
 Schon hat man eins von Barmen,
 Zwei würden nur verarmen,
 Und Kein's von beiden würde satt!

 Nach einem Halbjahrhundert
 Sehn Wenge noch verwundert
 Auf all der Blätter Zahl,
 Wie sie herangewachsen
 Von Basel bis nach Sachsen,
 Und Kein's geht leer vom reichen Mahl.

 Uns zeigt des Geistes Fülle
 Auch in der Neuzeit Hülle
 Des alten Wortes Kraft,
 Das aus dem Feld der Heiden
 Mit Säen und mit Schneiden
 Gar unverhoffte Ernten schafft.

 Da fliegen auch die Kiele
 In lustgem Blätterspiele
 Und schreiben's niemals aus,
 Wie Seines Thun's Geheimniß
 Bei aller Menschensäumniß
 Die Saat und Ernte schlägt heraus

 Im Rücken fleißger Schnitter,
 Durch Sonnschein und Gewitter
 Gab Er auch uns Bescheid,
 Läßts gar auch noch geschehen,
 Daß wir uns lassen sehen
 Im neubescheerten Jubelkleid.

 Zwar - daß wirs nur bekennen -
 Das wollte uns fast brennen,
 Daß es noch irdisch scheint.
 Doch ists von Ihm gekommen,
 Drum sey es angenommen,
 Weils - noch ein Stückchen Arbeit meint.

 Soll dieses Blatt noch grünen?
 Soll's "zur Gesundheit dienen
 Der Heiden"? wie's einst hieß.
 Wir wissens nicht, wir warten
 Auf einen neuen Garten,
 Wir sind noch nicht im Paradies.

 Wohlan denn! Auch den Müden
 Hilft Er, und grüßt mit Frieden
 Der Schaffner bunte Schaar.
 Ob sä'n sie oder schneiden -
 Wer streitet drob? - wird beiden
 Doch gleiche Freude offenbar!

 So laßt uns weiter hausen,
 Ihr Brüder, hier und draußen,
 Mit dem, was ferner sprießt,
 Bis einstens unsre Garben
 Mit allem Schweiß und Narben
 Das ewge Erntefest umschließt!
