<ad 151.>* Calw 15 <Samstg>* </17 Montg>* Jul 76
 <(erh. 4. Aug. Abs)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ich gehe heute nach Hall und will nur vorher melden, daß Joh und Mar endlich (von Weissenstein 8 Juli) geschrieben haben. Am 1 aufs Schiff über ganz ruhiges Meer <Ueber Reise nach Weiß. s. Papas Eisenb. Blatt v. 14 Febr)>* unter Schweden mit gutem Appetit, auch der Adele, welcher sie beim ausgehen des spiritus mit Cöln. Wasser Milch sotten. Am 4 Morgens landeten sie in Reval um 10 Nachts ist dort noch heller Tag und um 2 schon wieder. Bei Baron von Stackelberg 2mal über Nacht. Am 6 früh auf Eisenbahn 2 Stunden lang, dann in ein 3 Gespann, was Adele sehr gefiel. Weil Regen drohte wurde es das nächstemal gegen was Bedecktes ausgetauscht, in Kaltenbrunn mit einem Stackelberg der auf sie wartete, gespeist. Abds nach 7 Uhr in W. wo alle Kinder des Staatsraths außer Gertrud Johannsen (eines Pfarrers Frau) versammelt waren. Also die Brüder Gustav und Herm erst kennengelernt und am uroriginellen Papa sich gefreut. Jenny war ja schon bekannt wie auch die Mama die sich immer zu verjüngen scheine.

17. Eben von Hall zurück hatte ich Herrn Haering bei mir, den Buchhändler, der über seinen Br Paul (geb 1841) reden wollte. Doch vorher kam noch geschwind Dein Bf vom 30 Jun (151) für den ich also herzlich danke. Ich war bei Aldinger, der einst in Chombal saß, besuchte Präl. Mehring, dessen Frau Marie geb Günzler vor etlichen Jahren durch einen Wagen überrannt, starb und erhielt ihr Bild. Redete dann nach Kinzler, der die biblischen Alterthümer schrieb und auch an Herausgabe von Oehleriana sich betheiligt, saß im Rößle mit etlichen Pfarrern und kam diesen Morgen glücklich auf Eisenbahn. Ein Herr Denzel (in Basel auf Comptoir, jetzt bei J Josenhans und Bunz) begleitete. In Heilbr stiegen Frau Insp Josenhans und ihre Elise ein, um in Bietigh zu ihrer Tochter Anna (Gutbrod Helfer) zu gehen. In Biet. sieht mich Emma und führt mich zu Georg, die beide auf dem Rückweg von Wildb sind. Haben Großmütterle heute Morgen ganz lustig verlassen, d.h. was die Gesundheit anlangt, im Wald sich ergehend und sitzend, die Tochter gehen zu lassen fiel ihr freilich schwer, doch ist ihre Schwester Emma dort sie zu trösten. Dann von Zuffhsn mit einem Pf Wagner in Neckargartach der nach Teinach ins Bad will. Hier also allerhd Nachrichten, Herr Haering warte auf mich. Ich wußte schon warum. Sein Br Paul, früher repet in Urach war wegen Unzucht aus dem Land gejagt, von Hoffm in Berl aufgenommen worden (ich sah ihn in Liebenz zu Hoffm der im Bad war so verlegen heranschleichen!). Er kam nach etlichen Jahren wieder ins Land, wurde Pf in Wüstenroth, heirathete (wie ich höre eine Tochter Prof Maehrlens?) hat ein Kind, das andere wird in 14 Tagen erwartet. Jetzt kommt ans Licht, daß er wieder trinkt und unnatürliche Unzucht begieng. Er ist schon in Brem und wird Samstg nach Amer gehen, sonst hätte der Staatsanwalt drein zu sprechen gehabt. Nun handelt sichs wie ihm helfen. Ich fürchte das Predigtamt für einen so willenlosen, vom Augenblick beherrschten Menschen. Ebenso das Schullehreramt wegen der willenlosen Kinder. Dabei ist er aber so unpraktisch daß man ihm nichts außer seiner carriere liegendes zumuthen zu können glaubt. Am ehesten leuchtete mir noch ein Lehramt etwa alter Sprachen ein, auf irgend einer höhern Schule, seis Lehrer oder Predigerseminar. Dr Schaff und wohl auch Jul Mann werden zuerst gefragt werden. Ich gab ihm einen offenen Bf an Dich (d.h. dem Buchhändler für den ex Pf). Er wird allein reisen, weil die Frau jetzt nicht folgen kann, sie ist aber entschieden es zu thun. Man wünscht ihn an eine Stelle wo auch wahrheitsgemäß über ihn berichtet werden kann, also nicht abseits aller Menschen, aber auch nicht in einer Großstadt, wo kein Überwachen möglich ist. Es ist mir leid, so was schreiben zu müssen. Aber ich gebs wie ichs hab. Armer Mensch, seine Mutter klagt, daß soviel Gebete verloren sein sollen, aber es handelt sich doch blos um spätere Erfüllung. Er ist begabt, kann reden, sich aufthun, spassen, aber sich regieren - sich demüthigen - klein werden das ist was anderes. Nun sieh, ob sich etwas thun läßt, falls er Dir meinen Bf zuschickt oder anfragt. Gott helfe in der ganzen Sache! - Gratulire Jul und Marle zum Promoviren in die neue Classe. Als hinkenden Boten füge ich bei, daß ich seit 3-4 Tagen an der Leber etwas leide, wird sich wohl entleeren müßen und Gott den Weg dafür wissen. Nun Adieu
 Es küßt Euer V.
