 Calw 13 Dec 76
Lieber David

Der Bf von Trübn kam nach dem Paket, heute auch Deiner vom 9. Carrs schicke ich zurück und lege Sams bei. Auch eins an Archy das Du schließen wollest wenn gelesen, kannsts aber mit einem Beiblatt und Couvert versehen. Er schreibt Dav. has not rung our bell again. Für die 20 M 40 danke auch schönstens.

Heute wählte ich für die Kammer, Fried mit, selbst Joh bekam einen Wahlzettel. Georgii ermahnte die Seinen im Blättle, leere Zettel in die Couverte zu thun. Staelin will dann auch für den Reichstag stehen, man klagt Chev sei freetrader, nehme das Fabrikanten Interesse nicht in Obacht und (hauptsächlich) zeige sich seinen Wählern nie, um auch Rechenschaft abzulegen. Wen ich wählen soll, weiß ich noch nicht, hoffe aber St oder Ch werde ordentlich ausfallen. Andre hat man nicht. Von Luise Zahn höre ich eben daß Chev in Brem war, Sonntg vor 8 Tag, sie hatte einen Bruder Thunichtgut nach Amer zu befördern. Diakonissinnen wunderten sich dort daß sie Funke in die Predigt gieng. Vietors waren freundlich gegen sie.

Das von Herm berühre nicht in der Antwort. Ich hatte so Nepotismus Gedanken geäußert, aber mehr in einer gewissen Ungeduld über das was es mit neuen Sachen zu tragen gibt, als ob ich in Herm's Carriere hätte eingreifen wollen. Ich sagte Mama nichts davon. - Das weiß ich wohl, daß der style of life in L nicht tief sitzt. Nur wer business über Alles! rufen kann, wird L vorziehen. Und Gelehrte gewisser Art ebenso. Die Engländer wirds gheien, daß sie nicht die Fünde von Mycenae nach Lond kriegen, und ich gesteh auch, die könnten mich nach Paris locken, und an andere Sammelorte. Doch Athen ist mir zu weit. Hier ist für Familienleben so gut gesorgt als irgendwo in der Welt, darum habe ich Dich auch Deutscher werden lassen, denn ich gestehs, zuweilen fragte ich mich ob Du nicht eher Engldr, middy oder colonist werden solltest, da Dichs so mächtig zu ziehen schien. Wird Alles noch recht werden.

Am Montag waren Haer und Mutter zum Thee hier. Recht nette Unterhaltung. Er weiß natürlich viel von Tüb und anders woher, und er scheint zutraulich. 
Von Kübel bekamen wir wegen Hzg Christoph einen Kaminfeger aufgemutzt, was also Stkpfs Leute setzen mußten, ob mit Lächeln weil es uns traf, oder selbst betroffen, weiß ich nicht. Jetzt füllt mich mit dark forebodign der Klatschbogen, der mir von den franz clich‚s zukommt - ach welche Schwärze! Es ist auch keine Spur von Ähnlichkeit mit der Art des Globus Drucks. Und warum sollten sie sich nicht etwas Mühe geben, auch nur die rechte Farbe oder Schwärze anzubringen. -

Staudt hat <Herrn Dr. Gundert, Hochwürden>1 zum 6 Jan nach Kornth eingeladen. Bei der Gelegenheit könnte ich nach St wenn ich Lust hätte. Will noch sehen. - Mgl schreibt nicht mehr seit einem Monat, wohl weil er an 2 Kinder jetzt übers Meer zu schreiben hat. Ich hoffe nur, daß er ihnen recht mittheilt, von Carl hieß es einmal er habe Fieber. - Deinen Bf will ich auf Kinderhäuser umschreiben und so einrücken etwa im Märzblatt. Gott wolle die Blätter auf ihrer neuen Reise in seine Obhut nehmen! Nun Adieu! Es küßt  Dein V

Fried will morgen nach St
