 Calw 14 Sept 76
Liebe Kinder <Sam.>*

Diesmal kamen also 2 Bfe, der letzte vom 13 Aug mit der Nachricht von Vollendung Deines Werks. Wegen Kritik hast Du gar nichts zu besorgen, ich würde auch schreiben, wie mirs je und je zu Muthe ist, zB. ich halte die _______ auch lieber für Brüder Jesu, nur daß ich nichts Festes denke ob von Maria oder einer ersten Frau. Wenn ichs gesehen habe, denke ich weiter darüber zu schreiben, vorerst ist mir die Beisetzung des "engl" Textes nicht recht klar. Über Interpunktion sage ich nur, daß sie nach meinem Sinn sehr sparsam ausfallen würde.

Am 1 Sept hörte ich also daß Bergf im Lande bleibt, nach Cassel oder Marbg soll. Am 2 empfieng ich, indem ich den lieben afr. Kopp auf Eisenbahn begleitete, den seit 25 Jahren nicht mehr gesehenen Col Halliday, der dann 3. mich nach Nag. begleitete zum Miss.fest. Leider wurde es zum erstenmal nicht bei Fr. Zeller eingeleitet oder abgeschlossen (obwohl sie recht ordentlich auflebt) so brachte ich ihn zu Bgfd und dieser zu mir und Dec fürs Essen. Ich hatte Vorm. zu predigen sah dann Fr Z. Nachm redeten Bgf Müller und ich, nachdem Dec eine lange Einleitung gemacht. 4 sah ich Hirs mit Hallid und besuchte eine alte Schwester in Ernstmühl; als ich eben dachte ihr was zu geben, ließ sie mir einen Thler für die Miss. geben, weil sie doch (80jährig) jetzt kaum mehr in die Hirs Stunde komme. Sie ist wohl einem friedlichen Ende nahe. 5 schied Hallid und wurde in Durl von den Hesses entdeckt, aber nicht angeredet, weil sie in Eile waren. Sie kamen währd des (Dienstg) Miss.verein, den ich darum schon um 3/4 schloß. Adele im Wägele von den lustigen Buben gezogen kam gerade den Eisenbahnberg herab, Joh und Mar folgten mit Emma und Jettle. Da waren sie also wieder, von Hambg in einem Zug binnen 27 Stunden, und hatten nun viel zu erzählen. Es war ihnen sehr gut gegangen 70 Stunden Fahrt im steamer mit bewegter See und keiner Milch. In Hambg waren sie wieder bei Oppert und seiner Olga (er ist der Br. des Orientalisten in Paris, sie jene Bunsen, einst in Kornth), besuchten eine irving. Kirche u.s.w. Etwas kam nach, nemlich Durchfall bei Ad. der sich so steigerte daß sie am 10. für ihr Leben fürchteten. Doch ists jetzt vorüber. Die Hebamme rieth Eiweiß mit Zuckerwasser statt der Milch. Das half.

3-6 war Fried geschwind in Corc. und Bale um Ur's Geld für sie zu holen. Kam also beladen zurück und gieng 7. nach St. um Papiere zu kaufen. Er hörte in der Schweiz von Stuttg Bunz daß Georg Müll. von Bristol dort reise und predige. Er wolle auch in St ein Zeugniß ablegen. Ich sähe ihn gern. Höre heute von Frau Lechler in Yerkad* daß Agnes Groves als Braut gestorben sei (wo? etwa in Indien? Ich hörte nichts von irgend woher). Joh. begleitete mich 7. mit Mar nach Stammh zu einer Cfz wo sie auch allerlei erzählten. 
Am 10 war ich in Mkgröningen zum Miss.fest bei Stadtpf Reinhardt, der mit seiner Schw. Lina dort wohnt und scheints beliebt ist. Fr Müll von Stuttg war mit mir daselbst und erzählte, daß Reihlens mit der Zuckerfabrik sehr stecken. Er mußte von der Direction abtreten, was er thun will, ist ungewiß. Seine Schwägerin, die Witwe von Theod R soll eine Gouvernantenstelle suchen. (Adolf G. ist jetzt bei Burk mit 3000 M.). Ei in Mkgrön besuchte ich auch Hallers Tochter, die dort im Seminar ist und schlechte Berichte von des Vaters Befinden gab. Die Leber leide so, daß er aufs Meer müsse. 
Indessen ist Dav zu Col Carr nach New Ross (Waterford, Irland) auf eine Woche gereist und befindet sich dort sehr wohl. Joh Frohnmeyer der 12. seinen letzten Besuch hier machte, rühmt seine Sicherheit im Verkehr mit Engl. Diesen Hannes brauche ich Dir nicht bes. zu empfehlen, er soll 24. von Genua abfahren und will in Mang. einkehren. Dann hörst das Neuste von der Heimat, denn er ist mittheilsam, hat Aug und Ohr und auch ein Mundstück. Wenn er nur mit dem clima durchkommt! Er sollte etwas phlegma kriegen, vielleicht hast Dus in Deiner homöop. Apotheke, damit ihm die Erlebnisse nicht allzu sehr zusetzen. Sag ihm wie man ________________ thut, ohne gerade brahmanisch dick zu werden. Am nächsten Mittw. sollen sie von der Comm. Abschied nehmen.

Eben ist ein sächs. Misszöglg von Barmen, Eichler bei uns den ich zu Joh schickte um dies zu vollenden. Chr. Hoffm. brachte auch eine Nacht im Hause zu (bei Weitb.) so daß Herbert Weitbr der nach Lahor geht bei uns einquartirt werden mußte. Hoffm kam aber nicht zu mir. Er sucht glaub ich Geld für seine colonie die jetzt etwas ängstliche Zeit haben muß. Der Herr segne Euch alle zusammen und lasse den Kleinen gedeihen.
 Es küßt Euer V.
