 Calw 14 Aug 76
Liebe Kinder <Marie>*

Gestern kam die Bescherung auch für Sam und Fried. Ich schrieb daß ich am 9ten für euch fatirte. Dann nahm am 10 Fried den Carl mit nach Stuttg gieng selbst nach Eßl. und machte Geschäfte. Carl sprach nicht viel unterwegs, Indien sei doch 1000mal weiter als Liebenzell, wie viel Stationen noch bis Stuttg? u.a. Distanzgedanken. Peregr und Jettchen holten ihn ab, Fried gieng nachher zu Fr Isbg die eben über Geldsachen mancherlei zu klagen hatte (für Alb komme wenig herein). Carl war gerade nicht da, mit Jettchen spazieren. Er beobachtet gern für sich, und läßt hie und da ein Schnipfelchen abfallen. Th scheint es schwer zu empfinden, daß er allein schaffen - und schlafen muß. Bat Jettle, einen Spalt an der trennenden Thüre offen zu lassen. Es gab auch versuchungsvolle Seiltänzer hier. - Ei 2 Mädchen 4-5jährig Griesler und Schneider waren 24 St. lang vermißt, man suchte schon in Nag. endlich hieß es zwischen Liebenz und Dennjaecht gefunden. Manche dachten, ob von Seiltänzern gestohlen.

Die Inlage bewegt mich. Sage lieber nichts daß ich geöffnet, weil er eben Dir sein Zutrauen zeigt. Aber solang ich lebe, rücke ich gern auch etwas dran. Ich glaube, so lang ich das gegenwärtige habe 4-500 Mk des Jahrs versprechen zu können. Und ich denke, das darf einer schon wagen, aufs Ungewisse zu studiren. Eph. Buder wird sichs gewiß angelegen sein lassen auch stipend. zu schaffen. Er kanns. Vorerst freilich ists noch nicht theol, sondern eben philolog Aber Tüb halte ich für den rechten Ort, weil man dann früh die Wege lernt, zu etwas zu kommen. - Daß er gerade Dich anbohrt, sieht sehr unpraktisch aus. Mir scheint er läßt sich da englische Mythen vom Pagodenbaum oder so durch den Kopf schwirren. Aber das richtige kann er doch damit getroffen haben. Nur gestehe ich hätte mirs besser gefallen wenn er vor dem Abdanken sich den neuen Ast zum Dranhängen ausgesucht hätte (wie das mal Sprichwort sagt).

Herm ist fröhlich daß die Hitze auf 75-80 heruntergieng, Kind speit viel, weil mächtig trinkend, gedeiht aber in Dicke und Höhe. Herr Heerm ist viel in Bett. Julchen wird bald wieder dem Adelchen das sie jetzt einholt, um ein Jahr voraus sein. Frohnm verläßt Lond morgen, wird 27 Aug hier confirmirt, daher ich nicht nach Kirchh darf, sondern hier bleiben muß. 
Marie Weigle geht nach Hannov um des Hermel. Leute zu sehen, Johanna soll mit. Mit Maenners fährt sie im Oct nach Ind, Fr. dagegen Ende Sept (24. ab von Genua) Stolz ist zurück, ziemlich erholt, aber doch noch kopfwehig, also unentschlossen.

In Hirs war ich gestern zum letztenmal bis Oct. Nun ich hoffe Eure Reise hat vollends guten Abschluß. Alles grüßt herzlich. Briefe aber sind natürlich nicht parat. In Liebe küßt
 Euer V.
