 Calw 19 Apr 76
 <R 24. Mai>*
Liebe Kinder [Samuel]

Am stillen Sabbath kam das letzte was Freude machte, besonders daß auch Elis wieder schreiben konnte. Möge nun der H. Albert zur Freude der Eltern heranwachsen. Von Mt Clemens wirst Du erst Anf Aug hören können, wir wußten das nähere selbst nicht, weil Bfe verloren gegangen waren. - Von Diez zu hören war mir interessant, und ich glaube er paßt für Cann. Von Garthws Sache weiß ich nichts, ich traue nur des lieben Diez Vorsicht nicht ganz, wenn es sich um Governmt Sachen handelt. Er sollte wenigstens einen guten englischen Freund dazu an der Hand gehabt haben. - Von Miss Thom oder Mrs Stoton noch immer nichts aus Indien. Nicht einmal die Ankunft der Sumatra im Bomb Guardian. 12 Merz war sie in Aden. -

Am 5 kamen die beiden Hoch, Mark der ja für SMahr bestimmt ist, und Theophil, sie blieben bis zum 12ten und machten Ausflüge, zum Theil auch mit den lieben Plebst. Mit Mark las ich Sanscrit, er kommt darin ordentlich voran und ist sehr bescheiden und fleißig.

Fried der nach Stuttg gegangen war, brachte am 6ten die lieben Plebst mit. Die blieben nun bis Ostermontag, und zwar scheint Emma sich ordentlich erholt zu haben. Wenn sie aber zuviel unternahm, mußte sie sich einen Tag legen. Georg besuchte seine Jünglingsvereine in der Umgegend und kam meist Abds wieder heim. Bei Fried kehrte am Gründonnerstag auch Paul Dieterle ein, von Heidelberg her bekannt wo er Elfenbein schnitzelt. Am Ostertag hatte ich einen kl. Kindergottesdienst in der Kirche, dem auch Julchen eine Weile beiwohnte. Einmal rief sie mir während des Singens zu, Opapa! während ich im Altar stand. Georg war damals in NBulach, sah den alten (ziemlich tauben) Schauffler, der sich sehr auf seine Kinder freut, und brachte von dort oder von Effring einen cold mit. Am Ostermontag früh erklärte er gehen zu müssen, um den Katarrh auszubrüten, obgleich eine Conferenz der Jünglingsvereine auf den Nachm. ausgeschrieben war. Auch hatte GrMama kund thun lassen, sie könne keine Überraschung ertragen, und die Rückkehr war auf den Dienstg festgesetzt. Nun, sie kehrten 10 Uhr zurück, langten 12 1/2 in der hohen Straße an, aßen erst eine Suppe bei Prof. Werner (der unten wohnt, wo früher Frau Geyer) und sandten eine Postkarte hinauf, daß sie bald nach dieser ankommen werden, man solle nicht erschrecken. Darnach stiegen sie die Treppe hinauf und fanden GrMa doch etwas besser und froh sie wieder zu haben. Hier kamen indeß der prof und der Pfarr. Werner zur Jünglingsconfrz, auch Pf Fried Müll von Zwerenbg (der Sohn des Tellich. Miss's) und Wilh Dettinger (der jetzt seine Schwester Lotte bei sich hat, um ihm hauszuhalten), so war sie ordentlich besucht und es mangelte nichts. Joh. war während dieses Ostermontag Nachm in Pforzh bei einer Miss.cfz zu der auch Irion sich einfand. Auf dem Rückweg marschirte er bis zur ersten Station mit Fabr. Mürrle und a. Freunden, da brauste der Zug heran. Er mußte eilen, stieg ein und fand sich dann bald in Neuenbürg. Er war in den Wildbd Zug gestiegen. Also gewartet und umgekehrt nach Bröz und hier umarmte ihn dann Mürrle der sich Vorwürfe machte, ihn nicht gewarnt zu haben. Etwas verspätet kam er doch auch noch nach Calw vor Thorschluß. Weil alle Welt am Ostermontag reist, mußte ich doch auch von unseren movements was mittheilen; wir haben dem Staat auch zu verdienen gegeben. Mama putzt jetzt das Haus und hat viel Geschäft, doch ist sie ordentlich wohl. Adel hat sich vom Impfen erholt und ist froh am Frühling. Lebetwohl Herzlich küßt  Euer V.

Auf meine Critik von Hoffm's Buch hat dieser in der Südd. Warte eine donnernde Replik gegeben
