 Calw 12 Jan 76.
 <R 8./9 Febr>*
Liebe Kinder [Samuel]

Jetzt habt ihr also die Sterbenachrichten so nach und nach erhalten und gebe Gott daß die liebe Elisabeth sich darüber und zwischenhinein hat neues Leben schenken lassen. Es ist nicht bös gemeint, müssen wir uns immer wieder sagen, und geht alles auf Herrlichkeit los, nicht kerzengerade, sondern gewundenen Gangs.

Das kriminelle Belangen der Leute ist mir nicht so gewiß. Ja wenn ihr bei Veröffentlichung (in Zeitungen und dergleichen) wie die helle Sonne strahlt, mags sein. Aber wenn ihr euch sagen müßt: Den Wein- und Bierverkauf hätten wir um unserer Schwachen willen nie anfangen oder längst aufgeben sollen, so capirt ihr aus dem Vorfall, daß jetzt wieder ein ! für euch gesetzt ist, fragt nicht in Basel an, haltet nicht viel Conferenzen, sondern der liebe Pfld sagt einfach: es geht so nicht mehr! und machts anders. Das wäre mir wichtiger als jail und dergleichen Geschichten. 
Wegen des Charakters möchte ich sagen: Darunter versteht man jedenfalls etwas Gewordenes, nichts Geborenes. Aber wir sehen nur, was in den wenig Erdenjahren aus dem und jenem Keim geworden ist, und müßen viele Räthsel anerkennen. Z.B. Ein Kind entwickelt sich prächtig, da kommt eine Krankheit, erfaßt das Gehirn und hinfort zeigt sich die Seele gebunden, beschränkt, wird der Kinder Spott. Wie ungleich ist da die Vertheilung! Nun das behält sich der Herr vor, bei Entstehung des Menschen und in der Entwicklungszeit alle möglichen Varietäten auftreten zu lassen - so daß am Ende keiner von uns den andern richten kann, weil er nicht weiß, was jener als Angebinde mitbekam und was später dazutrat. Gott aber, stelle ich mir vor, sieht jeden Menschen immer in zweifacher Gestalt, 1. so wie er werden konnte und sollte - denn aus jedem sollte etwas Einziges, nie und nirgend sonst vorhandenes werden, zusammengefaßt in dem Neuen Namen, der alles das in himmlischer Sprache kurz und völlig ausdrückt. 2. so wie er geworden ist durch Eingehen auf Gottes Rath und Bestimmung oder durch das Gegentheil. Da wird keiner überfordert, keiner auch vernachläßigt. Ins Ganze Seiner Weltordnung gehört eine Wellingtonia so gut wie ein Veilchen oder Gänsblümchen. Wirst Du ärgerlich daß er keinen Waldriesen aus Dir machen will, sondern eine Staude (doch auch zum Preis) so hadre eben, o Tropf oder Topf, mit dem Töpfer! Heißst Du das "Bevorzugen", daß z.B. der Eine Apostel wird, der andere blos eine Diakonissin oder Kleinkinderlehrerin, so lacht Dich Gott einfach aus. Wenn Du recht bist, gehört Dir ja der Apostel so gut an, wie das was Du bist - Alles ist Euer. Deine Aufgabe ist einfach, zu werden was Du werden sollst. - Ich weiß noch wie mir als Jüngling so allerlei vorschwebte und Alles an mir zupfte und zog. Las ich einen Dichter, so wollte ich ein Dichter werden; vertiefte ich mich in Völkergeschichte, so wünschte ich eine revolution oder so was, das mich wie Clive oder Napol. zum Feldherrn, oder in einen Ministerrath beförderte; war sie aber gründlich und schön geschrieben, so konnte der Wunsch vorherrschen, selbst auch Geschichtforscher und -Schreiber zu werden. Alles Denkbare schien auch möglich, und über den vielen Möglichkeiten gieng die wirkliche Arbeit, die Concentration aufs Befohlene, völlig in die Brüche. So wird man aber das Gegentheil von dem was man werden sollte, man wird kein Charakter. - Fritz laborirt an etwas Angeborenem, an Menschenscheue, Zweifel ob er geliebt sei und dergleichen. Das nun hat Gott gewollt, und ordnet es so, daß es ihm nicht zu schaden braucht. Viel davon muß überwunden werden, dazu gibt er ihm im Verlauf die Mittel an die Hand. Fritz ist bevorzugt vor Ludw. indem er nicht den gleichen Zug zur Sinnlichkeit und Gemeinheit geerbt hat, er ist vernachläßigt, sofern er sich nicht gleichermaßen vordrängen kann. Aber jedem wird auch im längeren Verlauf dies und jenes Mittel geboten, seine schwache Seite zu stärken, seine scharfen Ecken zu schleifen etc. nimmt ers an, so geht er auf des Schöpfers Plan ein und wird weiter gezogen und geschoben, wohin? Das sieht er selbst noch nicht, aber er spürt: es ist in der gottgewollten Richtung. Erwehrt er sich der Züge und Schübe, so behält er seine Freiheit und wird ein Knecht der Sünde. - Du warst der Abel bei den Tellich. Mädchen, Herm. der Cain. Wie fromm hast du ausgerufen, als er Dich falsch anklagte: __________________. Fr. Young, die sich immer vom Calvinismus geneckt und bedroht fühlte, meinte alls: wie leicht wirds doch dem Sam, wie schwer dem Herm. Am Ende ist eben jener erwählt, prädestinirt zum Heil, und dieser muß Gott durch seine Verdammung die Ehre geben, die Er von jedem seiner Geschöpfe erzielt. Ich aber lachte darüber. Sind doch Gottes Plane mit uns nicht auf ein paar Jahre angelegt, sondern auf die Ewigkeit. Wie ändern sich da die Aspecte, die Rückblicke und die Vorblicke. Ich sage, Dir ist Religiosität mehr angeboren, dem Herm der Sinn fürs Vielfache; Dir war Gehorchen leichter, ihm das Selber was machen. Aber letzteres ist nicht blos sündlich, ersteres nicht blos göttlich. Jedem Angebinde steht ein drawback zur Seite, Dir z.B. eine gewisse Bequemlichkeit, die wie ein Warten auf Befehle aussehen kann. Gott prüft nun Herzen und Nieren, wie ernst es sich Jedes werden ließ, die Ausstattung zu benützen, die drawbacks zu bekämpfen und so ihm Frucht zu schaffen. - Kommt die Ausstattung von den Eltern her? Gewiß großentheils. Man erbt Fluch und Segen; aber nicht blos vom Vater, sondern auch von Großvater oder Urgroßmutter her, und Alles gemischt. Wo fängt nun die Verantwortlichkeit an? Curios gefragt; bei allem das einem bewußt wird. Kinder sterben durch Adams oder der Eltern Sünden, ohne daß ihnen eine Übertretung bewußt wird. Ich kann mir Heiden denken, die Jünglinge, ja Männer werden, ehe ihnen Verantwortlichkeit zum Bewußtsein kommt. Wie viel erträglicher wirds ihnen im Gericht ergehen, trotz Mord und Raub und Ehebruch. Ich soll also nicht auf andere sehen, als ob ich ihr Maß der Schuld begreifen könnte; ist doch auch auf der entgegengesetzten Seite kein Verdienst sondern nur Gnade; ich soll aber ausruhen in dem gnädigen Willen Gottes, der mich zum Höchsten berufen hat und durchbringen wird, zu Seiner Kindschaft.

12 Jan hatten wir Cfz wozu die 3 Dettinger Kinder kamen und manche andere. Man redete über den Schluß von 1 Joh 5. Merkwürdig war mir doch, daß einer annahm, alle seien Gottes Kinder durch die Taufe, seiens aber dann mehr oder weniger. Mir schien das curiose Theologie.

Von Thom verlautet jetzt daß er Bessie in Bombay wolle heirathen lassen, also bereit sei ihre Reise dahin anzuordnen. Ich habe darüber noch nicht von ihm gehört. In St. sei Jettchen wieder ordentlich wohl, auch GrMama auf und rüstiger als etliche Wochen lang. Mama war am 6. dort. Adieu nun, es küßt
 Euer V.
