<ad 137>* Calw 22 </25>* Apr 76
 <(erh. 13. May.>*
Liebe Kinder [Hermann]

Vorgestern <(20. Donn)>* kam 137 mit der Inlage für das Juni Blatt (Nro 1). Rebm ist freilich der blinde. Das mit dem Kater-Peter <(v. Wittwe Dewantier)>* ist wehmüthig anzuhören. Ich las diese Katzenjammer Beschreibung in der Allg Zeitung, hatte Mühe, etliches zu verstehen, natürlich nur so im Vorüberfliegen, dachte, wie gescheid doch die Jugend wird, jetzt erst fällt mirs aufs Herz, wie verwirrend auch das Ausgetiftelte auf viele Gemüther wirkt! - Ja, mit den Ahnungen und Befürchtungen der _________ ('s ist ____) hatte ich auch schon zu thun. Man kann nur stille sein in dem Bewußtsein: Er kann mir und den Meinen nichts Böses thun; das Bitten ist mir immer anbefohlen, das Seufzen auch in unverständlichen Wünschen erlaubt, das Fürchten und Sorgen verboten und abgenommen! Nun gilts, das Abgenommensein wahrzumachen. Ich fürchte wirklich nichts, weil ich schon ähnliche trügende Symptome mir habe schildern hören, als wären sie was, und waren doch nichts. - Fr Stoton hat noch nicht geschrieben und ihre Hochzeit steht nicht im Bomb Blatt. Aber auch die Ankunft der Sumatra stand nicht darin, und doch kam im 1 Apr Blatt, daß das Schiff mit Rev Weitbr seinen 2 Kindern und Frau, mit Schauffer etc. abgehe - Genua zu. Also muß es auch in Bomb gelandet sein. Nun 8 Tage weiter warten!

24 Apr. Ich mache an Heb's Predigten, welche Frl Magirus nachgeschrieben hatte. Es genirt mich hie und da was Einzelnes, ich ärgere mich über die Wiederholungen da derselbe Text in 3-5 Predigten wieder und wieder vorgenommen wird, mit Variationen, aber im Ganzen muß ich doch sagen, das Bauernweib die rühmte, das verstehe sie doch nur einmal, hat keinen so übeln Geschmack. Es fliegt nichts über die Köpfe weg, und Nägel sind genug da, das wichtigste tief einzuprägen. Kurz, da ich der Schönrednerei müde bin, freut michs erst, etwas derartiges fördern zu können.

Christoph Hoffm hat auf die Anzeige seines Buchs <(s. Missmagaz. Febr 76)>* im Miss. Mag. sehr bitter geantwortet z.B. das shakespearesche gut gebrüllt, Löwe! mir zugerufen, das Schafsgesicht verhöhnt, mit dem ich den Pietisten auftische was sie gern hören etc. Es hieß er solle kommen und bei Weitbr's logiren. Da hätte ich also Gelegenheit gehabt, ihn zu sehen wenn er es wünscht. Aber suchen werde ich es nicht, außer er spreche einen Wunsch aus, denn mit so total verschiedenen Anschauungen kann man doch im Vorbeigehen keinerlei Verständigung erzielen, und den Zweck, daß er mich etwas mehr achten lerne, darf ich nicht verfolgen. Es muß auch was für mich zum Lernen drin sein, wenn er mir Unwahrheiten schuld gibt, obwohl ich mir Mühe gab, mich in seine Denkart hineinzuversetzen. Vielleicht habe ich aber nicht genug bedacht, wie gereizt er ist, da er mit seiner Kolonie eben immer Geldnoth hat und also das publicum zu gewinnen trachten muß. - Elise Weitbr war ja <ao 74-75>* bei ihm zu Jafa im Hause und hat dort viel Liebe und Freundlichkeit genossen, so daß ich mich mit den Weitbr ihm zu Dank verpflichtet fühle, wenn ichs auch nicht auszusprechen Gelegenheit habe. Sie ist besser, jetzt bald ein Jahr im Lande, aber noch nicht eigentlich geheilt.

Gestern schrieb dann Dr Sperschneider mit dem ich a 46 hinausreiste, er komme etwa Mitte Mai sammt Weib und Kindern. Wir haben für Logis und Mädchen zu sorgen auf die Ankunft. Er ist Arzt in Trevandram (Travancor) gewesen diese lange Zeit, hat erst geheirathet, nachdem er etwa 13 Jahr lang Mutter und Schwestern bei sich behalten hatte.

Von Johs Reise nach Russld wird manchmal verhandelt, etwa im Jul solls losgehen. Er mag scheints in Basel nicht recht fragen, damit man ihn nicht für schwach beschäftigt halte und dann noch weitere Aufgaben auflade. Auch mit dem Häfele reisen (für Adele) genirt ihn zu Zeiten. Nun mit der Zeit wird Rath kommen. - Mama legte sich am Samstag weil die Frühlingsputzerei sie so mitgenommen hatte, daß sie endlich nicht mehr gehen konnte. Auch heute legt sie sich etwas und gibt sich das Ansehen gewaltiger Vorsicht. Das geht, soweits reicht. Die Christine ist wirklich sehr nützlich, weil so still und treu und ohne Fuss, da gehts auch mit Kranksein leichter. Nun lebet wohl.  Es küßt Euer V.
