 1Stuttgart den 7. Januar 1876.
 <R 8./9 Febr>*
Mein lieber Samuel,

Dein lieber Brief vom 28. Sept. (und 1. Dec.) hat mich herzlich gefreut, und danke Dir bestens dafür. Obwohl ich nicht gleich antwortete, sind doch Deine Aufträge sofort notirt worden, und zwar per Friedrich in Calw, da meine Stellung hier unsicher war, und seitdem ja ganz aufgehoben ist. 
Du bekommst also die 7 bestellten Zeitschriften, zu denen noch die im 2ten Brief weggelassene "Allg. Miss. Zeitschrift" (war schon bestellt.) von Warneck kommt regelmäßig per bd. Statt der N. Ev. K. Ztg ist nichts Besseres zu haben, ein liberales Blatt der Art ist die Protest. Kirchen Ztg (Prot. Vereinlich), die Luthardt'sche K. Ztg wird aber jetzt immer reicher an Stoff, (bes. auch aus Württbg) der natürlich von Mündigen verdaut sein will. - Die "Deutsche Rundschau" ist eine gut redigirte allgemeine Monatschrift in der Art der Revue de deux mondes, enthält aber wohl zu viel Belletristisches neben Geschichtlichem etc. Ist Indien einmal beim Postverein, dann wirds recht billig werden.

Ich glaube auch, daß in Steinkopf's Druckerei mehr gesorgt und nachgesehen werden sollte, es erscheint ihm jetzt aber noch nicht nöthig genug, um Jemand besonders dafür anzustellen, sondern derselbe müßte allenthalben aushelfen, wo's gerade pressant erscheint. So giengs eben nicht mit mir und weiß ich jetzt noch nicht, was aus mir wird.

Ja, von England könnte ich viel erzählen, so von der lieben Mrs. Foulis, die sagt, alles was sie von Religion (soweit von Menschen) habe, habe sie von Deutschen gekriegt, zuerst von Hebich, dann von Papa, jetzt in London von dem gedankenreichen Saphir. Aehnlich Dr Brett, der mit Thränen in den Augen von Hebich erzählte und der Gemeinschaft mit und unter den deutschen Brüdern. Hindu sieht man manchmal auf der Straße kehren oder so was, sie seien aber nicht arm, sondern könnten sich was schönes erwerben, da sie sehr viel geschenkt kriegen, aber auch ein Gelehrter, Swami soundso, kam alls zu Trübner, ein großer, stattlich auftretender Mann, wie's wohl wenig Hindus gibt. - Schon sind 4 Wochen vorbei, daß der liebe Albert begraben wurde, wir haben das neue Jahr angetreten, Gott gebe zu Seiner Ehre und unserem Frieden und Besten. In herzl. Liebe
 küßt Dein David.

Herzl. Gruß der lieben Elisabeth!


1Ich sehe natürlich in D's Verhältniß nur wenig hinein, er ist nicht sehr mittheilsam, sollte aber doch wohl Stkpf jetzt verstehen. Dieser wollte am 1 Jan ihm seinen Entschluß anzeigen, thats aber nicht; 1-3 war D in C. am 4. endlich sagte ihm St. und zwar in ziemlich scharfen Ausdrücken daß es nicht gehe. Nimm Dich damit sehr in Acht, denn es kommen allerhd Motive mit herein; dem CW war D natürlich auch nicht genehm, allein an Vergangenem lieber rasch vorüber!
