 Calw 31 Jul 76
Lieber Johannes <Frohnm>*

Laß Dir nicht grauen wenn auch die Zeit rasend dahineilt und das engl noch nicht charmant coulirt (made allowance to us as Germans, hieße fast uns einen Gehalt auswerfen, for us wäre richtiger). Mich freute daß alles so gut ablief und ihr auch in ordentliche Häuser hineinschmecket.

Hier war Walker bei mir, unterwegs nach Warth, er sagte mir sein Vater werde nach Leonbg oder Kornth ziehen, weil doch der Raum zu fehlen anfange. Ich hörte dann daß er mit Fried über Markenhandel verhandelte und zwar scheint es so zu gehen: daß Fr 1000 Fcs nach Basel geliefert, befriedigt nicht, also fängt W selbst auch einen Handel an, weiß zwar nicht, was diese und jene Marke werth ist, denkt aber Frd solls ihm aufschreiben. Das thut der denn nicht. Die Leute geben nur gewöhnliche Marken her (W. brachte ziemlich viele in nagelneuen Miss. Couverten verklebt, so daß die auch hin sind) und meinte wunder was das bringen solle. Aber 50 Pf fürs 1000 ist das Angebot; und die persischen etc. nahm W. wieder mit sich fort. Ist nur gut daß Fried die Sache nicht um den Dank thut, sonst könnte er lang auf Zahlung warten. Daß die Comptoirherren die alten Briefe verbrannt haben von welchen Fried die Marken ablösen wollte, hast Du wohl gehört. Das stimmt etwas zusammen: selbst hinauswerfen was man hat, und vom andern mehr erwarten als menschenmöglich ist. - Buhl ist also hier und schreibt mir gerade einen Bf über seine Heimreise, der ziemlich flimsy ausfällt, to judge from first leaf. Er ist auch etwas müde von den vielen Verwandtenbesuchen. - Pf Braun predigte gestern Vorm. recht acceptably Kepler besucht mich und sagt mir erst, daß Feiler entlassen ist. Er sah ihn in Kornth, gehe vielleicht nach Chrischona. Doch sagte Insp nur "wegen zu schwacher Gaben". Die 3 die abtraten haben ihre Klasse gar zu sehr aufgehalten. - Man will wissen daß Rep Haering hieher komme. Dein Br. habe sich mehr Hoffnung auf Knittel gemacht, sagte Walker.

Hier war einst Dr Schwarzmann Advoc. Der starb nun ziemlich schnell in Tüb. Er habe als der Arzt von Gefahr sprach, sein Gesicht mit beiden Händen bedeckt und geweint. Dann starb Gerichtsnotar Majer der seiner Familie starker Halt gewesen sei; auch Rickele Schöttle im triumphirenden Glauben. - In der allg. Zeitung wird Buss sehr gerühmt, aber bereits erwartet daß die pietist. Partei sich gegen so zarte Mahnung verstocken werde. Die Kirche müße endlich darauf sehen, das Misswerk zu controliren, sonst dränge es sich auch in ihre Entwicklung und arbeite auf eine Reaktion hin. - Oehlers Leben von Jos. Knapp ist heraus und gut ausgefallen. Ich las es mit Lust durch. Die Leben von Spittler und Zeller konnte ich gerade noch für meine wtbgsche Geschichte benützen.

Sagte ich Dav. daß Rud. Assenheimer, Kadett in Berlin uns besucht hat, recht netter Junge. Er sagt sein Br Alex sei bei Mssrs Delius in Bradford. Da könnte Dav. auch einmal eine Exkursion hinmachen. Dann dächte ich ließe sich am Schluß noch etwas wie Bristol sehen. Am Ende kommts auch noch zu einem Besuch bei indischen Freunden, etwa General Cotton oder Lawe? Nun lebet wohl und eilet mit Weile! Herzlich grüßt sammt Frau
 Dein HG.
