 Calw 15 Nov 76
Lieber David

Ich habe also die 61.60 M an Fried für Dich bezahlt, bei dem ich heute der ersten Sitzung Färberstifts beiwohnte. So arg interessant wars eben nicht. Doch was Neues.

Also am Sonntg kamen Bfe von Herm und Frohnm (18 Oct glücklich gelandet zu 11 in Bombay, Roth ein etwas langweiliger, predigender Begleiter. Die Herrnhuterin Schubert ausgezeichnet hat sich noch 18. in Bomb auf einem norweg. Schiff trauen lassen. Doch Du siehst das in Calwer Blatt Jan 77 D.V.) von Sam der nichts schreibt, als über Schochs Tod und Graeters Knäblein, dann werde der Gouv erwartet. "Verzeiht Kürze diesmal. Es pressirt." Das ist natürlich noch nie dagewest.

Nun ich bin froh daß der liebe H sein Julchen wieder hat, und möge der HErr sie fröhlich heranwachsen lassen. Ich kann mir denken wie ihm je und je Zweifel kommen, ob das auch gelassen werde - andre müssen Trennung lernen, warum er nicht? Wir lernen wenigstens es Gott zu überlassen. 
Fried hat also den cheque für 45,7 œ erhalten, ob sein Bf abgeht oder nicht. Den M. Miss. News bin ich dankbar für ihre Bilder. Natürlich habe ich die Jahrgänge und kann wohl noch dies und das brauchen. Von Hachette kamen die 4 bestellten, d.h. 5 waren bestellt und wurden berechnet und bezahlt. Als man aber öffnete waren blos 4 drin. Die Einzelberechnung des Gewichts zeigt, daß nichts unterwegs herausgenommen war, und so hoffen wir daß Hach selbst nachsenden oder durch Reinige was zuschicken wird. Wir schrieben es ihm natürlich sogleich. Diese 5 von Tour du monde kosteten 205 Fcs was uns zeigt, wie die Herstellungskosten des Blattes wachsen werden. Gebe Gott seinen Segen dazu, sonst werd ich kleinmüthig als ein Schädiger der Sache, die mir anliegt. Glaubst Dus, mir kams schon, ich sollte abdanken und ein Pfarrer werden, wenn sie mich noch nähmen. Denn im Schreiben werden homines novi nöthig.

Clich‚s auszutauschen wird es kaum Gelegenheit geben, da die unsern doch wesentlich englisch sind und ich nur wenige (americ etc) schneiden ließ. 
Es ist etwas schweres, jetzt Sorge tragen zu müßen für den Druck, ohne durch Facherziehung dabei was helfen zu können. Fried ist natürlich bald entschlossen zum Druck hinzustehen.

Geh aber jetzt nicht zu Philipps um nach weiteren Bildern zu fahnden. Ich bekomme ja von 3 Seiten (Engl. Hach. Globus) da muß man vorerst auch innehalten und kein Vermögen in casts anhäufen.

Auf S. 1 habe ich nicht im Sinn ein Bild zu geben, zu mehr als 2 möchte ich mich nicht anheischig machen

Das von Pellicanus (seine lat Briefe) las ich erst dieser Tage und labte mich dran - So lernte ich seiner Zeit Mal. (aus Bibelnamen die Buchstaben etc.) auf dem Schiff von Tinneweli nach Mang. - Nun habe Dank für alles und lerne Geduld in allem, auch mit mir. Germans "Thomaschristen" sind mir zugekommen, darüber ließe sich viel schreiben aber woher sich die Zeit nehmen. Adieu
 Es küßt Dein V.
