 Calw 18 Apr 76
Lieber Herrmann <Mogl>*

Komm nur mit Deinen Damen, das wird Freude machen und geht ja leicht. Du bist scheints ordentlich angespannt. Ich hatte an Ostern nur einen Kindergottesdienst (mit der Sonntagsschule in der Kirche). Ja mein Ernst freut mich auch mit seiner auf Glauben gestellten Ehe - daß die Frau so lange lebt, ist mir ein Wunder - denn vor 10 Jahren schon sah er von Monat zu Monat ihrer Abfahrt entgegen. Wie kann aber sowas doch so nützlich werden wenn mans recht ergreift und benützt!

Der lieben Marie Bf hat auch die Emma recht interessirt. Ich meine die im Steinhaus, denn die andere ist wieder fort, gestern morgen brannte Georg mit ihr durch. Er war so caput, wie meist nach etlichen Schwarzwaldausflügen, entschlossen sich gleich ins Bett zu legen und 14 Tage einen catarrh auszubrüten; und daß Mama geschrieben hatte, sie doch nicht zu überraschen, machte gar nichts aus, sondern er wird sie gerade am Essen überfallen und vielleicht auch noch was zu schlucken bekommen haben. Es war aber recht nett, sie gegen 12 Tage hier zu haben. - Joh ist gestern nach Pforzh zu einer Miss.conferenz. Seine Leute ziehen mächtig an ihm, mit Mar und Adele diesen Sommer Esthland zu besuchen, und ich hoffe, es kommt dazu, obwohl mirs etwas bang ist; der 73j. Vater wünscht es so stark. Da ist ein edler Bruder studio der es ihm auch ans Herz legt und selbst noch ein paar Batzen dazu beitragen will.

Ach! von Strange hörte ich auch wieder durch eine Freundin von Mrs Foulis. Will Dir seiner Zeit was schicken, oder zustecken wenn Du mich dran mahnst, aber zuerst beantworten. Der arme Mann ist immer bei Gott, nur nicht bei Jahveh Jesu - Rama - Osiris - Mithras, sondern bei dem feineren Hintergrund dieser Erscheinungsformen. Hat aber durch rash speculations sein Vermögen eingebüßt. Die Frau ist nicht betrübt darüber, hängt sich um so fester an den Heiland.

Aber Mrs Foulis' Bruder der Peter Oconnell hat auch der Bibel den Rücken gewendet, seine Frau Drews Tochter betet noch hoffnungsvoll für ihn. 
Mein Herrmann erwartet ein Söhnlein (?) Jun/Jul, heut ist er 37 Jahr alt. Die in Mangal. haben viele Freude am "Herrmann Albert" der stärker aussehe als sein bald geschiedenes Brüderle. Adele hat gestern ihren Vater mit "Papa" entzückt; er hatte im Voraus geweissagt, wenn sie gescheid sei, fange sie nicht mit "Mama" an, jetzt glaubt er sie sei gescheid. Adieu!  Dein HGdt
