 Calw 2 Aug 76
Lieber Herrmann <Mögl>*

Ja wir haben viel zum Danken. Joh zB schreibt mir gerade von seinen 2 jüngeren Brüdern, die viel Noth machen, wohl ohne Erlaubniß eine Nacht hindurch auf einem öffentlichen Ball tanzen und kein Ohr haben. Der ältere Hermann aber liebt den Heiland. Die 2 jüngeren zu ermahnen hat der alte Vater so ziemlich aufgegeben. Wenn ich nun auf meine Kinder sehe, ist mirs doch sehr leicht gemacht. Übrigens hatte Herm's Frau etwas wie Milchfieber als die letzte Post abgieng, und das in schauerlicher Hitze 100ø im Schatten, 92 bei Nacht. Ich glaube ein neu gebornes wiegt gewöhnlich 8-9 Pfd. - Die Hesse denken nun an die Rückreise, sehnen sich nach den Knaben etc. doch hat er viel zu thun auch täglich eine esthnische Andacht, sonntägliche Miss.stunde wobei das 1/2 Opfer nach Lpzg muß, und sonst Gelegenheiten in Menge. Anfg Sept erwarte ich sie zurück, Adele marschirend, wenigstens wenn man sie an einem Finger hält.

Ich bin dafür den Hiob zu nehmen. Es ist wirklich Poesie und etwas Commentar dabei, kurz und geschmackvoll wie Kemler immer arbeitet. Arg gehen wirds nicht, ist aber was Reelles. Seit der Basel Reise habe ich übrigens kein Wort mehr davon gehört.

Etwas über den Hiob steht auch in Oehl's Leben das ich gerade durchgelesen und gut befunden habe. Warum soll der Hiob Dichter gerade kein anonymus sein? Ich meine die Psalmen und Propheten ausgenommen sei die Anonymität im A.T. sehr die Regel. In Sprüchen steht doch Salomon wohl auch als Sammler, nicht blos Verfasser. Mose ist sicherlich ein Name für viele, die an den 5 Büchern gearbeitet haben. Und auch am Hiob könnten 2 schuld sein, am Jesaia ohnehin. Das scheint mit zum Großartigen Styl der Alten und der Offenbarung im Allgemeinen zu gehören, daß man gar nicht so viel Werth auf Autorschaft legte.

Buders Zeugniß ist doch gut, ich hoffe getrost, da kommt bald noch mehr nach. So ists doch nicht bei uns wie in Weiß. wo Joh. glaubt daß kaum ein Jüngling zu finden sei, der einem welcher sich bekehren wollte einen fördernden Anschluß böte. Gottlob daß bei uns noch mehr Anfassungen und Lokkungen fürs junge Volk da sind. In W. ist alles christlich und zugleich weltlich. Joh predigt Himmel und Hölle, dann verbückt man sich, drückt ihm die Hand und hofft bald wieder auf einen ähnlichen "Genuß". So ists ihm manchmal zum Aus der Haut fahren.

Es fragt sich nun was Neues. Stoton (jetzt nach Trichinopoli versetzt) wünscht seine 2 ältesten Mädchen unter dieselben Einflüsse zu bringen, die seiner 2ten Frau wohlgethan haben; so wurde erst bei Julie Herm angefragt, ob diese die Kinder (13-14 J.) nicht nehmen könne. Sie kann wegen der alten Eltern nicht. Er fragt mich selbst, ob wir nicht dafür sorgen können? Frau ist bereit, wenns wirklich gewünscht wird, sie zu nehmen, so daß Jette und Jul. H. mehr das Stundengeben besorgen etc. in England werden sie zu high life erzogen und da soll die Übersiedlung in ein stilles indisches Leben hier vorbereitet werden. Es gäbe manches zu bedenken, aber das gezeigte Zutrauen fordert auch zum Wagen auf.

Weißst Du Jemand in London, bei dem David gelegentlich besuchen könnte? Er kennt nur Mrs Foulis dort. Col. Halliday (1850 in Cann.) wohnt nicht dort, ist gerade in Langenschwalbach und will vielleicht auch uns besuchen. Für Dav habe ich schon an den alten Stanes gedacht, weiß aber wirklich nicht, ob er noch lebt. Je länger er mit den gewöhnlichen Engldrn zusammenkommt, desto geringer denkt er von dem Volke, und dagegen ließe sich möglicher weise was thun. Hoch und Frohnm. kommen wenigstens zu Hutchinson. 
Sperschn. kommen heute zu uns, ehe sie morgen nach Kornthal übersiedeln. Das war doch gut daß Fjellst ihn a. 35 herausnahm. Er ist ein guter Familienvater geworden. - Dr Schreiber, 7 J. in Sumatra, ist jetzt Reiseprediger in Barmen. Meine Mama und Tante bleiben bis 15 Aug in Wildbad. 
 Nun Adieu
 Dein H.G.
