 Calw 27 Apr 76
Lieber David

Gestern vor Mgl Stammb Meßn. kam Dein lieber Brief, folgte die hiesige und heute die Stammh Sitzung und Visitation, daher war nichts zu machen. Mgl brachte seine Johanna mit welche 2 Uhr mit ihrer 11jährigen Gräfin Stephanie von Grote nach Hannover zurückkehrte. Sie mags nicht gut leiden, wäre lieber nach Engl zurück, wohin es eine nette Einladung gab. Sie hätte gern der Eltern authorisation zum Annehmen gehabt, da diese beharrlich stille blieben, sagte sie ab und wird nun dafür durch Stillschweigen der engl Freundin gestraft, während es in Hann viel Schwierigkeiten gibt. Doch sind ihr die Kinder zugethan und sie wird später erkennen daß Sitzenbleiben und Ausharren auch seine Verheißung hat. Spricht sehr gut engl und frz. Von Carl las ich auch was kurzes, er ist jetzt in Ada. - Nath Weitbr und Schauffl sind gestern in Genua angelangt. Die Stuttg denen es telegraphirt wurde, ließens weiter hieher kommen. Natürlich große Erwartung. Fried war gestern in einem Concert, das Pf Schnapper Nath Deckinger etc für Überschwemmte gaben. Ich saß mit Mgl bis 10 Uhr. Diesen Morgen mit ihm auf Eisenbahn und dann nach Stammh. - Die liebe Mama ist eben angegriffen von solchen Tagen und ich will froh sein wenn das Miss Fest hinter ihr liegt. Ins Wildb geht sie nicht gern, nur wegen Uran, schon das letztemal. Ruhe thut ihr besser als Alles.

Weißst mit den Büchern ists so daß ich dem Verein aufschreiben möchte was ihm gehört und das meine davon scheiden. Deßhalb gelüstet michs nach Aufschreiben etc. also wenn die Bücher kommen, notirte ich lieber gleich: Für dies und das so viel! - Mit Julchen ist der Pudaba (Purzelbaum) jetzt die Hauptsache, da wirft man sie auf Bett oder Sopha herum daß es eine Art hat und sie senkt den Kopf dazu wundernett. Adelchen hat jetzt 4 Zähne und kann an Äpfeln schon ordentlich herumbeißen. - Tante Ur will Alles abbrechen und warum sollte sie nicht? Sie kann doch sich besser sammeln, solang sie ihre Schwester hat, und ich meine thut wohl daran bei dieser zu bleiben. Doppelte Heimat ist für sehr einfache Gemüther oft eine schwere Last und Sorge. Ich bin fürs Vereinfachen wenn Ur. selbst es will. - Ei sage doch ob es Dir lieb wäre das Geld das wir dort in der Sparkasse hatten und Dir geschenkt haben, nach Engl geschickt zu erhalten? Ich meine nur um nach ihrem Wegziehen eine Verantworlichkeit weiter abzulösen.

Hier schönes Wetter heut zu Tage. Es ist Frau Heerm's Geburtstag. Wir haben auch eben Deinen overlandmail erhalten mit Stotons Hochzeit, herzlichen Dank dafür. Möge Alles gut gehen. Wir erwarten Sonntag Abd 10 Uhr Blumh und seinen Sohn Nath, für Mama minder geschickt. Allein es wird auch vorübergehen wie schon so manches.

Hast ein ___ Buch angegeben, das Fried partout nicht findet. Kann man etwa in Stuttg sich erkundigen? Hier hab ichs nie gesehen.

Ich glaube Fried ist glücklich mit seiner Rechnungsablage, auch mit den neuen schön gebundenen Büchern. Mglg sagte in der Sitzung: aber wo ist Fried? Der fehlt mir. So wurde er gerufen. So kam er und blieb, in bescheidener Halbentfernung auf Barths Sitzbock bis zum Ende.
