 Calw 4 Jul 76
Liebe Kinder <Marie>*

Schönen Dank für die lieben Briefe von Lübeck. Ich hoffe Wochentölpel, Regen und dergleichen Droher sind verschwunden und ihr schwebt auf spiegelglatter Fläche dahin, Adele beständig vorwärts strebend wie sies beim Austragen so gern treibt. Das ist freilich Pech, Jude sein ohne etwas wie Erbstück und fromme Christin sein ohne den Heiland. Er bessers in Gnaden. Von E O's Dichtkunst halte ich nicht hoch, und kann ihm den Umschlag nur durch seine Buchhandlung zukommen lassen, von mir ist kaum ein Compliment darin. Aber es freut mich daß der Mann an Kinder dachte und ihnen etwas zurecht machte. Es bezeichnet so recht die leere Seele Kinder Theaterspielen zu machen. Wenn einmal das Suchen angeht wirds anders.

Sagte ich von Reinh daß er Chr Hoffm. für einen Propheten, mich für ganz holzwegverirrt ansieht? Ein religiös polit. Idealismus ist die Rettung der Welt. - Herr Haller bezweifelte des Ministers Kanzelerlaubniß. - Marie Weigle wollte zu Hermelinks Eltern nach Hannov ich suchte es ihr auszureden, erstlich kostet es Geld, und so Provinzialleute kommen nicht in ein paar Tagen über die Zäune weg, die sie von uns trennen. Schrenk findet mächtig zu thun, bes. im hessischen, wo eben doch Vilmar tüchtig geschafft habe

Während ihr fort seid kommt recht schönes Neues zum Vorschein 1.) Leben Spittlers I Bd sehr ehrlich und genau, eine Geschichtsquelle, reicht bis jetzt kaum an die Missionsgründung hin. 2. Leben des Beuggen Zellers von Thiersch. Noch höherer Art, mit Kunst geschrieben und Verarbeitung alles pädagogischen Materials das Z. ausgestreut hat. Ich denke das ist höchst bedeutend für rechte Lehrer. Auch nur der I Band bis jetzt. 3.) Leben Oehlers von Knapp erweitert aus dem früher im Kirchenblatt erschienenen. 4. seine Symbolik, noch nicht beschnuppert.

Den Sp. zeig ich vielleicht an im Miss. Mag. denn der sollte bald anerkannt werden. Ich redete am Donnerstag vom Buß etc. es hieß er sei sehr gespannt auf Kritiken. Das Juli Mag wurde seit Montag ausgegeben und interessirte Manchen. Ensinger hatte Benders bei sich, beide Mann und Frau gefielen mir wohl, die Chinamail lauft jetzt immer von Calw nach Hoffenheim, Baden. B sagte mir, die Frau Lörcher habe sich recht ermannt und sei tüchtig in der Arbeit. - Eben kommt der Sindh report, zeigt 30 Rs von Mrs I. an, gibt gute Nachricht von Kar (Shirt) und Haid (Yarnold) 3 adult baptisms von lesenden und englisch sprechenden in K und 2 von Jünglingen aus der Hyd Schule. - Wir machen eine Beige von dem was euer wartet, bis ihr kommt. - Wenger wollte den Buss von Dir haben, da muß ich ihn wohl suchen und senden. Man hat doch in der letzten Missionsstunde die ich von Basel zurückgekehrt hielt, 19 M. geopfert welches einigen Fortschritt anzeigt.

Heute ist Emmas Geburtstag. Fried sagte, es sei trocken abgelaufen, er könne da nichts rechtes machen, Jule lernte aber Butztag sagen. Sperschn war gestern da (saß 1 1/2 Stunden to gratify me) am Samstag wollen sie einziehen. Mama rieth doch nicht zu kochen, sondern auch ferner das Essen kommen zu lassen. Fried will im Sonntagsblatt eine Nachfrage nach einem Mädchen einrücken, da die ihre eben nichts kann. Mama ist wohl, Ur. heiter. Les grappes en fleur si vous savez ce que cela veut dire.

Herr Petitpierre hat schon angefangen Geld zu schicken. Nagel brachte mirs, er hat schrecklich viel zu thun. Das Asante Buch ließ er von mehreren übersetzen, zuckt etwas die Achseln zu der Art wie es ausgefallen ist. Ich sahs, guckte aber nicht hinein. Jetzt drescht eben mein Stroh aus und grüßt alles herzlich von
 Eurem euch küssenden V.


1Liebe und geehrte Frau Hesse!

Mitfolgend darf ich Ihnen für Ihre geschätzten Beiträge in den Jugendblättern 1876 I (2 Seiten das Honorar mit M 5.- senden, ebenso dasjenige Ihrer Frau Schwiegermutter, Frau Staatsräthin Hesse d.Z. in Russland (19 Seiten) M. 47.50 Pf, zusammen M 52.50 Pf).

Mit achtungsvollem Gruß
 Ihr ergebener
 Fr. Steinkopf.
Stuttgart 29 Juni 1876.
