 Calw 31 Mz 76
 <Freit>*
Lieber David

NM. 5 Uhr Eben kommt Dein lieber Bf vom 29 also in weniger als 48 St. wenn Du um 6 aufgegeben hast. Wenn der Miss Bfe gelesen sind, solltest Du sie auch zurücksenden.

Ich hoffe Du thust der lieben Miss Jeremie den Rost ordentlich herunter, in aller Demuth. Sage ihr zB. im Carpenter p. 148 sei von einer ark die Rede, die der Bundeslade nachgemacht das Bild Odins oder Wodens enthalten habe, darum her das Bild der Frigga, Thors etc Beim Altar eine Blutvase, um Blut aufs Volk zu sprengen; ein Tempel für die ganze Nation, mit 12 Priestern unter einem Hohenpriester. Woher will er das wissen? In Deutschland wenigstens war das unter den Sachsen nicht nachzuweisen. p. 145 "in Bactria by the rise of Buddha" (B. war in Indien, Carptr denkt an Zoroaster und verwechselt die 2) p. 57 Getae bedeutet the trodden vine! (als ob ____ nicht statt gant stünde von _____ arab. vagana pressen; während er es mit Gittith zusammenstellt) p. 22 Sachsen von Shaka Scyth abgeleitet, während man weiß daß sie von sahs Steinmesser, Messer ihren Namen schöpften (sie sind die alten Cherusker etc. Cheru, Heru heißt gleichfalls Schwert) dies ist kritiklos dem Sh. Turner nachgeredet. Das S in Shaka würde Deutsch H (wie in Shun Sanscr. = Hund _____ in _______) Cap 22 (p. 112) Anglosaxon philanthropy ist Unsinn. Wenn sie ph. haben, ist sie nicht Frucht des Christenthums? wars erbliche Tugend? p. 23 Danes und Normans, auch (p 22) Belgiens, Lombards, Swiss sind alle von derselben Familie (während die Gothen zwar ein Zweig des Germanenthums, aber nicht der Urstamm aller germ. Zweige sind). Einen besondern Unsinn finde ich nicht mehr - über die Zahl von 12 Königen in Egypt vor Psammetich und 12 Städten? unter den Jonians was in wunderlichem Gemisch mit israelitischem Einfluß verknüpft wird. Es lohnt sich nicht es zu suchen. Wer von solchem Gewäsch erbaut wird, der ist nahe daran judicially blind zu werden.

Mit Hannele gehts noch nicht viel besser, eben langweilig. Doch ist sie und Kath auf - sitzen in der Stube und weinen viel vor Unglauben. 
Adele geht aus mit einem Hut, mag ihn aber nicht, reißt ihn herunter. Gustav aber hat einen Sohn 30 Mz morgens. Abds hatten wir schon die gedruckte Nachricht. Fried gieng gestern mit Marie Heerm auf die crocus Wiese, heute hat dieselbe ihren Geburtstag. Papa H ordentlich hatte gestern Committeesitzung.

Ich hoffe Du kommst nun mehr zur Ruhe und in ein stilleres Geleise. Laß Dich die Kosten des logis nicht anfechten. Mit KGesch ists jetzt fertig. Und die Blätter gehen morgen ab. Monatsbl Mspt ist schon in Stuttg. - Uranie schrieb ausführlich über die progressive Steuer, doch das erwähnte ich vielleicht schon. Das Volk hat sie verworfen. Über Eisenbahnen fürs Reich spricht man schon in der wtbg Kammer.

Nun lebe wohl. Herzlich grüßt und küßt
 Dein V.

Mrs F. 17 St Mary's Road Westbourne Park L. W.
