 Calw 2 Mz 76
Liebe Kinder [Samuel]

Also vom 26 Jan haben wir das letzte von Euch gehört und sind froh, daß soweit die liebe Elisab gute Hoffnung nähren konnte. Der Herr wird Euch nun bald was schenken. Naths Bescherung machte natürlich Freude im Hause unten. Die Dysenteriesymptome erregten bes. Sympathie bei mir, da ich seit 58 diesen Gast kenne und weiß daß die Westküste ihm gern den Besuch verlängert. 
Nachdem am 12 Febr Papa Dettinger gestorben, wird nun seine Tochter hieher zum Amtsverweser ziehen und ihm Haushalten. Von Stuttg hören wir zuerst daß Emma Pl wirklich krank war, überschafft in Folge ihrer Wolle- etc Arbeit, Caroline aber ein Mädchen hat. Gesehen hab ich noch nichts von dort, weil ich 21-26 wieder in Genua etc war. Das war ja ausgemacht daß Bessie mit Rubattins Dampfer gehen sollte, aber so, daß mit 100 œ ihre Ausgaben hier, ihre und meine Reise, und die Hochzeit etc. bestritten werden sollte. Da galt es also 2te Cl zu nehmen und alles so wohlfeil als möglich einzurichten. Also fuhren wir 21. Morgens Horb und Immendgn zu ab. B. war hoch amüsirt auf der Bahn noch einen Antrag zu bekommen ehe sie Wtbg verlies. Nemlich von einem geschwätzigen Vater für seinen Sohn. Er habe carte blanche und auch seinem ältesten sei es ihm gelungen so eine sehr gute Partie zu verschaffen, gerade auch auf der Eisenbahn etc. Vom Hohentwiel an gerieth ich in Gespräch mit einem der mich als HGdt bezeichnete. Es war Wilh. Liesching, einst 13 Jahre in Liebenz. Ich hatte ihn seit 34 nicht mehr gesehen. In Basel holte Frohnmeyer mich ab und dann hatte ich nach Geldgeschäften Dettinger und Fr Mör. zu besuchen und dort mit Miss das Abendbrot zu nehmen. 22. der Regen, der Neckar u.s.w. überfüllt hatte ist vorbei, wir fahren bei schönstem Wetter durch die Schweiz und (I Cl bis Culoz) Frankreich. Übersteigen den Montcenis ohne Anstand und erst in Oberitalien (23) finden wir Schnee und Nebel. Mittags sind wir in Genua wo der Agent Molo mir entgegen kam (er schneidet was ab bei solchen Gängen) und ich bald Jorand besuchte. Letzterer hat Verluste erlitten was man am geringeren Geschäftslokal und der engeren Wohnung merkt. Sogar hatte seine Frau (wegen Krankheit der Magd) selbst zu kochen, und der Regen sowie die Abwesenheit von Schulz, dem Prediger etc. bewirkten daß ich mit Bess früher hinkam als ich wollte, zu - statt nach dem Abendessen. So hatte die gute Frau, wie ich auch bat, noch mehr zu kochen, doch wars ein netter Abend. B wurde wunderbar verändert und gebessert gefunden (nun freilich sie war zuthunlich und weich wie der Abschied nahte) obgleich Emilie Jor, die in Kgsfeld erzogene die ganze Zeit nur über Deutsche und Fromme loszog. Das war natürlich nur auf der einen Seite des Tisches. 24. war endlich auch die 2te der von uns vor 4 Wochen vorausgeschickten Kisten Bess's angekommen. Ich besuchte noch Schulz, sah etliche andere Deutsche, betete mit B und gieng 3 Uhr aufs Schiff Sumatra, wo Alles mich ansprach - nur weniger Reinlichkeit als auf englischen Dampfern. Dorthin kam dann ein commander der ind. marine Elton mit einem ehrlichen Seemannsgesicht und seiner 18jährigen Neuvermählten, und diesen konnte ich B geruhig übergeben auch hoffen, daß diese bei der Landung noch helfen werden in B. ja vielleicht sie in die Kirche begleiten. Also Rechts um kehrt und auf Eisenbahn. Fand wieder um Mitternacht den Montcenis, diesmal beschneit (25) fuhr so durch Schweiz daß ich in Genf telegraphirte und dem Br. Jorands ein Sträußchen von Genua zustellen konnte (vor Rolle), sodann Neuch durchfuhr (statt des auf dem Hinweg besuchten Bern) und 7.50 in Basel war. Fr Pf Hager versteckte mir zwar meine Stiefel, weil ich über künftige movements undeutlich redete ich fand sie aber doch in den Strümpfen (26 früh) eilte allein auf Bahnhof und fuhr 6,5 ab Schaffh zu - Ein Herr Lichtenhahn gemüthskrank und sein Begleiter Scheuchzer fuhren mit, Boll zu, ich aber war 2 Uhr in Calw, wo man mich fast ausschalt. Jetzt geh ich noch Dav zu holen, der mit Stkpf fertig ist und bald zu Trübner nach Lond. will. Adieu

 Es küßt Euer V.
