 Calw 20 Nov 76
Lieber Herrmann <Mögl>*

Herzlichen Dank für der lieben Marie Bf, den ich beschwert mit allerhand Americana zurücksende.

Gestern war Theod Haerings Investitur. Er predigte erst nett und kurz, las dann vor dem Altar seinen Lebenslauf, worin auch der alten Brüder gedacht war. Die 4 Zeugen waren Gotthold Knapp der sehr feurig lobte (seit 23 Jahren kenne er ihn als einen stetig zum Prediger des Ev. heranwachsenden), Praetorius, sein Br Buchhdlr Haer und ich. Dann ein Essen im Helferhaus, wo die Mutter sich eingerichtet hat. Die Leute waren froh am Gehörten, soviel ich merke mich beunruhigt etwas die schwache Stimme und frühere Halskrankheit. Auch sei die Mutter erschrocken als sie die Kirche so groß fand. Gott wolle hinüber helfen! Vom Essen weg mußte er, um eine Trauung, 1-2 Taufen zu verrichten, und nach dem Essen noch eine Leiche.

Indessen hatte ich mit ihm über seinen unglücklichen Bruder zu reden, der bei Herm eine Woche zubrachte und ihm jetzt doch durchgewischt ist, um was anderes zu suchen. Er hat dem Br. Buchhändler geschrieben, daß er in Ohio die ersten 2 Doll eingenommen habe für Taufe und Begräbniß in einer nichtsynodalen, sehr freien Gemeinde. Vielleicht wähle man ihn da. Ich wäre natürlich für Anstellung als Lehrer, etwa der classischen Sprachen, nicht für unmittelbare Rückkehr zum Predigtamt.

Man verlor Detting ungern. Doch er scheint in Neuweiler heimisch zu werden, obgleich er allein (ohne seine Schwester) dort ist, und hat sich darum gemeldet. Es kann ja für die dortigen Jerusalemiter gerade das Rechte sein. 
Nun will ichs aber laufen lassen, denn ich weiß doch nicht mehr, weil vieles im Kopf herumgeht mit dem neuen Calwerblatt

 Adieu Dein HG
