<ad 175>* Calw 25 Dec 76
 <(erh. 18 Jan 1877)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ist doch schön daß auch einmal der Christtag einen Bf von Mt Cl. bringt. So bleibts dabei daß ich auch an demselben schreibe. Weißst auch, daß ich gegen Tine stimme: nemlich daß Du den Pasmot Offenbarungsmann nicht genug coram genommen hast? Ich meine, ich hätte niemand auffordern können, für ihn zu zahlen; d.h. wohl ihm Almosen zu reichen, aber nicht wegen seiner bes. Offenbarungen. So etwas erklärt sich wohl aus amer. Betriebsamkeit, aber die Lauterkeit des Evangeliums fordert fast ein Gegenzeugniß. Entweder ist der Mann ein wenig geisteskrank oder ist ein bischen vom Vater der Lüge drin. In beiden Fällen hat der Wissende den Schein von Mitanstehen abzuschütteln. Doch ich predige ja fast! - Ob ein Nachtrag zur alten Realencycl kommt, weiß ich nicht. Das scheint einer spätern Zeit vorbehalten. Vorerst brauchen sie 8 Jahre zum Vollenden, dann soll verkürzt werden, ich glaubs aber kaum, daß das durchgeht, bis ichs sehe.

Gezahlt hat Schaef noch nicht, aber es wird kommen. Sende nur kein Geld, ich habe noch immer für Dich, auch 5 M für Deine "Miss.kinder". 50 von Ur. u.s.w. - Die wtbg stamps haben keinen bes. Werth für Fried. Erst wenn es 1 und 2 M. stamps sind, wünscht er sie zurück, so zB. von Samuel. Der Ebrard denke ich zeigt Dir doch manches über ref Kirche, das man bei uns gewöhnlich übergeht. Die Erwähnung Hebichs hat mich auch gefreut.

Näschen putzen ist Julchens Leidenschaft, beides bei Adele, die ihr grimmig ausweicht, und bei den Puppen die sich wohl drein - aber fürs Tüchlein nichts ergeben. (Julchen sieht obs nicht gekleckst hat.). Schlotzen am Finger war meine Leidenschaft. Ich bedeckte den Daumen dann mit der andern Hand, damit niemand ahne was da vorgehe. Julchen saugt am gutta percha Noller und zwar hat sie auch einen 2ten "Esef am nyam" (reserve am nyam) betitelt, den zieht sie sogar Gutlen vor.

Drei Bescherungen liegen nun hinter mir. Am 21 bei Mama Heerm da Julie ein Zuckerhäuschen bekam mit den Schlickle im Bach und dem Bär, der drein fiel. Sie sah bald wie die Kraftküchleziegel sich auch anderweitig verwenden ließen, und dann untersuchte sie die übrige Herrlichkeit. Wir tranken dort Thee, auch Tante Uranie und kehrten fröhlich heim. Am 24 nachdem ich von Hirs gekommen, giengs zu Marie, bei der auch Frl von Müthel und die Kellner (russ) logiren. Hier sehr reiche Bescherungen, auch von Dav an die Knaben, Adele bes. froh am Döckchen in Bett und Wägelein. Das packte sie aus und ein, war über die Maßen lustig, während die vielen Lichter und Sachen sie anfangs mehr nur verblüfft hatten. Wir saßen dort bis 6 Uhr, dann giengs zu Fried ins Steinhaus, wo Emma ihre vor 20 + X Jahren bescherte Küche, neu ausstaffirt, der Julie verehrte. Die kochte nun bald eifrig. Man sang aber auch und las das Evang. und dann zusammen gegessen; bis wir heraustraten, war alles weiß vom lang gewünschten Schnee.

Deiner Julie geht der Abschied von Lyd. mit Recht nach. Es passirte mir auch was ähnliches a. 26 oder 27. Einer, in dessen Garten wir viel gespielt, starb plötzlich aus der VI Classe weg, da gabs Augenblicke, wo ichs fast nicht überwinden konnte und eigentlich böse wurde auf die welche leichter drüber hinwegkamen. Aber man lernt nach und nach den Tod besser kennen und sein Anrecht an uns alle, Gottlob, sein beschränktes Anrecht. - Frohnm. kam 1 Nov nach Tell und schreibt nun lustig von dort, die Kocherhans von Basel ist nun die 2te Missbraut von der Heimat der Miss. welche den Bestimmten ausschlägt, nachdem sie ihn gesehen. Er ist ihr wohl zu unansehnlich. Ch Müller scheint auch an seiner 3ten Frau ein rib bekommen zu haben, wenn nur die einen Korb ausgetheilt hätte! Auf Nettur findets Fr. hinreißend schön. Nun Adieu.
 Es küßt Euer V.
