 Calw 10 May 76
Lieber David

Ich habe die casts aufnotirt wie gewünscht, gelegentlich wirst Du auch Herrn Werner sagen können, daß er sie zu zahlen hat, wenn bill kommt. Wenn aber das richtig ist, daß die casts aus der Geschichte vorn jederzeit abgegeben werden, so kann ich bald auch neue Bestellung machen. excuse trouble. 10 Dollar = 36 M. wird doch ungefähr der Werth von greenbacks sein? 
Fried rüstet nun rasch zu Reise. Mama ist etwas drunten, aber doch ordentlich wohl. sie nimmt auch Rolle mit am Samstag und Fried begleitet. Ich schrieb wohl daß Schauffler hier durchkam. Wenn Missionare nach Lond kommen, sollte sie eben auch jemand animiren zu Jglgsverein und dergleichen, gerade wie hier auch. Man braucht das, weil man sich müde und fremd fühlt und daher aufgeschüttelt werden muß, um aus sich selbst hinauszukommen. Dir schreibt Ernst Röttger von Petersbg eine Karte die zu dick ist für diesmal: Ich gestatte mir Sie auf die No 19, 1876 der Natur enthaltene Besprechung von Baer über Darwinism aufmerksam zu machen, da ich voraussetze daß ihnen dieselbe interessant sein wird. Frl gruß von ER - Herm ist natürlich sehr im Glück, und ich gönne es ihm nach langem (?) Warten, daß er solche Seelenarbeit bekommt.

Ei geh nicht zu Cassell, er schickte mir einmal Bilder und seine Preise, die mir nicht convenirten. Zu May meetings - wirklich wenig Zug! Ich fühle daß ich darin alt werde, daß mich das Hören mehr angreift als freut. Wenn ich von den Leuten ihr Bestes herauskriegen könnte, wäre es mir viel lieber als was sie für die Masse fabriciren.

Warm ists nicht bei uns, vielmehr cold draußen und in meiner Nase. Miss hat dankbar geschrieben, theils in Bomb theils in Allahabad (und dann 14 Tage liegen lassen ehe sies von Ranchee abschickte). No one has got such a kind husband, doch ists nett daß sie gleich in Bomb mit Morgen und Abdgebet angefangen haben.

Marie Heerm auf Besuch in Hdlbg wird wohl heute zurückkommen. Morgen früh wollen Fr und Mama über Waldshut Olten gehen. Der Schnellzug wird übrigens vom 15 Mai an in unserm Thal abgeschafft. Am Sonntag war hier Miss. Sell von Madras, kam Abds da man nicht mehr auf Eisenbahn gieng, nachdem man 3mal vergeblich gelaufen war. Er kam über Smyrna Constpl, ich sah aber wenig von ihm und hörte noch nichts. Ich glaube daß das Saloniki Ereigniß auch seine Bedeutung gerade jetzt haben wird. Die migraine von Joh ist heute stark, bei Carl die marcomanie, Julchen nennt sich jetzt Lule und "Mädle"; Adele geht immer gern aus. Die Mauer bei Heerm ist nun reparirt, kostete horrend, das Seminar kommt nach Nagold (nicht nach Calw) Ludw Frohnm ist Bräutigam einer Anna Rommel, Rud Roser in Eßl der Clara Meyer (einst von Berg) Nun Adieu
 Es küßt Dein V.
