 Calw 25 Aug 76
Lieber Adolf

Deinen lieben Bf an Joh beantworte ich lieber gleich ohne Auftrag. So weit ich Joh und sein Geschäft kenne, hat er Haufen genug schriftliche Arbeit, dazwischen hinein braucht er mündliche, um sich zu erholen. Den Druck eines neuen monatlichen Blattes könnte er nicht zum andern hinzunehmen, wie er nach der letzten Auftragsbesprechung nach Basel hat wissen lassen. Er glaubt ganz genug sich anstrengen zu müssen, um der Allg. Miss.zeitschr. Concurrenz auszuhalten, und daß er das Ausschnaufen von Zeit zu Zeit bedarf, kann ich ihm bezeugen. Überdies könnte dies in Basel nur zu dem Irrthum verleiten, als habe Joh noch nicht genug Arbeit, daher er was weiteres auf sich nehme. Die Folge könnte sein, daß es dort hieße: hat er soviel freie Zeit, so komme er hieher, helfe auf Sekretariat, in Lectionen etc. Und diese Möglichkeit der Versetzung nach B. müßt doch auch ihr ins Auge fassen, solang St der Druckort ist. Also rathe ich: versuchts mit einem wtbg Pfarrer. Ich schlage vor den Pf. Claus (W. S. Claus) Würtingen Urach, mit dem ich gerade letzten Sonntag zusammenkam. Nicht als ob ich was von seinem Wunsch wüßte, doch kann ich ihm die Tüchtigkeit bezeugen, er wird sich schon hineinarbeiten. - Dann dachte ich an den Gust Fleischhauer von Uster bei Zürich, Werners Compromotional der jetzt wieder im Land sein muß, ich weiß aber nicht wo. Vielleicht auch Bunz in Möttlingen, nur fürchte ich, daß der zu originell zu werden versucht sein könnte. Lust zu weiterer Arbeit scheint er schon zu haben und Arbeitskraft auch; ferner dürfte ihm am Geld oder Nichtgeld wenig liegen. Oder etwa Jehle Helfer in Markgröningen (der Felddiakon war und auch dichtet)? Versteh, ich kann keine Verantwortlichkeit der Empfehlung übernehmen, nur wollte ich auf jüngere Geistliche weisen, unter denen so was gesucht werden muß. Was würde Werner zu seinem compromotional Schmid in Sulzbach sagen? Oder auch zum Hiller in Neuweiler, der jedenfalls ein geistvoller Mann und ihm sehr nahe gerückt ist? Warum könnte W sich nicht mit ihm in die redact. theilen? Warum gibt er sie überhaupt auf? Gott schenke euch den rechten Mann! Dem Joh will ichs schon schicken, aber wartet doch nur seine Antwort nicht ab.

Mit Deiner Umsiedlung und allem was daran hängt, kann ich wohl sympathisiren, doch herrscht die Freude vor. Es ist doch ein fester Boden da, sofern in Geschäften von Festigkeit gesprochen werden darf. Verlust der Selbständigkeit ist im Grund ein bloßes Wort. Christ. Ludw Gdt wurde nach der Selbständigkeit in "Enßlin & Gdt" auch wieder unterthänig und hat dann doch erst aufschnaufen können. Warum soll es Dir entsetzlich sein 12 Jahre umsonst gearbeitet zu haben, wenn das Gott nicht entsetzlich war? Ist Er so ruhig auf diesen Proceß eingegangen, so will Er auch, daß Du ruhig, ja dankbar darauf zurückblickst. Unsere Ehre, unser Wohlergehen liegt dem Vater ja doch am Herzen; so ringen wir eben darnach, unsere Begriffe von Ehre und Wohlergehen nach den Seinen zu formiren. Das ist auch von ihm, daß Du "im tiefsten Grund" schon merkst, es war ein guter Weg. Wär ers nicht, so wärest Du ihn nicht geführt worden. Er hat nur Ein Ziel im Auge "auf daß wir Theilhaber werden seiner Heiligkeit." Wir aber, auch im redlichsten Fall, haben doch noch ein 2tes, das wenigstens neben jenem herumtanzt und uns das Auge trübt und verwirrt. Wir lernen aber allmählich, daß Er uns in Gnaden durchbringt und durchreißt; und lassen uns Seine Wege wohlgefallen. Ich danke es Ihm auch, daß Du von dem nisus Versprechungen zu machen abkommst. Laß nur alle Sorge wegen mir, ich komme prächtig durch und vermisse nichts. Gott gebe der lieben Anna ein fröhliches Kinderherz, so darfst Du hüpfen und springen trotz alledem und dem! Mit herzlichen Grüßen an Alle  Dein H.
