<ad No 127 und 127 1/2>* Calw 7 Febr 76

Liebe Kinder [Hermann]

Eben kommt 127 1/2 die Postkarte, welche doch zeigt, daß die erste Nachricht vom Empfang aller Bfe seit den 2 vermißten bei euch eingetroffen ist. Let us start into a new life of divine carelessness! wie Sm. mit sehr zu beanstandender Freiheit gesprochen hat. Ich meine über das was wir thun dürfen wir nie careless werden, aber wohl über alles was uns zustoßen mag. Das letztere will Gott besorgen, das erstere auch, sofern wir ihn in die Sorge mit hineinziehen, weil wir spüren, wir selbst würden uns überlassen nur Unsinn machen. Es ist jetzt gewiß daß Sm's Wirken ein ungesundes war: d.h. nicht ein verwerfliches, aber das an einer Seite krankte und darum zur strengen Prüfung aufforderte. Es muß ihm der Beifall den er erntete, der unverhoffte Erfolg in den Kopf gestiegen sein; schon in Brighton gab er in engeren Kreisen so gefährliche Lehren heraus, daß er selbst erschrack als man ihm die Nachschrift zeigte. Dazu kam so unvorsichtiges Benehmen, daß seine Freunde es nur unter der Bedingung verschweigen zu können meinten, daß er alles Reden aufgebe und sich ganz in die Stille zurückziehe. Dieß hat er gethan, tief gedemüthigt. Der Herr heile ihn! Jetzt wars aber Pech für die welche mit ihm angestanden. Hesse schickte einen thatsächlichen Bericht für den Christenboten, der schon halb gesetzt war als Reiff ihn aus der Druckerei holte und zum Gegenstand von Berathungen machte. Unter Kapffs Vorsitz kam dann was anderes zu Stande. Joh aber rückte unter America im schwäb. Merkur jenen thatsächlichen Bericht ein (verkürzt). Jetzt wissen die Leute kaum, ob dieser von einem Freund oder einem Feind herrühre, aber gewarnt sind sie doch. - So bist Du auch gewarnt, aber zeitiger als Sm. daß mit der Gemeindeversammlung noch nicht alles gethan ist. Ja man kann lernen, daß man Macht über die Menschen hat, - und darüber erschrecken, weil man zugleich merkt, daß eine noch größere Doppelmacht hinter uns steht, die uns auch als Posaune und Werkzeug gebrauchen will. Du konntest Dir den Teufel nicht reimen. Man lernt ihn erst kennen, wenn er sich an uns versucht. Wir merken zu Zeiten, daß etwas Macht über uns gewinnen will. Es scheint gescheid, zeitgemäß, gar nicht so von ungefähr; aber nur geistliche Augen können prüfen woher es stammt. Ich erneure mich im Geist meines Gemüths, erneure den Bund, der eine Thatsache ist, daß ich keinen Herrn habe als nur Einen, keiner unbestimmten Macht gehorchen und nachgeben will; so nach und nach - oder auch plötzlich - zerreißt der Strick und ich komme aus einem Netz heraus. Dann weiß ich mit der Zeit auch, wer hinter mir stand. Sm. hatte jene Lehren so gepredigt (im engern Kreise) und war so darüber verwundert, daß er das gesagt haben solle, daß es sich seine Freunde nur aus direct dämonischer Eingebung erklären konnten. Ich kenne die Vorfälle und Lehren nicht. Aber an dieser daemonischen Eingebung zu zweifeln, kommt mir nicht in den Sinn. Christus hat Feinde in höhern Geistern, worüber Paulus Eph 6 mehr weiß als ich - denn sie in 4 Klassen unterzubringen gelänge mir wenigstens nicht - sie brauchen aber menschliche Werkzeuge und je nachdem ich mich über das gewöhnliche erhoben fühle (wie Du am 6 Jan) treten sie näher und versuchen es Eingang zu gewinnen. Da könntest Du schieben, wie ein stumporator und merktest nicht, daß Du zugleich geschoben wirst. Es ist recht daß wir mit der Zeit lernen, zu was allem wir zu brauchen wären, im schlimmsten Sinne, wenn Gnade uns nicht frei macht von jedem Einfluß der durch den Geist Christi ausgeschlossen wird. Der Geist Christi versichert mich, so oft ich mich mit ihm ins Verhältniß setze, daß Jesus Herr ist, daß ich also frei bin von aller Knechtschaft aller andern Personen, wie sie heißen mögen, daß ich dafür zu leiden haben werde, daß Er mich aber durchbringen wird unversehrt mit meiner ganzen __________________. Er wird Dich auch durchbringen durch Kirchenbau oder ohne ihn.

Ich bins gewiß daß Fanny jene Bettelhaftigkeit den Kindern beigebracht hat, nicht positiv, sondern weil sie Ed's Wesen so widerstandlos auf sich wirken ließ. Ich bin daher froh daß Du es Selma gesagt hast. Möge es weiter rumoren! Eine solche Familie braucht Merkse, eben wenn es ihr gutgeht, zu finden, daß sie doch vom rechten Ton ziemlich gesunken ist by little and little; kommt dann eine Anfrischung des Geistes dazu, neue Erkenntniß und frische Hoffnung, so bleibt eine Erweiterung des engen Herzens nicht aus. Diese Leute wissen sicherlich nicht mehr, wie froh man auch bei uns ist, wenn man ordentlich durchkommt, und wie doch auch die Armen sich anstrengen lieber zu geben als zu nehmen. Fritz zB hatte kaum Geld von der Mutter, als er auch uns 2 Flaschen Franzwein kaufte. Es that mir weh und wohl, wohl darum, weil er doch es schnell erfaßte sich wieder aus dem Empfangenden zum Gebenden aufzuschwingen. Froh wird man erst in letzterer Stellung. Gott schenke uns, daß wir immer was Gutes von ihm erwarten und also stets die eine Hand dafür offen behalten, aber nichts von Menschen suchen müssen, sondern ihnen irgendwie Freude zu bringen bereit seien.

Sam's Erwartung ist also auf Mitte Merz verschoben; was sind denn eure Hoffnungen, habt ihr etwa schon eine Zeit im Verlorenen angedeutet? Adele freut sich jetzt allemal auf mich, weil ich sie ein Stück weit in Gottes Natur hinaustrage, und da staunt sie Alles an als ob es eine reiche tropische Scene wäre. Wie wirds erst im Frühling sein, wenn alles blüht! Jetzt muß sie ein Schleierlein tragen, das sie sich freilich gern in den Mund hineinschafft und benagt. Wenn Julie ausfährt, hat sie jetzt allemal "Bo" bei sich, das sie den bibi austheilt und fröhlich von ihnen aufpicken sieht. Sie schläft meist wenn ich mit Ad ausgehe. Die Leute schaudern ob diesem Unterfangen im Winter, ich trage nun die Verantwortung und hoffe der liebe Herr läßt es nicht mislingen. Es gibt doch allerhd Neues; heute auch daß die Dettinger zu ihrem Vater gerufen werden, der am Sterben scheint. Nun er hat die Ruhe soweit schon verdient.

 Adieu. Es küßt Euer V.
