 Calw 24 Aug 76.
Lieber David

Heute etwas bewegter Tag. Mark kam von Tüb her. Griesh habe das exam gemacht und sei durchgefallen (Griesgram und Rechthaber nennt ihn ein repet[en]t). Er erwähnt auch Kübl's Reise nach Wtbg gesehen hab ich diesen noch nicht. Adolph schreibt ob Hesse nicht den Jglgsvereinsboten übernehme, ich bin aber dagegen, ihm dies aufzuladen. Die Wtbgr Geistlichen sollten darin was thun. Warum Werner es abgebe ist nicht motivirt. Ich bedaure Ad daß er noch soviel Waare übrig hat, der Verkauf fiel eben in schlechte Zeit. Aber für die Seele ist es besser, daß ers jetzt aufgibt. - Sperschneider (Sper wie in Shakespeare) will blos seine Kinder in Erziehung voranbringen, thut auch in Kornth sonst nichts.

Ich glaube daß wir bald Frieden haben werden, d.h. einen geflickten, so gut es eben geht. Creta kann dazu helfen. Wie es weiter sich entwickelt, ist der Mühe werth zu erleben; ich fürchte nicht, daß Deutschld sobald drein gezogen wird. Denn es muß doch sehr auf der Hut sein, keine unnöthigen Schritte zu thun. Aber daß die Sache nicht ruht, sondern eben sich fortschwärt, scheint doch ziemlich sicher. Gott wirds austragen, daß wir zufrieden sein können und all das Blut nicht umsonst vergossen ist. 
Am Sonntag war ich in Urach und fuhr dann mit Pf Claus bei dem Paul als predigte nach Tüb. Von dort hatte ich Bergfeldt zum Begleiter der vielleicht nicht mehr hinausgeht. Der Arzt rathet jedenfalls jetzt nicht dazu. Ich glaube Sam. bleibt an seinem Posten noch länger.

Heute hatten wir die Brüder da im Saal, eine nette Versammlung. Held kommt von Tchukurowa zurück, nach Darmstadt. Schnürles Mutter hat eine Anzahl Geldpapiere vermißt. Eine Frau der sie traute muß sie ihr seit 2 Jahren gestohlen haben, eine rechte Pietistenfeindin. Das mag sie auch was lehren. 
Ich fürchte Frohnm's Gesundheit weissagt nicht viel "Beständigkeit". Gott mache es besser als meine Furcht.

Mama ist ordentlich wohl, Uranie etwas leidend seit es regnet, woran sonst alle Welt Freude hat. Herr Heerm sehr schwach. Mark war auch bei Plebst der grüßt.

 Mit herzlichem Kuß Dein V.
