 Calw 30 April 1876.
Liebe Brüder!

Mit dem Frühling ist auch die Zeit der Missionsfeste angebrochen. Auf zweien war ich schon, nämlich in Großheppach und in Ispringen, auch auf einer Missionsconferenz in Pforzheim, und morgen soll ich in Großbottwar sein, während auch hier in Calw das Miss.fest stattfindet, zu welchem Pfr Blumhardt und Miss. Brigel erwartet werden. Neulich war Frln Magirus, die eifrige Colporteurin für Basel, hier und hat uns, wenigstens mir, vorgehalten, wie nothwendig es sei, den Leuten immer wieder die einfachsten Grundwahrheiten in Betreff der Mission vorzuhalten, sie finde überall eine außerordentliche Unwissenheit in dieser Beziehung. Und gestern fragte mich selbst eine gute, fromme Frau, ob Indien "ein großer Ort" sei? Schlimmer aber ist, daß vielfach die Liebe zur Sache, namentlich auch zur Basler Mission, aufgehört hat. Die Leute laufen nach allem Möglichen Neuen, kritisiren alles und finden keinen Geschmack mehr an Altem; auch unsere Missionsblätter spüren das. Da thut es wohl, wenn man hie und da auch neuen frischen Missionssinn findet. So hörte ich neulich von einigen erweckten Jünglingen in einem benachbarten badischen Ort, welche Missionare werden wollen und jetzt von ihrem Pfarrer vorbereitend unterrichtet werden. Ebenso war es eine Freude für uns, während der Ostervakanz den jungen Mark Hoch, der nach Dharwar bestimmt ist, hier zu sehen. Er suchte von meinem Schwiegervater noch recht viel Sanskrit zu profitiren und hält sich trotz seines guten theologischen Examens keineswegs für "ausgelernt", was jedenfalls ein gutes Zeichen ist. Mit ihm und seinem jüngeren Bruder Theophil, der noch in Basel Theologie studirt, machte ich mehrere Ausflüge in die Umgegend, nach Altburg, Neubulach usw. Sie erschienen beide einer Erholung recht bedürftig zu sein. Zur Erholung war auch Frau Plebst eine Zeitlang hier, während ihr Mann inzwischen die Jünglingsvereine auf dem Schwarzwald besuchte. Auch Frau Müller aus Nagold war kurz mit ihren zwei allerliebsten Stiefkindern (Meta und Friedrich) hier. Es war nett zu sehen, wie diese mit großer Zärtlichkeit an der neuen Mama hingen. Sie waren gerade auf dem Wege nach Kornthal um ihre Pflegeeltern Männers zu besuchen. Zu gleicher Zeit war auch Stolz mit seiner Frau in Kornthal, wo seine jüngste Schwägerin (Maria Müller) confirmirt wurde. Es ist erstaunlich was der ehrwürdige alte Pfr. Staudt bei solchen Gelegenheiten leistet. Am Sonntag Confirmation, Predigt, Abendmahl, zahllose seelsorgerliche Gespräche, in der Nacht schriftliche (Amts-)Arbeiten, am Montag öffentliches Anstaltsexamen u.s.w. Da geht wahrlich Ps. 92 Schluß in Erfüllung.

Stolz denkt daran im Herbst wieder nach Indien zurückzukehren. Eines seiner Kinder kommt zu Frau D. Dehlinger nach Schorndorf, eins zu Riehms nach Basel, eins ins Knabenhaus, eines bleibt hier bei Friedrich Gundert, und das jüngste ist noch nicht versorgt. Schon merkt man den Eltern die Vorgefühle des Abschieds an. Unser Missionskreis wird übrigens nicht kleiner sondern größer, denn nächstens sollen Geschwister Buhl aus Afrika und Schaufflers und Weitbrechts von Indien hier eintreffen. Dazu soll noch eine andere Familie aus Indien hieherziehen, nämlich Dr. Sperrschneider aus Trevandrum mit seiner englischen Frau und 6 Kindern. Bereits ist eine Wohnung für ihn in Bereitschaft. Auf Besuch erwarten wir überdieß Missionar Sell aus Madras, der über Smyrna, Constantinopel, Wien und Deutschland nach England reist. Er war mit dem seligen Charles Isenberg in Islington zusammen und unser Sohn Theodor ist sein Pathenkind. Nach dem will er denn auch jetzt sehen. Durch ihn wird man einiges über die Mission in Madras erfahren können, wo er besonders unter Muhamedanern arbeitet.

Diejenigen von Euch welche im Missionsmagazin den Artikel "Die Mission und der Tempel" gelesen haben, wird es interessiren daß H. Hoffmann jetzt in der Süddtschen Warte darauf geantwortet hat. Er thut wie wenn er darin einen völligen Abfall der Basler Mission vom "Reich Gottes" erblicken müßte und äußert sich zB. folgendermaßen: "bis jetzt stand die Sache zwischen der Basler Mission und dem Tempel noch nicht so wie sie Herr Gundert in seinem Aufsatz zuzuspitzen sucht. Denn getreu ihrem gemischten Ursprung hat die Basler Mission bis jetzt noch nicht grundsätzlich das Evangelium vom Reich verworfen, wenn schon ihr Verfahren nicht im Geist dieses Evangeliums geschah. Allein wenn die Basler Committee gegen das was Dr. Gundert in ihrem Namen gesagt hat keine Gegenerklärung gibt, so müssen wir annehmen daß sie mit Herrn Gundert das Trachten nach der Ausführung der Weissagung für Schwärmerei, dagegen das sinnlose Geschwätz des modernen Pietismus vom Kreuz Christi, von Sündenvergebung, von Erlösung, vom gottseligen Leben und Sterben, von der "Hauptfreude" an dem vollgiltigen Opfer Christi, von der Wiedergeburt u.s.w. für den "schlichten Kern" des Evangeliums, erklärt. Sinnlos ist dieß Geschwätz bei Leuten, die vom Reich Gottes nichts verstehen, während allerdings die einzelnen Worte, die sie da mißbrauchen in der hl. Schrift, aus der sie herausgerissen sind, ihren guten Sinn und Zusammenhang haben. Bisher war in der Missionswelt und überhaupt in den pietistischen Kreisen Unklarheit über den Sinn dieser vielgebrauchten Ausdrücke. Daher konnte immer noch ein Rest richtiger Auffassung daran hängen. Sobald man aber die Hauptsache nämlich das Trachten nach dem Reich Gottes im biblischen Sinne bestimmt verwirft, wie es Herr Gundert im Namen der Basler Mission thut, so ist ein richtiges Verständniß aller jener Ausdrücke unmöglich gemacht und der Finsterniß ein fester Thron unter frommem Namen errichtet." In diesem Sinn schimpft er weiter über die "pietistische Litanei", die "verstandlose Frömmigkeit", den "Knäuel von Aberwitz, Lüge und Verläumdung, der in diesem scheinheiligen Geschwätz steckt." u.s.w. Manchen seiner Freunde ist eine solche Sprache scheints doch zu stark gewesen und so hat sich Herr Hoffmann veranlaßt gesehen in einem späteren Artikel als Antwort auf allerlei Anfragen und Zuschriften eine Erklärung abzugeben, die er selbst "mein Glaubensbekenntniß" überschreibt. Er stellt darin keine neue Versöhnungslehre auf, sondern verwirft nur aufs entschiedenste die sog. Bluttheologie Zinzendorfs, die theologia crucis eines Luther und überhaupt die ganze reformatorische ja auch altkirchliche Ueberzeugung von der Genugthuung durch den Opfertod Jesu. Im Uebrigen beruft er sich auf sein Buch "Orient und Occident". Offenbar ist ihm das Sterben Jesu nichts als der Märtyrertod des ersten Bahnbrechers des Reiches Gottes, welcher seine Bemühungen zur Ausführung der Weissagungen mit dem Tode zu büßen hatte und damit allen seinen Nachfolgern ein muthmachendes, erhabenes, tiefernstes Beispiel gegeben hat. - Doch genug hievon! Daß er und wir einen anderen Geist haben, das konnte man schon aus jenem Buche sehen; jetzt ist er nur noch böser geworden.

 Herzlich grüßend Euer J. H.


2. Mai. Gestern war also hier das Missionsfest wozu Pfr Blumhardt und Brigel erschienen. Jener 71 Jahre alt ist noch immer rüstig, wenn auch beim Steigen je und je Ausschnaufen geboten ist. Der Zulauf von allen Seiten war hier ungeheuer, alles voll von Hülfesuchenden: Kinder die nicht gehen, den Kopf nicht erheben können, dämonische u. a. Leidende wurden in Menge herbeigebracht. Gerade jetzt scheint Bl. wieder mehrere eclatante Fälle von Gebetsheilung erfahren zu haben; ganz rührend ist das Zutrauen, das ihm so viele Leute entgegenbringen, ebenso sein Mitleid mit jeder einzelnen Noth. So war denn auch die Kirche voller als je, so daß viele stehen mußten und die Sammlung von M 482.- ist für unsern Platz, ehrenhaft ausgefallen. Es wird auch gefreut haben daß man ankündigen konnte, das Basler Deficit sei endlich gedeckt.

Zum erstenmale seit 13 Jahren war Br. Weitbrecht nicht beim Feste; er hatte an diesem Tag Gelegenheit, seinen von Indien zurückgekehrten Sohn in Stuttg zu sehen und ist nach dort. - Wir erwarteten Brigel stärker zu finden als er sich leider noch fühlt, der deutsche Winter geht ihm noch nach. 
 Mit Gruß Euer H. G.
