 Calw 2 Dec 76
Lieber David

Ich bin doch etwas betrübt worden durch Carr's bezeichnende Heirathsgeschichte, es ist halbwegs wahr, er brauchte eine resolute, nicht allzu feinfühlige Frau. Nun Gott lasse ihn noch eins und andres lernen, auch noch in späten Jahren, zu spät ists ja noch nicht.

War vorgestern mit Mama in St besuchten gleich beim Marquard den G Müller und Frau (der uns nicht kannte, aber freundlich aufnahm) waren dann in hohe Str. von wo ich noch Stkpf besuchte und Gustav (dessen Knäblein eben den ersten Zahn hatte - der Kopf so kahl und weiß wie Adelchens). Ad aß mit, Gust kam nachher, dann giengs in Liederhalle M zu hören. Auch Mglg kam dazu. Er las Pauls Lieblingsspruch Alles was ihr bitten werdet etc. und erzählte seine Geschichte recht eindringlich 19 Mill Fcs bisher erhalten etc. Die Zahlen alle möglichst genau, die Diction etwas trocken, aber gewiß nahm fast jedes was mit fort. Fast sage ich weil Ann auch drin saß, voll Freude über relig. Anfassung, aber nachher so entschieden wie vorher, daß sie zu wenig Einkommen haben und damit nicht durchkommen können. Als ob dazu nicht das Wollen gehörte, und ohne das Wollen auch schlimmere Muß noch eintreten könnten. Ach wie viel man kann wenn man will! Jettle kehrte bei Deinem Müller ein und wurde sehr gewandt und herzlich zugleich bedient. 
Dann heißt es Herr Stammb könne nicht mehr zahlen, sei sogar von St fort (ich hörte es von unzuverläßiger Seite, ebenso daß Herr Stkpf wieder den Schwamm im Hause habe). Ach wie wankt doch alles äußere Glück - wir wollen auf dem stehen, welches Gottes Verheißungen bieten und tragen. 
Miss Ricks von a. 53 wäre die etwa a 74 gestorbene Frau Stoton deren Schwester Frau White lebt noch weiß nicht ob in Lond oder Dubl. - Gestern half ich Julchen auf Häfele, da ihre Mutter gerade fort war. Nachher sagte ich ihr, es in die Kammer zu stellen. Da sagte sie denn sehr bedächtig zu dem Gegenstand ihrer Affektion: Adieu Häfele, adieu Rolle, adieu Papierle etc. 
Der Ehrgeitzige ist von Pf Ißler, ich mußte sehr am Predigtton streichen. Gemeint ist jener Pf Müller, der noch den sterbenden Barth besuchte ("Hättst könne was Gscheiders thun") und bei uns (Bozenhdts) logirte, Euch sehr anzog. Er hatte Osianders Schwester zur Frau. Schleicher würde ich nur deutsch kaufen. Ind Miss Direct. halt mangelhaft (beide Isenbg fehlen z.B.) 
 Nun lebe wohl Es küßt Dein V.

Sam sehr froh an Johs 7tägigem Aufenthalt
