 Calw 7 Dec 76
 <R 7/17 Jan>*
Liebe Kinder [Samuel]

Das letzte brachte also die Nachricht von Joh's Besuch und des Gouv's Erwartung. Es freute uns sehr, daß Joh so lang bei euch bleiben konnte, da weißst Du nun ordentlich wie es in Calw, Basel, Wtbg steht und kannst Dich hineindenken. Ich hoffe nun daß er sich dem Landwind nicht aussetzt und seine Kräfte schont, auch den Muskitovorhang richtig benützt, besonders aber daß ihm Gott Gnade schenke bei Weißen und Schwarzen, Brüdern und die es erst werden sollen. Überall wirds Anstösse geben, und aus allen kann man was lernen; denn nicht zum Wehthun sind sie von Gott geordnet, sondern damit sie einen was lehren (________ ist ja was einen was wissen läßt). 
Ob die Flagge 60' lang ist oder der Flaggenstock, fragte ich mich. Mir sind solche banners zuwider, namentlich wenn eine Theurung im Anzug ist. Gott helfe in Gnaden, daß auch die Regierung bei solchen Fragen das Rechte treffe.

Fried dankt sehr für die türk. stamps. Er macht im Segen weiter an diesem Nebengeschäft; ebenso als Kastenvogt des Färberstifts, wofür er einen kl Gehalt bekommt, und dann in seiner Hauptarbeit, die ohne ihn fast in Stokken geriethe. Erst vorgestern ist er wieder in St gewesen und hat dort den Druck des Calwer Blatts für Jan so weit möglich ins Reine gebracht. 
Am 19. war Haer's Investitur, der ich auch mit Praetorius und Knapp als Zeuge beiwohnte. Haer predigte kurz über Phil 3. Wandel im Himmel. Er muß seine Stimme schonen, die etwas Schwachheit verräth; früher mußte er schon vom Vicariat bei Burk fort, weil der Kehlkopf litt. Seine Reden sind aber bei aller Kürze gedankenvoll, klar und eindringlich. Nicht daß ich ihn oft hörte, ich gehe Sonntg Nachm nach Hirs. aber Mama hat ihn schon am Grab gehört, Joh an den Nachmittagen. Heute treffe ich ihn wohl bei Decans, die gerade Cfz haben, wozu Eugenie auch Emma und Fried eingeladen hat. Erstere wird wohl mich begleiten.

Am 20. kam endlich was von Stoton aus Waltair, beschreibt auch den dortigen cyclone, der aber nicht an den bengalischen hinreichte. Dann über die stotonschen Kinder.

Den 30 nahm ich Mama mit zu Georg Müller nach Stuttg. Wir besuchten zuerst ihn und seine Frau im Marquard dann in Hohe Straße, wo Großm. sehr rüstig. Dann gieng ich zu Stkpf und Gust dessen Knäblein eben den ersten Zahn erhalten hatte. Um 2 Uhr in der Liederhalle trat dann M auf vor etwa 1500 Leuten (Abds werden es mehr sein) und erzählte auf Joh 14,13 gestützt seine Gebetserhörungen was sehr ansprechend war. Mama hätte übrigens sein engl besser verstanden. Im Ganzen wunderte ich mich nur wie frisch und wohl erhalten er ist, nachdem er a 35 den Aufenthalt an der See zur Kur hatte benützen müssen und vielfach gekränkelt hatte. Er sieht wie vom Ende seiner Laufbahn auf nichts als Barmherzigkeit und Treue zurück. Seine Frau, die wir neben ihm trafen ist bedeutend jünger, für uns neu, da er sie erst kurz hat. Einladungen bis Berlin häufen sich für ihn an und er weiß selbst noch nicht, ob er Calw mit hereinziehen darf. Ich dränge auch nicht, weil es doch allerhand Nöthen gibt mit Saal, kirchlichen Fragen und dergleichen; kommt er aber, so wird auch ein Segen für uns abfallen. Er erzählte wie er in Basel die Miss.zöglinge 1 1/2 Stunden angeredet, ebenso die auf Chrischona, dann die theol studd. etc. In der Schweiz redete er an 32 Orten. Gott wolle mit ihm sein bis ans Ende!

Ich höre von Dav daß er nicht allzulang in Engl bleiben will, er gibt ja Stunden bei Col. Carr's Schwager Gen. Smith der deutsche Militaria, perspectiva etc übersetzt. Gott wolle ihm den rechten Weg zeigen; mittlerweile rüstet er einen Christtag zu für seine deutschen Kinder im Ostend. Es gibt allerhand zu bedenken, das liebste wäre mir, es pflumpfte die richtige Berufung auf einmal vor ihn hin. Doch was wissen wir. Er lasse euch täglich das richtige Maß Arbeit thun und zwar mit ganzem Herzen. Und gebe Segen auf Haus und Station und auf das arme hungernde Volk.

 Es küßt Euer V.
