 Calw 4 Mai 76
Lieber Herrmann <Mogl>*

Wir hatten also Blumh und Brigel am Fest. Dazu schönes Wetter und vollere Kirche als je, 482 M Opfer. Mit Bl wars nett, allerhand Bedrängte suchten Hilfe bei ihm, man kam kaum durch. Mir schien er fast frischer als im letzten Jahr. Er versprach ihnen ziemlich deutlich baldige Hilfe, ich meine ein allgemeines Jubeljahr, und das konnte man ihm nicht übelnehmen, denn es war wie ein Schluß aus seinem Mitleiden auf das was erst das Herz des Heilands fühlen müße. Wenn Bl. sich ihn so nah denkt, wie muß erst Er selber sich zu der leidenden Menschheit gezogen fühlen! Er scheint gegenwärtig besonders mit Dämonischen zu thun zu haben und sagte, seine Söhne können da ganz so gut dienen wie er selber. - Joh. war in Gr.Bottw und sah auch Herm in Oberstenfeld. Um seine russ. Reise hat er jetzt bei Insp. angefragt. 
Nath Weitbr kam gestern von Stuttg her. Er nimmt wohl dies mit sich, will auch nach Eßlingen. Das für Bergf konnte ich durch Miss. Müller besorgen, der von Nag da war, während Bergf in Echterdg eine Miss.rede hielt. 
Hoffm hat noch ein Glaubensbekenntniß in der Warte folgen lassen, als sei er durch meine Scheinheiligen Verdächtigungen dazu genöthigt. Er ist mir aber dadurch nur räthselhafter geworden.

Mit Fried will nächste Woche auch Julie nach Corcelles, um Ur. abzuholen. Doch ist Julie noch nicht so stark daß ich ganz entschlossen wäre sie auf die Reise zu lassen. Für mich wird Bremen vor der Thür stehn ehe ich mich recht besinne.

Ich höre daß Immanuel Gros durch Lesen von Strauss' Glauben ganz auf diesen verfallen sei. Hat Dein Paul nichts von ihm gesagt? Seine Mutter leide sehr darunter. Sowas war übrigens schon im Herbst zu erwarten, da er eigentlich nichts mehr wirklich glaubte, sondern eben ästhetisch schwärmte. 
Von den biblischen Poesieen bin ich nun los, die 2 Ausg. ist herausgekommen. Es geht an die Gesch. von Würtbg, die aufs (1477) Universitätsjubiläum speculirt. Hast Du vielleicht das Klüpfel-_ oder Schwabsche (?) Buch über die Geschichte der Tüb. Universität? Das sollte ich noch auftreiben. 
Gratulire zu den 13 Jahren hinter Dir! Die übrigen werden noch mehr Barmherzigkeit aufweisen, weil wir alternde sie doch immer nöthiger haben und ernstlicher suchen. Grüße Alles
 Dein HG
