 Calw 28 Dec 76
Lieber David

Bitte sende Inlage nachdem Du gelesen. Diese frommen Engldr wissen sich viel mit magern bits die sie von exegese und Sprache aufgeschnappt, und ärgern einen im Grunde damit, weil es doch so gut gemeint ist. 
Dein Bf freute Mama recht. Du kannst Dir denken, wie viel Bescherung wir hatten. Am 21 bei Heerm 24 zuerst bei Marie da Deine Gaben zum Vorschein kamen, dann um 6 Uhr bei Fried wo Julchen ihrer Mama Küchenstube alsbald in Beschlag nahm. Von St. rückte noch mehr Geräth nach, namentlich eine Waschschüssel aus Blech, die nun Gelegenheit gibt, die Puppe viel zu waschen etc. Es war recht nett. Gestern Abend dann in der Kirche war Emma mit Julchen die ganze Zeit da, ich mit Adele nur anfangs. Große Andacht beider Kinder. Nachher muß es spaßhaft gewesen sein: wie es ans Austheilen ging, mahnte Jul daß man doch schnell hinunter solle. Sie wollte auch ihren Theil haben. Bekams auch, weil eine Portion übrig blieb.

Eben kam Paul Dett von Basel her mit seinem Br dem von Ostelsh. Er war in Deckpfr gewesen. Es scheint ihn sehr zu bewegen ob er noch bleiben oder sich nach Wtbg zurückziehen soll. Mir kams auch schon stark, ob nicht ein Pfarramt suchen und einen jüngern hinlassen. Nun es ist alles Gott befohlen.

Herm nimmt herzlichen Antheil an allem. Mit Haer kommt er schwer in Corrspdz weil der nicht antwortet. Ich fürchte, es ist da vor der Hand wenig zu machen.

Marie Weigle ist in Mang angekommen Carl W's Fuß von einem Boot beschädigt heilt allmählich. Deinen Bf hab ich nun diesmal doch nicht fürs Kinderblatt, er hat sich verschlupft, der Racker!

In Ind. droht wirkliche Hungersnoth auf unserem Gebiet. Frohnm schreibt von doppelten Preisen in Tell. aber in Hubli schon 4fache. Man wird das in Basel fühlen. Wie toll erscheinen einem da die Auslagen in Delhi. 
Ich freue mich daß Marie wieder wohl ist, sie lag ein paar Tage mit geschwollenen Mandeln und dergleichen. Eure Bescherung wirkt freilich man muß nur nicht die Frucht gleich pflücken wollen. Im Ganzen ists wenig was man thun kann, aber der gute Wille der sich bei Gebern zeigt, ist schon hinreichend um manchen Armen neuen Muth zu geben und an Gott und seine Wirkungen glauben zu machen. Hallid bedauert Dich verfehlt zu haben. Nun Adieu Es küßt
 Dein V.
