<ad 123.>* Calw 17 Jan 76
 <(Montag) erhalten 7. Februar>*
Liebe Kinder [Hermann]

Schon am Donnerstag <(13. Jan)>* kam also 123 <vom 29. Dec>*. Ja ich fühlte Dir wohl die Sorge ab um die richtige Ankunft der Briefe, aber weißt wenn man gern Bfe haben möchte, ist man unreasonable und verlangt sie eben von Gott, von Post, von Schreiber, von dem Schurken oder Lumpen der sie stiehlt, vernachläßigt, aufhält, von der ganzen Schöpfung! Ich frage wegen Post bes. im Blick auf Herzogs encycloped. Einstweilen kaufe ich sie. Dann warte ich mit Senden, bis ich von Dir höre oder von Dav animirt werde, was zu wagen. Wünschte freilich vorher alle Thomson eingesperrt und alle ungeschickten Kapitäne durch vollkommene ersetzt! Je und je muß man fast nothgedrungen die Welt anders wünschen als sie ist. Gibt sie dann nicht nach, so bescheidet man sich schließlich ganz lammfromm und nimmt sie halt wie sie ist.

Ei, ich höre, die Gartenlaube habe sich mit der Schweizer Pfarrerin zu schaffen gemacht, d.h. auf die horrende Impietät eines pietist. Blatts aufmerksam gemacht. E. S. sagts, die auch berichtet, wie eine alte Frau über dem Gedicht Thränen vergossen habe, nemlich darum daß ich so tief gefallen sei. Immer finde ich, daß Humor ein imponderabile bleibt für alle möglichen Frommen, und man etwas solemn look anschnallen muß, wenn man zu Bauern, alten (und jungen?) Frauen redet, sonst zweifeln sie, ob man sie für Narren halte oder der helle Teufel hinter dem Sprecher stecke. Ernst ist Tugend, Lachen irgendwelcher Art - Sünde. Die Geistlichen, die sich trained haben, bei jeder rührenden passage ihrer Predigten selbst eine Thräne zu vergießen, sind nicht so ohne.

Also habe ich "kirchliches Leben" für Merz. Clintons Beschreibung im Febr. Dav sagt Wackernagel bestelle doch bei ihnen allerhand.

H<aas>* fährt fort unerquicklich für Dich zu sein, und das ist mir lieber als wenn er Dich zu humorn suchte, ohne wirkliche Umkehr und Offenheit. Hoffentlich gibt er Dir einen Rath über Kirchen fortrollen oder Abbrechen, denn auf diese Punkte versteht er sich wohl besser als auf das Aufbauen und Weiterrollen des Kirchenfasses im innersten Sinn. Du aber denke nicht an andere Kreise und an Abschluß Deiner Mt Cl's Zeit, sondern mach weiter als ob Du dort begraben werden solltest. Womit ich gar nicht sagen will, daß Du nicht vielleicht bald fortkommst, aber warte ab, bis was an Dich herantritt und schlage Dir alles Selbstsuchen aus dem Kopfe. Es ist erstaunlich wie leicht man aus etwas hinauskommt, wenn Gottes Stunde eintritt, daß man wo anders hin soll. Und wie man dann wünscht, mit ungetheiltem Herzen gerade bei der vorliegenden Aufgabe geblieben zu sein.

Glück zu dem schmucken Kettlein das Dich nun ziert!

Carle hatte diese Tage geschwollene Mandeln. Angesichts eines Apfels beschloß er aber plötzlich nachdem er seine Krankheit mit viel eigenem Mitgefühl ergeben getragen, auf einmal wohl zu sein, stand schon 3 Uhr Morgens auf und angekleidet am Bett seines Vaters. Der sah auf die Uhr und promovirte ihn wieder ins Bett. Ein altes Stückle von Carl (etwa vor 3 Jahren) ist, daß er zu einem Häfele mit Wasser redete, das auf den Ofen seiner Mutter gestellt wurde. Er pflanzte sich davor auf und sagte in seiner träumerischen Art: steh Du no do und sied bis Du Kaffee wirst!

Dav kam vorgestern und blieb bis heute. Wie ers ansieht möchte er bis Ende Jan fort von Stkpf, ob aber die Basl so zugreifen werden ihn zu nehmen, ist noch nicht klar. Frohnm that das Seine. Herr Ensinger beschloß an D zu schreiben, hats aber bisher noch nicht gethan. Ens ist früherer Postbeamter, kein Kaufm und es scheint ihm darin Entschlossenheit abzugehen, wo etwas Neues eingefädelt werden soll. D scheint heiter seit dieses Stück seines Lebens abgeschlossen ist. Mrs Carr vermuthete er habe eine attraction in London, aber er (D) leugnete und sprach: "Nichts der Art." 
Carle sah ich gerade wieder auf dem Sopha liegend, in erschrecklichem Mitleid mit Selbst, weil er aus der Nase blutete und den kalten Wasserschwamm vorzuhalten hatte. Er war überzeugt daß das nicht mehr aufhöre. - Julchen kann nun mit Adele, die sie Adi heißt, freundlich sich unterhalten. 
Am 12. hatten wir Cfz. das Haus ordentlich voll und den Schluß von 1 Joh 5 gelesen und verhandelt. Wir waren fröhlich beisammen, auch Miss nahm einiges Interesse dran. Es scheint ihr Vater hat nun alle ihre peccadillos dem Capt Stoton geschrieben, der aber willig ist sie zu rufen. Das nächstemal kommt vielleicht Reisegeld wenn Alles gut geht. Es ist eine curiose Race, diese Angloindier, die ich jetzt aus der Ferne wieder einmal betrachtet habe; etwas unsicheres unberechenbares auch bei den ordentlichen, wenn sie nicht demüthige Jünger geworden sind. Geld spielt eine große Rolle, und wird nicht mit Stillschweigen übergangen. Die Armuth in der man gerade ist, muß laut bejammert werden, man fährt aber dabei fort, was man von Rupees hat, unverständig hinauszuwerfen. Unsere Art sich fröhlich mit Wenigem zu behelfen bleibt da ein mystery

Nun lebet wohl und seid guter Dinge im Glauben daß wir wirklich Vielgeliebte sind. Den Kleinen helfe Gott in ihren Studien und Dienstleistungen weiter und schicke Euch auch Personen zu, die etwas Trost und Aufrichtung brauchen können.

 Es küßt Euer V.
