 Calw 23 Jul 76
Lieber Herrmann <Mogl>*

So meinte ichs nicht, als ob eine Anklage in Worten gekommen wäre. Die Adresse selbst war die Anklage. Dies ist der 38ste Hochzeittag und gestern kam Nachricht, daß Tine in Mt Clemens ein Mädchen hat seit 3 Jul. Es gieng hart, und die Hebamme war in Angst, aber "Bet doch" hat geholfen. Es muß ein dickes starkes Menschlein sein, wiegt 10 1/2 Pfd. Knabe ist also nicht geschenkt worden, was auch recht sein wird. H. ist nur dankbar daß es noch ein lebendes Kind war, denn 12 Stunden währte die Angstzeit und schien kein Vorrücken möglich.

Marie hat große Freude an dieser escapade nach Russld. Weiß nicht, ob sie nicht mehr darnach verlangte als Joh. Abwechslung ist ihr wie zum Leben nöthig. Jetzt reitet sie auch wieder. Die Leute sind allerliebst und originell obendrein. Der Student Hermann nimmt sich Adeles besonders an. 
Mich hat wieder einmal die Leber geplagt, so daß ich zwischen hinein an den alten Hebich dachte. Es geht aber besser.

Hiob habe ich bedacht, aber kenne die neuen Commentare nicht. Seiner Zeit war ein guter in Ind zu haben, außer Vayhinger der mir auch Dienste that. Auf der Bahn von Basel her stieg Kemmler ein und zeigte mir - nein seine Frau wagte es, da er zögerte, und streckte mir seine poetische Übersetzung und Erklärung des Hiob hin: ob wir die nicht etwa verlegen würden? Bis Badenweiler las ich darin und hatte Freude daran. Query: sollen wir? Ich habe schon Lust, obgleich ein Risiko, sofern es vielleicht (d.h. voraussichtlich) wenig geht. Tüchtige Arbeit ists doch. Wörtlich und nachgedichtet zugleich.

Das versteht sich doch, daß Du die urprosaische Bemerkung des Bibelwerks, Hiob sei kein Gedicht und "Hiob sprach" sei ebenso inspirirt wie im NT. "Jesus sprach" völlig verwirfst. Oehler setzt ihn etwa in Hiskias Zeit, im II Theil der Altt. Theol. sagt er auch was über den Inhalt, das beachtenswerth ist. - Ich würde auch die Reden der 3 Freunde mehr zusammenziehen; das erklärt oft besser als Erweiterung.

Sperschn bedauert sehr die Fjellst nicht gesehen zu haben, vor 41 Jahren brachten sie ihn aus Ind heraus, daher er sie in dankbarem Andenken hat. Heute gehts nach Bulach, Dienstg nach Neuenbürg. In Hall gefiel mir Strebel besonders wohl, der ja Mehrings Tochter hat. Er steht sehr vertraut mit Aldinger. Und den Prälaten besuchte ich zum erstenmal, sah freilich seine Frau, die sel. Marie Günzler, nicht mehr. Doch gab er mir ihre Photographie.

 Nun Adieu! Grüße alles von Deinem H.G.
