 Calw 20 Mai 76
Lieber David

Schon am Mittw Nachm kam Telegramm aus Schaffh daß die lieben Leutlein Abds 10 Uhr eintreffen. Das war große Freude. Mit Emma war ich dort und begleitete Fried herab, whrd Mama und Ur fuhren (ehe noch der Stuttg Zug gekommen war). Mama ist nun sehr erfrischt, ganz erneut und wir sehen daraus daß solch ein Experiment zu widerholen ist. Der erste Tag nach Hzgnbuchsee griff sie mehr an als der letzte, da man 3 AM aufstand, mit Milchwägele nach Neuch fuhr und von gewöhnlichen Zügen 3 cl sich weiterfahren ließ. In Schaffh 2 1/2 St Aufenthalt improved durch Aufsuchen von Fr Ammann die also kam und bei Mama saß. Die 2 Mädchen scheinen etwas auf der Brust zu haben, eine deßhalb in Cannes. Die Kinder überhaupt befriedigend außer Jacob dem es scheints in Lond so wenig glückte als in Berl daher jetzt Versuch in Hannover. Uran ordentlich frisch nicht gealtert. An Rolle hatte Mama bes. Freude. - Aber von Fr Rams die Nachricht daß sie der Schlag getroffen eine Seite gelähmt hat. Also neuer Wechsel in Aussicht! - Marie Weigle soll wohl Hermelink in Mang heirathen.

Am Dienstag war Misscfz in Stuttg aber keiner von uns dort. Morgen also Hesse mit mir nach OUrb, ich Abds in Stuttg Mitternacht Bruchsal zu und Abds 7 in Bremen, bei C. Schlunk 9 Körnerwall. Ich soll dort mit Theodor wohnen der von Barm her kommt. Merkwürdig daß ich mich nicht erinnere Dich je von Schlk's reden gehört zu haben. Mußt ihm doch fast auch begegnet sein. Mir scheint die Vietor haben sich nicht um mich gerissen, nun ich bin gern dort mit Theod.

Ich denke mir am Freitg Abd gehts heimwärts, so daß ich auf den Sonntag ausschlafen kann.

Ich schicke nun diesmal den Bogen U der Leis. Hour, wofür ich den vorangehenden T. wünsche. Es ist das erstemal daß mir sowas bei der Rel Tr Soc. begegnet.

Wir haben Morgens kalt, heute Eis im Garten, aber Mittag sehr warm und viel Staub. Gestern war Ur im Steinhaus die lieben H zu begrüßen. Herr M H sprach mehr franz als je. Julchen aber die bei mir auf Sopha saß wurde unruhig wenn Ur neben ihr gar zu heftig parlirte und schrie einmal nach Mama. Ich konnte sie noch beruhigen. Aber merkwürdig war mir doch was in diesem Seelchen für Gedanken über Nationalitäts und Sprachunterschiede sich regen mögen. Es wird ihr halt darüber unwohl.

Adele ist nett auf den Gängen, thut aber nicht gut im Hause, wenn auf Besuch, fremdelt gern.

Mit 1000 Grüßen von Mama und Ur. küßt
 Dein V.
