 Calw 12 Apr 76
Lieber David

Diesen Mittw. 9 Uhr kam Dein Bf vom 9. Es scheint immer noch nicht besonders schnell zu laufen. Ja das ist nett, daß Sam wieder ein Erziehungssubstrat hat wie Reuter es nennt. Es wird auch gelegentlich ein Erziehungssubject, das heißt hilft die Eltern erziehen. Mamas Blättchen kommt vielleicht von Amer oder woher zurück. Wenn ich so 2-3 Briefe im Sinn und an der Kunkel habe, können Verschiebungen vorfallen. Mama ist ordentlich. An ein Mittel denkt sie nicht, es ist auch bei ihr mehr innere Gicht als rheumatism. Die liebe Emma war gestern im Bett, Tags zuvor gieng sie mit den Hochs und Hesses nach NBulach, setzten sich aber rasch in den Schnellzug, hatten nach Wildbg zu fahren und nachzuzahlen und dann von dort hinaufzugehen, so wurde es etwas zu viel für Emma und Joh trotz vielfachen Ausruhens, aßen dann beim Pfarrer, liefen herab nach Teinach Stat und erreichten sie nur noch zeitig in Folge eines Aufenthalts den es mit dem Zug gegeben hatte. Hinein und fort, aber zuviel wars eben doch. Marie hatte die Gesellsch. so hineingeritten "das ist unser Zug" sagte sie und ab giengs, während ich zum langsam Laufen gerathen hatte, was sie aber nicht ganz gehalten hatten. 
Die Hochs nun sind heute von mir auf Schnellzug befördert worden (nach Königsfd) nachdem Mark mit mir 2 Capp der Christa Sangita gelesen hatte. Er kommt ordentlich voran. - Die Sprache betreffend wissen diese Engldr nichts. Es ist der helle Unsinn Anglosaxn von den alten Sachsen stark zu trennen. Sind die Angln Isr. so sind wirs auch, wahrscheinlich von Ruben oder Manasse. Diese Dinge sind das Schreiben nicht werth. Ich sehe daraus wie es doch wahr ist was ein Engldr sagte sie seien the most gullible nation on the earth

So Du hast in der boatrace gewonnen? Ich wußte nicht, daß du Partie nehmen könntest. Was empfiehlt Dir die eine oder andere crew? Kew wäre mir wichtiger, freilich ist es ein schönes Ding um die Palmen, in Sanscr trina raja Graskönig benannt!

Schon gestern Abd kam der Pack aus dem ich heute dem lieben Joh sein Theil gegeben habe. Warum steht es solang an bis es fortkommt? Freut mich wenn Du an Salomo schreibst, er kann wohl ein Wort des Trostes brauchen. 
Die Apocalypse ist wohl ums Jahr 69 zu setzen, obwohl ich auch dabei Schwierigkeiten sehe, nemlich in dem großen Abstand der ephesinischen Gemeinde von dem was es in Paulus Zeit war. Ein längerer Zwischenraum scheint da die Sache denkbarer zu machen.

Pl<ebst>* war in Zwerenbg halb verfroren im Wägele des Postmanns trotz Teppichen etc. F Müller kommt gut aus mit seinen Jünglingen, deren er 18 zusammenbrachte für Georg, und mit den Leuten im Allgemeinen. Die liebe Großm. scheint nicht schlimmer, doch dürfte sich etwas wie Brustwassersucht (Engbrüstigkeit) ansetzen - und niedergeschlagen scheint sie oft zu sein. 
Ich schicke auch gleich Herrm's Brief, an Fried Joh Mam kamen Inlagen, die Freude machten.

 Nun lebewohl, herzlich geküßt von
 Deinem V.
