<ad 167 und 168>* Calw 2 </6>* Nov 76
 <(erh. 23.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern wurde ich ordentlich erschreckt durch Dein Nro 167, daß nemlich H. doch gekommen ist. Nun ist also auch das Paket vorher gekommen, woran ich keinen Theil habe. Daß aber H gekommen ist, daran hab ich Theil. Und da kann ich nur sagen: mir ists leid daß ich geholfen habe, namentlich aber daß ich also scheints nicht schrieb, was mir später zukam, daß er freilich sehr getrunken hat. Fr Müller zB. sagte mirs. Nun halte ich auch das für das wahrscheinlichere, daß er zwischen hinein in NYk trank und in Detr. auch anhielt, um sich wieder zu stärken, vielleicht sogar in Mt. Cl. Ich weiß es ja nicht, aber ich sehe die Sache auch als höchst bedenklich an. Nun zu dem würde ich ihm gleich zureden: nur das Predigen aufgeben, das ist Gift für sie. Sonst irgend was lehren, das geht schon. Aber unter einiger Aufsicht sollte es doch auch sein, im Hause eines Christen, in der Gemeinde eines der wacht. Und gleich das hinzu: retten können wir Niemand, das thut der Herr; aber auch der bringts nicht zu stand, bei einem der sich nicht retten lassen will. Der Geldverbrauch in NYk zeigt doch, daß er noch nicht sieht, wie es eigentlich mit ihm steht. Wahrscheinlich muß er da noch tiefer hinab und es ist Barmherzigkeit von Gott, wenn einer auch nach Trebern umsonst Verlangen trägt. Auf solche Dinge sich gefaßt halten muthet der eigenen Seele was zu. Aber der Glaube an den Herrn Jesum bedingt ja auch die Erkenntniß unserer eigenen Schwachheit zu helfen. Mag es ihm in seiner Trunkenheit auch mehr wie Ekel und Nichtwollen Deinerseits erscheinen, es ist ja nur die helle Wahrheit: wir können nur bis zu bestimmten Grenzen helfen - also nicht zur Predigt (ich thäte das nicht und sagte es ihm bestimmt). Sein Br sprach als ob die Frau folgen werde, andre zweifeln daran und meinen, ihre Familie erlaube es nicht. Näheres werde ich erst nach dem 15 N hören wenn seine Mutter und Br. hieher kommen. - 6 Nov. Heute kommt wieder ein Bf (der Herr nehme euch die Sorge wegen Julie bald ab!) in welchem mich bes. Dein Entschluß für H. selbst nach Chic. zu gehen als ein nimium anmuthet. Du drehst es wohl so hin als sei dabei auch ein egoism im Spiel, ihn bälder los zu werden. Aber das erreichst Du vielleicht ebensogut durch Armuth und Wahrheit (wenn er nemlich eben heuchelt) denn ich glaube daß Wohnen bei Dir ihm auf die Länge nicht ansteht, schon weil er kein eigen Zimmer hat, nichts zu trinken bekommt, gewöhnliche Kost sich gefallen lassen muß und dazu noch offene, gerade Rede. Zwar hoffe ich es werde in Mich bei den Luth ein Versuch gemacht, aber auch wenn das nicht wäre, würde ich deßhalb nicht reisen. Solltest Du nicht auch etwas Angst vor Deiner Überredungskraft haben? Wie nun wenn Du was durchsetztest, aber Unheil daraus erwüchse? Mich peinigt dabei immer das: Der Herrmann glaubt es seinem Vater schuldig zu sein, während der Vater selbst sich bestimmte Grenzen ziehen würde, innerhalb deren er hälfe. Weißt diese Leute haben mehr Geld als wir, und wenn ich denke, wie viel man armen Glaubigen helfen kann mit dem was für diese ein bloßes Nasenwasser ist, so dreht sich mir was im Leibe um. Jul Mann ist ein Verwandter, Schaaf hat schon oft im Haerschen Hause logirt; gewiß könnten diese mehr thun, wenn sie nicht vielleicht schon erfahren hätten, daß er noch nicht so weit ist, sich wirklich dem Licht zuzuwenden. Auf sein bloses Wort hin glaube ich das "kühl oder barsch fortschicken" noch nicht. Darum bin ich sehr dafür, daß Du Dich eben bei diesen erkundigst und soviel Licht über die amer. Erlebnisse gewinnest, daß Du was Du pro misero sagst, nachher auch vertreten kannst. Ich hoffe der Herr schafft Licht, daß Du mit weniger persönl. Hineinwagen davonkommst. - Das von Schaefer will ich besorgen. Morgen will ich nach Tüb und den Studenten von Madag. und Japan erzählen. Will bei Oehl's übernachten und Mittw. über Stuttg heim, um auch der Herbstconfrz der Brüder anzuwohnen. Es geht eben alles im Flug wenn ich so herumreise und viel Zeit darf ich nicht verlieren. Werde wohl von Georg und Mögl und Müller was hören können. - Am 1 Nov war Joh auf seinem letzten Miss.fest bei bad. Pfarrern in Eising. bei Pfzh. Da hörte er wie Specht beim Abschiedsmal der synode dem Großhzg gesagt hatte, seit 1855 gehe es stetig abwärts in der bad Kirche worauf der Großhzg das Wort Steins fast ärgerlich aussprach: "Gott regiert." Sie haben glaub ich sich gut gewehrt und sind weit nicht so übel dran als es von der Ferne aussieht, denn die Schenkelianer treten doch sehr vorsichtig auf und schwanken merklich in ihrer Haltung. - Man kümmert sich hier wenig um euren großen Tag morgen, da also Hayes oder Tilden aus der Urne spazieren werden. 
Gegen den Namenwechsel bin ich nicht absolute, aber doch in seinem Fall, weil er unpractisch ist. Der führt so was nicht durch. Wenn nur Du nicht zu viel rathest, was Dich nachher reuen würde. Sag ihm wie viel entlassene padres in Paris omnibus und cab Kutscher werden er solle auch an so was denken, es ist reine, gute Arbeit. Man kann nachher doch noch etwa Staatslenker werden. Nun der HErr der gute, treue führt und lenkt uns mit allen unsern Nöthen; aber Roß und Maule... wollen wir nicht sein.
 Adieu Es küßt Euer V.

Mama dankt fürs Briefle
___
___
