 Calw 8 Apr 76
Lieber Herrmann <Mögl>*

Du habest ja Fried noch gesehen. Hier sind die 2 Brüder Hoch, Mark und Theophil, mit dem ersteren treibe ich etwas Sanscr. beide genießen Vacanz und Schwarzwaldluft. Für gewöhnlich sind sie ziemlich einsilbig, doch hören sie manches da auch Georg und Emma da sind. - Zieglers und Kittels jun. werden jetzt in Genua gelandet sein.

Der 26 April ist also für Sitzung bestimmt. Tags darauf wird Stammh. Visitation und Committeesitzung sein, dort will ich also suchen es richtig zu machen, daß Hesse den Pfingstmontag in St. agirt und mich für Eßl. frei läßt. Oder aber schicke ich ihn Dir und gehe nach St. wenn Widm das vorziehen sollte.

Mit dem Fuß wird sichs wohl leichter geben in dieser schönen Frühlingszeit. Frau ist ganz froh an der Wärme.

Indessen wurde hier Fr Baezner <- Würz>* von Obereßl. begraben. Ob Du den Mann kennst, weiß ich nicht. Sie galt hier für eine sehr fromme Jungfrau, ehe sie ihn heirathete; scheint auch selig gestorben zu sein. Er sei fast erblindet. Georg sagte mir, jener G. der wegen Weinverfälschung bestraft worden, habe in Eßl. sich zu den Pietisten gehalten. Das muß denn doch schlechte Wirkung gethan haben.

David schreibt von Smith, man beurtheile ihn dort sehr mild und suche den Grund der Schärfe des Records hauptsächlich in dem Umstand daß Sm. über Ewigkeit der Höllenstrafen gefragt die Frage zwar bedauert, aber nicht abgelehnt, sondern bekannt habe, er glaube nicht daran. Das seien die dangerous doctrines, die practice die vorgeworfen wurde, bestehe im Küssen etlicher Frauen, worin amer. Art verschieden sei von der englischen, so daß eigentlich nicht von Sünde hätte geredet werden sollen, sondern von Anstoß. Dabei wird die gelegentliche Aufgeregtheit, ja fast Geisteskrankheit des armen Mannes stark betont, wie sie sich in rambling statements geäußert habe. Relata refero.

Man hat jetzt 3mal nach einander in der luther. KZeitung ausposaunt, wie zuerst Hebich's Bewegung im Fleisch ausgegangen sei, jetzt diese. Ich kann das Gefühl nicht unterdrücken, daß Heb's Predigten, die ich eben durchsehe (seine letzten) durchaus nicht die schwächsten sind, und daß was man auch über die Leute seines Vertrauens sagen mag, seine Sache nicht im Fleisch verlaufen ist. Möge nur jeder Kritiker so erträglich durchkommen! Da scheint mirs ganz möglich, daß Gott noch manchen stillen Segen auf Hebs Predigten legen mag (sie haben ja das Geld zum Druckenlassen des Restes schon eingebracht). Die Welt freilich darf man nicht mehr mit dem Namen behelligen, aber die Schmach die auf ihm liegt, mag die Sache am Ende wirksamer machen. Nun lebe wohl. Herzlich grüßt
 Dein HGdt
