 Calw 26 Oct 76
Lieber Herrmann <Mögl>*

Längst zurück! Heute vor 8 Tagen trank ich schon wieder Kaffee im Hause, wo man mich noch nicht erwartet hatte. Montag Nachm kam ich nach Barm (da Marie in Basel wird gelandet sein) saß dienstags im Miss.haus mit der Bilderbibel commission, speiste dort auch zu Mittag. Nachts giengs heim zu meinem Bruder der (selbst Committeemitglied) viele Herren eingeladen hatte wie Fabri Klett Kind Rogge Perthes etc. und den Mittw. brachte ich im Hause zu mit den lieben Leuten. Abds auf Bahn und nach 18 Stunden daheim. Ob das Sitzen was nützt für Mission und Gottes Sache, weiß ich natürlich nicht zu beurtheilen es ist nicht mein genre mich für Kunst, auch heilige, zu begeistern. Der Prof Hofstede de Groot ist lieb und unpraktisch, Perthes hatte Centner weise Stoff zur Auswahl mitgebracht, Dr Schreiber und ich drängten, daß wenigstens etwas geschehe: 50 Handbilder für biblische Gesch. wählen. Der Vorschlag soll nun auch nach Basel gelangen.

Und Du sagst nichts von Marie, obgleich die liebe Berth wohl zurück sein wird. Nun ich hoffe sie hat eine gute Reise; dem lieben Stolz schien Maenner noch nicht ganz gestärkt für den 2ten Aufenthalt. Die St. ziehen jetzt aus nach StGall, wohnen schon bei Hesses und uns. - Der Rest vom Hiob ist bei Kemmler der noch NBB dazu machen, d.h. einrücken muß. Die ältere Übersetzung habe ich, wünschest Du sie retour? Ich sah noch nicht recht hinein. 
Ich gab ein Leben Jesu und evang harm. in Mal heraus, das Sam nun mehr nach Ebrards harmonistik umgemodelt hat. Wie mir scheint ordentliche Arbeit, steht auch zu Gebot (die Übersicht engl und mal. so daß Du die Ordnung verfolgen kannst).

Ob ich Privatnachrichten von Frau Hiob habe? Sicherlich nicht. Aber ich stelle mir vor, sie habe ihrem Mann getraut und nachgeglaubt; wie es bei ihm haperte wurde sie irre an seinem Gott, was natürlich der Teufel zur Waffe gegen ihn zu brauchen suchte.

Was ist Mythus, was Geschichte? (sobald wir uns den Anfängen nähern). Ich glaube an Genes. 1. als Geschichte der Schöpfung in dem Sinn, daß es die beste Geschichte ist die sich davon geben läßt. Ob sie aber wirklich Geschichte in unserem modernen Sinn sein will, ist mir zweifelhaft; genug daß Gott soviel vom Anfang in Israel von Geschlecht auf Geschlecht verkündigen ließ. Daß die Sünde durch eine That in die Welt kam, scheint mir auch ein wirklicher Glaubensartikel wie der daß Gott sprach und damit schuf; und wenn Christus und Paulus die Erzählung einfach als so geschehen nahmen, so sehe ich nicht, warum ichs nicht auch so nehmen könnte. Mache aber doch allowances für die welche betonen, daß in so alten Überlieferungen manches ursprüngliche sich verwischt manches spätere sich angesetzt haben kann. Bis ins Einzelne glaube ich den streng historischen Charakter der 11 ersten Capp nicht festhalten zu können; die Genealogieen sind kaum vollständig, die Chronologie die sich draus herstellen läßt, bleibt zweifelhaft. Aber es ist alles Dankes werth, daß soviel von diesen ersten Erinnerungen unseres Geschlechts aufbewahrt wurde, und womit ließe sichs ich will nicht sagen, ersetzen, sondern nur vervollständigen? Also danken wir recht, daß wirs haben, so werden wir es immer besser verstehen.

 Adieu Dein HG.
