 Calw 18 Sept 76
Lieber David

Gestern kam ich von Vayh zurück wo ich gepredigt und mit Joh geredet hatte am Fest, neben Strebel und Fulda. Diese wußten nichts von der Berufung zu dem conservativen Sprechtg in Stuttg. 19 Sept wozu ich natürlich auch nicht gehe, weil ich keine Zeit übrig habe und mit zunehmenden Jahren keinen Überschuß an Kraft erwarte. Fetzer Schmid Rieger Berniger hatten alle Conservativen eingeladen; ich bin ihrem Ziel ja auch zugeneigt, fürchte mich aber schon vor Parteien, abgesehen von des Vaters Vorbild der sich der polit. Händel je länger je mehr entschlug.

Daß ich Carr nicht erwähnt habe muß durch Hast geschehen sein, oder meinte ich am Schluß, das werde schon am Anfang gestanden sein. In der That lebte ich Deinen Aufenthalt dort ganz fröhlich mit, sofern ich Dir gönne Dich einmal als ein Esqr gefühlt zu haben. Es ist ja nur im Vorbeigehen; ernstlich bedauert keiner von uns daß wir einem Arbeiterstamm, keiner Genußsichern Familie angehören. Zwischenein schmeckt man so in dieses Leben hinein und ahnt, welch ein Unglück es für heranwachsende Jünglinge sein kann. 
Jene Frau Bauer, die todtkrank, eine 82jährige mich zu sehen wünschte hatte ich mit Halliday in Ernstmühl besucht. Als ich dachte, ob ich ihr was zu geben habe und wie, gab sie mir einen Thlr für die Mission. Am 16. Nachm. als ich mit Joh nach Pfzh fuhr, sah ich ihren Leichenzug und hörte das Geläute. Als ich sie gefragt hatte ob sie sich nichts abbreche, hatte sie gesagt, o für sie lange es schon noch, einen weiteren Geburtstag (im Apr) erlebe sie nicht mehr. Nun wars in 10 Tagen vorüber. Ich hoffe sie ist selig heimgegangen. - Für mich redet jetzt in Hirs der liebe Zahn. Neben ihm aber auch der junge Spieker ein Kaufm aus Mühlh am Rhein, sehr nett und innig, Luftkurgast wegen schwacher Brust und sehr für Jglgsvereine und dergleichen. - Der Sandberger ließ mich auch grüßen. Es hatte ihm Freude gemacht Dich zu sehen. Am Samstg dachte ich manchmal an Paul und an Joh Fr. der eben nach Basel fuhr. Joh H wollte gern nach Maulbr zu Grill, wirds aber wohl aufgegeben haben, weil die Züge nicht gut passen. Er will das Sonntagsreisen vermeiden. Du wirst das auch lernen wahrscheinlich. 
Julchen hat sich heute Nacht erbrochen und fiebert (ihre Mama hatte am Tag eine Ohnmacht gehabt, was verschwiegen werden muß). Von Zimm weiß ich nichts, Buhl fragt nach ihm, hat Klaibers hier in der Kanne einquartiert. - Buhls sind da zum Thee und sitzen fast, so muß ich schließen 
Mit herzlichem Kuß, von Mama auch,
 Dein V.
