 Calw 5 Oct 76
 <R 31 Oct/1 Nov>*
Liebe Kinder [Samuel]

Diesmal haben wir also die Nachricht von der Rückkehr aus Wildeck erhalten, so wie die Erzählung von der mühsamen Hinreise durch Mittheilung aus Stuttg. Dort weilt noch immer Thodo, dem es scheints gut gefällt in der Königs- und halben Kaiserstadt. Wenn er zurückkommt wird er erzählen wie oft er den Kaiser gesehen, wie oft er von ihm gegrüßt worden ist. Denn das ist die Kunst dieses Herrn, daß ein Jedes meint ihm besonders haben seine Grüße gegolten.

Ich war am 28 bei Posthalter Haerings Leiche. Ein Schlag hatte ihn unter dem Fenster beim Hinausschauen weggerafft. 1 Oct kam das neuste von Herm der zu Zeiten meint, seine Leute seien seiner fast müde und wenn sie sich nicht zum Umbau der Kirche verstehen wollen, ans Weggehen denkt. Das käme in etwa einem Jahr zur Entscheidung. Ich hatte nach Göpp zu gehen, wo ich bei Dec Klaiber schon den Christaller traf. Auch ein Joh Fuchs war dort, Missrssohn, jetzt Cambridge Student der es bes. auf Mathematik absieht. Ein Pf Faesi mit Blumhdt von Boll hergekommen, ließ bes. Herm grüßen, dessen Skizzen er mit Freude in Jgdbl gelesen hatte. Nach dem Fest, das Blum beschloß, saßen wir noch lang bes. mit Institutsvorsteher Haerlin, der auch vom neuesten arrival in seines Bruders camp schon wußte; dann fuhr ich mit einem hannoverschen Rektor nach Stuttg. Dort war nur Großmama noch auf, meiner harrend. Tante Emma der Augen wegen eben ins Kämmerchen gegangen Die Plebst zu einer Jglgsverein meeting in Fellbach. Ich begegnete ihnen am nächsten Morgen auf dem Weg zur Eisenbahn. Abds (2 Oct) trat Ernst ein, der zu Fuß von Neckarthailfg nach Schafhausen gereist war, 2 Züge am Anfg und Ende benützend. Er machte noch einen Ausflug mit seinen Kindern auf Waldeck, dann wollte er (4) mit beiden die Fußtour zurück antreten, gabs aber auf, weil Sophiele nicht gern so mit zwei Mannsbildern marschirt. Nachdem diese 3 in der Frühe abgefahren waren, füllten sich dieselben Betten Abds mit Mglg und seinem Hermann, und unserm Georg. Letzterer wollte den Jglgsverein besuchen, Mglg unserer Sitzung beiwohnen. Auch Rud. Hörnle war da, auf dem Rückweg nach Basel, trank Thee mit uns, logirte aber im Waldhorn. 5. wurde also die Sitzung gehalten. Stammbach Widm Weitbr wohnten noch an, auch Fried. während Meßner im Bett liegt (er soll an Schlundverengerung leiden). Beschlossen wurde: Kemmlers Hiob, poetisch übersetzt, zu drucken und das Calwer Blatt in schönerer Ausstattung zum 50. Jahr erscheinen zu lassen, was neue Anstrengungen und Berathungen, auch Hilfe anderer Art erfordert. Ich hoffe der liebe Frohnm. werde mir mit seinen Briefen auch einen Beitrag liefern. Könntest ihm wohl alls meine Bfe schicken, da er mir auch seine nach Haus gesandten will zukommen lassen. Der alte Moritz Heerm ist seit 8 Tagen so schwach geworden, daß wir seinem Ende entgegen sehen müßen. Frau und Töchter leiden natürlich mit, da war ein inniges Familienleben zu Hause.

 Nun lebet wohl. Es küßt
 Euer V.
