 Calw 28 Sept 76
 <R 26 Oct>*
Lieber Samuel

Heute am verregneten Volksfest will ich mich an Dich wenden; nachdem mir letzte Woche das schön ausgestattete opus zugekommen war, erreichte mich auch von Böbl geschickt, eine begleitende Landkarte. Das engl. nimmt sich nett aus und da es scheints jetzt ein Buch beliebt macht, ists ganz erklärlich, daß Du Dich der leichten Mühe unterzogst, welche dem Setzer nur etwas zumuthete. Die Orthographie ist gut (doch ziehe ich ___________ statt _____ vor, alte Schreiber setzten ____________, wie jeder gut sprechende es ausspricht). Interpunktion zum Glück sparsam. Doch ist bei einzelnem nachzudenken. Nimm zB den Satz p. 157.o. so ist da nur 1 comma zu finden (nach ________) Dieses nun würde ich eher lin. 2. nach ________ setzen. Dann im nächsten Satz etwa nach ___________ noch ein weiteres. Aber das sind Kleinigkeiten, ich bin froh daß es Dir so gelang. Mich führst Du ja ganz pathetisch ein - nun unwahr ists nicht, so stoße ich mich nicht daran. p VI lin 10 ist noch ein erratum _____________ st. _______.

Es ließe sich dem Inhalt manches beifügen z.B. nach neugefundenen Inschriften war Quirinius 4 v Chr bis 1 n Chr in Syr und Palaest mit dem Katasterwesen beschäftigt. Er nahm also, wie er zum erstenmal praetor war die Schätzung vor im Anschluß an die allgemeine Reichsschätzung; zum 2mal praetor als Palaest röm. prov wurde, dirigirte er sie blos in Palaest. (6. n Chr) Man übersetzt dann: Diese Schatzung war die erste unter der Statthalterschaft von Quirinius. - Daß du an Ebrard Gefallen gefunden hast, freut mich. Ich bin an seiner Kirchengesch. sehr froh, die nun im Preis sehr herabgesetzt ist und wenn ihr sie nicht habt, rathe ich sie zu kaufen an. (7 M 4 Bde)

Das ______________ brüllt also ordentlich, auch Adele und Julchen sind voll Leben und machen viel Freude, ebenso findet Herm seine Emma viel unterhaltender als die 2 ersten.

Ich erwartete Joh werde sein Monatscirkular schreiben, um das ich ihn ersuchte, es ist aber noch nichts gekommen, so geht wohl noch eine Woche hin. Will also kurz erzählen. Am 16 fuhr ich mit ihm nach Vayhingen, wo ich 17 predigte, er die Sonntagsschule lehrte, wir beide dann mit Strebel Nachm. redeten. Während ich Abds heimgieng, blieb er dort, weil er in Zukunft das Reisen am Sonntag vermeiden möchte. Dazu half ihm der Pf Stockmaier von Peseux, welcher der lieben Uranie von Neuch. erzählen konnte; er ist ein netter Mann welcher der Heiligung nachjagt.

18 war Fr Moerike hier mit ihrer Schwester Auguste, die den Amer. Zeller hat. Letztere nimmt was für Herm. mit sich. Kurios, ein Br. dieses Z fiel in Amer den Jesuiten in die Hände und kam jetzt als cath Priester ins Vaterland. Bisch Hefele den er sah, konnte ihn als Jesuiten nicht brauchen. 
19 Als Fried von Stuttg zurückkehrte, sah er Zimmermann mit seiner afric Frau in Dizing aussteigen, wie eine wandelnde Leiche. Er war seit 16 Monaten ruhrkrank, ist zuletzt als psychisch gestört gebunden und ins German Hosp in Lond gebracht worden, was er jetzt gelassen lächelnd erzählt. Er läugnet die geistige Verwirrung, in Basel will man sie auch bemerkt haben. Auch Jettle kam von einem längeren Ausflug zurück nach Reutl Kornth u.s.w. Abends saßen wir wieder zusammen im Frieden, wie ihn doch wenige Häuser haben.

20. nahmen Maenners Abschied, zugleich besuchte Kemmler der uns seinen poetisch übersetzten Hiob anträgt. Nächste Woche wirds berathen. Mittags waren Burkhdts da, welche den Kaiser zu sehen giengen wie die halbe Welt. Auch Stolz gieng hin. Ei der hat in StGallen bei der evang Gesellsch. ein Plätzchen gefunden (3000 Fcs und logis). Thodo ist auch nach St läßt aber nichts von sich hören. Doch beim Kaisereinzug sahen ihn Sophie und Ernst von Nürt. die 22 hier ankamen, ihre Vakanz zuzubringen. Ernst brachte ihre Mutter nach Baden zu einer kleinen Herbstkur, so traf ich am 24 in Nürt das Haus leer. Wäre gern in die Krone, aber dazu reichte die Zeit nicht. Ich mußte doch auch Heinr's Witwe in Nürt besuchen und hörte wie elend und hoffnungslos er an der Wassersucht gestorben ist (Sagte Dec Klemm, seine Besuche seien umsonst, da er wisse, daß mit dem Tod Alles aus ist). Witwe und Tochter erschracken einmal als es mit ihm wieder besser zu gehen schien, so sehr hatte er sich die Herzen entfremdet. Von Merz bis Sept nur getrunken, im Nov todt. Also das war der Tag an dem Joh Fr. von Genua abfuhr. Nun sahst Du ihn ja. In St. feierte ich noch ein bischen Großma's Geburtstag mit (Tante Emma leidend, Pls wieder wohl)

 Mit herzlichen Küssen
 Euer V. HG
