 Calw 3 Oct 76
Lieber David

Schreib lieber noch einigemal Deine Wohnung obenhin. Ich muß suchen wo die Adresse in Deinem Bfe steht.

Ich denke nicht, daß ich den Wesl eine Vorstellung machen soll, was wirds nützen, wenn der Befehl ausgegangen ist. Cassell sandte mir einmal einige seiner Sachen, als Antrag für Jugendbl. Stkpf fand sie weder schön noch wohlfeil. Nun aber würde ich gern für Miss Blatt etliche kaufen. Fragt sich nur, was dahin einschlägt. Kannst Du mir ihr Hauptblatt nennen, dann will ichs nehmen.

Überhaupt muß ich noch etliche Sachen bestellen, zB. China's Millions oder China Inland Missionreports. Auch vielleicht English Presbyterian Mission Record, den ich noch nie sah. Dann habe ich ein bes. Anliegen für den Decemb daß ich doch Hefte erhalte welche die Register und Titel bringen, da ichs binde. Soviel wesl. Miss. Jewish Herald, etc werden mir ohne das geschickt und geniren mich allemal da ich entweder die Umschläge mitbinden oder selbst ein kurzes Register hinten anfertigen muß.

Den Arnold sähe ich schon gern.

Von Werner wüßte ich gern, ob er das Geld für Lechler von der Lond Miss Soc[iet]y hat. Ich hoffe es. Die enclosed casts wird er demnach bezahlen können. Ich weiß aber kaum wie anders dirigiren als daß die casts an euch gesendet werden und daß W. sie bezahlt. Kannst Du das besorgen, wenn Euch das Paket für mich zugeschickt wird?

Ich war am Sonntag (nachdem Julchen und Adele 2 Sträuße für Großma gebracht hatten) in Stuttg und Göpp. Schlief Abds in 6 hohe Straße, Plebsts Bett, da er mit Emma zu Jglgsverein in Fellb gegangen war. Er begegnete mir dann morgens mit ihr als ich heimeilte. Klaiber, Decan hat einen Fuchs bei sich, engl student at Cambridge, etwas luftiger Art wie es scheint, gutmüthig, studirt bes. Mathematik. Ich sagte ihm von Dir er biß aber nicht gerade an, obwohl er nicht high ist, fürchtet glaub ich eher die new lights ein wenig. 
Halliday schickte mir Pembers Buch über Urgeschichte (nach Kurz) und spiritualism, es ist deutscher als viel das in Engl über theolog Fragen erscheint. Hallid erwähnt Dich have not yet found my way to Trübners fand sich nicht gesund genug zu viel Anstrengung. Besuche ihn 3 Gordon Place, Campden Grove, Kensington Lond W. Die Grove Henry und Frank seien auch in Lond letzterer auf dem Weg nach India, die nach uns gefragt haben. Er sah Hesse nicht, aber Hesse ihn in Durlach.

Joh war in Herrenbg wo es ihm wohl gefiel. Gestern Abd kam Ernst, seine Kinder abzuholen (lief von Neckarthailf nach Schafhausen) morgen früh werden sie uns verlassen, wirklich liebe Kinder, der kleine E besserer Turner (und Leser) als Brettlesbohrer. Seine Frau Julie doch etwas erfrischt durch Reise. Großma in St ordentlich, Tante auch erträglich. Sie wünschte daß Du nach Miss Edith Rob fragest beim Onkel, aber ich halte es nicht eben für nöthig; good soul sie versteht nicht, wie man 2 ihrer Bfe so unbeantwortet lassen kann. Ich versteh es ohne Briefe oder Nachfrage.

Adele etc. alle wohl, aber Papa Heerm sehr schwach, oft kaum bei Besinnung, fast beständig liegend, dozing off. Adieu
 Es küßt Dein V.
