<ad 157>* Calw 21 Aug 76
 <(erh. 8. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern Nacht zurück von Urach las ich Euern und Mar's letzten ehe ich mich legte; und jetzt da das unerhörte geschieht und etwas Regen fällt, mache ich mich ans Antworten. Unerhört eben, wie die Leute so reden! Gestern noch hörte ich, daß die Hitze die Wolken gleichsam verjage, es könne nicht mehr regnen. Samstg Nachm gieng ich nach Ur sah die Nastischen Töchter auf dem Reutl perron und die Kübel auf dem Metzinger, mit letzteren, die von einer Schwarzwaldreise zurückkehrten, fuhr ich vollends nach Ur (eine privatbahn). Dec Kuhn erwartete mich, ein lieber Mann; da der Morgen den berüchtigten Pf Siedler (den lebendigen Engel auf der Kanzel) investiren soll <Ist das derselbe Siedler, von dem Ep. 28 Juni 74 spricht?>* <Ja>*, wozu er nach Seeburg fahren mußte, gab ich Küb's Drängen nach und übernahm die Morgenpredigt. Darnach besuchte ich auch Eph Widmann, dessen Frau noch eine Maulbr Bekanntschaft ist. Den Prof Adam sah ich auch, doch blos auf der Station beidemal. Miss. Müller von Afr der Dich und Sam kennt, sprach matt und lang, sonst ein netter Kerl von der Alb in Böhringen. Ich fuhr heim mit Past. Claus, dem Paul etlichemal aushalf, ein tüchtiger Mann; von Tüb. wo er ausstieg, fuhr Bergfeldt mit der dort gesprochen hatte, und nun erwartet was von Bas. komme, ob er trotz halber Genesung nach Ind oder wohin? solle. Ich muß bemerken, daß Stolz ebenso steht, kein ganzes Gesundheitsgefühl und darum Frage, wie weiter machen. Nun es wird auch recht werden. Indessen sorgt Sam ganz unnöthiger Weise, wohin man ihn schicken werde wenn B zurück kehre. Er schreibt wenig und nichts von Bedeutung als daß der Kleine eben viel Freude mache.

So macht Euch die kl Emma, und es ist lustig die Kinder heran wachsen zu sehen. Jul macht Possen um Possen, und Adele hat einen schrecklich schönen Geburtstag gefeiert, wo es alles mögliche regnete. Auch Jenny gab ihr was von ihrer (einstigen) Aussteuer. Großvater hieng ihr seinen glänzenden Stanislausorden um den Hals, Großma gab Stiefelchen und nette Verse. Thod und Carl bekommen bonbonschachteln. Die 3 Onkel verstiegen sich zu einem silberbecher. Jaso! von Herm in Mang verlautet, daß er böse werde, wenn man ihm Kuhmilch geben wolle, aber sie am Tisch aus der Mutter Weinglas trinke. 
Möglich daß Biss nur meinte die Kupfergötzen kommen großentheils von Birmingham. Die Regierung gibt wenigsts keine Kanonen dazu her, wie die unsere für Kirchenglocken. - Das Convers. lex wird Dir über Glockengießen und allerhd Arbeit ein großes Licht aufstecken. Mich befriedigen natürlich die theology auch histor Aufsätze weniger. Allein seiner Zeit hab ich Papas Conv. lex (den Nachdruck von Maclot) mit großem Interesse gelesen, namentlich alles von moderner Geschichte. - Die langobard. von Lbörde abzuleiten ist eine alte Idee, aber die langen Bärte sind das richtige. Gott Wuotan selbst heißt in der Edda Langbardr; im angelsaechs heißen sie Longbeardan. 
Über Buss hat Joh geschrieben, ich habe blos gemildert. Collectire Du nur frisch Dein Geld und gewöhne die Leute ans Steuern, so schwer es sie ankommt. Hintendrein danken sie Dirs noch. - Am Samstg brachte Jettchen Isbg den Carl von St zurück, der sehr laut und lustig ankam und mit Freude wieder zur Schule gieng. So was ist bei Thod nicht zu sehen, dagegen badet dieser bis 12mal des Tags. - Am Freitg kam Perry der Bräutigam von Elisab Perry <Pfleiderer>* mit seiner Braut von Kornth auf Besuch, ein lieber Welschmann, der welsh predigt in seinem Nest am Meeresufer Stanberry oder wie es heißt. Sie waren kaum 2 Stunden da, aber es ging lustig zu. Die Hochzeit soll bald stattfinden und Jettle auch dazu gehen, oder wenigstens zu einem vorbereitenden Fest. Jetzt denken Stotons dran, alle 5 Kinder uns zuzusenden, für Kornth etc. Alles schön und gut, aber ich fürchte Jette wird wild. Sie hat mir schon erklärt, wenn jene 2 Mädchen kommen so schreibe sie keine Miss.bilder mehr; und was schlimmer ist, sie erklärts auch anderen. Wenn sie aber angethan, geharnischt ist, wird es schwer mit ihr. Jetzt sucht man nach Auskunft oder Ausflucht, und sie zürnt fort, bis sie hört daß solche gefunden ist. Jetzt will ich einmal sehen ob Du so was kannst unbeantwortet lassen, damit ich nicht weiter zu erklären habe. Nun lebet wohl
 Es küßt Euer V.
