 Calw 19 Apr 76
Lieber David

Die Inlage an Miss G. Jeremie 119 Ladbroke Grove, Notting Hall, London W. Ach die Confusion!

Dein Bf kam gestern Nachm. also schneller als frühere. Emma war ganz wohl, aber Georg kam von Bulach etwas müde, erwachte Ostermontag mit dem Gefühl eines kommenden colds und eilte 9.50 mit E zurück nach St sich zu legen und 14 Tage den cold auszubrüten. Er weiß das allemal voraus. - Freut mich daß Du gegen die Empress bist. Mich muthet es an wie Isaak als ein Zeichen von decadence wenn man mit trifles soviel Zeit vergeudet. Let well alone! Lord Shaftesbury hat ganz in meinem Sinn gesprochen.

Von Kübl höre ich gern solche Nachrichten. Von Conrads Umsiedlung weiß ich nichts. Nath wird erwartet mit Schauffler

Am Ostermontg sollte dann Plebst mit Stolzs bei Heerm's Kaffee trinken, wir mit. Er blieb ja weg, d.h. war schon in St aber die Stolz kamen, und ich blieb auch 1/2 Stunde sitzen. Dann zu der Cfz der Jglgsvereine, welcher Werner von Effr präsidirte. Gotthilf Werner, Fried Müll von Zwerbg, W Dett. waren auch da, Fried ohnehin. Es war nett, wir lasen den Anfang der Bergpredigt und betrachteten es; als Bier kam, verschwand ich. Fried blieb und winkte noch mit den Zwrbgrn dem Fried Müll als er (Stuttg. zu) auf der Bahn hinter dem Steinhaus vorbeifuhr. Er sah dann auch die Heerm's und Mama, wie sie hinter dem Garten zu uns zurückkehrte, und winkte diesen und wurde bewunken. Schade daß Julchen diese Winkungen versäumte! - Dieses Julchen übt sich jetzt im Frz, sagt voulez vous und oui daß es eine Art hat, und statt dhu ist jetzt "Hut" in seine Rechte eingesetzt. Die "Tanne Emma" ist ihr lieb geworden und jetzt heißt sie oft spaßvogelisch ihre Mama Emma! - Adele hat Ostermontag früh angefangen Papa zu sagen, und das hat Joh königlich gefreut, weil er schon zuvor das princip aufgestellt hatte, wenn sie zuerst Papa, nicht Mama sage, sei sie eine gescheide Person. Er selbst gieng Ostermontg zu einer Miss.cfz in Pforzh (mit Irion etc.) und kehrte über Brötzing zu Fuß, dort einsteigend und bis Neuenbürg mitfahrend (!) etwas verspätet in die Arme seiner Lieben (zunächst des Mürrle der ihn bis Brötz. begleitet hatte, und dann auf seine Rückkehr wartend, ihn mit Kuß empfieng und sich selbst der Misleitung anklagte) zurück. Ad hat die Impfung jetzt überstanden, der rothe Fleck steht aber nach wie vor hinter dem Ohr. Die Russen ziehen gewaltig an Joh. er schuldet es fast seinem alten Vater jetzt zu kommen. - Den Murray, Missions in Western Polynesia 1863 (Snow) hab ich. Ist dieser 40 years in Polyn. wesentlich neu, so ist er mir willkommen; doch lieber Second hand, wenn theuer. Von Mudie's select library: Burton, Zanzibar 7 sh. Bishop Cotton 6 sh. F A Campbell a year in the New Hebrides 3 sh. Ena by G H Wilson 3.6. Das für jetzt genug. Ich lege 5 Doll bei die Du doch wohl wechseln kannst. Nur einstweilen zur Abrechnung für später (ich fürchte, lieber Kerle, Du hast schon viel ausgegeben und schauderst vor der Abrechnung zurück! Beiß in den harten Knoten)

Nun Adieu. Mama putzt das ganze Haus. Emma fand ihr Zettelchen im Jugdblatt Apr.

 Es küßt Dein V.
