 Basel 27 Jun [1876]
Lieber David

Dein Bf kam am Sonntag in Frieds Hände. Er ist mit bis Appenw. fuhr nach Strasburg und in der Nacht hieher, so daß wir morgens wieder beisammen waren. Sein logis hat er aber bei Fr Jaenike früher Frei, die sich absolut um ihn bemühte. Er fuhr Montag früh nach Bern und wird heute von Zür zurückkommen, ist Dir dankbar für Deine Winke. Er hat soviel ich weiß noch nichts von Calw ich hörte durch Jettle was Stolz nachbrachte daß Mar noch nicht ganz wohl sei, aber mit Joh und den Kindern zum Schlafen komme um morgens (heute) nach Fkft etc abzufahren. Natürlich die Herzen noch immer bewegt zwischen Furcht und Hoffnung, möglicher weise thue es ihr auch gut. - Ur schläft mit Mama in unserm Zimmer.

Also mich empfing Frohnm. mit seiner Nachricht und da möchte ich fragen ob nicht vielleicht auf Miss Bitter zu reflectiren sei. Aber Dir selbst wird schon dies und das einfallen und von Lond weg ins Innere zu kommen dürfte bald gerathen sein. - Wenn sich so ein Dorfaufenthalt machen ließe neben lieben Leuten, wäre es etwas wünschenswertheres gerade im Sommer als die Hptstdt.

Hier ist Dein Name nur bei den lieben Busers genannt worden. Sie scheinen oft Thränen in den Augen zu haben, weil es gerade der Abbruch der Hütte ist, was sie beschäftigt. - Heute morgen hatten wir eine Conferenz der Exbasler Missionare, etwa 33 wo allerlei geredet wurde, nützliches und rein persönliches. Doch war es gut, daß man zusammen kam. Ich glaube die meisten haben doch ein lebendiges Gefühl wie viel sie hier genossen haben. - Die Ordination Frohnm's soll nach Calw verlegt werden, hört man. Dec Mezg ist ja hier, so läßt sichs leicht besprechen. In Wtbg nimmt unter den Geistlichen die luth Strömung zu; es handelte sich schon darum Fried Müll der ja bei der evang Gesellsch. sitzt aus dem Hause hinaus zu votiren, natürlich weil sie ihr Geschäft erweitern wollen. Fetzer hat ihn aber doch festgehalten. Das sind allerlei Sachen, die nicht besprochen werden sollten. - Fr Insp und ihre 2 Töchter sind im Bad in Wimpfen. Ich fand Herrn Rathsh Christ sehr gebrochen. Nun lebe wohl ich schrieb an Herm (dessen 146 verloren scheint, und für den Du ein Convers lex oder encyclpd anrathen solltest) und schreibe auch noch an Sam mit Cirklr. Mit Kuß und herzlichem Gruß  Dein V.


 1Basel, den 27. Juni 1876.
Lieber David!

Herzlichen Dank für Deinen letzten Brief, mit dem Du doch allzulang gewartet hattest. Mein letzter war eine Empfehlung des cand. Kolb an Dich, heute möchte ich mich selbst empfehlen. Ich habe nemlich vorletzte Woche eine Eingabe an die Committee gemacht, mich nach England zu schicken und am letzten Mittwoch hat dieselbe ohne Umstände den Entschluß gefaßt, Hoch und mich auf 6 Wochen nach London oder sonst wohin gehen zu lassen. Du wirst einsehen, daß wir Dich nun ganz entschieden brauchen, die Committee oder Insp. sorgen für nichts drüben, sondern das bleibt uns überlassen. Wir gehen am nächsten Montag (den 3. Juli) mit dem Nachmittags 2 Uhr Schnellzug hier ab, fahren die Nacht durch, sind glaub ich Morgens 4 Uhr in Paris und sollten so etwa Nachmittags 3 Uhr in London sein. Da wären wir Dir sehr dankbar, wenn Du uns erwarten könntest, damit wir nicht gleich zum Beginn im großen Strom untergehen. Schreib mir drum umgehend, wo in London wir anhalten sollen. Wir würden wohl zunächst in German-home absteigen, aber nun kommt ein anderes: möglichst bald sollten wir doch durchaus in englisches Leben versenkt werden und drum helf uns zu einem ordentlichen Aufenthalt, müßte am Ende nicht einmal in London selbst sein. Inspector hat uns an Missionar Schrenk gewiesen; ich habe aber noch nicht mit ihm gesprochen. - Nun ich bin sehr froh, daß ich Gelegenheit habe, noch besser Englisch zu lernen, London zu sehen und besonders auch Dich noch zu sehen, ehe ich nach Indien gehe. Gelt hilf mir die 6 Wochen so gut als möglich ausnützen. Mit Kolb kommen wir nicht mehr zusammen, der geht glaub ich nächsten Samstag weg und nach Norddeutschland. Am Samstag kam Dein lieber Vater hier an, und ich holte ihn ab. Am Sonntag Morgen traf dann auch Friedr. von Mühlhausen her ein.

Die Frl. Buser sind nun mitten im Auszug drin, die Zimmer sind fast leer, doch können sie wenigstens samt Fritz Wöhrle, der die Sachen fortbewegen hilft, noch diese Woche im Haus schlafen und gehen dann am Freitag zusammen nach Calw. Man kommt so ganz im Sturm und in der Unruhe auseinander, was in gewisser Hinsicht gut ist. Das Logis in Klein-Basel, in das sie bis October einziehen werden, ist zwar klein, sie finden es aber sehr freundlich und es steht neben dem großen, in dem sie einst glücklich waren. Die Hauptsache wird die sein, daß sie eine regelmäßige Beschäftigung finden, das macht sie am ehesten froh. Ich war am Sonntag Mittag mit Fr. dort, Abends kam dann auch Dein Papa von Rathsherr Christs Garten her hin, was sie besonders freute, und ihnen wohl that. Am Sonntag Mittag waren wir wie gewöhnlich bei Dettinger und Frau Mörike. Die Sonntagabendstunde zu St. Martin hatte Dein Papa über 1 Joh. 4,16 ff. und sie that mir unaussprechlich gut; manches kam mir vor, als könnte es niemand gesagt sein als mir allein. Seither komme ich jeden Tag einige Zeit zu Deinem Vater und lese Malayalimsprichwörter, kann aber kaum den ganzen Segen schlucken, den ich auf einmal bekomme. Wenn ich schon Mal. verstehen würde und dann die Vorträge anhören könnte, dann würde ich glaub ich alles behalten. Ja nun etwas bleibt hangen und manches wacht wieder auf in Indien. Heute Abend kommt mein Vater, Morgen habe ich Examen über Afrika (ich nehme glaub ich, das Innere und Aegypten), übermorgen werden wir 7 im Münster eingesegnet. Dein Vater hat dort auch zu sprechen. Nun sonst erzählen will ich nichts mehr. Bald sehen wir uns so Gott will und Er gebe uns dann schöne Zeit zusammen und lasse mir außer dem Englischen noch ein und das andere Stück der Ausrüstung für den innern Menschen zukommen; ich hoffe Er machts nicht kärglicher als Fr. Pfarrer Hager mit dem _____________. Auf Wiedersehen
 Es küßt Dich
 Dein Johannes.
