 Calw 9 Apr <August>1 76
Liebe Kinder <Marie>*

Euer Bf kam ganz zu rechter Zeit. Gestern wurde mir der Polizeibote geschickt, Strafe für euch zu zahlen und mich für heut 8-12 aufs Rathhaus zu entbieten daß ich für euch fatire. Um 8 Uhr kam euer Geständniß und halb 9 trug ichs aufs Rathhaus. Ist recht schön, wie Joh sagt, daß es eine Dummheit sei, da er schon fatirt und bezahlt habe. Die hiesigen Herren aber halten es für Verstand, diesen Proceß sich alljährlich im Juli etc. wiederholen zu lassen und ihr Einkommen davon ist gar nicht dumm. Nach dem Grundsatz leben und leben lassen, mag ich es ihnen nicht verübeln. - Ich fatirte also Diensteinkommen H. 2400 M Zins 40. Kinder Isbg Einkommen 680 M Zins 103 M und so muß es fortgeführt werden jeden Juli.

Die Concordz ist an Sulzbgr ab, Dav sandte gleich darauf ein London offert, aber fort ist fort.

Das hat große Freude gemacht, daß ihr schon die Billete gelöst habt. Jetzt gilts doch für wahrscheinlich daß man euch wiedersieht. Das von Lemm steht leider schon gedruckt im Aug. Heft yenu mada beku! Hättest Du das von Reval aus bemerkt, so hätte die letzte Correctur noch eine Änderung anbringen können.

Morgen also wird Carl in die Vacanz nach Stuttg gehen. Fried gibt sich damit ab für Calw Blatt neue Vignette und dergleichen Verbesserungen aufzutreiben, damit das Jubeljahr des Blatts auch einen Ausdruck finde. Er nimmt Carl mit. Ich gehe nächstens nach Urach.

Frl von Müthel und Frl Kellner von Riga (übergetreten von der pravoslav.) kamen also gestern Abd und sind nach Hirs gefahren. Ich stand vor der Eisenbahn ihnen zu winken, die unempfindlichen Kreaturen haben aber gar nicht herausgeschaut. Frau und Ur sind dabei Mitschuldige.

Braun fragte ich gestern wegen Frohnm's Ordination. Er weiß kein Sterbenswort davon, am Ende ists beim Reden verblieben und vom consistor. kein Befehl ausgewirkt! Das wäre ein Streich.

Stolz mag zurück sein, wird heute auch haben fatiren müssen. - Die Corrspdz kam heute, ein mächtiges Buch. Reinh zeigt mir darin wie ganz unrichtig ich Chr Hoffm beurtheile. Sie beide haben sich trefflich verstanden. "H weiß sehr gut was von dem "beim Herrn sein" nur versteht er dieses Wort nicht aus der socratisch platonischen, sondern aus der biblischen Lebensanschauung heraus." Du und ich haben wohl die erstere; Frage: was dachte sich wohl Socr und Plato unter dem "bei dem Herrn sein?" Ich fürchte, der ist unheilbar confus. - Ich sagte wohl daß Hauff hier war, der hat ihm etwas geantwortet, ich auch. Der alte Herr Heerm ist ziemlich leidend, steht schwer auf, auch Widm hat was wie Hexenschuß. Mama aber ist wirklich frisch, und Ur wenigstens ordentlich. Ich habe wieder in der Nag gebadet und schlafe besser. Kurz es ist alles recht nett. Buhl im Jglgsverein nie sichtbar, erholt sich aber. Bergf lehnte Nag Miss.fest ab, ich mußte Bender fragen, der auch ablehnt, so bleibt's wohl an Bergf hängen; Fr Zeller entschieden besser. Nun lebet wohl und grüßet alles. Es küßt
 Euer V.
