Herrn Ludwig Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

<No. 27>* Tellicherry 9 May 1848
 <Dienst.>*
Liebe Eltern!

Da mit diesem Monat der steamer schon am 20ten von Bomb fortgeht, statt wie sonst am 1sten des bald erwarteten Monsuns halber, will ich euch noch ein paar Worte schrieben.

Am 27 Apr gieng ich nach Vadagara in strömendem Regen, und ritt den nächsten Tag in heisser Sonne nach Calicut wo ich noch gerade zum Essen bei den lieben Brüdern ankam. Am Abend dieses 28sten waren wir schon zu Bett gegangen, ich konnte aber vor Hitze nicht schlafen, und wurde durch den Ton einer bekannten Stimme die sich im Hof hören ließ, herausgetrieben. Schon heute um Mitternacht also? Auf morgen erst hatte ich die Gäste erwartet. Meine liebe Frau war über das geschlossene Hofthor gestiegen, Mglg kam mit den Lastträgern eben nach. Nicht blos ich habe an diesem Abend ein Weib wiedergekriegt, auch Micha unser Chombala Neubekehrter hatte nach 4monatlichem Warten die Seine endlich bewegen können ihre Mutter und Geschwister die nahe bei Cal wohnen zu verlassen und zu ihm zu ziehen. Nächsten Tag machten wir einen Besuch bei Conollys, brachten noch den 30ten (Quasimodogeniti) bei den Brüdern zu, und fuhren 1 May auf dem Fluß zwischen dem Regen durch nach Vadagara, von wo wir 2ten May durch Mahe hieher zogen. In Mahe den Gouverneur besucht, der immer noch erfreut scheinen will über die republ. aber sich doch vor communism fürchtet. Er hat die Flagge auf engl. Zeitungsberichte hin zu schnell geändert und muß nun wieder rückändern. Bedeutende Angelegenheit! In Tell. kamen wir noch vor Mittag an, die Lehrerin sprang mit Fried auf dem Arm unter einem Schirm entgegen, der war aber mehr erschroken über die Begleiterin als erfreut mich zu sehen. Weil dergleichen für die lieben Frauen sehr rührend ist, will ich noch beifügen daß meine liebe Frau sich nicht mässigen konnte fremd zu thun, sondern partout am Kleinen trösten wollte und über seinem Schreien zu weinen anfieng. Nun wenn alle Thränen so bald getroknet wären wie diese, würden wir uns nicht stark nach dem sehnen, der alle Thränen abzuwischen bereit steht. Also kurzum wir hatten etliche schöne Tage zwischen die Lebens- und Schweiß-zeiten hinein zu geniessen, meine liebe Frau ist wohl, wenn auch nicht so stark wie vor 10 Jahren, der Kleine ist gern bei ihr, weil sie eins und andres mitgebracht hat und sich gern mit ihm abgiebt: und sonst lauft alles im alten Geleise.

Aber nun kommt der Sonntag 7 May und mit ihm Abends nach den Predigten die Nachricht von den Wiener und Berliner revoll. Von Würtbg sagt die Zeitung etwas wie Bauernkrieg, und nachträgliche Zeitungen aus Frk sprechen von einer preuss. republik. Da haben wir dann wohl nöthig Kirche und Staat, Gott und König recht zusammenzuhalten und auch zu unterscheiden, und unserm HErrn die Ehre zu geben, alles was er thut recht und heilig zu finden, während das Herz so wie es aus dem Allerheiligsten heraustritt umgetrieben und unruhig ist und eine geraume Zeit lang so zu bleiben sich bescheiden muß. Es wird aber gewiß Alles recht werden und auch bei euch der Friede Gottes den die Welt nicht kennt sich von Tag zu Tag bestätigen. Ich bin jetzt sehr zertheilt in meinen Gedanken, Nachts besonders oft am Schlaf verhindert, und wie sehr es bei Dir lieber Vater rumoren wird, kann ich mir auch denken. Der HErr wird aber Seinen Heiligen zu Hause sich kund thun, daß sie die rechten Pfade erkennen, sich freuen in aller Trübsal und auf das unerschütterliche Reich und seine Dienste und Aemter sich von ganzem Herzen vorbereiten. Das gebe der HErr in Gnaden!

Unserm Missionswerk wird fürs erste der Boden sozusagen unter den Füssen weggezogen. Aber das thut nichts. Der HErr wird auch hier helfen. Zu Hause muß jetzt jeder mehr auf die nächste Nähe sehen: und wir wollen da mitleiden, wie wir es eben zu Thun berufen und befähigt werden. Der HErr bewahre die lieben Brüder, ja und die Kleinen vor der politischen Krankheit! Ich mußte mir sagen, da hast Du ja was Du vor 15 Jahren oder so gewünscht und nicht erwarten konntest, und siehe - es ist mir nicht mehr süß. Dem aber der zur Rechten Gottes sitzt in der Kraft unauflöslichen Lebens sey Preis und Ehre daß Er von den Kräften zukünftiger Welt uns zu schmecken gibt, während so viele Getaufte und Gleicherweise Ernährte von Tagesneuigkeiten ein kümmerliches Leben voller Wechsel fristen müssen!
Mit herzlichen Grüssen nach Esslingen, an die lieben Onkel Tanten, Großmütter, Bäsle, und bes. die lieben Geschwister und Kinder
 Euer H Gundert


 (Abends) <Tellitscherry 9 May 48.>*
Liebe Eltern!

Ich reisse noch den Brief auf, den ich geschwind zurückkommen ließ, euch zu danken für die eben ankommende Nachricht von der Erlösung unseres Nanele "aus der großen Trübsal". Keine Thräne will mir kommen, so dankbar bin ich. Ich las es zuerst im Brief von Corcelles, 1/4 Stunde nachher kommt der liebe Brief, den ich jetzt nicht lesen kann, ausser daß ich jetzt geschwind sage: Herzlichen Dank für Alles was ihr für sie gethan habt, herzlichen Dank der lieben Pflegerinn Emma und Allen. Es ist Alles recht und gut!  Euer HG.

