Monsieur Mr L. Gundert, Bibelhaus Stuttgart, Wurtemberg

<24>* Tellicherry 19 March 48
 <Sonntag>*

Liebe Eltern!

Dießmal habe ich mich angestrengt, etwas viel zu schreiben, so gut es gieng. Euch zu schreiben wartete ich die Post ab, die aber mit gewohnter Langsamkeit vielleicht gerade wieder ankommt wenn ich dieß abgeschickt habe. Meine freudigste Neuigkeit ist daß Br Mögl's Entlassung in Basel nicht angenommen worden ist, und daß also unsern Bedürfnissen so weit möglich wird entgegengekommen werden, indem er Bedingungen stellte unter denen er bleiben werde. Sein Besuch in den letzten Februartagen machte uns erst mit dem ganzen Plan seiner Heimreise bekannt, und es soll uns freuen wenn diese jetzt für ihn unnöthig gemacht wird. Er ist auf die hills zu einer Bibelübersetzungsconferenz. Meiner lieben Frau hat er die Freude gemacht, die Erlaubniß zum Zurückkommen zu überbringen und da er sie selbst begleiten will, ist mir auch eine Reise erspart. Ich hoffe nun sie nach einem Monat in Calicut von ihm in Empfang zu nehmen. - Wir hatten eine Zeit der Krankheit, in der sich Hagars, der kaum <mit Noah>* verheirathet zur Wittwe gewordenen, Bekehrung erprobt hat. Es ist eine Freude so etwas beständiges zu treffen, denn wie zu erwarten stand sind an vielen die ersten Eindrücke vorübergegangen ohne dem alten Menschen ein wirkliches Todesurtheil zu bringen. Daran sind wir auch selbst schuld, indem die vielen Committee- und Geldfragen uns mehr beschäftigten, als recht war. Wäre uns aber die gnädige Heimsuchung nicht geworden, so wären wir in dieser Probe noch schlechter bestanden. Dieß, was Mögl von Haus hörte, ist nun der erste Anfang der Gebetserhörungen und ein Angeld für mehr. - Pauline Eklin jun hat über Marie ein erstes liebliches Brieflein an meine liebe Frau geschrieben. Ich danke Gott daß Er die Kleinen so wohl versorgt, ohne mir bis jetzt darüber ein Aengstlein zu schicken. - Ei da fällt mir bei: auf ein Receipt für 37 Fl und ungerade von Autenrieth, das ich an Knapp in Ulm schickte, habe ich nie Antwort erhalten. Ich hoffte Kn. werde das Geld von Aut's Eltern einnehmen können. Bietet sich Gelegenheit dar, es einzunehmen, so gehört es dem lieben Vater, der mir ao 33. das Geld vorstreckte und wie ich glaube damals mit Mühe entbehrte. - In Indien ist gegenwärtig alles ruhig, namentlich seitdem auch die China troubles für einstweilen beigelegt zu seyn scheinen. Aber mit etwas Bangigkeit wartet man auf die europ. Nachrichten, weil sich alles mehr und mehr zu verwirren scheint. Die Engländer sind komische Leute mit ihrer Freude an liberalen Demonstrationen, die bei ihnen fast eine harmlose ist, weil sie den Grund derselben wenig kennen. Die rongesche Sache hat viele, ja Christen, recht exaltirt, und noch sind die meisten vom neuen Pabst begeistert. Jetzt sey ja in Sicilien gar die engl constitut von 1812 wieder aufgekommen, und nun ist natürlich dem Despotismus in Europ der Todesstoß gegeben. Nur kommen allemal wieder etliche irische Geschichten sehr unharmonisch zwischen hinein und erregen die fast eingeschlafene Furcht vor der incorrigiblen Art römischen Glaubens und Lebens aufs neue. Der gewiß zu erwartende neue Aufschwung des catholizismus ist hier in Indien wenigstens nicht zu bemerken. Unsere Katholiken schlafen fast alle und wundern sich daß wir uns regen!

Einer unserer früheren Richter hier Morris ist lebensgefährlich krank in Calicut, scheint aber den Brüdern dort auf den Tod vorbereitet zu seyn. Vor 2 Jahren gieng seine Frau mit ihren Kindern nach England, litt Schiffbruch und verlor durch Umschlagen des Rettungsboots ein liebes Mädchen. Dieß Jahr waren seine 2 ältesten Söhne im Civildienst der Compagnie herausgekommen. Er gieng nach Madras und Calcutta sie wieder einmal zu sehen und kommt selbst todtkrank zurück. Das sind einige der Wechsel im angloind. Leben. 
Ich bin sehr begierig auf Nachrichten von der lieben Selma und Großmutter zu deren Geburtstag ich dießmal auch Glück wünsche. Unser treuer Bundesgott schenke ihr viel Frieden und Freude im Hinblick auf die grosse Begegnung! Auf diese möge uns der liebe HErr täglich vorbereiten. Alles andre ist doch nichts im Vergleich mit der Errungenschaft und Bewahrung eines im Blut Christi gereinigten Gewissens! Er wasche uns täglich von allen Beflekungen des Geistes und der Seele und reinige die Arbeit die wir für Ihn thun von aller Eigenheit, daß wir unter so manchem das im Feuer aufgehen wird, doch auch bestehende Werke uns nachfolgen sehen und nicht nach Jahren unfruchtbar erfunden werden! Darum betet auch für
 Euren Herrmann G.

