Aus dem Basler Archiv. +

 Tellicherry, 20 Nov 48.
An das Comite!

Am 14ten dies haben wir Ihre lieben Briefe vom 5 Okt. dieß erhalten, und werden sie unter dem Beistand Gottes in ernstliche Ueberlegung nehmen. Ich will hier noch in Eile von einer kl. Reise Bericht erstatten, mit welcher ich das alte Rechnungsjahr beschloß. Am 23. morgens ritt ich nach Cannanur, wo ich des lieben Albrechts 2 Tage zuvor angelangt traf. Er war noch ziemlich leidend, Frau und Kind im besten Wohlsein. Wir haben seither Gelegenheit gehabt ihn noch näher kennen zu lernen und uns über sein Wachstum zu freuen, was nicht ohne Beschämung wegen früherer Aburteilung vor sich gieng. Hebich war mitten in der Rechnungsvorbereitung. Tags darauf ritt ich an Tschirakal vorbei, wo ich Cat. Thomas hatte übernachten lassen, nach Payangadi oder Madai. Ehe man das erreicht erhebt sich aus dem weit ausgedehnten Sand der "Kleine Hügel" Tscherukunnu, einst ein berühmter Tempel zu welchem man von der Ebene auf Granitstufen aufsteigt. Der ist jetzt Tag und Nacht von einem Sanyasi aus dem Norden besetzt, welcher alles Vergangene und Zukünftige weiß, täglich ein Mahl von Reis hält und eine Hand voll zubereiteten Hanfs zu sich nimmt, hohe Besuchende Bescheid gibt und den Radscha selbst zum Dolmetscher hat. Es ist erst 3 Wochen daß er sich auf dem alten Gemäuer eingenistet hat und schon ist das Land seines Namens voll, und ein neuer Tempel erhebt sich schnell auf seinen Befehl. Nachts, bittet er, möge doch niemand sich dem Gipfel nahen, er könne nicht dafür stehen, was die sich um ihn sammelnden Geisterheere einem Uneingeweihten antun können. - Madai ein altes Maplanest wie Valarbhattu, führte mir mehr Zuhörer zu als ich mir dachte: darunter etliche Nayer, die lange blieben, und Maplas die es kürzere Zeit aushielten aber um so besser verstanden von was es sich handle. Ich hatte die Herzbilder bei mir und erklärte drauf los. Ein alter Mapla sagte wieder und wieder vor sich hin: "ja das ist was wert." Nächsten Tag in Cavai. Noch lebt der uralte Tamil Sipahi, der mich vor 9 Jahren angekeucht und umhustet hat, dessen Kinder ich nach Mangalor nahm, von wo die Mutter sie jedoch bald wieder im Sturm zurückführte. Zu sprechen war leider nicht mit ihm er ist voll von Stringapatam, Ceylon etc. aber alles ist ihm recht wie es mit Gott oder Göttern wird. Doch mußte ich versprechen sein ältestes seither wieder völlig verzigeunertes Mädchen in die Schule mitzunehmen. Er werde bald sterben und hier könne sie niemand heiraten. Auffallend war mir auf dem kl. Bazar von Cavai, daß der muhamedanische Priester mir am aufmerksamsten zuhörte. Er kramte freilich auch seine Gelehrsamkeit aus die respectabel war - wußte und fragte mehr über alttestamentliche Gottesmänner als ich sonst gehört hatte. Gotteskindschaft und Gottessohnschaft aber waren und blieben ihm ungewohnte Dinge ohne daß er doch grob wurde. Endlich aber fragte er nach den 5 Elementen nach dem Urspring des Bösen und verriet Bekanntschaft mit Sufilehren. Philosophiren schade nichts meinte er, aber Glauben bleibe die Hauptsache. Wenn er den nur hätte, er wäre ein netter Mann! - Tags darauf gieng ich über den Fluß dem Siebengebürg (Mt D'Eli) zu, wohin mich ein Nayer zu einem jährlichen Fest am Neumond des October einlud. Von allen Seiten her sammeln sich Schaaren, meist mit trinkbaren Cocosnüssen versehen, am unwirtbaren Meeresstrand, unter dem Berge und stürzen sich in die Brandung. Thomas den ich vorausgeschickt hatte, konnte eine halbe Stunde lang predigen, als aber ich mit einem langen Zug ankam, die mich unterwegs angehört hatte, verließ ihn alles und rannte mir zu. Noch 1/4 Stunde konnte ich sprechen dann aber mußte ich mich auf ungestüme Fragen einlassen was mich herbringe, wer mir Erlaubnis gebe: Der Lärm wurde so groß daß ich meine Leute gehen hieß. Nun stießen sie Verwünschungen aus gegen Jeshu Chritt, wie sie ihn hießen, und als ich das Pferd bestieg neckten sie es so lang bis es mich davon trug; Dann flogen mir 100 Cocosnüsse nach. Ich wandte mich wieder und machte Front denn sie schlugen Thomas und meinen Knecht - das Tamilmädchen sei eine Sclavin und verunreinige ihr Fest sie trieben mich aber wieder in gar eilige Flucht. Bücher gaben wir hier nicht ab. Mit Verlust von Schirmen langten wir am Ettilam "8 Häuser", an welches am Fuß eines alten französischen Forts liegt. Davon steht noch ein 8eckiger Turm. Nur Maplas wohnen dort aber gastfreundliche, verglichen mit den wilden Nayern die ich eben verlassen doch haben etliche 100 (oder vielleicht 1000) auch bei dieser Gelegenheit einen kleinen Geruch von Jesu Christo erhalten. In den nächsten Tagen kehrte ich auf dem alten Weg zurück.

Der Herr mit Ihnen und Ihrem gehorsamen
 H. Gundert.
