Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

<No. 30.>* Tellicherry 1 Aug 1848
 <Dienstag>*
Liebe Eltern!

Mit herzlichem Dank gegen unsern gnädigen Bundesgott habe ich eure letzten Briefe (vom 28 May) gelesen und gefunden daß ihr Gottlob bereit seyd auf Alles, und mit aufgehobenem Haupt den Dingen die kommen sollen, entgegen geht. Ich freute mich der Wahl Hoffm's die uns auch durch die süddeutsche Warte kund gethan wurde: weil es doch für Würtbg noch ein gutes Zeugniß ist. Der HErr der im Himmel so hoch sitzt und doch sieht auf Alles Kleine und Elende, lasse sich unser weiteres und engeres Vaterland und bes. das verachtete Häuflein Seiner Glaubigen recht am Herzen liegen! Siehts doch in wenig andern Ländern besser aus, so dürfen wir ihn wohl zu bitten fortfahren, daß Er den Leuchter noch nicht von uns wegnehme. Nein Würt soll noch nicht aufgegeben werden, jedenfalls wolle doch keines den Anfang machen und America vorziehen, wie auf den Grund hin, daß dort dem Wort eine bessere Stätte zu Theil werde. Nein, wen der HErr forttreibt der gehe wer aber nicht unter diese Ausnahmen fällt, der kämpfe damit ihm der Boden für sich und Nachkommen erhalten werde, beides zu bürgerlicher und kirchlicher Existenz. Ich sage das weil das liebe Jettle berichtete Wilh Nast lade jetzt so sehr nach Americ. ein. Daß nur nicht jedes suche seine Haut ins Trokene zu bringen ehe der Sturm recht los gegangen ist: wer flieht könnte in die Traufe gerathen. Jetzt gilts sich mit Baruch seine Seele zur Beute geben zu lassen, und damit für die bösen Tage zufrieden zu seyn. Wir da aussen werden auch unser Theil erhalten und ich bete daß der Herr mir den Geist gebe mich deß keines zu weigern was er etwa noch aufladen mag.

Es ist vergangenen Monat wieder ein Neues vorgefallen, dießmal in Mangalore, wo Br M. vom Geist Gottes recht gefaßt und ins Feuer geworfen wurde, damit was ao 1835 stehen blieb jetzt ausgetilgt werde. Daran habe ich nun einen Mitgenuß und freue mich gewissermassen dessen was die böse Zeit ans Licht bringt. Hinter den antinomistischen Geist der mir eingeboren unter vielem Namenswechsel sein Leben so lang gefristet hat, bin ich mit neuem Ernst gegangen; fange jetzt endlich 34 J. alt an um wahren innerlichen Gehorsam auch gegen menschliche Befehle und Ordnungen zu beten, und zu danken für jedes Element der Unterwürfigkeit Gefügigkeit und Anschliessung, das sich durch Gottes Gnade ohne viel Aufmerken von meiner Seite noch erhalten hat oder vom HErrn neugeschenkt und ausgebildet wird. Ich hoffe zum HErrn daß Er auch in der Kirche im Grossen das Gesetz wieder zu Ehren bringen werde, natürlich nicht den todten tödtenden Buchstaben sondern jene demüthige Freude an jeder Form göttlicher Willensoffenbarung, ohne welche kein innerer und kein äusserer Friede möglich ist. Wie wenig habe ich bisher im herzlichen lebendigen Gehorchen denen vorgeleuchtet, die der HErr mir nahe gebracht hat - und wie muß ich mirs nun auch so oft sagen, wenn ich mir selbst wenig Gehorsam geleistet finde, das ist die Frucht von dem was ich schon als Kind und Knabe zu säen angefangen habe und so entsetzlich langsam zu verdammen lernte. Gottes Langmuth ist unbeschreiblich.

Die liebe Mutter scheint bei Naneles Heimgang auch etwas Neues gelernt zu haben. Ihr liebe Eltern hattet da alle die Sorge um den zerbrechlichen Leib und müßt viel gelitten haben, während bei uns, nachdem einmal das liebe Kind Monate lang ferner gerückt war, die Freude über die gerettete Seele Alles überwog. Ich bitte den treuen Bischoff der Seelen, daß Er auch Dir liebe Mutter dieses Opfer unter der Hand zu einem wunderbaren Geschenk umwandle. Denn das ist ja Seine Art. Auch wo Er abfordert, bedeutets doch nur Geben. Er ist ja nicht bedürftig, der Allein Selige reiche Gott, sondern Mittheilen und Liebe ist Sein Name. Ach daß wir selbst mehr und mehr Ihm vernünftige willige angenehme Opfer würden, so würde unter der Verwesung des Äusseren der Innerliche Mensch von Tag zu Tag, über alles Hoffen und Bitten erneuert und verherrlicht.

Die Masern haben unter Kindern und Aelteren hier tückische Nachkrankheiten übrig gelassen. Teufelspüffe auf die Seelen kommen wieder reichlich zum Vorschein. Wir dürfen eben nie gewonnen! schreien, bis eine arm gewordene Seele aus diesem Leib der Sünde aus dieser Welt die im Argen Feinde liegt, in die Hände Jesu übergeben und gesichert ist. Das Gebet Moses: befestige das Werk unserer Hände, wird mir unter täglichen Erfahrungen von einer Erneuerung und Güte wie der Morgenwolken, immer wichtiger. Lieber keine Früchte, als täuschende, die etliche Tage oder Jahre stehen und dann zu Sodomsäpfeln werden! möchte ich fast sagen. Aber so hats ja der HErr gewollt. Alles was an einem Baum oder Kornfeld vorgeht vom ersten Keimen, Blüthenabfallen, Verderben des Unreifen, Ungleichheit an Reifen etc bis zur Ernte, das muß eben auch auf dem Acker der Kirche vorkommen: und so sehen wir es um uns her, freuen uns, aber mit Zittern, trauern öfter noch, aber lernen Ergebung und Hoffnung.

Den lieben Kindern einen herzlichen Gruß: von uns beiden. Die liebe Mutter ist recht wohl und arbeitet Vor- und Nachmittag in der Schule. Friederich hat, was ihr nicht hattet, einen freilich roh geschnitzten Wiegengaul mit schwarzem Kopf; er kann sich schon selbst darinn schaukeln: es freut ihn wenn mans recht laufen läßt, manchmal aber hat er auch Angst. Er schläft jetzt meistens die ganze Nacht ununterbrochen und ist daher viel munterer und stärker.

Nach Staefa Tüb und Barmen bitte herzliche Grüsse. Durch den Moniteur des Mahe Gouverneur bin ich auch mit den Frankfurter Verhandlungen etwas bekannt geworden. Im Ganzen erhielt ich den Eindruck daß die Bewegungsparthie ihre meisten Trümpfe schon ausgespielt hätte, wenn nur auf der andern Seite jetzt neue Kraft durch Demuth und Busse erworben, das Ruder handhabte. Die Gnade des HErrn kann uns noch manchen Stillstand gewähren ehe die letzten Kämpfe kommen. Schrecke Er indessen die Sichern auf und verjünge die Matten! Wir sind in guten Händen, Hallelujah.

 In herzlicher Liebe
 Euer Herrmann.

Ganz besonders bitte ich mich in Essl. bes. bei der lieben Großmutter und Selma ins Andenken zu rufen. Der HErr mit Allen, die ihn brauchen! 

