 1<3 Juni 48.>*
Bien aime parens

J'ai … vous remercier pour plusieurs lettres, je n'ai pas ‚crit ces deux derniers mois; parce que je jattendais d'ˆtre … Tellicherry ou je suis arriv‚e un peu plus tard que je ne pensais dabord. Mais Grƒce … Dieu m'y voici et avec une sant‚ bien passable, bien meilleur que j'esperais jamais d'obtenir; Gloire … Dieu pour ce bienfait, non seulement pour cette m‚sure de sant‚; mais aussi pour la maladie qui la pr‚c‚d‚e, de la main de notre chŠr PŠre Celeste tout est grƒce, si dumoins nous recevions le tout de sa main comme des enfans bien aim‚s. Oui chŠre MŠre c'est aussi amour qu'il ait repris … lui La bien aim‚e Christianely. Pourrions nous lui souhaiter une meilleur place qu'au prŠs du cher Sauveur qu'elle aimait ici bas. Nous rendons graces … Dieu de ce qu'il vous a rendu des instrumens b‚nis pour apprendre … la chŠre enfant … connaitre et aimer le Sauveur. N'est il pas doux de voir une pareille petite cr‚ature au milieu de toutes les jouissances, entour‚e des sains, et de l'affection la plus tendre, dire qu'elle souhaite s'en aller vers le bon Sauveur? Les craintes, les angoisses, et d‚tresses que nous causer le p‚ch‚ lui ont ‚t‚ ‚pargn‚es. Je comprends que vous avez ‚t‚ bien bien afflig‚s en voyant que la chŠre enfant devait vous quitter, et que vous aurez eu vos coeurs narriŠs en voyant les souffrances de la chŠre petite: ici soumission, adoration! car notre PŠre fait tout bien, Il est le Seule sage! Qu… lui donc soit toute Gloire et louanges. Ah chŠre MŠre le temps approche rapidement au quel nous verrons aussi notre chŠr Sauveur et ceux qui nous ont pr‚c‚d‚s auprŠs de lui, Courage et confiance, combattons le bon combat; les armes sont puissantes par la vertu de Dieu; saisissons les, elles sont pour nous, et aprŠs avoir vaincu en celui qui nous aim‚s; nous reignerons avec lui. Que Dieu vous accorde la grƒce et la joie d'ˆtre des instrumens b‚nis pour nos autres chers enfans comme vous l'avez ‚t‚ pour Christine; Qu'ils apprenent aussi … aimer le bon Sauveur et lui donner leurs coeurs. La lettre du cher Herman nous a caus‚ de la joie, nous espŠrons que l'impression ne passera pas trop tot. Oui chers fils un jour vous aussi le Seigneur veut appeler … aller vers lui; mais si nous le cherchons et l'aimons pendant que nous sommes ici nous dirons aussi avec Christine, Mieux aller vers le cher Sauveur que d'ˆtre ici ou le p‚ch‚ nous environe de toute part.

Je remercie de tout mon coeur tout ceux qui se sont intŠress‚s … la bien heureuse Nannele, GrandMaman Tante Emma, Hette, et aussi Nannely sa bonne et Rösely et autres, Eh toi chŠre MŠre te remercier n'est pas assez: Mais l'Eternel sera ta r‚compense c'est ce que nous lui demandons pour vous tous. Un tendre bais‚ … nos bien aimes fils, … Emma, aux frŠres, … GrandM. etc.

Adieu bien aim‚s Votre aff fille J. Gundert

J'ai eu une grande joie … embrasser notre cher petit fils, il commence … venir … moi avec quelq. confience il est bien

