 Tellich 19 Oct 48.
 <Donnerstag>*
Liebe Jette! <Enßlin>*

Herzlichen Dank für Dein schnell besonnenes Schreiben - das ist löblich. Von Hoffm's Rede hätte ich sonst kaum gehört und von der Sorge um Vetter Eduard wußte ich auch nichts seit ich fortgieng, wünschte wohl zu wissen wie es gieng, und geht, doch ist Gebet nöthiger als Wissen! Was Du von Warte und Paulus sagst, verstehe ich schon: ich gestehe ich bin auf Seite der Warte principp aber wünsche daß die Wahrheit in Liebe gesagt werde, und halte dazu ältere wenigstens leidensreichere Bürger und Beamte des Himmelreichs für ausgerüsteter als mich und meine Altersgenossen! Josenhans gab ihnen einmal einen Hieb (der Winnender nehmlich) die streiten sagt er für die symbol Bücher und ich wollte wetten der Philipp hat die formula concordiae noch nicht gelesen. Wie es auch mit solchen Hieben steht, der Glaubige hat sich immer vor Partheigeist zu fürchten. Die Süddeutsche politische Zeitung könnte vielleicht mein lieber Vater mir zur Probe zukommen lassen, sage etwa die 4 Blätter eines Monats zumal unter einfachem Kreuzband - ihr schriebet was es dort kostet und ich könnte sehen ob es sich macht es regelmässig zu lesen. Ich kenne Wid. den Redacteur ein wenig; daß er Freimaurer ist freut mich nicht, und auch sonst mag dieß und das krumm seyn ohne daß ers merkt, aber für aufrichtig halte ich ihn. Mir scheints die Hauptsache ist, das Reich Gottes kommt nicht mit Luftzeichenschau, mit Herumgucken an allen Himmeln und Horizonten, sondern inwendig in euch ists. Jetzt ists die Zeit für irvingische etc. praetensionen (wie ich von Berlin her höre) Gott erhalte uns im Harren auf den Blitz der durch die Welt schlagen wird: was kümmern uns dann die mit eigenem Geist entzündeten Funken! Also nicht hier und da, sondern inwendig ists - aber nicht in ultraprotestantischem Sinn jedes Herz und jeder Kopf getrennt durch die Pflicht die Schrift für sich selbst auszulegen, und jeder ein Reichlein, ein Ziönchen apart, sondern immerhin ein Reich, wenn auch innerlich. Also den Reichstrieb neben dem Innerlichkeitstrieb pflegen im Harren der prächtigen Erscheinung scheint mir die Hauptsache. Jetzt gilts daß je 2 Eins werden über eine Bitte und sie haben, und daß aus 2 auch 3 und 4 werden weitherzig und einherzig genug um auf den Namen Jesu recht hineinzuhausen. Wie selig sind wir wenn wir aller Bitterkeit und Eigenheit uns täglich mehr schämen und durch Gnade entledigen um wie es die Zeit verlangt für die Sache mit Allem was wir sind und haben einzustehen!

Vom 16-18 Oct war Frau und Kind mit den Mädchen in Chombala wo ich auch Besuch abstattete und mich des dortigen Wohlseyns freute. Am 18 kam ich so zeitig zurück die europ Post in Empfang zu nehmen. Oh welche Freude! auch von Ostertag gute Nachrichten über Marie. Ich ließ ihr dafür eine ganze Seite Tellich. Kleinigkeitsbeschreibungen zukommen. Wars doch ihr Geburtstag! - Die Buben werden groß, Herm wollte mirs von ferne ahnen kann mir schon zur Strafe werden für alle meine Liberalitätssünden: aber was habe ich zu ahnen! Es ist gut in des HErrn Hand stehen. Ihm sind die Kinder übergeben. Wie fandest Du Ernst in der Vakanz? Nun schicke auch Grüsse nach Cincinnati und geh lieber nicht selbst hin, sonst sitrbt die Correspondenz ab, fügt das selbstische Herz hinzu - und doch ist das nicht Alles. Aber lieber dahin als ins Waadtland oder nach Paris! Hier ists ganz gut zu wohnen comparatively - Dank dem HErrn der Licht und Wolke ist über Seinem Volk! Grüsse Deine liebe Mutter und Tanten herzlich und wer sonst von mir spricht.
 In Liebe und Dank
 Dein HGdt.

