Ans Komite._____(Aus dem Archiv) +

 Tellich. 20 Decbr 1848.

Lassen Sie mich zuerst Ihnen meine Freude darüber bezeugen, daß der Abzug unsers lieben Herrn Inspektors, nachdem er Ihnen und uns nahe genug gerückt worden ist, nun nicht mehr so ganz entschieden vor uns steht. Der Herr der bisher durchgeholfen wird es gewiß auch ferner tun und auch durch diese Krisis uns. Werk neue Stärkung zukommen lassen.

Wir haben auf den Punkt Ihres lieben Schreibens, der die Handwerksschule und Br. C Müllers Gedanken über Convertitenversorgung in Betrachtung genommen haben will, uns bis jetzt noch nicht ausgesprochen. Der Grund davon ist, daß wir noch nichts Reifes haben zu Tage fördern können. Wenn die Mittel in reicherem Maß zu Gebot stünden, würde sich lohnen von Landbau und dergl zu schreiben; einstweilen beschränkt sich unser Plan darauf, einmal mit einem Webstuhl anzufangen, wenn Sie die dazu nötigen Rs 200. genehmigen wollen. Barid einer der besten Weber in Mangal. ist ein hiesiger Knabe und wünscht zurückzukehren. Dann könnten Manche Beschäftigung mit ihm und durch ihn finden.

Letzte Woche besuchte ich das Kilur Fest. Kilur "Niederdorf" ist jetzt nichts als ein Tempel auf einem die Furt des Vadagaraflusses überragenden Hügel, umgeben von etlichen zerstreuten Brahmana-Nayer und Weberhäusern. Früher scheint es ein bedeutender Platz gewesen zu sein. Die Turasherifurt ist berühmt als Grenzscheide des eigentlichen Keralas vom nördlichen Viertel. Noch jetzt machen sich verschiedene Sitten nördlich und südlich vom Fluß geltend: die Kastenobservanz ist viel strickter auf dem südlichen, einst Calicut'schen Ufer. Nayerweiber die die Furt überschreiten, dürfen nie mehr in ihre Heimat zurückkehren. Siva der Gott dieses Grenzplatzes hat vor Alters diesen Boden geheiligt und für jeden December ein Fest mit Marktgerechtigkeit verordnet. Daher sammelt sich um diese Zeit alles mögliche Volk von Nord Malabar in Kilur zu kaufen und zu verkaufen, den Gott zu sehen und Gelübde zu bezahlen und der Prozession des Gottes vom Tempel bis zu einer auf dem Marktplatz errichteten Pyramide zuzuschauen. Diese Pyramide, aus Steinen etwa 25 Fuß hoch gebaut, steht in mitten von Ruinen nicht unbedeutender Gebäude; sie wird mit Zweigen und Blumen geschmückt, um dem Gottesbild etwas zum Ausruhen zu dienen, während vor ihm ein Feuerwerk abgebrannt wird. Rings um die Pyramide her, sind die Hütten, leicht aus Zweigen gebaut, in welchen die Waaren auf dem Boden liegen. Da sitzen auf der einen Seite unzählige Bhatter (Tamilbrahmanen) die Kleiderhandel treiben, auf der andern in überwiegenden Massen, die betriebsamen Mapillas mit rohen und verarbeiteten Metallen mit Kleidern und Gerätschaften aus indischen Händen und engl. Fabriken; aus dem Innern bringen viele Steuerruder (ich sah eines um 7 Krzr verkaufen), die Kurawer und and. niedere Kasten verkaufen etwas abseits vom Getümmel ihre Matten, Körbe, und anders Geflechte; Haufen von Reis sind aufgeschüttet und verschwinden in kurzer Zeit. Tijer bringen Kokosnüsse in Netzen und Bananen, bes. von der mehligen Sorte, je 2 der großen Trauben an den Enden eines auf der Schulter getragen Bambus(steckens) gehängt. Ingwer, Safran, Cardamon und alle Gewürze werden spottwohlfeil an die Küstenbewohner verkauft, die dagegen ihre getrockneten Fische und andere Seeerzeugnisse austauschen. Wer kauft oder verkauft stattet auch dem Gott seinen Besuch ab, dazu gehen Weiber und Kinder diesmal wenigstens im höchsten Staat mit und für jede Person wird eine kleine Gabe bezalt. Außerdem hat der Tempel ein schönes Einkommen von dem wirklich ins Große getriebenen Viehhandel. Für jedes verkaufte Stück wird 1/10 Rup. Abgabe bezalt und die engen Straßen der Umgegend sind Tage lang voll vom zuund fortgetriebenen Vieh, das zum Standort ein ganzes Reistälchen zwischen dem Tempel und Marktplatz in Beschlag nimmt. Man sieht da Gesichter von Spöttern und Feinden, die man von der Küste her kennt, daneben aber Fremde die noch keinen Europäer gesehen haben und samt ihrem Vieh vor dem weißen Gesicht die Flucht ergreifen. Wohl begegnet man auch dem wilden, scheuen Curitschier mit Pfeil und Bogen, oder einem alten Viertelsfürst, vor dem sein Nayer Trabant mit scheidelosem Schwert und rotlackirtem Schild gravitätisch einherschreitet. Und dießmal kamen auch, vielleicht das erstemal, 2 Engländer, Eisenschmelzer aus Beypur, um Vieh zu kaufen. Ich traf sie im nahen Payoli Bangalo, wo wir zusammen auf dem Boden schliefen. Sie meinten die kathol Religion, weil sie mehr zu sehen und weniger zu denken gebe, sei besser für die Hindus als das Evangelium; im andern Zimmer des Bangalo, nur durch eine Matte getrennt, waren Kollektor und Ingenieur und schienen aus Catlins (?) Indian Mitteilungen und engl. Citymissionsberichten gelernt zu haben, daß man Schwarzröcke lieber zur Bekehrung der vernachlässigten Stadtbevölkerung verwenden als in die Heidenwelt schicken sollte. - Von diesem Bangalo aus gingen wir nun 3 Tage Morgens und Abds auf das etwa 3/4 Stdn entfernte Marktfeld, das Evang. umsonst anzubieten. Bei mir waren Thomas, der sehr begeistert sprach und aufs unermüdlichste fortarbeitete troz Spott und Püffen. Matthai der auch unerschrocken war, doch es mehr aufs Gewinnen anlegte, Paul bei dem etwas Befangenheit mit viel Milde und groß. Besonnenheit gepaart war. Auch Daniel und Jacob von Coilandy kamen und halfen. Wir sprachen je 2 zu verschieden Auditorien und wechselten jedesmal uns. Standort. Einigemal wurden wir ganz ruhig angehört und ließen uns nachher in Gespräche ein, die manche Einwürfe beseitigten - so erklärte sich ein heftiger Verteidiger der Seelenwanderung nachdem ich ihm die Erbstücke die Leib und Seele von den Eltern überkommen an Beispielen gezeigt hatte, für überwunden; andere erkannten die große Sündhaftigkeit des Menschen, etliche Mapilla auch den ignoranten Hochmut des Islam, wieder andre die Reinheit der evang. Lehre an. Manchmal aber überschrien und verdrängten uns die Spötter, bes Muselmannen und ein teuflisch erboster Fischer aus Tahe. Dieser nahm uns das Wort ab und predigte ganz rasend, wie wir mit Geld und Gewalt, lockend und zwingend, alle um die Kaste zu bringen suchen, jede Lehre verdammen, außer der unsrigen und erzählte mit Verdrehung was er nur von Zweideutigkeiten im Wandel der Christen aufbringen konnte. Natürlich hatte er die Lacher auf seiner Seite und wir wurden durch Drücken und Stauben fast atemlos. Andrerseits hörten aber viele, zum teil sehr respektable Leute, aufmerksam zu, gaben hie und da Zeichen von Begeisterung, oder Zweifel, und wiesen mit ernsten Blicken die unruhige Jugend zur Ordnung. Einer folgte uns, nachdem wir von Prüfung und Unterscheidung göttl und menschl. Lehre gesprochen und wünschte zu wissen wie man zur Gewißheit kommen könne. Forschen und prüfen ist eben etwas schweres, freilich wenn es sich um falsche Münze handelt, nimmt man sich etwas Zeit; aber der Weg die eigene Seele zu retten sollte eben sich von selbst machen. Ich nahm als gutes Zeichen an, daß Tschatten, der suchende Tijer von der Flußinsel bei Vadagara mit 2 seiner Brüder sich immer zu uns hielt. Er wächst sehr in Erkenntniß und ist redlich; aber die Verwandtenfurcht zu überwinden, ist eben Gottes Werk. Der HErr schenke uns ihn zu rechter Zeit! Er sah uns fröhlich und getrost unter den Haufen und fühlte sich auch ermutigt. Nachts nachdem sie uns so übel behandelt, sollte das Feuerwerk losgehen. Im vorigen Jahr war es nicht gelungen - der Gott wurde befragt und gab zur Antwort (durch die Astrologen) die Verspottung des Padre (Br. Christ Müller) sei ihm nicht genehm gewesen. Dennoch wurde der Tempelfeuerwerker, ein Tschetti, um 100 Fanam (20 Rup) gestraft. Er hatte es dießjahr mit bes. Sorgfalt bereitet, aber wie wir am nächsten Morgen hörten, war es noch weniger gelungen als das letztemal, auch nicht ein Schuß ging los. Dieß schrieben einige meiner Zauberei, andere dem Mißfallen des Gottes zu. Der Gott selbst aber soll seither erklärt haben, sein Unwille über das Spotten und Lärmen bei der Pyramide sei noch nicht vorüber, daher ist für dieß Jahr dem geängsteten Tschetti, die Strafe erlassen. Daß Herr Shiva dem wir keinen guten Charakter (dh Zeugniß) gaben, für unsere Gunsten gesprochen hat, ist freilich etwas wunderlich. Der Herr Jesus aber, deß die Seelen sind, schaffe sich Eingang und Anerkennung bei ihnen, auch durch das Wort das in diesen 3 Tagen gesprochen worden ist! 
Thomas wollte noch weiter nach Süden, seine Verwandten zu besuchen, die in Not geraten sind; plötzliche Krankheit seines Begleiters, machte aber die Reise rückgängig. Auf meinem Rückweg hörte ich in Vadag. wie einer von der Gauckler und Beschwörer Kaste (Muriutten*) der daselbst mit aller Gewerbsgerechtigkeit ansäßig ist, zu Jacob kam und ihm dem früheren Waffenspiellehrer, seine Not klagte. Er bitte ihn, was er immer gegen Götter sagen möge, doch von den kleinen Dämonen und Gespenstern zu schweigen. Sein Geschäft gehe nicht mehr seit dem das Schul und Katechistenwesen angefangen habe. Die Leute werden zwar keine Christen, aber sie zweifeln ob sein Maskentanz Dämonen vertreiben könne; wenn man ihn auch rufe, gebe man nur die Hälfte - mit der Hacke wisse er nicht umzugehen; wir sollen also nicht gegen ihn agiren oder auf eine Entschädigung für ihn bedacht sein. 
In der Vadag.schule ereignete sich auch ein netter Fall. Ein Knabe hatte seinen jüngeren Brdr (dem ich schon einmal wegen ausgezeichneten Memorirens einen Pfennig gegeben hatte) wegen einer Kleinigkeit geschlagen. Der Kleine geht alsbald ins Haus und betet auf den Knieen für den Bruder. Die Eltern sehens, sind erschüttert und wollen ihn nicht mehr in die Schule lassen. Der (heidn) Schulmstr beredet sie aber am Ende ihn wieder zu schicken "es sei ja doch besser als liederliches Schwätzen oder rohe Balgerei." So geht das Säen eben auf Hoffnung fort, der Herr der Ärnte aber bereite sich selbst die reifen Aehren die in Seine Scheune taugen! - Indem wir den Segen des Herrn für das neue Jahr anflehen und uns Ihrer treuen Fürbitte empfehlen verbleibe ich
 Ihr gehorsamer
 H Gundert.
