Mr. L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart, Germany, via Madras & Marseilles 
<No. 32.>* Tellicherry 4 Oct 48
 <Mittwoch>*
 <erhalten 21. Nov. 1848.>*

Liebe Eltern!

Euer liebes Schreiben vom Anfang Aug wollte ich gerade beantworten, da wurde der Abgang des Dampfboots verändert. Sonst schickts die Bomb Regierung am 1sten des Monats fort: Weil der ein Sonntag ist, sollte es den 2ten gehen - schlüßlich aber wurde es auf den letzten Sept zurückgeschoben, daher ich nur noch Zeit fand, etwas von Paul zu schicken.

Die Nachricht von der Reise der Knaben hat uns sehr gefreut, mahnte mich wieder an Neuffen, wo Du lieber V. im Wirthshaus bliebest, die Knaben aber mit mir beinahe hinaufstiegen. Ich hoffe die Erholung hat Dir gut gethan, und Dich gestärkt unter Mitwirkung himmlischer Kräfte, an der weiteren Fortsetzung der Pilgrimschaft auch mit zunehmend eigenwilligen Kindern und Enkeln noch keine Müdigkeit aufkommen zu lassen. Ich dachte mir wohl der Zeitgeist werde sie auch anstecken - mußte ich doch an mir selbst - so spät! - <(dies geht auf den kleinen Hermann von dem Großp. schrieb: er sei vom 1848er Geist mehr beeinflußt als sogar Adolf und Gustav.)>* die fatale Entdekung machen wie tief die revolutionären antinomistischen Zeitelemente <- das geht auf sein Verhältnis zum Komite: s. Brf vom 2 Aug.>* mit meinem Wesen verwachsen sind, nachdem ich mich vom Geist Christi schon ordentlich zur Aufspürung und Bekämpfung derselben ausgerüstet wähnte! Aber wer kennt das Herz. Ich, Jehovah, heißts im Jeremia - und das muß wahr bleiben und jeder Mensch wieder und wieder ein Lügner seyn - so freuen wir uns der so reichlich und frei mitgetheilten Wahrheit in dem den wir gekreuzigt und der uns auferweckt hat. - Daß Ernst in bes. Anfechtung seyn wird, natürlich ohne es zu merken (wie ich von mir selbst abstrahire) kann ich mir wohl denken - die fleischlichen Waffen und leibliche Uebung zu so wenig sie nütze sind, fallen eben der Jugend tüchtiger und farbiger in die Augen. Kinder werden jetzt bald Barrikädles und Klubles spielen! - Aber ich hoffe die lieben Brüder werden noch alle bankerout werden, wie ich - unverdientermassen als Erster - es geworden bin, und ich bete daß sie mich - zwar nicht zum Letzten machen, welche Gefahr mir schon in andern Fällen handgreiflich gemacht worden ist, wohl aber wenn sie sich einmal aufmachen, so laufen werden, daß ich Rennen Gymnastik und Athletik ganz von neuem werde vornehmen müssen, um nicht mit Schanden zu bestehen. In Indien wird man gern faul und lernt auf dem Lager der Nacht Entschuldigungen für träg verbrachte Tage ausbrüten, die eben einmal nicht bestehen! - An der Bewegung welche der constitutionelle Staat für Kirche und Schuld schon hervorgebracht hat und noch weiter treiben wird, habe ich im Grunde meine Freude. Jetzt erst wird man nach und nach einsehen was von wirklich Gutem und wie viel Schein man am christlichen Staat besaß. Zungenstreit hätte das nie geschlichtet. Wenn aber die Glaubigen einfältig sind, wird der HErr nach Seiner Gnade, aus ihren Gebeten und Kämpfen eine schönere Frucht herausbringen, als sie am Ererbten, oft nicht genug geschäzten, oft überschäzten bisher besassen. - Wattewills Gruß und Camieux's (nicht des Justizministers!) seiner freuten mich sammt der Genfer news. Die Glaubigen werden sich wohl überall mehr suchen und finden! Auch ein Gewinn! - Die liebe Jette hat uns sehr erfreut mit dem langen Bericht von Gundeldingen - wie man doch so erpicht auf Eigenes ist, die Benennung Schmiermichele hat sich mir bes. eingeprägt. Nicht als ob ich an ihrer Frage nach der Brüder fromm seyn wollen und Heiland lieb haben nicht die größere Freude hätte! Gerne würde ich ihr für ihre Mittheilungen selbst danken, aber Besuche haben mich im Briefschreiben zurückgeworfen. Gottlob, liebe Besuche! Da war erstlich Weigle 5 Tage mit einem Wesley. Miss. Field von Nilag nach Mang. Er (W.) hat seine Frau krank zurückgelassen (abortus befürchtet) ist aber gestählter als ich ihn sonst traf. Dann heute 2 Offiziersfamilien von Cannanur liebe Geschwister. Nur schade daß ich mit Husten, Zahnschmerzen und Zahnfleischabsceß seit ein paar Tagen mich eigentlich zu wehren hatte, die Besuche nicht ohne Segensmittheilungen durchschlüpfen zu lassen. Jetzt (um Mitternacht) konnte ich den Absceß öffnen und schreibe darum sozusagen mit plötzlicher neuer Lust am Leben. - Was die Frage über Briefporto betrifft, so zieht hier ein Brief der etwa 1/2 Fl wiegt (eigentlich 1/2 Rup) für einen halben, einer der 1 Rup oder 1 Fl wiegt, für einen einfachen. Darüber hinaus vertheuert es sich je um 1 Rup Weitergewicht. Ob dieser Wink irgend welchen practischen Nutzen hat, weiß ich freilich nicht, und rathe eben unbesorgt fortzufahren. - Am <Samstag>* 16ten Sept fuhren wir im Boot nach Cann: Fried. war noch nie auf dem Meer gewesen und sah es verwundert an: bei Hebich gefiel es ihm wohl. Tags darauf <17. Sept Sonntag>* schöne Gottesdienste mit Abendmahl. 4 oder 5 wohlgesinnte Offiziersfrauen kamen am Montg <18 Sept>* noch zu meiner lieben Frau zum Gebet, darauf fuhren wir in Heb's Ochsenwagen den halben Weg zurück, trafen die Pferdgig halbwegs und noch ein Rößlein für mich, und wie das davonsprang, rannte das Wagenpferd nach und Fried streckte nach mir die Arme aus, so daß die Mutter an Bub und Gaul genug zu heben hatte, wir aber sehr schnell nach Tell kamen. Es war ein sehr lieber Besuch. Fried gieng auch ungern von Cann fort, aber als er unten an der Brücke ankam, lachte er auf und erkannte die Heimath. Seither zeigt er im Vorbeigehen mit heftigen Mienen wie er im Boot unter der Brücke durchgefahren sey. Nachmachen kann und will er alles, und zwar sehr ausdrucksvoll, aber im Sprechen ist gar kein Fortschritt zu bemerken. Seiner Zeit wird alles kommen. Wir haben Freude an Fr's ruhiger Entwicklung: es ist über alles Hoffen gut gegangen - bis hieher! Der HErr sehe die Kleinen in Gnaden an und gebe ihnen ein rechtes Wachsthum! Wir alle grüssen herzlich euch Großmütter, Geschwister, Onkeln und Tanten - Von Theod einmal etwas zu vernehmen sollte mich freuen. Nun aber herzliches Lebewohl, Grüsse nach Essling Nürt Staefa etc  Euer Herrmann

