Mr L. Gundert, Bibelhaus Stuttgart, Wurtemberg
by steamer via Bombay and Marseille

<23>* Cannanur 19 Febr 1848
 <Samstag>*
Liebe Eltern!

Gnade und Friede zuvor. Der letzte steamer kam verspätet, in Folge der Stürme die das engl. Paketboot durchzumachen hatte. Heute kamen die dießmonatlichen Briefe, aber nicht zu meiner Hand, da ich gerade hier vicarire. Ich muß also schreiben ohne ihre Ankunft von Tell zurück abzuwarten, denn am 1sten muß dieß von Bombay abgehen.

Wir erfahren fortwährend viel Gnade Gottes, wie auch die inliegenden Schreiben die ihr lesen werdet, bezeugen. Ich schrieb glaub ich von einem Menschenopfer. Das weißt sich nun als ein wohlerfundenes geschickt verbreitetes Gerücht aus, welches durch die unverhoffte Rückkehr des vorgeblich vergrabenen in seiner Nichtigkeit dargestellt wurde. Ich wundere mich immer mehr, wie ein Richter es in diesem Lande der Lügen aushalten kann. Denn schwarz weiß und weiß schwarz machen ist hier eine Kleinigkeit. Abgefeimte Klugheit und unerhörte Leichtgläubigkeit reichen sich die Hände. - Von den hills habt ihr inliegend was eigenhändiges. Frederick nimmt zu an Verstand und Kraft. Es ist ein Wunder für mich, wie das zugeht, er hat noch nie 3 Stunden zusammenhängend geschlafen. Ruhe ist ihm die aller bitterste Aufgabe. Wenn man ihn auch schlafen legen will, nur auf die Arme, weil er die Augen nicht mehr aufhalten kann, fängt er zu jammern an. Wie Samuel sieht er aber nicht aus, sondern eher wie ein Mittelding von Christiane und Marie, hat seiner Mutter Augen. - Hier in Cann ist ein großer Wechsel vorgegangen, das 25ste Regiment mit sovielen Kindern Hebichs fort, das neue 94ste hat nur wenige fromme (Wesleyans) gebracht. Mit des HErrn Hülfe mehrt sich die Zahl aber, wenn wir nur warten können. Im Fischerdorf von Cann starben am 17ten 2 Kinder, beide verlangend bei Jesu zu seyn, bes. ein kleiner Isaak nur 5 1/2 Jahre alt. Was sagen meine 2 Buben dazu? Möchten sie auch beim Heiland seyn, oder sagen sie wies Ernstle als ichs 1833 befragte, ob er auch gern in Himmel möchte? "Jetzt no net." Ich bin in der Noth mit dem Briefbeantworten, weil ich Alles schnell auf die hills schikke, und dann wenns ans Antworten geht nicht mehr weiß was ich erhielt. So geht mirs mit des lieben Ernsts Brief. Ich bitte ihn mir dieß nachzusehen. Sein Schreiben ist mir immer willkommen: ich möchte ihn auch gern mit Nachrichten erfreuen, hoffe aber jedenfalls er wird doch meine Briefe an euch lesen. Herzliche Grüsse an Kullen und Barner, wenn er sie sieht, und an die liebe Steudelsche Familie, Frau Baas etc. Vielleicht kriegt er im Lauf des Sommers Br Mögl. zu sehen.

Am 7ten <Mont.>* kam ich nach Cann Br Lehner und seine Frau zu sehen, die im Owen Glendover nach London segeln. Sie waren noch nicht recht im Schiff eingeheimst, die 2 Mädchen bes. waren noch scheu, und darum die Eltern - weil ohne Magd sehr angesprochen. Sie werden wohl auch nach Stuttg kommen, und meinen lieben Kindern den Kuß bringen den ich mitgab. Weiteres mitzugeben reichte die Zeit nicht. - Sie kommen in kritischer Zeit nach Basel. Der HErr nehme sich der Gesellschaft und des lieben Inspectors an. Wir sind gewiß, daß viel im Vaterland für uns gebetet wird, als wenn alles nur so auf polirter Eisenbahn gienge. Gnade sey mit euch und uns allen. Küsse an die lieben Kleinen: Grüsse an alle, bes. auch die lieben Großmütter und Selma  Euer Herrmann.

