Aus dem Basler Archiv. +

 Tellicherry, 21 Jan. 1848.
Verehrteste Committee!

Ich beeile mich eine restirende Schuld abzutragen, nehmlich einen Auszug aus den folgenden Teilen meiner kl. Kirchengeschichte in Malayalam Ihnen zur Genehmigung vorzulegen.

Der 2te Teil enthält die Zeit der apostolischen Väter und der Apologeten (100-190) das Gebot Trajans gegen Hetärian* und Plinius Brief mit des Kaisers Antwort. In Folge davon Tod Simeons und Ignatii. Etwas über apostolische Väter und den steigenden Episcopalismus. Ausbreitung des Evangeliums in diesem Jahrhundert unter Hadrian und Antonia: Die Aussetzungen gegen das Christentum im Munde der Heiden zusammengestellt, und die Art ihrer Opposition geschildert dagegen aus dem Munde der Apologeten was den Zustand der Kirche in jener Zeit schildert (ihre eigene Bekehrung, jetziges Verhalten gegen Volksgenossen und Obrigkeit, gegen Theater und Weltfreuden, dagegen Benützung der Kreatur nur wenig von Ascetik tingirt. Sclaven, Ehe, Ort und Zeit des Gottesdienstes, Bilder, Kreuzeszeichen, Art der Versammlungen, Taufe, Liebesmahl, Abendmahl, Tod, Märtyrverehrung und Hoffnung der Christen.) Geschichte Justins und Einfluß des Platonismus - Marc Aurel und Justins Tod - Policarp und Papias mit Chiliasmus - Verfolgung in Gallien Schluß mit Irenäus - Nach marcmann.* Krieg Ruhe unter Commodus - Osterstreit und Römische Kirche, auch durch Briefe von Corinth Dionysius geschildert - dieser festeren westlichen Kirche gegenüber etwas weniges über die vielen gnostischen Systeme in der östlichen - Tradition und Canon mit Irenäus Gedanken - Im Gegensatz gegen Gnosticism d. Montanismus - Aufkommen der Concilien in seiner Bestreitung, sowie der Aloger und Monarchisten. Schluß aus Irenäus, die Fortdauer der Gnadengaben betreffend (38 Oct Seiten)

Der 3te Teil Sieg der christl. Kirche im römischen Reich (190-324) Serverus und Verfolgung in Africa, dessen Kirche mit Tertullian geschildert wird - Alexandrische Kirche Pantanus der Missionär, Clemens Origenes - Electicismus unter Alex Severus - Maximin und Origenes wachsender Einfluß - Neuplatonism - Einschlafen der Kirche unter Philipp Arab - Verfolgung unter Decius-Dionysius, der Eremit Paul Origenes - Smyrna und Pionius - Roms Bischöffe sterben den Märtyrertod - Cyprian und african. Kirche - Novatianismus - Decius Tod und zunehmende Einfälle der Barbaren - Cypr und Streit über Taufe (Kinder und Häretiker) und römische Kirche - Ihre Prüfung unter Sixtus (Laurentius) Cyprians Tod - der Knabe Cyrill - Nicephorus in Antiochia - der Alex Dionysius und Sabellius - der Perserkrieg und Manichäismus - Zenobia und Paul von Samosata - Ausbreitung und Verfall unter Diocletian (Antonius) Die Verfolgung mit etlichen Märtyrergeschichten - Constantins und sein Sohn. Letzter Kampf des Christentums und seiner Erhebung zur Staatsreligion (40 Seiten)

Dem so vollendeten ersten Buch soll eine kl. Karte über die ersten 3 Jahrhunderte beigegeben werden.

Bruder Müller wünscht daß ich noch ein Wort über die Steine sage, deren Bestellung ich vernachlässigt zu haben scheine. Ich hatte mich nicht für beauftragt gehalten, sie zu kaufen, sondern dieselben nur Br. Bächlin ans Herz gelegt. Es wäre eine Wohltat wenn wir bald welche erhalten könnten. 
Ein Verwandter Paul's wurde zum Schluß des alten Jahrs getauft. Weib und Kinder hat er darüber vorerst verloren, hofft aber daß der Herr nach seiner Wunderweisheit sie ihm wieder verschaffen wird, obwohl vorerst keine Aussicht darauf sich eröffnet. Dieser Micha hat einen Bruder Mannen der sammt seiner Frau sich nach Chombala begeben hat um sich auf die Taufe vorzubereiten. Er ist von Herzen reuig, und wird wohl nächste Woche aufgenommen werden. - In Vadagara ist gegenwärtig eine große Bewegung in Folge der Entdeckung eines Menschenopfers, das von einem reichen Muhamedaner verübt wurde. Derselbe hoffte nemlich dadurch ein neues Haus, das er gebaut, vor Teufeln zu sichern, und ließ zu dem Zweck einen seiner Bauern schlachten. Ein Priester soll ihm wegen öfter wiederkehrender Anfälle von Besessenheit diesen Rat gegeben haben. Die Sache ist landkundig, die bestochene heidnische Ortsobrigkeit läßt ihn aber noch frei herumlaufen, daher niemand gegen ihn als Zeuge auftritt. Die Frau des Ermordeten hoffte er mit 10 Rupies (etwa zwölf Gulden) zufrieden zu stellen, auch hat sie nicht geklagt. Dagegen will das Weib eines der Mörder welche früher Buhlerin des Ermordeten war, so wie sie gerufen wird, erzählen, was sie von dem gräßlichen Vorfall gesehen hat. Diese Aufregung gab einmal schöne Gelegenheit, das Opfer unsers lieben Heilandes mit Kraft zu predigen.

Uns Ihrer Fürbitte empfehlend
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert.
