Aus dem Basler Archiv. +

 Tellicherry, 18 Aug. 48.
Ans Committee.

Sie haben uns hocherfreut durch die vorläufige Bewilligung der Kaufsumme eines Bauplatzes. Herzl. Dank sind wir Ihnen dafür schuldig daß Sie obgleich in stürmischen Zeiten diese unsere Angelegenheit tätig zu betreiben gesonnen sind.

Darüber sind wir alle vier einstimmig daß ein Bauwesen unerläßlich ist. Warum? Weil ein Haus das für eine Familie gebaut, und noch 2 oder 3 ledige Brüder zu fassen, erweitert worden ist, mit 3 Familien und einer ledigen Schwester überfüllt ist. Jetzt hat jede unserer Familien 2 Zimmer, so jedoch daß Br. Irions 2 in getrennten Gebäuden sind. Man preßt sich zur Not durch, doch nur mittelst der Aussicht, daß es anders wird, und Versuchungen zu irgend welcher Selbsthülfe kehren leicht bei einem oder dem andern ein. 
Sie fragen uns was das Bauen kosten werde? Wir haben zum mindesten Anschlag 4000 Rs für nötig gehalten: und davon können wir auch jetzt nichts abziehen, so sehr wir uns auch anstrengen wollen wohlfeil durchzukommen. Einen Plan bei dem sich vielleicht was ersparen ließe, anzudeuten, wagen wir in diesem allgemeinen Schreiben nicht, um nicht durch Berührung von Punkten, worüber wir nicht einstimmig sind, an der Dringlichkeit derer, über welche Sie eine Erklärung der ganzen Station forderten, irgend etwas abzumäkeln. 
Da wir alle 4 einstimmig sind über die Notwendigkeit des Baus und über die erforderliche Summe, werden wir uns alsbald mit Vorsicht bemühen, einen Platz zu erwerben, der die gewünschten Eigenschaften vereinigt und keinen Anlaß zu künftiger Reue gibt. Der Herr versehe es!

 In herzlicher Liebe
 Ihre gehorsamen
 H. Gundert und C. Müller
 (derzeit gerade in Vadagara abwesend.)

