Rev. H. Gundert, Tellicherry, Bearing

 Kotagherry 16 April 48
 <Sunday>*
Cher papa.

Bien oblige pour ta lettre du 6, et pour toutes les nouvelles que tu m y donnes Frederich est certainement bien fort et bien portant pour pouvoir marcher … treize mois; Hermann qui dans deux jours aura 9 ans a march‚ apeuprŠs a cett ƒge.

Cette lettre est probablement la derniŠre que j'‚cris dici; Mr Mogling t'a ‚crit qu'il contait quitter Oty le 25 lundi. Depuis quelques jours soeur W.<eigle>* est ici; comme Soeur Greiner ‚tait malade et qu'elle devait avoir un entier repos; je ne me sentais pas de force … prendre la charge de ses trois enfans et la soigner elle mˆme. Elle a en plusieurs jours la dyssenterie avec un coup de froid qui l'a oblig‚e de garder le lit elle est … cette heure mieux; ses deux plus jeunes enfans aussi n'etaient pas bien; la plus jeune passe du sang depuis 15 jours; mais il parait que c'est acause de sa dentition qui commence.

Nous sommes tous bien fach‚s d'appre que Christian I. est malade, ce n'est plus pour ses dents.

Mrs Mogling et Weigle sont arriv‚s hier au soir et repartiront demain de grand matin. Mogling me prˆtera l'argent dont jai besoin ce qui vaut beaucoup mieux que de l'avoir des W. acause des difficult‚s qu'ils ont … s'en procurer ici. Je comptais que 8 porteurs suffiraient pour retourner … Tellicherry; mais ils ne veulent pas aller … moins de 12 personnes; ainsi je prendrai la fille avec moi dans le Manchil, et un cooly pour ma malle, encore faut il qu'elle soit bien l‚g‚re; tous les coolies ici portent les charges beaucoup plus legŠres que dans le bas; par exemple une caise d'arrawroot apport‚e par une personne depuis T. … Oty ne peut ˆtre transport‚e … une demi lieu de distance … moins de deux personnes, et mˆme ils font grand bruit disant que le fardeau est trop lourd

M. Mog. dit que peut ˆtre tu viendras avec le bateau qui nous amenera* … Calicut de Vandour; Mais je ne vois pas pourquoi tu te donnerais la peine de quitter Telli, puisque jai la protection de Mr Mg. jusqu… T. 
J'espŠre que tu ne comptes pas me voir avec une parfaite sant‚; Jai confience que Celui qui a mis la Croix, et l'‚charde dans la chair; nous dira aussi jour par jour ma grƒce est suffisante et qu'avec cette grƒce nous pourons louer, et b‚nir son nom, rendant grƒce pour toutes choses. 
Je pense … aller … Oty Jeudi afin de visiter encore Mrs. L. Miss Hales Mrs. West, et rester avec les Hodges jusqu … lundi.

Mes Amiti‚s … toute la maisonn‚e.

Ta (moment … n‚ment* toute fois) trŠs humble, respectueuse, et ob‚issante  J. Gundert

