Herrn L. Gundert, Bibelanstalt, Stuttgart

 Tellich. 19 Jan. <1848.>*1
 <Mittw.>*
<22>* <kam nach Stuttg bei Christianes Sterben>* <am 5 März>* 
Liebe Eltern!

Der dießmalige Dampfer ist scheints verspätet, wenigstens habe ich diesen Monat noch nichts erhalten, so wenig als andere. Hoffe daß seiner Zeit noch alles anlangen wird. - So sind wir also in ein neues Jahr glücklich hinübergekommen. Alles hier unten wankt altert und erschöpft sich: unser treuer Gott aber ist täglich und jährlich derselbe der er war und weiß von keiner Abnahme oder Wechsel oder Verdüsterung. Siehe ich mache Alles neu, ruft er noch täglich vom Thron herab, und wir so weit wir ihn das Erneuerungsgeschäft an uns selbst fortführen lassen, dürfen es auch jährlich und täglich als ein Wort der Wahrheit an uns selbst erfahren.

Ich schreibe gerade nach einem Besuch in Wadagara, dort hat ein Muhammedaner vor etwa 40 Tagen ein Menschenopfer begangen. Er baute gerade ein großes Haus und litt von Anfällen von Geistesabwesenheit. Ein Priester sagt ihm, wenn die Zeiten günstiger wären würde er zu einem Menschenopfer rathen. Der hörts aufmerksam an, ruft 4 Bauern die unter ihm* stehen und läßt durch sie Nachts einen 5ten, einen Tier herbeischaffen und tödten. Die Frau eines der Tier, frühere Geliebte des Gemordeten sieht es mit an, und geht von schrecken erfüllt in ihr Haus zurück. Ihr Mann nachdem er mit den andern das Blut an die 4 Eken des neuen Hauses gesprengt, und sich gewaschen, kommt nach; sie spricht aber kein Wort zu ihm bis auf diesen Tag. Der Vermißte hatte ein Weib, die Morgens nach ihm fragte. Der Herr gibt ihr aber Geld und sagt, ihr Mann sey von ihm geschlagen worden und davon gelaufen. Er werde bald wieder kommen. Doch wurde die Sache landkundig und die Obrigkeit - obwohl bestochen - muß sich am Ende darum bekümmern, daß die Engländer nicht den ersten Wink davon erhalten und strenger untersuchen lassen.1 
Haben wir noch zum Schluß des Jahres einen Mahe Fischer taufen dürfen, der Weib und Kinder dran gab, so wird uns diesen Monat noch die Freude, seinen Bruder sammt dessen Weib, beide reuig und mit dem Herzen in der Sache, in die Gemeinde aufnehmen zu dürfen. Der HErr macht im Stillen fort, die Noth ist aber auch im Wachsen. Was man oft gerade gesichert glaubt, wird im nächsten Augenblick vom Teufel übel versucht. Jetzt haben wir wieder mit Schläfrigkeit zu kämpfen. Doch haben wir die Augen Gottlob noch halb offen. - Fried. macht sich daß es eine Freude ist, ihn anzuschauen: er ist äusserst beweglich, Schlafen ist ihm bitter zuwider. Ich glaube nicht daß er je 4 Stunden an einem Stück geschlafen hat, und legt man ihn in die Arme wie zum Schlafen, so ist er bitter böse. Da kenne ich einen der es anders konnte und zum Theil noch kann. - Von den hills gute Nachrichten. In 3 Monaten hoffe ich wieder beweibt zu seyn. Es bleibt aber dem HErrn anheimgestellt. - Sonderbarer Weise höre ich daß Br Mglg im Sinn hat, noch vor dem Monsun einen Besuch nach Würtemberg zu unternehmen. Er will glaube ich über die neue Ordnung verhandeln, und hofft daß ihm seine Plane welche sie immer seyn mögen, gelingen werden. Mich solls wenigstens freuen, Aussicht zu haben auf so baldige mündliche Nachrichten von euch allen, denn im Oct. gedenkt Br Mögling schon wieder in Indien zu seyn und will dazu den Weg über Engld einschlagen. Ob er bei der Gesellschaft bleibt, darüber keine Sicherheit. Vielleicht entscheidet es sich aber sicherer, wenn er selbst heimgeht. - Ist mir leid daß diesen Monat keine Post kommen will: bes. da ich wegen Selma's sehr begierig auf neuere Berichte war. Ach daß wir alle recht beten könnten, oder was dasselbe ist, recht beten wollten! O wie gehts so leicht, wenn man will, weil mans eben braucht. Der HErr gebe daß in unserer Familie der rechte Gebetsgeist der Alten einkehre und bleibe! Mangel an Gebet hat mich so oft beim so zu sagen besten Willen fruchtlos gelassen. Ja es ist oft als kommen Kinder bis zur Geburt, und es fehlt nur an kräftigem Gebet, wenn sie nicht wirklich in die neue Welt geboren werden. Was macht der liebe Theodor daß er mich nicht mit einem Brief bedenkt? Habe ich wieder in jener Richtung einen Bock geschossen? Wenn so, soll er mir verzeihen und dennoch fort machen. Wenn er recht fein zielt, will ich auch, gebe Gott, ihm mit grobem Geschütz vom Leibe bleiben. Noch kein Wort über Ernsts Tübingiana ausser daß er in alma angelangt ist. Wie gehts auch dem lieben Paul Steudel und seiner ganzen Familie. Herzliche Grüsse in jenes Haus wie auch an die liebe Base und wer mich sonst noch kennt.

Wenn ihr nach Essl. kommt auch dorthin besonders herzliche Grüsse. Gott wolle alles dortige Elend ansehen und Seine Hand ausstrecken und helfen. Ist doch unser lieber Bruder Hoherpriester und König und sitzt für uns zur Rechten Gottes!

Indem ich nun Klein und Groß bes. die Hand reiche, von den Großmüttern zu Eltern Geschwister, zu Hermann Samuel Christiane übergehe, (deren Ärmle wohl heil seyn wird) und besonders noch dem lieben Jettle danke, wird mir die Zeit lang, das Papier kurz und das Herz schwabbelig - also eben herzlichen Gruß und Kuß und Gottes ewige Gnade in Christo Jesu über uns!  Euer Herrmann G.

