 Tellicherry 20 Nov. 1848
Mes chers enfans.

Il s'est d‚ja pass‚ quelques mois depuis que je vous ai ecrit; La raison pour la quelle je ne le fais pas plus souvent est que le cher papa le fait luimˆme chaque mois et qu'en peu de lignes il vous dit plus que je ne ferais en quelq's pages. Toutes fois je ne veux pas vous laisser commancer une nouvelle ann‚e sans un petit mot, avec mes meilleurs souhaits pour vous papa, maman, Grand'mamans frŠres, soeurs, oncles, tantes cousins, cousines, etc.

Nous sommes toujours trŠs joyeux de recevoir de vos nouvelles; cependant l'avant derniere lettre du cher papa m'a pein‚e en y apprenant que notre cher Herrman participe … l'esprit du temps <Zeitgeist>* et qu'il a du plaisir … entendre les discours et conversations qui ont pour but r‚volution, republic, trouble; mon cher fils ne se doute pas que le mauvais esprit entre dans le coeur mˆme des jeunes enfans qui donnent lieu … de pareilles pens‚es et aiment a entendre de tel sujet, le malin les induits … d‚sobeir … d‚sonorer leurs parens et supperieurs et … secouer la tˆte avec dedain … ceux qui voudrait leur donner de bons avis: Je prie donc mon cher H. de prier le bon Dieu afin qu'il le garde de cet esprit entraineur et lui fasse la grace d'aimer et r‚specter beaucoup ses chers parens et recevoir avec entiŠrere soumission et ob‚issance leurs bonnes instructions. 
Voici deja plus de deux ans que je vous ai quitt‚, dŠs lors le Seigneur vous a benis et nous a b‚nis de bien des b‚n‚dictions pour les quelles nous devons lui rendre grace.

J'aimerais ˆtre t‚moin de votre joie au commencement de cette ann‚e. Votre petit frŠre <Friedr>* ici ne sai<t>* pas encore ce que c'est que de jouir de quelque chose sinon de son cheval de bois <hölzernes Schaukelpferd>* 
Si vous avez aucune nouvelle de notre chŠre Marie donnez nous les; car nous n'en avons pas chaque mois. Je souhaite aussi que chŠre cousine Jette me donne des nouvelles du fils de Mr A Rochat si elle en sait quelquechose, Des nouvelles aussi de la chŠre Selma, de nos Grand'mamans, Tante Emma. Nous avons appris avec bien du chagrin que le cher papa Gundert avait ‚t‚ malade nous prions Dieu de lui donner de nouveau une bonne sant‚, et vous chers enfans prenez bien garde de ne pas lui causer du chagrin, il est peut ˆtre quelqu's fois malade a cause de la peine que lui causent ses enfans. 
Et notre chŠre MŠre que fait elle? elle est peut ˆtre bien fatigu‚e des pr‚paratifes de no‰l et nouvel an j'aimerais bien la voir et l'aider. Aulieu de ceci qui est impossible je lui envoye ainsi qu'a Europa un tendre baiser et mes voeux bien sincŠres. Adieu mes chers enfans je vous recommande … Dieu qui peut faire bien audela de ce que je vous souhaite. Votre affection‚e
 MŠre J Gundert

1Prosit das neue Jahr, liebe Kinder! Könnt ihr auch Springerle vom Christtag bis zum 4 Febr. aufheben wie Euer Papa HG.
<Ja wohl!>*

