Aus dem Basler Archiv. +

 Tellicherry, 26 März 1848.
Verehrteste Vorsteher!

Durch des Herrn Gnade und den Dienst eines Kindes darauf geführt, will ich Ihnen hiemit alles bekennen, was mir in meinem Rechnungswesen zur Sünde geworden ist, damit soviel an mir liegt reiner Boden für was Neues geschafft werde.

Als ich anfing Gelder der lieben Committee zu verwalten, war es mein redliches Bestreben, so wenig als möglich zu kosten, wozu freilich nicht blos der Trieb darum dem Herrn zu gefallen, sondern auch etwas ängstliche Dankbarkeit gegen eine mir persönlich fast durchaus unbekannte Committee die doch zu rechter Zeit mich wohlwollend aufgenommen mitwirkte. Dazu schlich sich auch nachgerade selbstgerechtes Absehen auf wie ich meinte weniger genaue Brüder ein. - Als die Ausgaben wuchsen, fühlte ich eine Scheu vor der Mühe, beim jeweiligen Jahresabschluß genau den wirklichen Saldo zusammen zu rechnen, weil da immer manche kleine Activa und passiva die pünktliche Gewißheit erschwerten. Im Abschluß von 1842 oder 43 fand ich beim Obenhinberechnen, daß ich um etwa 100 Rs müsse zu kurz gekommen sein und schrieb mir darum ohne weiteres 100 Rs mehr als ich ausgegeben hatte auf meine Privatrechnung. Doch gieng - abgesehen davon daß ich kaum um rechte Treue im Haushalten betete - alles ruhig vor sich bis zum Nov. 1845, da meine Heimreise mich nötigte, die Rechnung bis auf den letzten Kreuzer zu sichten, wo ich nach Berichtigung alles ausstehenden und der Armenkasse fand, daß mir bei der Uebergabe fast 100 Rs (etwa 92) in Händen blieben. Davon gedachte ich mir alsbald ein Klavier anzuschaffen, was ich, schien mir, wohl verdiene, nachdem die Kindermusik um mich her verstummt sein werde. Es blieben anklagende Gedanken nicht aus, aber erstens fühlte ich mich der lieben Committee ziemlich fremd und dann entschuldigte ich mich mit den paar hundert Rs die meine Frau in 39 von Schweizer Freunden erhalten und in die Stationskasse gelegt hatte.

Doch war hier der Hauptanstoß der mich weiter hineinrannte. Br. Friedr. Müller wünschte nemlich die Gelegenheit meiner Heimreise zu benutzen, seiner armen Mutter aus seinem Privatgeld etwas zuzustellen. Statt abzuraten bestärkte ich ihn darin und er gab mir (vom privaten 1845-46) 100 Rs mit. Dann brachte mir Br. Hebich nebst meinem öffentlich verrechneten Reisegeld Rs 200-. Seine Mutter klage sehr über Not und er habe seit 11 Jahren nichts für sie tun können. Jetzt wünsche er, daß ich ihr 100 zustelle, mit den andern 100 Reisen nach Ulm, Nellingen und Adolzfurt bestreite, um bei seiner Mutter, seinem Bruder, Geburtsort u.s.w. Botschaft von ihm und vom Herrn anzubringen. Außerdem gab er mir für Weib und jedes Kind ein œ in natura, was er noch von der Herausreise her habe. Das alles gab er ruhig und ich konnte es ruhig nehmen.

Sie sehen aber ich war schwer beladen und spürte das schon auf der Reise. Als ich einmal davon gegen Bruder Mögling was erwähnte, sagte er: Darauf hätte er sich nicht eingelassen. Ich fühlte die Wahrheit, war aber schon gebunden. Schwerer wurde mirs erst als ich in Ulm, dann auf dem Rückweg vom ersten Basler Besuch in Tuttlingen insgeheim je 100 Rs abzugeben hatte. Ein Klavier kaufte ich alt um 120 Fl. (mit jenen 92 Rs und der zurückbezahlten Schuld eines Universitätsfreundes.) Die Spedirung desselben zahlte ich an Herrn Young auf dem Basler Comptoir von dem für meinen Unterhalt zu Hause angewiesenen Gelde. Zu verschiedenen Zeiten machte ich die von Br. Hebich gewünschten Reisen und habe am Ende die übrigen 50 Fl. an seine Mutter gesandt.

Das schwerste aber blieb mir aufbehalten, indem Br. Fr. Müller durch Darstellungen der damaligen Not bewogen, mich noch einmal schriftlich aufforderte zu sehen, ob ich noch etwas in Tuttlingen geben könne, er spare es sich lieber am Privaten von 46-47 ab. Hier drückte mich nun schwer, wie vertrauensvoll und freigebig Sie, seit ich Sie gesehen, mit mir und meiner Familie verfahren hatten. Doch nahm ich am Ende die 70 Fl. von Herrn Linder auf und sandte sie nach Tuttlingen entschlossen, dafür die Aussteuer von des Bruders Braut bei Herrn Häring um etwa eben soviel zu verkürzen. Doch nahm der liebe Herr dieses Werk nicht an und brachte mich in die unbeschreibliche Not. Ich war bei der Besprechung darüber mit dem lieben Herrn Inspector wieder und wieder auf dem Punkt, lieber Alles zu sagen, besorgte aber fast des Bruders Heirat damit zu vereiteln. Ich fürchtete mich und wünschte doch fast ich würde gefragt ob ich noch was Aehnliches besorgt habe, damit ich wie ich mir einbildete, Grund hätte, die Rücksicht auf die Brüder fahren zu lassen.

Ja ich habe auch sonst zu empfinden bekommen, daß dieser Mangel an Aufrichtigkeit mich während meines ganzen Reisens in vielem verlegen und nachhaltslos machte, so daß ich namentlich im Verkehr mit Ihnen theuerste Vorsteher der rechten Sammlung ermangelte, auch wenig Gebetserhörung, und daher wenig Gebetsfreudigkeit hatte, daher ich nach der Abreise den Schluß wie auf der Hand hatte - durch diese geheimen Geschichten hast Du Dich vielen Segens beraubt und dem Herrn fast unmöglich gemacht durch Dich Andere zu segnen. Also ging ich beschämt wieder heraus, entschlossen hinfort um keinen Preis mehr in Heimlichkeiten mich einzulassen, auch zu Entbehrungen und zum Anpreisen des Zutrauens der lieben Committee von Herzen geneigt. Nachdem aber von völliger Aenderung der Geldangelegenheiten verlautete verlor sich das Zutrauen schneller als ich dachte um des bösen Gewissens willen. Mit mir selbst, mit den lieben Brüdern und mit der Gemeinde geriet ich in manche Not und suchte oft des Herrn Angesicht mit Tränen. Wie er uns im Oct. die gnädige Zeit der Heimsuchung gegenseitiger Demütigung schenkte und wir uns vor einander erniedrigen konnten, fand ich Freiheit von diesem Druck und ließ mir als Strafe die gedrückteren Aussichten für dieses Finanzjahr gerne gefallen. Ja ich hätte damals Ihnen alles bekennen können, wenn nicht ein falsches Dankgefühl gegen Br. Hebich das ich jetzt erst von dem rechten ihm vor Gott schuldigen Dank, womit es verflochten war, lostrennen kann, mich unvermerkt davon abgebracht und später Br. Möglings Entlassungsgesuch und die von ihm in Anregung gebrachten Vorschläge von Abtretungen, bei denen zunächst an die Malajalam Stationen gegangen wäre, mich aufs neue in Unruhe versetzt hätten. Nun habe ich aber Br. Mögling gesehen und anders als ich mir vorgestellt hatte, und er hat uns den Dienst getan, unserm Bekenntniß in dem Geldpunkt auf den Zahn zu fühlen, unabgetrieben durch unsere Ungeberdigkeit, worauf nach einigen elenden Tagen der liebe Herr und Heiland mich in Freiheit gesetzt hat.
Ich teile dies Bekenntnis den Brüdern denen ich zum Anstoß geworden bin mit und bin ihrer Zustimmung zu diesem Schritt versichert.

Gerne würde ich Ihnen nun Alles erstatten, was auf diesen verdächtigen Wegen ausgelaufen ist ich kann es aber nur mit jenem Geschenk an meine Kinder tun, welches ich meinen lieben Vater bitten werde, Ihnen durch Herrn Haering zuzustellen.

Und nun verehrte Vorsteher, bitte ich Sie von Herzen um Vergebung für diese Untreue, für den Mangel an Einfalt und Zutrauen, um die Menschendienerei, für den bösen Einfluß auf das Missionswerk zu Haus, besonders aber für die daher geflossenen Versäumnisse der Erfrischung von des Herrn Angesicht und der innerlichen Ermächtigung zu seinem Dienst. So sehr es mich kränkt gerade in der jetzigen Zeit durch Enthüllung meiner Versündigungen einen bösen Schatten auf Ihre Arbeiter im Allgemeinen zu werfen, und Sie in Beschränkungen des Geldverbrauchs auch bei treuen Verwaltern zu bestärken, kann doch Gott dem ich es anbefohlen auch dieß Bekenntnis segnen, daß es Sie zum Gegenteil unter den Ihnen passenden Vorsichtsmaßregeln ermutige. 
Vor seinem Angesicht verbleibe ich
 Ihr reumüthig gehorsamer
 Hermann Gundert.

