Rev. S. Hebich, Cannanore, pd

 Tellich 4 Sept 48
 <Montag>*
Lieber Bruder

Br Irion und F. M sammt Fr Ir. sind heute zur Taufe nach Calicut abgegangen, daher ich nächsten Samstag nach Anj gehen werde, und die Verlegung des Abdmahls auf den 17 uns geschickt kommt. Wir hoffen Dich bis dahin zu besuchen, und möge der HErr dabei seyn. - Br Fritz ist allg gewählt (ausser von sich selbst) - Irion hat 2 Stimmen (von Fr und mir) ich habe ihn daher der Madr Comm. als Ersatzmann vorgeschlagen, wenn das nöthig werden sollte. Ich glaube daß es so recht ist. Den übrigen 5 Comm Mitgliedern gegenüber werden wir sehr doux zu verfahren haben. Der Vorschlag persönlichen Zusammenkommens kann jetzt noch nicht von uns ausgehen. Wenn wir aber einmal gehört haben was man in Cott. vorhat, so können wir unsre humblen Wünsche laut werden lassen. Weil es eine neue Sache ist, bitte ich den HErrn mir doch einmal Gnade zu schenken langsam und sicher darinn zu fahren. Bis jetzt ist glaube ich noch nichts übereilt. Der liebe HErr merke auf uns daß wir Ihm nicht unbrauchbar werden! - Ueber Chomb hat Christ geschrieben, ich nicht, weil ichs nicht neu aufregen wollte. Daß Du Deine Ansicht schreibst, wenn Du überhaupt schreibst, ist mir lieb. - Jgfr Kegel wohnt jetzt in der Schule: sie nahm die Bitte gut auf und alles war noch am Samstag ausgeführt. - Mattu hat unter anderm wieder Reden fallen lassen wie "Salomo war ja auch unzüchtig ergo -" und "die Morgen- und Abendandachten sind nicht mehr erwecklich genug, daher kein Wunder, wenn man wieder in den alten Dreck fällt" - Daran kann ich was lernen, wie es überhaupt am Teufel manches zu lernen gibt. Du aber weißt, daß eben dieses Bürschlein schon vor Jahren bei Ehebruchsattentat zur abmahnenden Frau sagte "was meinst? eben für diese Art Sünder ist Christus gestorben." Ich mag nicht gegen ihn beten, aber für ihn zu beten geschieht mir fast sauer, will Dirs daher auch zum Bewegen auf dem Herzen mitgetheilt haben.

Die Hauptsache von M's theilte ich mit. Gegen das öffentliche Bekenntniß bin ich auch, soweit meine Erfahrung reicht. Du weißst ja auch wie es in Madras vom Teufel benützt wurde. Dasselbe in Anj. - Was wir brauchen ist eben daß der HErr sich selbst uns gebe, d. h. wo er einkehrt, geht die Sündenliebe hinaus. Bekenntniß ist eine Hülfe, aber nicht die Sache - Große Sachen hat der HErr gethan, bei Deinen Leuten auch viel aufrecht erhalten, aber ich glaube nicht daß die Art des Bekenntnisses darauf viel Einfluß hatte. Jeder erhält eben nach Maaßgabe seines Bittens Suchens Anklopfens, und allerdings oft übers Maaß hinaus: ungeschickte Bewegungen im Suchen und knocken machen so viel nicht aus, wenns nur Suchen Jesu des Gekreuzigten und Auferstandenen ist! Er sey unser Ein und Alles! Amen
 Dein HGdt

