Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

 Tellich. 5 April 48
 <Mittwoch>*
Lieber Vater!

Herzlichen Dank für das liebe Neujahrsschreiben, mit den guten Nachrichten von den Kindern. Sie kamen am 21. März an, kaum nachdem ich mein letztes abgeschickt.

Was der HErr unter uns gethan hat, das zu prüfen hatte ich neue Gelegenheit, bei der letzten Abendmahlsvorbereitung. Wir hatten selbst sehr nachgelassen, und am 26sten hatte ich das Abendmahl auf den 2ten April anzusagen! Da mußte ich zuerst bei mir selbst anfangen und der HErr gab mir eine gnädige Stunde der Erkenntniß meines Elends in Seinem Licht; namentlich spürte ich manches Unrecht der lieben Committee angethan als hinderlich für meinen Dienst. Schrieb also zuerst ein Bekenntnißschreiben an sie in Zusammenhang mit diesem muß ich Dich auch bitten, die 5 œ der lieben Kinder, die mir Br Hebich für sie gegeben, an Herrn Haering für Basel zuzustellen. Ich bin nehmlich zweifelhaft an seinem Recht geworden, sie zu schenken. Dann kam Predigt und Abendmahlsverkündigung, die die Seelen eine um die andere wieder eine Woche lang mir zuführte, so daß ich das einst Geschenkte und den jetzigen Zustand genau vergleichen konnte. Das allgemeine Resultat ist, bei den Jungen ist mehr geblieben, als bei den Alten. Von diesen blieben damals einige hart, die sinds noch, obgleich seit damals ausgeschlossen. Bekennen würden sie schon, aber sie werden dadurch nicht arm, nicht hungrig und durstig. Dagegen sind einige Männer seither schön gewachsen, indem sie seit damals recht darauf merkten, wie alles auf Sorge für Gewissensreinigung hinausläuft, und der Hindu Art zum Troz ihre Sünden, wieder und wieder, ins Licht stellen lernten, so daß der HErr ihnen das Herzensgefühl schärfen konnte, auch ohne grobe Sünden sich der täglich mit unterlaufenden Unlauterkeit herzlich zu schämen, und arm am Geiste von innen, nach aussen zu Seinem Dienst sich frei hinzustellen. Etliche ältere zeigten sich nicht vor mir: zB. Mark, mit dem ich schon manches zu verhandeln hatte. Er ist nicht bekehrt, troz aller vom HErrn aufgewandten Mühe. Das beantwortet zum Theil Deine Frage über diese äusserlichen Bewegungen. Sie sind weder menschlich noch göttlich, sondern Kampf von beidem, mit einer teuflischen Dosis. Wenn Gott zieht und der Teufel zerrt, und der Mensch halb dorthin halb hieher will, dann auch nichts will, aber doch mehr wie Roß und Maulthier hinsteht, sich zäumen zu lassen, als daß er wie ein Kind in Vaters Schooß, wie die Sünderin zu Jesu Füssen eilte, - da gibts dann solche Bäumungen. Ich las einmal (in Sciver?) von der Bekehrung eines gräulichen Verbrechers, bei der der Prediger nach viel leiblichem Kampfe vor dem begleitenden Gestank fast unmächtig geworden sey. Nun wie Du das nehmen magst, ich spüre daß der Gestank von Mark noch nicht ausgegangen ist. Es ist ihm darum schon hin und wieder sehr unheimlich bei uns geworden. Jedenfalls ist also damit allem Lob der begleitenden Erscheinungen der Nerv abgeschnitten. Dagegen ist ein früher ununterrichtetes junges Weib auch im Körper sehr angegriffen gewesen, und ist doch in der Gnade geblieben und gewachsen, so daß also darüber nichts Allgemeines gesagt werden kann. Uebertrieben haben wir der Zeit nach die geistlichen Uebungen wohl niemals: und unter vielen Mißgriffen in der Art der Behandlung doch bei jeder Seele von Anfang an festgehalten: daß je gewisser das Erhaltene Gnade ist, um so mehr Alles von der Treue im Behalten und Umtreiben derselben abhänge. Was jetzt wächst, das erkennen wir an der Liebe zum Wort, und am stillen Dienst im täglichen Beruf. Träume, Visionen und dergleichen hörten wir nur an, wenn wir mußten und messen derlei nicht den geringsten Werth bei. Daran bist Du gewiß auf dem rechten Punkt, daß Bekehrung, weil etwas innerliches, der Regel nach nicht laut werden soll, bis die neu gewirkte That von selbst schreit. Wenn ein Sterbender plötzlich auffährt und ruft ich bin gesund, zweifeln wir noch: doch ists möglich. Wenn er aber einen Stoß Holz sägt und spaltet und dann sein Abendbrod sich schmecken läßt, so wissen wirs gewiß. Aber was weiß ich vom Wie! Fürs Daß sey der HErr gelobt bei uns und den Unsrigen: und Er schenke uns Gnade unsern Beruf und Erwählung festzumachen. 
Bei den kleineren Kindern ist natürlich das Meiste schon halb vergessen. Aber auch bei ihnen ists nicht umsonst, wie der HErr einmal zeigen wird. Der HErr probirt sie jetzt durch die Pocken, die noch immer grassiren. Die hiesige Vaccine schon lang unerneuert schlägt bei vielen nicht an. Jetzt liegen ein Knabe und ein Mädchen. Gestorben ist bis jetzt nur jener Noah, die erste nun eingeheimste Frucht des 6 Octobers. Seine Wittwe getrost! Gottlob.

Von den hills habe ich auch durch Möglg gute Nachricht. Am Ende des Monats wird er mir wohl meine Frau wieder herabbringen, dann habe ich vor, sie in Calicut abzuholen. Friederich wird ihr ein Wunder seyn, so schnell hat er sich im Körper und innerem Merks entwickelt, die Zunge bleibt aber dahinten: er bringt selten Papa heraus: hat aber alle mögliche Zeichen und Geberden theils erfunden, theils nachgeahmt. Er ist ruhiger als früher. Doch nimmt er immer noch leichter Medicin, als Schlafenlegen ein. Mich hat er ungemein lieb, und paßt wenn ich etliche Tage abwesend bin, mit Sehnsucht auf meine Rückkehr. Die Geschwister zeige ich ihm im Daguerrotyp. Mich Mutter und Marie hat er sich angewöhnt zu unterscheiden. Den andern Kindern ist er gefällig, und wenigstens nicht neidisch.

Ich mache an einer kleinen Kirchengeschichte und bin nun bald an der Reformation. Daneben läßt der Magistrate (Conolly) von Calicut uns ein monatliches Blatt zum Lesen in seinen Schulen verfassen, da bring ich die Malayalam Geschichte unter den Portugiesen an, für die ich zu Hause gesammelt. Der HErr sey gelobt für allen Frieden und Kampf die Er uns schenkt. Er sitzt im Regiment und führt Alles herrlich hinaus. Herzliche Grüsse an die lieben Großmütter, an die Kinder (bes. Herrmann schon 9 Jahre alt, bis dieß heimkommt; der HErr segne ihn) die Geschwister, die liebe Jette, Selma und Alle Freunde
 In inniger Liebe und Dankbarkeit
 Euer Herrmann Gdt
