Ans Komite._____ (Aus dem Archiv.) +

 Tell. 28. Dec. 48.

Mit Dank gegen Gott schliessen wir auch dieses Jahr durch welches uns seine treue Hand uns durchgeholfen hat. Wir haben keine grossen Erfolge zu berichten, vielmehr war das verflossene Jahr mehr eine Zeit der Sichtung als des freudigen Wachstums; wie auch uns. Zensus im Allgemeinen mehr Abnahme als Zunahme der Gemeindeglieder aufweisst. Um so freudiger sind wir über das was durch Gnade erhalten oder neu geschenkt worden ist.

Die Gesundheit der Miss.familien war so gut als in irgend einem Jahr. Schw. Gundert kehrte im Mai gestärkt von den Nilagiri zurück, und Schw. Kegel die längere Zeit leidend war, erholte sich auf einem Besuch bei den Kalikut Geschwistern (Nov. - Dec.). Schw. Irion hat seit der Rückkehr der Ersteren die Mädchenschule an sie abgegeben, und sich sammt Schw. C. Müller der Arbeit an den Weibern der Gemeinde gewidmet. Letztere gibt zugleich engl. Unterricht in der Mädchenschule. Die Aufsicht und der Unterricht in derselben sind unter Schw. Gundert und Kegel verteilt. Gegenwärtig zählt die Schule 28 Mädchen, der Mehrzal nach unter 12 Jahren. 8 neue traten das Jahr über ein, davon sind aber 3 davongelaufen, und 3 gestorben und die älteste trat durch Heirat aus. So haben wir am Schluss des Jahrs nur eine mehr als voriges Jahr. Ihre Fortschritte sind im Ganzen erfreulich; und es ist der Mehrzal nach ein gehorsames und fleissiges Völkchen. Auch die gnädige Heimsuchung des letzten Jahrs, hat bleibende Früchte hinterlassen, wie sich namentlich in den schweren Krankheiten einiger Mädchen offenbarte. Eine der älteren, Anna ist von ihrer portugies. Mutter verflucht worden weil sie ihren Lockungen aus Liebe zum Herrn widerstand doch ging es hier und geht es auch sonst bei den Besseren oft durch grosses Gedränge.

Der Zustand der Gemeinde ist nicht so gut als wir wohl vor einem Jahr erwartet hätten. Auf die Zeit der Erwekung, womit 1847 schloss, folgten Tage der Lauheit durch Störungen der brüderl. Liebe, auch haben wir nicht wie wir sollten, über den ersten Trübungen gewacht. Dann schritt der Herr mit Krankheit ein. Noah ein Jüngling aus der Tempeldiener Kaste, der zu uns gekommen war, und lange mit halbem Herzen blieb, bis er aufgeschreckt durch die Erweckung das Heil in Christo suchte und fand, wurde am 14. Febr. mit einem gleichfalls neu bekehrten Schulkind verheiratet. Es ist dies die einzige Hochzeit des Jahrs. Am achten Tage legte er sich, wurde treu verpflegt von s. jungen Weib (Hagar), gab noch in der immersteigenden Fieberglut Beweise von s. Glauben an Jesum und starb am letzten des Monats. So traten die Pocken bei uns ein und grassirten 2-3 Monate lang. Einige wurden davon plötzlich wie von einer Macht überfallen: wie denn die Heiden darin eine Form der Kali sehen, die im Nu von ihren Opfern Besitz nimmt. Die Aengstlichkeit und Todesflucht des Fleisches, aber auch die Furcht überwindende Liebe wurden damals an Manchen offenbar. Eine excommunicirte Familie ist in ihren Sünden hingerafft worden. Zum erstenmal hatten wir an einem Tag und zwar gerade am Auferstehungsfest, 2 Begräbnisse. Auch die Masern und Nachkrankheiten forderten Opfer, besonders unter den Kindern. Ausser diesen 9 Todesfällen hat der endliche Abzug von 2 Familien, deren Häupter unter fortwährender Langmut Gottes sich nur mehr und mehr verhärteten, bis ihnen der Aufenthalt hier unerträglich wurde, unsre Zahl um weitere 13 Personen vermindert. Ueber die 6 Taufen, davon nur eine ein Erwachsenes der Kirche beifügte, ist nichts Mekwürdiges zu berichten. Auch hat sich unter den wenigen Katechumenen kein besonderes heftiges Verlangen nach ewigen Gütern gezeigt, obwohl wir gute Hoffnung für einige haben.

Einen ähnlichen Eindruck gibt uns der Ueberblick über unsre Erfahrungen mit der Anjercandi Gemeinde. Geistliches Wachstum ist nur bei der Minderzahl zu verspüren. Alte Sünden, besonders Zorn, Fleischeslust und Trunk sind in einem und andern wieder ausgebrochen; eine solche Rückkehr zum Sündendienst nimmt bei dieser Kaste (von Sclaven) leicht den Character einer Art von Besessenheit an, die vielleicht nach wochenlangem Truz sich in einen Tränenstrom und Flehen um Vergebung entladet. Jedenfalls hat das Zeugniss von Christo, das die Gemeinde durch ihren Wandel vor den zahlreichen Mitknechten auf jener Pflanzung abzulegen berufen ist, bis jetzt noch wenig augenfällige Früchte gebracht. Die Stellung des Katech. Timotheus nimmt unsre ganze Teilnahme in Anspruch, denn er hat es mit allerhand innern und äusseren Feinden zu tun. Wir danken dem Herrn der ihn wieder und wieder gestärkt und vor dem eigenen Fall behütet hat. Denn seine 3 Vorgänger daselbst, Michael Paul, Ananden sind alle mehr oder minder zu Schanden geworden. Unter den 6 Getauften des Jahrs ist ein ältliches Paar Petrus und Agia das schon längere Zeit mit ernstlichem Verlangen das Wort gehört hat, und vor Menschen unsträflich lebt. Ihr Tauftag (22. Oct.) war ein Freudentag für die Bessern in der Gemeinde, nachdem fast leider 2 Jahre ohne eine Taufe von Erwachsenen verlaufen waren, obgleich eine Schar von Heiden, seit Jahren durch keine Kastenrücksicht mehr gehemmt, dem Sonntags Gottesdienst regelmässig beiwohnt.

Bessere Aussicht sind uns in der südl. Nebenstation Chombala eröffnet. Micha der letztgetaufte, der um des Herrn willen Weib und Kinder verloren, hat nach mehreren Versuchen dieselben (am 28. Apr.) zurück erhalten und wir haben Hoffnung dass auch diese Seele dem Herrn sich hingibt. Michas Bruder Simon und s. Weib Maria sind am 25. Jan. durch die h. Taufe in die Gemeinde aufgenommen worden. Wir freuen uns namentlich über das stille Wachstum der letzteren. Auf dieser Station, zu welcher auch einige Bewohner von Mahe gehören, steht fortgehende Zunahme in Aussicht. Wir haben diesen Leuten Mittel vorgeschossen den Fischfang in eigenen Booten zu betreiben, damit sie nicht mehr genötigt seien unter der wechselnden Mannschaft anderer Boote Arbeit zu suchen. Damit ist namentlich der Versuchung zum Trinken vorgebeugt. Wir danken dem Herrn, dass er diese Arbeit bisher leiblich und geistlich gesegnet und unsre Leute nicht blos vor Sünde bewahrt, sondern auch Verwandten und Bekannten zum Muster und allbereits anziehenden Haltpunkt gemacht hat. Dazu trägt besonders das Ansehen bei, das sich Katech. Paul durch treue Nachfolge Christi auch vor Feinden erworben hat. 
Weiter im Süden ist Wadagara wo Katech. Matthai noch auf Frucht s. Arbeit wartet. Wir haben dort keine Taufe gehabt, hoffen aber dass eine solche nicht mehr fern ist. In einer Tijer Familie wird das Wort Gottes regelmässig gelesen, und ein Aberglaube oder Götzendienst nach dem andern unterlassen; und wir hoffen, dass wenigstens einer der 4 Brüder, der die Pein der Furcht schwer empfindet vom Herrn bald in Freiheit gesetzt werde. Auch ein angesehener Nayer in der Umgegend ist über die Schrift hocherfreut; er wollte durchaus den Katechisten für seine erste Belehrung mit einem Stück Geld bezahlen, und hat auch seither gezeigt, dass ihm die Wahrheit am Herzen liegt. Den eigentlichen Conflikt von Gottesehre und Menschenehre hat er bis jetzt noch weislich verschoben. Diese 2 südlichen Stationen sind bisher durch wöchentliche Besuche der Brüder Gundert und C. Müller besorgt worden; es steht aber in Aussicht dass durch einige Veränderung unsrer Chombala Kapelle der letztere Bruder in Stand gesetzt wird, sich diesem hoffnungsvollen Zweig unsrer Arbeit noch beständiger zu widmen.

Auf den heidnischen Festen der Umgegend, von welchen Br. Gundert und unser mutiger Thomas mehrere besuchte, ist das Wort Gottes mit mehr oder weniger Erfolg verkündigt worden. Bücher konnten dabei nur wenige abgegeben werden, so entschieden ist die Feindschaft die sich bei allen Begegnungen mit der grossen Masse an den Tag legt. Wir freuen uns über den Zeugengeist den unsre eingebornen Brüder bei solchen Gelegenheiten an den Tag legen, und leben der Hoffnung dass noch grössere Scharen durch ihren treuen Dienst gewonnen werden.
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert.



Im Jahr 1848 gedruckt. S. Ex
Dr Barths NT Geschichten 108 400
Kleines Rechenbuch 46 350
Kirchengeschichte 474 300
Vaterunser von Luther 10 800
Der gute Hirte 16 1000
Muhamed 26 600
Der kl Heinrich & s. Knecht 40 600
bibl Geschichte 100 360
Das nat Monatsblatt __8 300
Missionsblatt __6 150
Herzbüchlein 28 400
