Archiv in Basel +

Nachschrift zu einer Bitte der Station Tellichery Gundert nicht nach Cannanur zu verpflanzen.

 6 Decbr 1848.
Ans Kom.

Ich will noch einen Gedanken beifügen. Der besteht kurz darin: Ich bitte Sie lassen Sie sich genügen an den Folgen Ihres Briefs, den herzerschütternden innern Bewegungen und offenen Besprechungen die er hervorgerufen. Ich selbst, wenn mein Wunsch in Betracht kommt, ziehe vor in Tell zu bleiben, weil ich einmal hier zu Hause bin und mich vor großen Wechseln, die nicht vom Interesse der Sache geboten scheinen, fürchte. Die Folge meiner Uebersiedlung nach Cannan. wäre mehr, daß Br Hebich einen beständigeren Vikar hätte, wie er einen solchen bei seinen Festbesuchen und Reisen immer von hier aus erhielt - als daß gewisse Arbeitszweige eine andere Art der Betreibung stetig erführen. Dagegen würde dem Werk hier in Tell. allerdings geschadet - sofern Knabeninstitut und Presse zwei Brüder erfordern, - sodann weil die Mädchenschule sich nicht nur so verpflanzen läßt, indem die Reklamationen der zur Gemeinde gehörigen Verwandten bald zu einer neuen Mädchenschule in Tell. treiben würden, weil ferner die Mitversetzung von Schwester Kegel so gut etwas Bedenkliches hat als ihre Zurücklassung, und endlich weil die im Süden geöffnete Thüre lautere Arbeitsansprüche an uns macht, als die Zukunft der Umgegend von Cannanur. Der Herr aber leite Ihre Beratung und segne uns in allen Stücken.

NB. Die Brüder Müller und Bösinger sind in Cann. am 1 Decbr gelandet, sind eben hier und werden wohl mit Br Greiner (ret von Nilagiris) nach Mang. fahren. Ihre Reise war glücklich ihre Effekten müssen über Bombay gehen. Freunde der Miss.sache wollen sich derselben annehmen.

