An das Komite. (Archiv) +

 Tellicherry, 30. Nov. 1848.

Ihr liebes Schreiben vom 5. Okt hat uns Brüder der drei Malayalam Stationen mit Ausnahme Br. Huber's, der auf der Reise ist, am 29. Nov. zu einer Zusammenkunft in Tell. vereinigt, in welcher die Punkte, auf welche Sie unser Augenmerk richteten, offen und brüderlich besprochen wurden. Wir hoffen, das Resultat der Beratung, das wir Ihnen hiemit mitteilen, werde Ihnen eher Sorge abnehmen als sie vermehren, obgleich es weder ganz mit Ihren Wünschen, noch mit den Ansichten der Mehrzahl von uns Brüdern übereinstimmt. 
Vorerst erlauben Sie uns, über einen Punkt, der Ihnen schon zu ängstlicher Sorge Veranlassung gab, Sie vor dem Herrn zu beruhigen. Wir können uns sehr leicht denken, welche Gerüchte schon in Umlauf gekommen sein mögen über das Verhältnis Br. Hebichs zum weiblichen Teil seiner Gemeinde und glauben, wir gehen nicht irre, wenn wir dieselben, abgesehen von denen, die der bloße Feind in Umlauf gebracht hat, zurückführen auf 1.) die Vorkommenheiten mit Mrs. Cummin, 2.) auf Mißverständnisse von Br. Hebichs eigenen Bekenntnissen. Über das erste ist Bruder Hebich nun selbst klar, er sieht es als eine Gnade an, daß die Verbindung jener Schwester mit unsrer Missionsarbeit sich zerschlug und wird sich wohl in Acht nehmen vor ähnlichen Planen. Den 2. Punkt betreffend denken wir, daß diejenigen, die hierüber zu richten sich berufen glaubten, weit abwegs gerieten; auf Einzelnes einzugehen, verbietet uns die Scheu, privatissima eines Bruders ans Licht zu ziehen, der nicht den geringsten Widerwillen gegen Öffentlichkeit hat, und wenn Sie hier wären, vor Ihnen alles eben so genau bekennen würde, als er es vor uns tat. Daß er das Bedürfnis empfand, seine vergebenen Sünden hier in Tellicherry zu bekennen, nachdem seine Gemeindeglieder alle bekannt hatten, war natürlich und recht. Daß er, nachdem er hier guten Erfolg davon verspürte, dasselbe Bekenntnis in Mang. vorbrachte, vielleicht weniger aus Gewißheit göttlichen Willens als um denselben Erfolg zu erzielen, mag andeuten, daß ihm dabei etwas Menschliches passierte; und so mochte es ganz in der Ordnung sein, wenn er damit anstieß und darüber zu leiden bekam. Darüber zu Gericht zu sitzen war aber nicht geistlich. Und wir würden uns vor Gott versündigen, sagten wir nicht nach genauer Prüfung aller uns bekannter Tatsachen, daß so gewiß wir sind von der fortdauernden Gefahr von Geschlechtsverhältnissen auch für den alternden Diener Gottes, wir uns durch die Äußerung Ihrer besonderen Sorge für berufen ansehen, Ihnen dieselben als unnötig auszureden. Daß Br Hebich selbst hierüber nicht leicht hinweggeht, können Sie darin sehen, daß er in Frau Cummin's Fall etliche nahe Freunde durch rasches Abbrechen vor den Kopf stieß und sich lieber ein Dementi gab, als den Rat der Brüder hintansetzte sobald er ihm eine wirkliche Gefahr anzudeuten schien. Dazu wäre noch zu bemerken, daß auch ein verheirateter Bruder wenn er in Cannan. wäre, auf keinen Fall eine Trennung Hebichs vom weiblichen Teil seiner Gemeinde herbeiführen könnte, so daß alle Lästerzungen gestopft würden. Uebrigens haben wir noch nie Gerüchte zu Ohren bekommen, die Br. Hebichs Namen unter den argwöhnischen Eingeborenen in dem betreffenden Punkte im Geringsten afficirt hätten.

Fast könnten wir wünschen der besprochene Punkt wäre von Ihnen dießmal gar nicht erwähnt worden. Br Heb. nehmlich konnte sich des Gedankens nicht erwehren, daß Sie in besonderer Sorge versetzt seien über seinen Stand besonders in geschlechtlichen und finanziellen Beziehungen. Da er hierüber im Ganzen freudig auftreten und dem Ankläger begegnen kann - wie auch wir mit ihm die aus seinem Mangalur Besuch entstandenen Anfälle größtenteils für Teufelsspiel halten - so hat er große Schwierigkeit Ihre übrigen Sorgen und Wünsche recht aufzufassen. Er sieht es fast an, als wünschten Sie ihm einen Bruder zur Seite der ihn - grob gesagt - vor Unzucht und Geldverbrauch bewahre. Dagegen konnten wir geltend machen, daß Sie ja den Geldpunkt als sehr untergeordnet behandeln, die andere Sache so schonend als möglich berühren, dagegen die geistlichen Gefahren der Ausnahmsstellung die er und sein Werk einnehmen, besonders hervorheben. Er wollte aber einmal keinen Bruder der ihn beaufsichtige.

Von der Furcht vor einer so schoflen Stellung konnten ihn weitere Vorstellungen nicht abbringen. Aber wenn wir ihm auch die Wahl des Geschwisterpaars freistellen und für die Geschäftsverteilung seinen Wünschen das stärkste Gewicht einräumen wollten, das Resultat blieb: Br Heb. hat durchaus keine Lust einen Mitarbeiter neben sich zu sehen. Dieß ist nun ein Ergebnis das wir eben vor Sie hinstellen müssen, wie es vor uns hintrat. Es rechtfertigt Ihre Sorge für die gedeihliche Zukunft der Station Cannanore, und alle Ihre Ausdrücke, welche von der ausnahmsweisen Stellung des Bruders H. und deren geistliche Gefahren handeln; es nötigt uns einzustimmen in Ihr Gefühl, daß durch eine plötzliche Personaländerung vieles, was in Cannanore gebaut worden ist, auf eine gefährliche Probe gesetzt würde. Es hülfe nichts, die Sache in irgendwelche Worte einzukleiden; auch kann keine Hochachtung für Br. Hebich, dem wir gerne das Zeugnis geben, daß er mehr gearbeitet hat als wir alle, uns bereden, daß diese so behauptete Ausnahmsstellung ein Vorzug sei; wir halten seine Abneigung für eine Schwachheit, und die Weise seiner Arbeitsbetreibung, sofern sie von Gott einmal dargebotene Mitarbeit ablehnt, für einseitig.

Wir wollen darum aber nicht richten. Br. Hebich meint, wenn er von Anfang an einen Mitarbeiter gehabt hätte, so wäre das das Bessere. Nun habe er aber eine Probe gemacht, nachdem er oft innerlich getrieben gewesen sei, sich den versprochenen Bruder zu verbitten und nie Mut dazu gefunden habe, bis er erst durch den Versuch des Zusammenlebens selbst von der relativen Unmöglichkeit deßelben überzeugt worden sei. Also habe er halt Angst, und bleibe dabei, daß außer so er selbst das Bedürfnis fühle, der Eintritt eines 2ten Bruders nur Störung in seine Arbeit bringe. Das ergibt sich ihm auch klar, wenn er sein Werk betrachtet - da ist die weiße Gemeinde, die ist gesammelt und braucht keine weitere Hilfe (zugegeben) die schwarze ist klein und soll nicht verteilt werden. (zugegeben) Hilfe ist ihm zu Teil geworden, verhältnißmäßig mehr als er für den augenblicklichen Betrieb des Vorhandenen Bedarf, den auf Leute wie Timotheus, Jakob und die 3 Europäer, wovon 2 jetzt ziemlich flügge in der Sprache - könne er sich verlassen (zugegeben) Daher hoffe er sie mit den vorhandenen Kräften noch weiter ausdehnen und allem genügen zu können.

Ob aber nicht für regelmäßigen Schulbesuch, für methodischere Erziehung der Knaben und Mädchen für einen volleren Schulsack der zu Catechisten zu bildenden Jünglinge gesorgt werden könnte - wenn nicht durch Uebersiedlung eines Bruders, doch durch Abtretung einiger Arbeitszweige? Sollte sich abgesehen von anderem Nutzen durchaus nichts zur Bezeugung des Gehorsams gegen die liebe Committee thun lassen? Da steht nun vorerst dem lieben Bruder im Weg daß ihm das abgeben der Kinder die zur Gemeinde gehören, für jene wie für diese untunlich erscheint. Da er vollends viele derselben (namentlich die Mädchen) als bereits für den Herrn gewonnen ansieht da sie an Timotheus und Jacob gute Aufseher, die Knaben an letzterem auch einen hinlänglich geschulten Lehrer besitzen, die weißen Catechisten noch dazu mitwachen, - wozu eine Aenderung? Institute sollen diese 2 anspruchslosen Kindersammlungen ja nicht heißen. An diesen Entgegnungen ist Manches bedenkenswert. Wir selbst müssen gestehen, daß wir weder ein Versenden aller Gemeindekinder zur Erziehung auf einer anderen Station als ersprießlich empfehlen, noch auch uns zur Aufnahme aller Angetragenen verpflichten möchten. Mit einer blosen Verminderung des Personals, während die Arbeitszweige selbst stehen bleiben wäre aber Ihrem Wunsche kaum entsprochen. 
Kommt dann die Frage, ob überhaupt gar kein Arbeitszweig abgetreten werden könnte, so weiß Br. Hebich nur einen zu nennen, der wäre die Geldverwaltung. Nicht als könnte er vor dem Herrn Sie darum bitten, ihm dieselbe abzunehmen, außer Sie zweifelten an seiner gewissenhaften Betreibung des anvertrauten Pfundes. Aber über Abgabe dieses Geschäfts würde er keine solche Scrupel fühlen wie sie ihm bei den andern in Frage gestellten Arbeitsfächern aufsteigen. Doch können wir hiezu nur gar nicht raten. 
So ist denn nur noch die Frage übrig: Kann an den Geldunterstützungen der Cannanur Gemeinde und an der Rechnungsführung für die Station nichts geändert werden, um hierin mit den übrigen Stationen gleicheren Schritt zu halten. Hiezu ist Br. Hebich bereit. Er versichert uns, daß die Geldunterstützung nicht mehr so stattfinde wie früher - wir können das bestätigen, bes. auch durch das diesjährige Davonlaufen vieler Taufcandidaten und Namenchristen welche sich über die ärmliche Behandlung ärgern. Die Ausgaben unter die Rubriken zu verteilen welche Sie aufgestellt haben, macht ihm auch keine Schwierigkeit. Er hat aber bisher alles sein Einkommen, auch das des Kirchenbeutels, Ihnen notirt was sonst so viel uns bewußt von keiner Station geschieht) und das weil er als Kassier vor Ihnen aufs Genaueste alles Eingelaufene berechnen wollte. Steht ihm frei, seiner Gemeinde für die Localausgaben besondere Büchsen aufzustellen, so hofft er sowohl für Kirchenöl, als für Armen- und Taufcandidaten-Unterstützung ja auch für die Erziehung der Kinder der Gemeinde, wenn Sie das wünschen, die nötigen Mittel zu haben. Wir glauben daß eine solche Aenderung nicht nachteilig noch auch förderlich für die Gesammtrechnung ist, daß aber doch den Zweifeln von Freunden, die die Rechnung betrachten und über den etlich und 3000 Rs Ausgaben der Station die etlich und 2000 Einnahmen unter Cannanur übersehen könnten hiemit auf eine leichte Weise begegnet wird. Dafür daß auch in Cannanur wirklich gehaust wird, kann Ihnen schon die fortdauernde tätige Teilnahme der dortigen Christen einstehen, welche bei einem Handelsvolk wie die Engländer sind durch keinen blosen Schein der Sparsamkeit in die Länge aufrecht erhalten werden könnte.

Hiemit glauben wir die Hauptpunkte Ihres wichtigen Schreibens in Betracht genommen und Ihnen vom Erfolg der Beratung treuen Bericht abgestattet zu haben. Wenn wir Ihnen nicht Hoffnung darauf machen können die Ausnahmsstellung der Station Cannanur bald durchgängig geändert zu sehen, so glauben wir doch, Sie werden aus allem diesem Mut schöpfen, eine solche Aenderung nicht als überaus dringlich anzusehen, und während Sie fortfahren den lieben Bruder mit seinen Mängeln auf sorgendem Herzen zu tragen vom Herrn selbst die weitere Entwicklung der noch verwirrten getrost erwarten können. Insofern Sie nun aber die Cannanur Stationsangelegenheit mit unserer Tellicherry Hausfrage verknüpft haben, werden Sie entschuldigen, wenn wir in Betracht, daß sich die Aussicht auf Versetzung eines Bruders dahin verschlagen hat nun nicht blos vereint unser Anliegen aufs neue vorbringen, sondern auch um endlich eine reine Position zu gewinnen, unsern Vorschlag einstimmig so stellen: Br. Christian Müller richte sich einstweilen in Chombala ein, das wie bisher Nebenstation von Tellicherry bleibt, Br. Gundert aber beziehe sammt der Mädchenschule Müllers Haus und wohne zur Miethe bis sich eine bessere Aussicht auf günstigen Haus- oder Bodenerwerb eröffnet. Die vom letzten Jahr für letztern Zweck beigelegten 500 Rs werden Br. C. Müller zu dieser nötigen Einrichtung abgetreten, und dieselbe wird ohne Verzug angebahnt. Wir sind nehmlich nach allem Anklopfen mit Bodenankauf noch um keinen Schritt weiter gekommen; und je eifriger wir ihn betreiben würden, desto höher die Kosten. Trauen Sie dem Herrn zu daß auch so Tellicherry von regelmäßiger Missionsarbeit nicht ganz entblößt wird, während unserem einstweilen wichtigeren Geschäft im Süden die rechte Aufsicht zu Teil wird. Wir sehen Erweiterungen der Missionsfamilien entgegen, die eine Mietwohnung mehr (d. h. jedenfalls jährliche 240) unerläßlich machen würden: statt dessen, sei's auch nur auf 2-3 Jahre in Chombala festen Fuß zu faßen, bringt jedenfalls keinen finanziellen Nachteil. Wir bitten Sie um Vergebung wenn wir Tellicherry Brüder nach genauer Erwägung aller Umstände uns herausnehmen alsbald diese Sache zu bereinigen: vorteilhafter für das Werk und für die Kasse wissen wir es einmal nicht zu machen und Zeit durften wir dies Jahr kaum mehr verlieren.

Ueber die Circulierung der Zeitschriften haben wir uns auch besprochen. Wir wissen nicht welche Kosten die Anschaffung derselben Ihnen monatlich macht glauben aber daß eine Aenderung in der Art der Circulation wenn nicht viel kostspieliger für Sie, für uns wünschenswert wäre. Die Zeitschriften von je 2 Monaten erhalten wir, haben aber völlig zu verzichten auf Empfang der nach Mang. gesendeten Packete. Wir schlagen daher vor, daß Mangalore und die Nilagiri hiefür einen Complex ausmachen, und wir 3 Mal. Stationen abwechslungsweise die Zeitschriften monatlich erhalten. Diese könnten vielleicht leichter und dadurch wohlfeiler werden, wenn z. B. das württ. Kirchenblatt und die evang. Kirchenzeitung abgetan, dagenen Calwerblatt, Heidenbote, Süddeutsche Warte, etwa noch durch den Basler Volksboten und die Süddeutsche polit. Zeitung (von Widemann) verstärkt, uns regelmäßig zugeschickt würden. Gerne würden wir dafür unter der Rubrik Bibliothek eine den Kosten entsprechende Ermäßigung der von Ihnen erlaubten Summe vollzogen sehen.

Indem wir unser Werk der Vaterhand Gottes und Ihrer Fürbitte und Fürsorge empfehlen bleiben wir
 Ihre gehorsamen
 H. Gundert - C. Irion.
 J. M. Fritz - Fr. Müller.
 C. Müller.

