Herrn L. Gundert, Stuttgart

<No. 29.>* Tellich 7 Jul 48
 <2. Sept.>*

Liebe Eltern!

Mit Freuden habe ich eure lieben Zeilen vom 27 Apr erhalten und daraus ersehen wie euch der liebe HErr inmitten der Unruhen erhält. Er wird Seine Treue bis zum Ende bewähren, auch wenn die Zeiten noch heisser werden. Mit Betrübniß höre ich von den Schritten der Möglschen. Aber so ists eben mit unserer Zeit, es wird Alles auf die Probe gestellt. Glücklich wer beim alten Abc des Glaubens und der täglichen Busse beharrt und auf der Welt nichts zu sehen hofft, obwohl einst alles zu sehen seyn wird, was wir hier hoffen. - Dein Examen lieber Herr. und Dein Zeugniß mein lieber Sammi haben mich recht gefreut. Doch ist mirs als könnte der gute Sam. wenn er kein so Schaudele wäre in Fleiß und Pünktlichkeit sich ein besseres Lob erwerben. Aufs viel können kommt es ja nicht an, aber darauf daß man die Zeit benützt zur Vorbereitung aufs Künftige. Fanget nur an recht regelmässig im Aufmerken und Lernen zu seyn! - Friedrich war bisher noch bei Jfr Kegel die ihn so lang verpflegt, jetzt ist er in unserm Zimmer seit er sich an seine Mutter recht gewöhnt hat. Da macht er aber ein sonderbares Gesumm oft die halbe Nacht fort, und wälzt sich auf und ab, alles im Schlaf. Damit schüttelt er seine leicht erwekbare Mutter aus dem Schlaf auf, ehe man sichs versieht. Den Tag über ist er äusserst lebhaft, sieht mir nach, wenn ich ausreite, bringt mir die Pantoffeln wenn ich wieder heimkomme bedauert mich wenn ich naß bin und will mich zum Spielen haben wenn ich arbeiten soll. Er ist ganz unbeschreiblich aufmerksam beim Singen und bringt die Kinder zum Lachen wenn er seine langen la darein tönen läßt. Von seiner Mutter will er nicht so viel als von mir, weil sie ihn nicht wohl tragen kann, was ich täglich wenigstens einmal etwas thun muß. - Das neue Kind der Frau Müller (= Müller) ist sehr stark. Ich habe es Gottlob Friedrich zu taufen gehabt. Christian Irion ist jetzt der Anführer unserer Kinderschaar, ein 2jähriger Schwätzbebber. unsern heißt er das große Fedikele, Müllers das kleine Fedikele, ausser diesen sein Brüderle der Wilahelam. Vom deutschen Parlament wissen alle diese jungen Deutschen noch nichts. - Sonst hören wir überall her Broken auch von den deutschen Ereignissen. Am traurigsten ist für mich der Bürgerkrieg in unserm Schwaben. Fremde Kriege werden grosse Opfer heischen, aber nicht so unsittlich wirken und die Herzen wieder nach Frieden seufzen lehren. Der HErr sitzt im Regiment. Er ist unser Friede in allem Streit und braucht freilich vorerst die peace societies nicht. Er wirds recht machen.

An euren Briefen esse ich mich allemal wieder etwas satt an Reminiscenzen, und bitte auch die liebe Jette, so lang es geht ohne irgend wo zu incommodiren uns mit Briefen zu erfreuen: ich breche mir lieber an anderem Porto oder gar am Brod ab als an Briefen von Hause. Das aber nur soweit es auf mich ankommt: setzt mich der HErr auf short allowance so muß das auch recht und gedeihlich seyn. Hier herum heißts die Franz kommen und am 20 Sept fängt der Krieg an, dann stehen die Muhammed auf und die Padres fliehen u.s.w. ist aber eben loses Geschwätz, wir haben Dank Gott große Ruhe und Frieden. - Nun sind die Anjerc. Arbeiter auch vom Geldmangel unserer Tage berührt, der Lohn von 3 Wochen muß künftighin für 4 reichen, was auch Schwierigkeiten macht. Wenn sie nur alle das Trinken aufgäben und sich unter einander helfen wollten, so wäre das genug. Aber da hat eben jedes seine eigene Bedürfnisse, wahre und vermeinte, bis auf den elendesten Sclaven herab und nur bei wahrhaft Gefreiten ist Geben seliger als Nehmen. Unsere Christen spüren auf verschiedene Weise daß sie auch in die grosse Völkerbewegung mit hineingehören und nehmen Antheil am Ergehen der westlichen Kirchen, so wenig sie die Einzelnheiten recht verstehen. Wir beten täglich mit ihnen auch für euch und alle Missionsfreunde. In Chomb mehrt sich das Häuflein. Wieder eine Verwandte der dortigen Brüdern ist mit Kindern gekommen. Ihr Mann will später sich auch anschliessen. Sonst haben wir viel anzufeuern und auch bei den Bessern manches an Stetigkeit und Gleichmässigkeit im Christenlauf aus zu setzen. Der HErr hilft uns aber täglich durch und mehrt sein Lob! Amen.

So weit wir sehen ist nun fast bis zum Ende des Jahrs (schließt in Oct) für unsere Bedürfnisse gesorgt! Ach wie viele gibts die nichts für den heutigen Tag gewiß haben. Der HErr mache uns dankbar und lasse auch das Getreibe dieser letzten schweren Zeit noch manche Seele zum Zufluchtsuchen und manche Gottesknechte zum Aufsuchen des Verlorenen antreiben. - Hoffm's Wahl hat uns alle gefreut. Der HErr gebe jetzt Aller Orten Zeugen, die sich vor der Majorität nicht fürchten sondern Seine Wege und Rechte einhalten und verkündigen jedem der Ohren hat. Euch aber liebe Eltern Geschwister und Kinder sammt Großmüttern Tanten und Bäslein behalte der HErr in Seiner Gnaden!
 Euer H Gundert

