<I. Epistel von Mama>*

 Neilgherries F‚vrier 48
 <Katery>* <In Stuttgart ca. 4 April>*
Mes chers et bien aimes enfans.

Je regrette beaucoup de ne pouvoir vous ‚crire en allemand; mais notre chŠr pŠre veut avoir la bont‚ de vous traduire ces quelqu's lignes. Vos lettres me font toujours un trŠs grand plaisir, et surtout le t‚moignage que vous a donn‚ notre chŠr pŠre <Großpapa>* dans sa derniŠre lettre, c'est … dire que vous ˆtes ob‚issans. Ah c'est pour moi une trŠs grande joie; et en rendant Grƒce … Dieu pour cette faveur. Je le prie souvent qu'il vous pr‚serve du mal, et dirige vos coeurs vers lui.

Je suis bien heureuse de vous sentir sous les soins de notre chŠr pŠre et mŠre Gundert qui s'empressent de vous enseigner les voyes du Seigneur; et si vous apprenez … obeir maintenant … vos parens, vous trouverez aussi plus facile d'obeir … Dieu lors que vous serez grands, J'aime bien aussi … entendre que vous priez matin et soir pour nous ici aux Indes; JespŠre que vous n'oubliez pas votre soeur Marie. J'aimerais bien qu'elle pu<t>* vous voir de tems … autre et renouveler fr‚quamment votre amiti‚ mutuelle. Pensez souvent … elle et lui ‚crivez de tems … autre; elle sera je suis sure bien joyeuse de recevoir quelqu's lignes de vous. Mme Greiner a un petit gar‡on de l'ƒge de ma brave Christianely <die gestorben 5. März>*, il me l… rappelle souvent. Je remercie ma chŠre soeur Emma qui a la patience de lui enseigner des cantiques. J'aimerais bien les voir s'amuser ensemble; et ce grand personnage attendant, que sa volont‚ soit execut‚e par tout ses alentours; J'espŠre qu'elle continue ainsi que ses frŠres de payer des attentions … chŠre Grand'maman.

Lorsque ces quelques lignes vous parviendront mon cher Hermann ne sera pas loin de l'anniversaire <18. April 48>* de sa 9me ann‚e. Je te souhaite mon cher fils beaucoup de joie avec un coeur reconnaissant; Si possible j'aurais une grande joy … t'envoyer des bonboneries <Zuckerle = candy>* des Indes, bien moins bonnes que celles d'Europe il est vrai; mais tu jouirais je suis sure, d'un Coco, d'une canne de sucre, d'une Apass* et planten. 
Papa je pense vous parle beaucoup du brave petit frŠre; <ist denn Friedr. nicht mit auf den Nilag? Nein!>* il ressemble je crois … Samuel: Celuici <Samuel>* se couche t il encore sur le plancher <Fußboden>* pour apprendre ses le‡ons? <Samuel warf sich also auf den Boden zum Aufgaben Lernen.>* Ce genre de m‚ditation de sa part m'est encore souvent sous les yeux. Il aurait bien aim‚ voir <Sam hätte gern gesehen>* un Porck‚pic <porcupine>*, que l'on nous a apport‚ ce matin, pendant plusieurs nuits il s'etait repais* de nos pommeterre <hatte sich von den Kartoffeln genährt>*. Comme aussi de voir deux ch‚vres <Ziegen>* d‚vor‚es par des chiens sauvages qui sont trŠs commun ici, Deux vaches aussi n'ont pas ‚chap‚s … un tigre il y a quelques nuits. De tems … autre on les entend rugir au loin. Les ours <Bären>* visitent quelques fois nos ‚tables a fin de se repaitre d'un Cabri <Zicklein>* si possible.

J'ai beaucoup regrett‚ de ne voir aucune ligne de notre chŠre MŠre <Großmama>* dans les dernieres lettres, que nous avons re‡ues. Je sais bien que tu as beaucoup affaire avec mes chers enfans: Cependant, une seule ligne de ta main me ferait un grand plaisir Je remercie frŠre Ernst pour ses quelqu's lignes d'amitie. Mes amiti‚s et un tendre baiser … toute la maisonn‚e Votre  J. Gundert

