 Tellicherry 20 Aout 1848
 <Sonntag>*

<Vom 26 April 1847 bis 28 April 1848 war Mama abwesend von Tellitsch. auf den Nilag.>*

Bien chŠre MŠre.

Je te remercie de tout mon coeur pour les quelques lignes que tu as eu la bont‚ d'ajouter … la lettre de notre cher pŠre, le t‚moignage que tu donnes … nos chers fils me r‚joui<t>* beaucoup, et j'espŠre que l'affection et tendresse qu'ils ont cherch‚s a vous t‚moigner aprŠs le d‚part de la bien aim‚e Christine <gest. 5. März 1848>* existe encore. Chaque jour je pense … nos chŠres grand'mamans qui anticipent le moment ou elles salueront ceux qui les ont pr‚c‚d‚s auprŠs du cher Sauveur. Je leur souhaite abondance de paix et de joie par le St esprit afin qu<'>*aumillieu mˆme des angoisses et douleurs elles puissent Louer et b‚nir Celui du quel la volont‚ est toujours bonne agr‚able et parfaite. Je leur envoye ainsi qu'… chŠre Selma un baiser fraternel. J'aurais bien aim‚ si notre chŠre Marie eut ‚t‚ t‚moin du d‚part de sa soeur; Que fait ma chŠre jeune soeur Emma? Javais une jolie robe prˆte … lui envoyer lors qu'il ‚tait question que Mr Mogling irait en Europe, … cette heure il n'est plus question d'opportunity pour la faire passer: je lui envoye mes tendres amiti‚s.

La derniŠre lettre de nos bien aimes fils m'a fait un trŠs grand plaisir. Surement chŠre MŠre a aid‚ Herman dans ses expressions d'affection et de tendresse. Jaimerais bien aussi vous embrasser chers enfans et vous montre<r>* votre petit FrŠderich qui est gros et gras, il a toute la tournure de Samuel <du premier Frederick>1. Nous lui avons fait faire un cheval de bois sorte quel il s'amuse souvent; Il le fait mouvoir aussi vite que possible et de temps … autre il le frappe avec une petite verge pour le faire aller plus vite: Plusieurs fois dans la journ‚e il examine les deux figuiers <Feigenbaum>* qui ont ‚t‚ plant‚s par papa devant nos fenˆtres afin d'en prendre les fruits murs, assez souvent il est fort d‚plu de n'ˆtre pas permis d'abatre les verts. Sa volont‚ d‚cid‚e … de temps … autre besoin d'ˆtre abaissie par une punition ce que toute fois nous ne pouvons faire aussi souvent qu'il serait n‚cessaire … cause de ses nerfs. S'il est un peu contrarier il devient tout bleu crie sans pouvoir respirer et a des espŠces de suffocation. Comme il est d‚ja beaucoup mieux qu'il n'‚tait nous avons espŠrance que ses nerfs se remettront entiŠrement. Il est trŠs en arriŠre pour parler; mais il imite par des gestes tout ce qu'il voit. Il court par toute la maison. Il aime beaucoup lors que Papa et moi allons … Tellicherry, il fait semblant de guider le cheval lui mˆme et ne lui ‚pargne pas le fouet. Il vient aussi … l'‚cole comme vous aviez l'habitude de le faire, le fils de Mr Irion qui est 10 mois plus ag‚ que lui n'est point aussi fort; mais par contre plus polisson. Il me connaŒt … cette heure pour sa Maman, jusqu'il y a quelques semaines il ne pouvait ˆtre persuad‚ que ce ne fusse pas Miss Kegel. Il se lŠve de grand matin ainsi que vous le feriez et va s'amuser dans le jardin.

Nous avons une grande joie d'entendre que vous cherchez … obeir et plaire vos bons parents par cela mˆme vous aprenez aussi … obeir et aimer Dieu dont ils vous servent lieu pour le present. Nous prions souvent pour que les instructions chretiennes que vous recevez soient benie et profitable pour vous; et que vous soyez pr‚serv‚s des mauvais exemples et de la s‚duction de ce SiŠcle.

JespŠre aussi que vous n'oubliez pas votre chŠre Marie et que vous lui ‚crivez souvent: J'aurais bien aim‚ ˆtre … Stuttgard le 4 de ce mois et t‚moigner la joie de notre cher Samuel. J'aimerais bien aussi Gravor <gravir ersteigen>* avec vous et le cher papa la haute montagne de Staufen je vous raconterai bien des choses des montagnes bleues en buvant du lait ensemble pour nous rafraichir aprŠs l'excursion. Vous ferez mes amiti‚s … vos Oncles comme aussi … Tante Emma Rosalia etc

Vous embrasserez aussi la chŠre Grand'Maman … la quelle vous ˆtes j<'>*espŠre ob‚issants et attentives. J'apprends avec beaucoup de joie que chŠre Cousine Jette est all‚e … Bƒle nous aurons par elle bien des nouvelles de Marie. <[>* En lui fesant mes meilleurs amiti‚s dites lui que chŠre Mme. Weigle lui envoye des salutations affectueuses; Elle regrette beaucoup de n'etre pas permise d'accompagner son Mari pour visiter notre pays bas; sa sant‚ ne pouvant supporter les chaleurs est la seule obstacle: Elle a eu dernierement une fausse couche qui l'a un peu affaiblie.<]>* <Soweit gehts die Buben nichts an>*1 Adieu mes bien aim‚s fils je vous envoye un "hearty kiss" Et … toi chŠre MŠre avec tout les tiens, Accepte ma sincŠre reconnaissance pour tes soins maternelle … nos fils ainsi que le cher papa. Votre bien affectionn‚e
 fille J. Gundert.



 2Tellitscherry, den 20 Aug. 48.
Theure Mutter!

Ich danke Dir von ganzem Herzen für die Zeilen, welche Du die Güte hattest, dem Briefe unseres geliebten Vaters beizusetzen. Das Zeugniß, welches Du unsern lieben Söhnen giebst, erfreute mich sehr, und ich hoffe, daß die Liebe und Zärtlichkeit, die sie Euch nach dem Heimgang unseres theuren Christianeles zu beweisen suchten, noch fortdauert. Jeden Tag denke ich an unsere theuren Großmütter, die schon den Augenblick vorausgenießen, wo sie diejenigen begrüßen werden, die ihnen zu unserem Heiland vorangegangen sind. Ich wünsche ihnen ein überfließendes Maaß von Friede und Freude im h. Geist, damit sie mitten in Bangigkeit und Schmerzen den loben und preisen können, dessen Wille immer gut, wohlgefällig und vollkommen ist. Ich schikke ihnen, so wie der theuren Selma einen schwesterlichen Kuß. Es wäre mir sehr lieb gewesen, wenn unsere Marie bei dem Heimgang ihrer Schwester hätte Zeuge sein können. Was macht mein liebes Schwesterchen Emma? Ich hatte ein hübsches Kleidchen für sie bereit, als davon die Rede war, daß Hr. Mögling nach Europa gehe. Jetzt weiß ich keine Gelegenheit mehr, um es ihr zu schicken, und so sende ich ihr nur meine innigen Grüße.

Der letzte Brief unserer lieben Söhne hat mir eine große Freude gemacht; gewiß hat die liebe Mutter Hermann bei seinen Ausdrücken von Zärtlichkeit und Liebe geholfen. Ich möchte Euch gerne auch umarmen, liebe Kinder, und Euch Euren kleinen Friederich zeigen, der groß und stark ist. Er gleicht ganz dem ersten Friederich. Wir haben ihm ein hölzernes Pferd machen lassen, auf dem er sich oft belustigt. Er bewegt es so rasch wie möglich, und von Zeit zu Zeit schlägt er es mit einem Stecken, damit es noch schneller gehe. Jeden Tag untersucht er mehrmals die Feigenbäume, um die reifen Früchte zu pflücken, und oft mißfällt es ihm sehr, daß er nicht auch die grünen abschlagen darf. Sein fester Wille muß von Zeit zu Zeit durch eine Strafe gebeugt werden, was wir aber wegen seiner Nerven nicht thun können, so oft es nöthig wäre. Wenn es ihm gegen den Sinn geht, wird er ganz blau, schreit ohne athmen zu können, und hat eine Art Erstickungsanfälle. Da es jetzt schon viel besser geht, als früher, hoffen wir, seine Nerven werden sich ganz erholen. Er ist im Sprechen sehr zurück, ahmt aber alles was er sieht, durch Zeichen nach. Er hat es sehr gerne, wenn der Vater und ich nach Tellitscherry <(herab von Nettur)>* gehen; er thut, als ob er selbst das Pferd leitete, und spart die Peitsche nicht. Er kommt wie Ihr es gewohnt waret, auch in die Schule, das Söhnchen der Frau Irion, das 10 Monate älter ist als Friederich, ist nicht so stark, aber dafür muthwilliger als er. Jetzt kennt er mich als seine Mutter; bis vor wenigen Wochen konnte er nicht überzeugt werden, daß ich nicht Fräulein Kegel sei. Er steht, wie auch Ihr es thun werdet, früh auf, und spielt dann im Garten. 
Es hat uns eine große Freude gemacht, zu hören, daß Ihr Euch bemüht, Euren Eltern zu gehorchen und zu Gefallen zu sein; dadurch lernet ihr auch dem lieben Gott dienen und Ihn lieben, dessen Stellvertreter sie gegenwärtig für Euch sind. Wir beten oft für Euch, daß die christlichen Lehren, die Euch gegeben werden, gesegnet seien und Frucht bringen und daß Ihr vor bösen Beispielen und vor den Verführungen unserer Zeit bewahrt bleibet. Ich hoffe auch, daß Ihr Eure liebe Marie nicht vergesset, und ihr oft schreibet. Ich hätte am 4. Aug. wohl in Stuttgart sein mögen, und die Freude unseres lieben Samuels sehen. Ich möchte auch gerne mit Euch und dem lieben Vater den Hohenstaufen ersteigen, und euch von den blauen Bergen erzählen, wenn wir nach dem Ausflug Milch zu unserer Erfrischung tränken. Ihr werdet meine Grüße den lieben Onkeln, Tante Emma, Rosalie u.s.w. bringen. 
Umarmt auch in meinem Namen die liebe Großmutter, gegen die Ihr, hoffe ich, folgsam und aufmerksam seid.

<Dann im französ. Original der Passus an Jette über Mrs Weigle)>* 
Lebt wohl, meine theuren Söhne, ich schicke Euch einen herzlichen Kuß. Und Du, theure Mutter, mit all' den Lieben Deinen, nimm meinen aufrichtigen Dank, für Deine mütterliche, Du theurer Vater, für Deine väterliche Sorgfalt für unsere Söhne. Eure Euch zärtlich liebende Tochter
 Julie Gundert.

