Aus dem Basler Archiv. +

 Tellicherry, 2 Aug. 1848.
An Committee!

Da ich höre daß Sie in diesem Monat ein offenes Bekenntnis von Br. Mögling erhalten, betreffend seinem Anteil an dem Misverhältnis der letzten 6-8 Monate, will ich auch noch ein paar Worte über mein Tun darin Ihnen vorlegen. Ich habe mich wohl schon innerlich und auch vor Ihnen gebeugt über das Unrecht das ich an Ihnen und an dem Herrn begangen habe in Gedanken, Worten und Schreiben. Doch war es mir seit der Demütigung etwas unbequem geworden, das einzelne meiner Verirrungen genau vorzunehmen und zu richten. Auch jetzt will ich nicht auf specielle Punkte eingehen, mit denen ich sowohl in meinem Privatbrief als im allgemein unterschriebenen Briefe mich lieblos und unverständig gezeigt habe. Ich habe in jenem manches harte Wort geschrieben, das ich weder in Gedanken noch in Reden teilte: auch habe ich es nicht auf Intimidation abgesehen, wenn ich schrieb daß noch mehrere als Br. Mglg. vom Fortgehen zu reden anfangen - aber während ich den ganzen Ton jener Briefe verdammen muß, bleibt mir noch besonders übrig, mich wegen der Stelle zu schämen, worin ich als von mir selbst die Ansicht aussprach als befehlen Sie zu oft in Ihren Briefen. Daß ich diese Ansicht hatte, als ich sie schrieb ist unzweifelhafte Wahrheit: obwohl ich mich jetzt wundere, woher dieser Pilz kam, und wie er so schnell heranwuchs. Ich habe eigentlich die ganze Revolutionsgeschichte der letzten Monate gebraucht um den schrecklichen Anflug von Antinomismus, mit dem ich geboren und aufgewachsen bin, und der bisher unter Gottes Langmut behalten war, einzusehen und zu verdammen. Ich habe mich nie zu recht innerlichem Gehorsam beugen lassen, habe meine Räsonnirungs und Revolutionsgelüste nie von Grund aus gehaßt. Sie haben allerdings recht wenn Sie mir anworten, Sie glauben es sei noch nicht genug in der Mission befohlen und geordnet: wie könnte es auch sein, da mir bis vor einem Jahr nach meinem besten Wissen noch keines Ihrer Schreiben lästig geworden war! Erst da als einige Verordnungen kamen, die nicht blos mir, sondern der ganzen Mission etwas festere Formen zur Aufgabe machten, fing ich an, es zu machen wie es die unverständige Natur mit dem Gesetz treibt. Hierin nun bitte ich Sie und den Herrn um Vergebung. Ich bin zu meinem Schrecken innegeworden, daß ich wenn ichs auch redlich meinte, doch den rechten Dienst nie gelernt habe. Mein Leben hergeben wäre mir oft nicht zuviel, aber Alles das in von mir selbst gewählten Formen und Bahnen. Da ich das Gesetz nicht mit Freuden aufgenommen und geehrt habe, ist davon die Folge daß ich selbst auch sobald es ans Befehlen und Ordnen gehen soll, gar bald stecken bleibe. Ich habe nicht gehorchen gelernt so finde ich auch nur schwierig Gehorsam. Es tat mir nicht wohl wenn mir ein anderer Wille recht positiv entgegentrat, so behält auch was ich Berufs gemäß bei andern betreiben soll, gar eine schwebende und schwankende Art. Ich blieb im Sinnen und Handeln, im Zeitverbrauch, in Arbeit, Ruhe und Gebet, so ziemlich auf meinen eigenen Willen, sammt den gnädigen Einflüssen des Geistes Gottes die ich aber eben dadurch daß ich der Zucht mangelte, zu momentanen herabsetzte, ich blieb auf diese verwiesen und beschränkt und konnte darum auch nicht Andern ein Vorbild des Gesetzes sein. Daher muß ich mich, obgleich der Welt und ihrem endlichen Verderben durch Gnade entrissen, doch erst jetzt als Kind dieser Zeit recht erkennen lernen: und fange an, mit bitterer Scham um wahren innerlichen Gehorsam gegen alle auch menschliche Ordnung zu beten, und für die Seile oder Fäden die mir unbewußt nur durch Gottes Gnade erhalten, oder trotz meines Ansprengens noch nicht gänzlich entzwei sind, zu loben und zu danken. Ich fange erst an, darin Freiheit zu erkennen, daß ich nicht in Allem mich selbst zu bestimmen habe, und die Augen gehen mir erst auf über die wechselvolle und darum unbenannte kaum verspürte Botmässigkeit, in welche ich durch alles (auch wohlgemeintes) Selbstbestimmen geraten bin. Ja Sie haben Recht für die Mission zu zittern wenn dieser Zeitgeist darin einheimisch werden oder bleiben sollte. Es ist Ihre Pflicht koste es was es wolle demselben entgegen zu treten und ihn beim rechten Namen zu schelten und das um so mehr je älter die Arbeiter sind, je größere Befürchtung Sie haben müssen, daß Ihr Einfluß in dieser falschen Richtung auf einem erst sich bildenden Gebiet verderblich um sich greife. Was Sie also mir zur Strafe beschließen oder zur Erweisung des neuen Gehorsams, den ich mit Furcht angeloben möchte, mir aufzulegen für gut finden, das nehme ich als vom Herrn an. Ich finde nun bewahrheitet was der liebe Antistes Spleiß einmal über die in den Jahren der Befreiungskriege geborenen Kinder und über die vielen Hermannstaufen sagte: es werde schwer halten bis Hermänner daraus werden. Ja wohl hälts schwer. Jedenfalls bitte ich, daß so viel das möglich ist dem Aergerniß welches ich da und dort durch meine Auflehnung gegeben habe, durch Mitteilung meiner Buße gesteuert werde. Und wenn nach dem Rat des Herrn uns noch weitere Opfer als die auf welche wir uns gefaßt zu halten schon aufgefordert wurden, sollten auferlegt werden, so bitte ich Sie wenn Sie es überhaupt noch weiter mit mir wagen wollen, mir meine Sünde so zu vergeben daß Sie durch positive Gebote meinen Gehorsam prüfen, und von dem dem viel vergeben ist auch ein Weiteres fordern. Der Herr aber der allein einen beständigen freiwilligen Geist schaffen kann, gebe in Gnaden, daß ich es nicht beim Erkennen und Aussprechen bewenden lasse, und helfe meiner Schwachheit täglich und stündlich auf, bis ich es zum Stand eines Haushalters bringe und im Geringen treu erfunden werde.

Neues von hier wüßte ich kaum zu berichten: des Alten haben wir übrig genug Aber unter Gottes Barmherzigkeit gehen wir weiter und sind bis jetzt von großen Wechseln bewahrt geblieben. Möge er durch Wunder seiner rechten Hand auch das Ihnen anvertraute Werk unter den Stürmen der Zeit erhalten, reinigen und fördern.

 Mit aufrichtiger Hochachtung und Liebe
 Ihr Gehorsam lernender
 Herrmann Gundert

