Aus dem Basler Archiv. +

 Tellicherry, 7 Juli 1848
An Committee.

Ich will Ihnen hiemit eine Liste geben von dem liegenden Besitz der Tellicherry Missionsstation, wie wir sie in einer Conferenz zusammengebracht haben. Der Preis den wir angeben ist weder der Kostpreis, der namentlich beim Wohnhaus sich viel höher beläuft, noch auch der Preis zu welchem wir uns zu verkaufen getrauen, indem bei dem großen Unwert von europ. Wohnhäusern hier - seit Abschaffung des Obergerichtshofs - ein Haus wie das unsere möglicherweise nur auf den Abbruch verkauft werden könnte: sondern ein Medium des Wertes, den diese Räumlichkeiten für das haben, zunächst gemessen an der Miete die falls wir nichts besäßen, bezalt werden müßte. 
I Das Haus auf dem Nettur Hügel, mit 3-4 Morgen Land, meist steinig und nicht vorteilhaft zu bebauen. Wir schätzen es, eingeschlossen das Schulhaus (mit 1000 Rs) zu Rs 5000.-
dazu das Mädchenschulhaus " _300.-
4 Häuser von Eingeborenen ca 40-50 " _180.-
II Catechistenhaus und Hof in Tellicherry " _200.-
III Häuslein an der Straße " __20.-
IV. Drei Schulen im Fort Dharmapatnam und Fischerdorf
____(ohne den Boden) " __45.-
V In Mahe Timotheus Haus "___30.-
VI. In Chombala Haus (ohne völliges Eigentumsrecht auf dem
____Boden) und ein Stück Feld " _400.-
VII. Daselbst Catechisten Haus " __30.-
VIII. In Vadagara Catechisten Haus (auf streitigem Boden) " __40. Rs 6245.-

Solches ist unsere Berechnung: die aber wie gesagt eine vage ist und sein muß, weil ein Haus hier kaum als Waare behandelt werden kann. Stünde es in Cannanore so wäre es etwas anderes.

Mit herzlichen Grüßen und dem Gebet daß der Herr über Ihnen und seinem Werk wache.
 Ihr gehorsamer
 Herrmann Gundert.
