Aus dem Basler Archiv. +

 Tellicherry, 20 Nov. 48.
An das Committee!

Während wir die wichtigen Fragen, die Sie den vereinten drei Malayala Stationen vorgelegt haben, auf eine Beratung verschieben welche D. V. am 29ten dies stattfinden soll, wollen wir diesmal nur kurz den Empfang der Verwilligungstabelle bescheinigen, Ihnen für die damit uns anvertraute Summe herzl. danken und zu etlichen ihrer Bemerkungen die geforderten Erläuterungen geben.

Was die Mädchenschule hier teurer macht als anderswo, wissen wir kaum zu bestimmen. Eigentlich sollte sie wohlfeiler sein, sofern die Knaben und Mädchen aus einer Küche und von demselben Personal bedient werden (es ist nehmlich ein Koch, eine Magd, und ein Wasserträger die für beide Anstalten die Speisen bereiten und das nötige tun: ein Wasserträger hauptsächlich weil das Waschen des zu kochenden Reises viel Wasser erfordert, und wir nach der Lage der Brunnen kein etwaiges Wassertragen der Mädchen beaufsichtigen könnten.) Vielleicht dient zur Erklärung, daß wir Schuleinnahmen unter die allgemeinen Einnahmen stellen, welche anderswo nur von den Schulausgaben verschlungen werden, - vielleicht erklärt sich der Unterschied daraus daß die Kinder in den jüngeren Anstalten nur 2 Mal essen, (was wir beiläufig gesagt auch versuchen wollen, einzuführen) während bei uns 3 Mahle eingeführt sind, - vielleicht erhalten andere Anstalten Geschenke in Naturalien, oder haben Zuflüsse aus Garten und Grundeigentum (z. B. von Cocosnüssen und curry Materialien) Wie dem auch sei, wir glauben daß es kaum eine genauere Rechnung geben kann als die welche Br. Irion über den Haushalt der 2 Anstalten geführt hat, und dieser gemäß können wir kaum hoffen mit 400 Rs auszureichen.

Unter der Rubrik "Bauten" glauben Sie um ein Bedeutendes erhöht zu haben mit Bezug auf die empfangenen Angaben wegen Reparatur und Ankauf eines Bauplatzes." Dieß verstehen wir nicht sofern statt früherer bewilligter 200 Rs dieß Jahr nur 150- ausgesetzt sind, nur daß die Rs 240- für Bruder C. Müller's Hauszins für dieses Jahr aufgenommen sind. Dies bemerken wir nur, damit Sie sich nicht irgendwie getäuscht finden, wenn am Ende des Jahrs gar nichts von diesen (150 + 240) = 390 Rs für Ankauf von Boden oder Neubauten erübrigt werden sollte. Seit das Knabeninstitut gebaut ist, kostet das Hausdecken allein alljährlich 180 Rs. Man könnte dieß unter Haus, Institut etc. verteilen: wenn einem die große Summe incommodirt wie sie mit allem Recht tut. Aber die Ausgabe bleibt dieselbe. Dagegen werden Sie bemerken daß wir 500 Rs von letzter Rechnung zurückgelegt haben, um den künftigen Platz oder irgend welchen Teil der nötigen Bauausgaben zu bezalen. Mit den von Ihnen gereichten Geldern hoffen wir auszureichen, so lange wir das an andern Rubriken Ersparte den zufälligerweise zu kurz gekommenen Rubriken zuwenden dürfen. Der Herr stehe uns auch in diesen Dingen bei mit seiner Gnade und Treue!

Ueber das Zeitungshalten hoffen wir wills Gott mit Cannanor und Calicut zusammen etwas Gemeinschaftliches zum Vorschlag zu bringen. Auch über die Handwerksschule später.

Der Herr helfe Ihnen in Ihren wichtigen Beratungen und Geschäften, und fahre fort durch Sie zu segnen.

 Ihr gehorsamen
 H. Gundert - C. Irion
 G. Fr. Müller - C. Müller.

