Rev S Hebich, Cannanore

 Tellich. 28 July 48
 <Freitag>*
Lieber Bruder <Hebich>*

Verzeihe mir die Nachlässigkeit mit dem receipt für die 1000 Rs. So gehts. Sobald man eingenommen hat, vergißt man. Ich hatte gerade einen horriblen Tag, mit etlichen Teufelsbroken, und hatte als man Antwort forderte die 1000 rein vergessen, nur Nathanael und dergleichen war mir noch im Kopf. Aber eingetragen sind sie.

Deine Art mit Br Mgl's jetzigem Herzenszustand zu verfahren, gefällt mir nicht. Du hasts im Augenblik los "es ist seine alte Speculation." Soll er auch im Augenblick es los haben, daß Du eben auch noch der alte Hebich bist, der seine Mühle für die fast einzige hält. Ich meine da bes. das Sündenbekenntniß. Wenn Du auf Gr und M so hineinpaukst, so kommt gewiß nichts heraus. Lieber Bruder, bete doch lieber daß der HErr sie auf dem rechten Weg führe, und sie thun lasse wie es Ihm wohlgefällt, - sey es auch in einer Weise die Dir selber neu wäre. Denn den ganzen Reichthum der gnädigen Wege unseres Gottes hast Du auch noch nicht gefaßt. Ich wollte fast, Du wärest so weich wie M. gerade ist, und bescheidetest Dich, jetzt nicht drein zu fahren, sondern betetest eben mit, wir auch dabei, daß jetzt von Mang aus weitere Gnade komme, und auch uns zu Theil werde. Sobald das Sündenbekenntniß - in unserer Weise - zu allg. gültigem Gesetz erhoben wird, sage ich mich davon los und will nichts mehr damit zu thun haben. Frage: würde wohl ein Apostel so zu sich eingeladen haben, als käme der h. Geist nicht auf viel näherem Wege zu den zerschlagenen mürben gedemüthigten Herzen? Das Pferd hätte ich angenommen wenn ich überhaupt eines wollte: und bitte Dich ihn jetzt nicht mit scharfen Bedingungen abzustossen. Der HErr helfe Dir das Rechte zu finden.
 In Liebe Dein HGdt

