Rev. S. Hebich, Cannanore, pd

 Tellich 27 Maerz 48
 <Montag>*
Lieber Bruder! <Hebich>*

Gnade und Frieden! Nach großer Hitze hat mir der liebe HErr am Sonntag Morgen aus dem Ofen geholfen und ich habe nun das inliegende Concept fertig gebracht. Er gebe Dir Gnade dasselbe fröhlich zu thun. Ich spürte den Teufel so mächtig gegen mich daß es sich um Leben und Tod handelte. Also Rücksichten fahren gelassen und drein - das ist ja doch der Sinn des HErrn bei unserer Bußbewegung gewesen. Du fragst Br. Mögling was soll ich der lieben Committee schreiben? Dieß eine Wort bedacht auf meinem Wege nach Chomb Vadag. zurück, hier in der Einsamkeit u.s.w. hat mich überwiesen daß ich Unrecht an Dir begehen würde, sagte ich Dir nicht, daß an allem unserem Bekennen und Selbsterniedrigung der Teufel Antheil gehabt haben muß, wenn wir nun drauf einschlafen, und nicht ebenso kindlich uns vor der Committee beugen können, als wirs vor einander thaten. (Wo keiner fragte - was soll ich sagen - sondern es hieß lieber Nichts als was halb). Wollen wir ein Kindlein haben zum Küssen und Herzen, so müssen wir auch Geburtsschmerzen haben. Wenn ich mich an Dich anlehnte, um über einen geheim bleiben sollenden Geldact keine Unruhe zu empfinden, so sündigte ich. Wolltest Du Dich an mich anlehnen, so sündigtest Du. Dem HErrn stehen und fallen wir. Mögling hat bei allen seinen Mängeln das Rechte erwählt, er hat den Rücken frei - neben viel Treue und dergleichen wovon viel constitutionell, viel anerzogen ist, bleiben wir dahinten, wenn wir nicht auch den Rücken völlig frei kriegen. Lieber Bruder, ich bin Dir vielen Dank schuldig, aber ich würde ihn schlecht bezahlen, sagte ich Dir nicht offenherzig, daß ich mich an Dir versündigt habe 1.) durch Miteinstimmung in Deine Beurtheilung Mögl's, ungeachtet ein Etwas in mir dagegen lispelte 2.) durch Scheu vor Dir, als dem alten Kassier und ehrenfesten Bruder, indem ich Dir Fehler in der Geldverwaltung namentlich, wenn ich sie auch etwas spürte, nicht höher aufrechnete und Dich warnte. Ich glaube daß Du, was die Sache betrifft, besser durchgekommen bist als ich, indem Du wenig Noth dabei spürtest, eine Nebenkasse zu haben aber eben darum sollte es Dir jetzt auch leicht werden, Alles was dem völligen Vertrauen gegen die liebe Committee zuwider läuft, oder gelaufen ist, ohne Rückhalt aufzusetzen. Der HErr helfe Dir dazu!

Gottlob nachdem es vorbei war, konnte ich am Sonntag wieder predigen, und das Abendmahl verkündigen. Ach wie viel bleibt unter Gottes Langmuth behalten und wie lange! Reiß ihn aus, was hindert er das Land, ist vielleicht auch schon über mich gesagt worden: und der Heiland hat nicht nachgelassen zu flehen und zu pflegen, bis es wieder zum Ausschlagen kam. 
In herzlicher Liebe Dein H Gundert, dem Du Alles verzeihen wollest! 
