Aus dem Basler Archiv. +

 Tellicherry, 1 Juni 1848.

An Inspector!

Ich habe Ihnen meinen herzlichen Dank zu sagen für Ihr freundliches Schreiben vom 1. April, worin Sie den Tod meines Töchterleins berühren. Wir erhielten die Nachricht davon am 9ten Mai, nachdem meine liebe Frau am Anfang des Monats recht gestärkt hieher zurückgekehrt war. Der Herr hat alles wohlgemacht und meine liebe Frau sein Tun recht getrost ja dankbar annehmen lassen. Wir haben das im Grund schon beim Abschied ausgemacht gehabt, daß wir für dieses Leben dem Herrn keine Bedingungen mehr machen wollen, aber daß er uns die Kinder einmal in der Heimat finden lasse. Das ist ja genug. Ihre Sorge vor dem Unnatürlichen das in solchen Trennungen der Eltern von den Kindern liegt, kann ich wohl verstehen, manchmal auch in mir selbst spüren wo die wahre Gelassenheit aufhört und das Mönchische der Entsagung anfängt. Aber so wird eben alles entweder im Geiste oder im Fleisch getan und gelitten werden können: und jeder muß eben für sich besorgt sein beim Haben wie beim Nichthaben. Von den Beispielen die Sie anführen, betreffend Missionäre die ihre Kinder im Land behielten ist mir nur Rhenius näher bekannt. Sein ältester Sohn wurde in Madras und auf den Nilageri erzogen, von Walker einem bekehrten Civilian, heimgenommen, worauf er 3 Jahre in King's college studirte, zurückkehrte aber sich nicht zu Hause fand, und nach des Vaters Tod durch presbyterianische Freunde in die schottische Kirche gebracht wurde. Die nächsten 3 Söhne sandte der Vater, sobald Freunde die Hände boten ohne sie zu sehen, von Madras nach Europa, wo der eine starb, die andern nach vollendeter Erziehung Freunde und eine Stellung in Indien fanden. Alles das geschah unter Widerstreben der Mutter einer holländ. Abkömmlingin von Negapatnam. Lacroix's Tochter war glaube ich auch in Europa. Schmid wird wegen seiner Kinder bedauert: so lange er lebt wird ihnen nichts abgehen: aber ihre Aussichten sind dunkel. Partien für Mädchen gibt es schon, aber bei den Söhnen stockts. Wer Verbindungen mit den presidencies hat wie Rhenius Taylor in Belgaum (ein Countryborn) kann durch dortige Freunde den Kindern eine ordentliche Erziehung verschaffen: Das ist aber auch eine Trennung und wird mit der Zeit eine immer vollständigere, indem Kinder und Enkel am Ende eben in dem angloindischen Kreise aufgehen, wie wir an Nachkommen der hallischen Missionäre sehen. Ich für meine Person fühle mich gegenwärtig von meinen Kindern weniger getrennt als wenn ich sie in Bombay oder Madras wüßte.

Ich weiß nicht ob ich geschrieben habe daß Micha in Chombala am selben Tag wie ich, seine Frau zurück erhielt. Die 3 Kinder die sie mitgenommen hatte sind jetzt auf ihren ernstlichen Wunsch getauft worden und sie lebt friedlich mit ihrem Mann in Paul's Haus in Chombala.

Für die Regulation der Druckangelegenheit danke ich Ihnen herzlich. Ich habe an der Kirchengeschichte alsgemach bis auf die neueste Zeit fortgeschrieben und der Druck folgt mir auf dem Fuße nach.

Den Empfang des 2ten Teils Ihres lieben Schreibens die Geldsache betreffend habe ich auch anzuerkennen. Was von Ihren Berichtigungen und Rügen auf meinen Anteil kommt, nehme ich als vom Herrn an und bedaure nur daß ich mitschuldig war an Vermehrung Ihrer Arbeit und Sorge, insbesondere da diese Correspondenz in die Zeiten Ihrer Krankheit fiel, wovon ich freilich damals nichts wußte. Wenn die neue Einrichtung Ihnen manche Sorge erspart, so ist das auch für uns ein Grund zum danken. Die Weltverhältnisse mahnen auch uns dringend auf alles gefaßt zu sein. Meine Ansicht vom Voranschlag fürs nächste Jahr ist, daß es bei den diesjährig bewilligten Summen sein Bewenden habe; und nur für die Kinder (Br. Müllers Knabe, geboren 31 Mai) nach dem von Ihnen mitgeteilten Anschlag ein Zuschuß genehmigt werde. Wenn es aber irgend möglich ist den Hausbau vorzunehmen, von dessen Notwendigkeit der beigelegte Abriß des Hauses Zeugniß gibt, so möchte ich nach der früher angegebenen Weise um 1500 Rs Extrabewilligung einkommen. Doch davon habe ich schon das letzte Mal geschrieben.

Indem ich Ihnen den Segen des Herrn wünsche und bete daß er Ihnen auf jede Weise, besonders auch durch sein Wirken in unseren Herzen und Stationen die Bürde Ihres Amts erleichtere verbleibe ich
 Ihr im Herrn verbundener
 H. Gundert.
