Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

 Tellich 18 Aug. 48
 <Freitag>*
Liebe Eltern.

Nur in Eile herzlichen Dank für das liebe Schreiben vom 4 July das ich schon am 13 Aug zur Feier des Geburtstags meines lieben Vaters bei der Rückkehr von Anjerc. erhielt. Das ist so ziemlich der schnellst gewanderte Brief von Hause. Wie freut es mich so gute Nachrichten von den Kindern zu hören auch die politica sind nicht so schlimm als sie oft aussehen, wenn sie uns nur wie Sporen in die Seiten stechen, daß wir nicht einschlafen nicht abweichen rechts oder links, und wo wir abgewichen uns wieder in den engen Weg treiben lassen. Der HErr ist fortwährend bei uns. Vom Fest hoffe ich durch die liebe Jette noch einen Nacheindruck zu erhalten. Andere Freunde haben auch schon dieß und das berichtet. Ich mache mir es dießmal leicht, weil ich schon vor 14 Tagen geschrieben habe, und meine liebe Frau sich ans Schreiben gemacht hat. Ich lasse bes. die lieben Großmütter wenn sie noch beide hier unten sind herzlich grüssen, und ihnen eine selige Ruhe in dem wünschen der uns geliebt und sich selbst für uns gegeben hat uns zu reinigen zu einem Volk des Eigenthums! - Ich bin dankbar für die kurze Nachricht von der lieben Selma innerem Leben. Der HErr verkläre es immer mehr zu Seiner Ehre! Helfet mir auch beten daß ich an mir nicht faul werde mich nicht gehen lasse, sondern trachte reich an Gott zu werden. Das andere ist doch nur Alles Tand!

In Indien ist gegenwärtig völlige Ruhe aber Ceylon hat einen Aufstand im Innern, der schon einigen Weissen unversehens Haus und Leben gekostet hat. Die Mahe Freunde sind sehr gedrückt und die erste Freude über die revol ist ganz weg: so hört man mich jetzt etwas besser.

Einen Brief an die Stuttg Committee will ich von Paul zu erhalten suchen. Der liebe Gott segne alle Freunde die fortfahren unserer mit Liebe zu gedenken in dieser Zeit da Alles vergeßlich wird!

Mit herzlichen Grüssen an die Kinder und die Grossen
 Euer Herrmann

