+ Cannanur 4 Dez. 48.

Verehrteste Committee!

Wir haben wie Sie aus dem Bericht vom 30 Nov. sehen, die Punkte die Sie unserer Betrachtung vorlegten, in der Zusammenkunft vom 29. Nov. besprochen, ohne persönlichen Gefühlen und Rücksichten, soweit diese überhaupt vermieden werden können, Raum zu gestatten. Es war uns um die Sache zu tun, Br. Hebich hat nach bester Erwägung sich einen Bruder verbeten, wir übrigen haben ohne die absolute Notwendigkeit eines Mitarbeiters für ihn behaupten zu wollen geglaubt, daß darin zu Ihrer Beruhigung etwas getan werden könnte ohne Nachteil für das Werk. Nun wurde zuerst von Br. Mögling dann von Br. Fritz dem lieben H. schriftlich die Frage vorgelegt ob er nicht den Schreiber dieses auf welchen eine Bemerkung Ihres lieben Briefs aufmerksam zu machen scheine, als Mitarbeiter annehmen könnte und sollte: H. wünschte sich mit mir darüber zu besprechen - wir haben es heute in Gegenwart Gottes getan und erstatten Ihnen hierüber nachträglichen Bericht.

H. hält fest, daß er recht daran getan habe, die Frage über einen Mitarbeiter zurückzuweisen. Er sieht nicht, daß das Werk einen brauche, glaubt nicht daß Sie, abgesehen von den besonderen Sorgen die Sie beunruhigen ihm einen solchen beizugeben für nötig achten, und möchte daher ein klares Bedürfniß abwarten.

Dagegen hat er dem vereinten Rat der älteren Brüder keinen absoluten Widerspruch entgegen zu setzen - und da ihm eine persönliche Frage aufgedrungen worden ist, erklärt er sich bereit zur Unterwerfung unter einen Beschluß der mich ihm beigesellen würde. Er hält es für möglich daß der Herr uns zusammen reichlich segnen könne, wenn wir es im rechten Geist angreifen. Nur hätte er im voraus gerade an mich nicht gedacht, weil er meine Verpflanzung als ein Opfer von meiner Seite ansehen müßte, das er unter bestehenden Verhältnissen kaum das Recht hätte zu fordern.

Darauf hatte ich zu sagen, daß ich mich zur Verfügung der lieben Committee stelle, und jeden Befehl über mich, der mir durch den regelmäßigen Canal zukomme, zu befolgen entschlossen sei. Abgesehen von Ihrem Wunsch halte auch ich einen Mitarbeiter in Cannanur nicht für notwendig. Wenn aber dieser Wunsch, auch nachdem wir Ihnen die besonderen Sorgen auszureden versucht noch fortbestehen sollte, so wäre ich bereit nach Cannanur zu ziehen, und wüßte dann daß das auch für Tellicherry recht und gut sein müßte. Ich glaube daß wir in einem Geist arbeiten könnten, und rüste mich gern auf irgend welche Kämpfe durch welche Satan unser Werk hindern möchte. 
Wenn Ihr Beschluß uns hier vereinigte, so steht uns im voraus fest, daß weder in Br. Hebichs Haus - wo kaum ein Gast Raum finden kann - noch in Cannanur überhaupt - das außerhalb der Malajalam Welt liegt, sondern in Chiracal für eine Wohnung gesorgt werden müßte. Für die Mädchen wäre dort schon ein Obdach fertig. Ob Schwester Kegel in einem solchen mitziehen sollte, stellen wir Ihrem Bedenken anheim.

Um Schwierigkeiten zu erwähnen, die sich gleich Anfangs darstellen, macht Br. Hebich darauf aufmerksam, daß ihm - dem Ledigen in so mancher Beziehung - sein Werk gleichsam zur Braut geworden ist: und das nicht sowohl in Betreff der älteren Gemeindeglieder die im Durchschnitt alle 3-4 Jahre wechseln und mit welchen der größere Teil der Arbeit Not ist - viel mehr liegt ihm besonders an den Catechisten und ihren Familien, den Knaben und den Mädchen, als Haltpunkten für die Gemeinde, auf welchen schon Leben gepflanzt und herangezogen worden ist. Nun lasse er mich so gerne für sich predigen als er es tue, lasse mich gern in Alles hineinsehen, an Allem mithandeln - aber eine Arbeitsverteilung, die mehr oder minder auf Mistrauen beruhend, ihn vorab von solchen ihm teuer gewordenen Seelen abschneiden würde, müßte ihm ans Herz greifen.

Dies macht mir darum keine Not, weil ich überzeugt davon bin, daß nichts verborgenes bei Br. Hebich auf dem Grund liegt, in das ich erst durch irgend welche Enttäuschung eingeweiht zu werden hätte. Unsere Verschiedenheiten kennen wir so ziemlich, freuen uns gegenseitig über das was Einer vor dem andern Brauchbares voraus hat und sind einander durch mehrfache Bekenntnisse sicherlich um nichts entfremdet worden. Auf Schwachheiten beiderseits halten wir uns gefaßt, auf Not mit dem bösen Feind auch - doch steht nichts zwischen uns, was uns im voraus zu ängstlicher Arbeitsverteilung triebe. Im Gegenteil soweit sich dergleichen im voraus andeuten läßt würden wir eher dasselbe Geschäft abwechslungsweise betreiben - außer wo die verschiedene Vorbereitung des Kaufmanns und des Studenten die Trennung an die Hand gibt - um für die Verbreitung des Evangelium in der Umgegend Zeit und Kraft möglichst zu Rat zu halten.

Soviel ists etwa worüber wir in der Furcht und Liebe Gottes uns besprochen haben, ohne persönlichen Gründen mehr Gehör zu geben als sie mit allem Recht in der Gemeinde ansprechen dürfen. Wir stellen Ihnen die Entscheidung anheim, und beten daß sie unserm ganzen Werk zum Leben und nicht zu irgend welchem Gericht ausschlage

 Ihr gehorsamer
 H. Gundert
ich habe hiezu nichts beizufügen Samuel Hebich.

