Herrn Paul Steudel, Vicar, im Pfarrhause Steinenbronn

<III.> Tellicherry 19 Apr 48

Lieber Paul. <Steudel>*

Gnade sey mit Dir und Frieden in J. Christo! Das freute mich nach langer Unterbrechung von Dir ein Wort zu hören - und namentlich daß es ein Wort direct zur Sache war. Ich hatte mich manchmal an Dich erinnert auch im Gebet, wurde aber nie benachrichtigt wie es mit Deinen Aussichten steht, bis Du mir jetzt die Freude machtest sie mir vorzumessen, soweit Du sie siehst. Daß Du nicht mit Klagen anfängst ist dankswerth. Ich habe mich noch jedes Klagens am Ende schämen müssen, ausser dessen das einem das schwache Fleisch noch ehe es zum Nachdenken kommt, auspreßt. Das meine ich gehört zu der Menschheit der wir hier angehören sollen - Geister sollen wir ja nicht seyn. Aber der Klagen schäme ich mich, die ich anstellte, nachdem ich Zeit zum Besinnen zum Beten und Danken im Ueberfluß hatte. Die machen wie Du sagst, nur dem Teufel Freude. Dein Weg wie Du ihn schilderst bewegt mich zum Dank gegen den HErrn. Er hat alles wohlgemacht - beides mit der unmerklichen Heilung und der langsamen Lösung übriger Bande. Ich fürchtete mich auch manchmal ob ich nicht vielleicht durch Mangel an Wachsamkeit Dir das Missionswesen ohne göttlichen Beruf zu nahegelegt habe. So etwas muthet mich wieder an aus dem Eindruck den des HErrn Segen auf unser Werk bei Dir gemacht zu haben scheint; "sage mir wie ich auch zu einem solchen Pfingstsegen kommen kann," fügst Du bei. Fällt mir dann ein alter Kusterdinger ein: der gab mir nach Indien das Wort mit: "kriegst Alles wenn es Dir gut ist." So meine ich denn "wenn ihre Stunde gekommen ist" müsse sich bei jeder Geburt wiederholen. Gehts ja doch in des Teufels und der Welt Reich auch so. Da kam eine Stunde gerade als Du an mich schriebst, in Paris und ist etwas neues geboren - man wollte es früher herbeizwingen und hat schärfer darum gefochten, als diesen Febr und es kam eben nicht. Jetzt aber ists da. Lieber Bruder, solche Tage sind Erinnerungstage auf lange hin - sie werden aber auch ein gestern. Ferne sey von Dir der leiseste Gedanke von instillirter Gnade, die dann ohne Gährung ohne Evaporation ohne Schimmel bliebe, was sie war und ist, solange das Gefäß bleibt. Gnade ist Gnade bei überschwenglichem Gefühl derselben, wie beim Nichtgefühl. Wer sie wie ein Capital umtreibt, erhält und mehrt sie, obgleich er mit der Zeit gefühlloser werden kann. Wer sich nur so dran ergötzen will, kommt um Alles und wäre ihm besser, er hätte nichts ausserordentliches erfahren. Man kommt so leicht darauf, am Ende nur recht fühlbare Gnaden als Gnaden anzuschlagen, und würde Gott ohne Noth wieder und wieder zu solchen Ausgaben veranlassen, ohne ihn durch tüchtige Früchte der Busse, täglicher Treue, des Ausdauerns in der Liebe und Geduld, recht dazu aufzumuntern. Boos hat viel der Art erfahren. Er brauchte es, der theure Gottesmann, der treue Catholik, um nicht irre an Seinem HErrn zu werden in übergroßer Anfechtung.

Wir in Tell brauchten es auch um vieler zum Theil kaum aussprechlicher Schwachheiten willen, zur Aufmunterung, zur Beweisung an vieler Herzen, zu einer Grundlage in dürrem Lande. Wir haben aber seither harte Arbeit mit vielen gekriegt, und der HErr ist mit Poken eingekehrt. Der erste starb schnell aber im Glauben - es folgte ein Kind, 5 liegen jetzt krank. Die Hindus fürchten das wie Feuer. Hier sind Proben: einer darunter spürt daß es Strafe ist für Vergeudung göttlicher Gnade. Stille Pfingstfreuden gibt aber der HErr immer wieder, wenn er an alte und neue Sünden erinnert, die Hand aufs Fleckchen legt und fragt: willst frei seyn? auch von diesem? völlig? bald? radikal? und das Herz am Ende schmilzt und sagen kann Ja HErr du weißt alle Dinge ich will, thus, reiß aus, nimm weg, commandire das Wie, Hie bin ich. Dann sage ich kommt immer Pfingstfreude, bälder oder später, aber gewiß und so daß es erinnerlich bleibt. - Vor einem Monat hatte ich viel mit Sünden aus der Tübinger Zeit zu thun: ich hatte alles wie wenn es heute geschehen wäre vor mir, und ich bin der, der das und das that, immer noch derselbe, ich ekelte mich an. Der HErr deckt uns vieles erst spät auf: am Ende lehrt er uns uns selber und Seine wunderbare Langmuth erkennen und da kann jede Sünde von ihm recht aufgedeckt zur Pfingstfreude werden. Auf Deine Frage am Schluß antworte ich nach meiner geringen Kenntniß mit 1 Pet. V,12 und sage Du hast _____________________ erhalten und bitte Gott daß Du darinnen fortfahrest ohne andern Plan, als den jede Sünde als Deinen und des HErrn Todfeind zu hassen (ich schreibe in der Leidenswoche) und Dich vom Sünderfreund zum Sündenfeind bilden zu lassen wo und wie er Dich braucht. Wenn das nicht Missioniren ists, was ists denn? Böse Gedanken steigen immer auf. Ich kann nicht verhindern daß mir ein Vogel über den Kopf fliegt, wohl aber daß er sich setze, sagte einer der den Helm des Heils aufhatte. Kommen böse Gedanken, verfluche sie, so gibst Du sie dem Teufel zurück. Der HErr sieht uns alle gnädig an nach unsern Bedürfnissen. Er hört ehe wir rufen. Predige nur frisch weg Dir selbst, aber nicht Dich selbst. Es stecken viele P. St. unter den Steinenbronnern, die dieselbe Gnade brauchen wie Du. Glückwunsch Deinem lieben Bruder zu Helferat und Hochzeit. Aber gute Tage, suche sie nicht. Glück zum Kreuz das der HErr auf uns legt, wir wollen oder wollen nicht. Besser also wir wollen! Der HErr bewahre uns vor eigenen Wegen und führe uns einst in Seinem Reich zusammen!  Dein Herrmann Gdt

