Aus dem Basler Archiv. +

 Tellicherry, 19 Okt. 1848.

An das Committee.

Schon öfters mußte ich mich anklagen, daß ich es so sehr am genaueren Berichten unserer Erlebnisse fehlen lasse: Die Entschuldigungen - daß mir nichts merkwürdiges zu erzählen haben u.s.w. - kennen Sie. Es bleibt dabei daß Sie vielfach verkürzt werden, weil wir uns bald mit kurz hingeworfenen Erzählungen Blößen zu geben fürchten, bald nicht die Zeit zu besser überdachten Darstellungen auskaufen. Wie dem sei, ich will mich bestreben, einige alte und neue Details zu geben.

Lange ist Vadagara regelmäßig von uns besucht worden ohne daß sich irgend welche Frucht zeigen wollte. Jacob selbst blieb bisher schwach und unfruchtbar, dem klugen Matthai aber, der den geistlosen Vedamuttu im Catechistenamt ablöste, konnten wir kaum die Siegeskraft der Einfalt zutrauen, die von Gottes Wort und Geist Alles erwartet. Seit unserer Erweckung dürfen wir aber wirklich die Erfahrung machen, daß er einfältiger wird und mehr am Wort hängt. Der Herr scheint ihn auch segnen zu wollen. Es sind 3 Brüder, die in Muweratta 1 Stunde südlich am Fluß wohnen bei welchen er seit einiger Zeit Gehör und auch Eingang ins Haus gefunden hat. 2 von Ihnen kommen öfters in die Schule die jetzt in Ms Veranda gehalten wird, und ließen sich vorlesen und belehren. Der älteste wurde widerspenstig, sobald ein jüngerer von offenem Uebertritt zu sprechen begann. Unter manchem häuslichem Zwist schienen sich die 2 jüngeren mehr und mehr der Kirche nähern zu wollen; in der ersten Unterredung die ich mit dem einen hatte tat mir ein redliches und wie es schien tiefgefühltes Bekenntnis von allgemeiner Sündhaftigkeit innerlichem Auflehnen gegen Gott und sein Gebot, sowie ein Hoffen auf Christum aus der Ferne - manche solche Aeußerungen taten mir wohl, aber obwohl eine ziemlich redliche Seele (für einen Hindu) zeigte er doch nichts von der Entschlossenheit eines der um jeden Preis durchbrechen will. Er braucht nach Malayalam Idiom gerne den Ausdruck "möge Veranlassung kommen das zu tun!" und das ist eigentlich wahr, denn wenn Gott nicht wunderbare Veranstaltungen trifft, wie kann der geknechtete Wille je frei und entschlossen werden. Seither hat es aber Lärm gegeben: Dem Catechisten ist das Haus versagt (ich hatte mich selbst halb ins Haus eingeladen, man fürchtete aber das Gerede das daraus entstünde) - den Brüdern ist mit Tod gedroht, sie wissen daß es nicht so ernstlich gemeint ist, kommen aber doch vorerst nicht mehr zu M. Was bleibt übrig, als für sie zu beten! Soviel von den Inselbrüdern. - Kürzlich kam auch ein Nayer, eine Stunde weit östlich (landeinwärts von W.) zu Matthai und fragte über vieles. Es ergab sich ein langes Gespräch - von der Leber weg so weit man urteilen kann. Der Nayer (-Tshera Curuppu) trat vor etwa 10 Jahren ein ziemlich verschuldetes Familienwesen an, mit Bangigkeit und starkem Abhängigkeitsgefühl (das ist etwa das Aequivalent von Chact im Mund unseres Volkes.) Er beschloß zu der verzweifelten Sache Gott hinzunehmen so gut das gehe und nie über Religion irgend welcher Farbe zu spotten oder zu schimpfen, lieber sich noch weiter zu unterrichten wo was aufzupicken sein möchte. Er sah 1 oder 2 mal Leute vorübergehen die auf Festen Traktate erhalten hatten und confuse Eindrücke von der Missionspredigt mitbrachten. Einmal kam es in seiner Gegenwart zu einer hitzigen Disputation die mit Traktaten zerreißen beschlossen werden wollte, als er sich zu guter Letzt die verurteilten Papiere ausbat "man könne vielleicht doch was draus lernen" und zu lesen anfieng. Er suchte und fand noch mehr Schriften. Das führte ihn zu M. Er war so froh über die Unterredung daß er zum Schluß demselben eine Viertelsrupie gab. Der wollte es nicht annehmen, der Nayerstolz drang aber so auf die Annahme, daß M. am Ende selbst nicht wußte wie sie ihm in der Hand blieb. Seither hat er ihn mehrfach besucht. Der Mann sagt ohne alle Furcht er werde wohl Christ werden: aber leider auch ohne eine Ahnung, daß da noch ein Tod zwischen inneliegt. Das kann ich daraus besonders sehen, daß als ich ihn letzhin - nach seinem Wunsch - rufen ließ, er in Gegenwart auch von Brahmanen offen sein Bedauern ausdrückte durch eine amtliche Ladung am Kommen verhindert zu sein - er hätte so gerne über das Loos der Seele mit mir gesprochen. Der Brahman meinte, es sei gefährlich sich auf solche Speculationen namentlich mit Padres einzulassen; der erklärte ihm aber offen, daß er da ganz anderer Meinung sei, daß Malayalis namentlich viel noch zu lernen haben, und von den Brahmanen zu sehr aufs Althergebrachte beschränkt werden. Wahrheit müsse angenommen werden bei wem man sie finde. Andererseits aber fügte er einem lauten Lob des Christentums 2 Anstände bei, die ihn noch verfolgen: der eine, ob denn wirklich alles Heil so in Christo beschlossen sei, daß außer ihm nicht auch eine, wenn gleich geringere Seeligkeit zu haben wäre - der zweite wie es mit der Lehre von den Geburten (Seelenwanderung) stehe. Es sei erst kürzlich ein großer Gelehrter in einem nahen Tempel (Tscherukunnu) gekommen und habe die Leute gegen die Argumente und Reden der Europäer gewarnt und gewapnet, indem er namentlich zeigte wie viele Lücken gelassen werden wo man die Seelenwanderung nicht habe - Hölle und Himmel seien zu tief und zu hoch für viele - es gebe so viel halbe Sünder und Viertelsgerechte: mit allgemeinen Zuständen könne diesen nie genau vergolten werden, wohl aber durch eine Geburt in einen bestimmten Stand mit aufs bestimmteste vorher abgemessenen Verhältnissen, Zufällen und dergleichen; da war mir auf einmal klar wie ferne der arme Reiche noch von Christus ist: er hält sich eben noch für keinen Sünder - und statt in sich zu gehen und an die Brust zu schlagen geht er aus sich hinaus und findet den Grund diesmaliger Sünden und Leiden in der Schuld die eine vormalige Geburt angehäuft hat! - Was soll ich sonst noch sagen von Leuten die ich z. B. in Wadagara oder unterwegs traf von hirnverbrannten Pilgern, die sich aller Gedanken bis auf die ewige langweilige Allgottheit entleert haben - von Weltmännern, die eben einmal angeschirrt sind, wie können sie sich losmachen? von Moralschwätzern die einstimmen ja unsere Religion sei ganz die rechte so müsse mans machen, die Leidenschaften mit der Wurzel ausreißen und jedem tun wie man sich getan wünsche? von unwissenden Muhamedanern die z. B. wieder und wieder für Beschneidung streiten, weil sie hören daß Christus beschnitten wurde, und wir ihm gleich werden wollen, vorgeben, - es ist ganz umsonst ihnen zu sagen, die Beschneidung werde im Koran nicht einmal erwähnt, sie sind ganz gewiß, sie stehe darin: selten kommts vor daß ein Muhamedaner auch philosophische Probleme vornimmt, wie kürzlich einer die Lehre verteidigte, die Seelen seien alle zumal geschaffen worden, und sich über die Unwissenheit eines andern ereiferte, der mir ins Gesicht als muhamedanische Lehre verteidigte, aller Geist und was Seele heiße, sei ein und dieselbe Substanz - (das war aber kein Sufi sondern ein vom ungebundenen Heidentum angesteckter unwissender Taglöhner). Auch Katholiken passieren vorbei, ach wie unerquicklich! Ich schlief einmal in M's Veranda, da kam eine Familie und legte sich am andern Ende nieder. Am Gebet wollten sie nicht teilnehmen, störten es vielmehr, weil wir "das Kreuz nicht haben", und streiften auf der Straße umher bis sie Palmwein fanden, womit auch einem 1 1/2 jährigen Kind der Bauch gefüllt wurde, worauf in der Nacht ekelhafte betrübende Scene erfolgte. Kürzlich war die berühmte Mahe Kirchweih (Theresientag 15 Okt) und in den folgenden Tagen noch die Straßen bedeckt mit Trunkenen die nach Tellich. Cann. oder Callicut zurücktaumelten. Der Herr bewahre unsere kleinen Gemeinden vor dem Trunkenheitsteufel! Wir haben allen Grund in dieser Beziehung dankbar zu sein für die Gnade die besonders unsere früher verwöhnten Fischerleute in Chombala genießen, nachdem wir namentlich für einen (Micha) vor seiner Taufe große Furcht gehegt hatten. In Chombala geht des Herrn Werk weiter fort im Stillen; auch Micha's älterer Bruder, früher ein Hauptfeind fängt an sich unterrichten zu lassen - sonderbar, auch die Revolution trägt dazu bei, indem 2 unserer Leute in Mahe eben auch hingiengen und sich elector Zettel holten, und dadurch der Augenschein entstand, sie seien gleichberechtigt in den Augen des Staats mit ihren heidnischen Verwandten. (Auf engl. Boden gilt bekanntlich noch der Enterbungsgrundsatz, wenigstens in Madras) Paul hat als Arzt immer von Zeit zu Zeit Zutritt in ordentliche Häuser, und irgend welchen Leibesnöten Rat zu finden läßt man gar auch den weißen Prediger einmal rufen. Mit unseren Europäern hier haben wir fast keinen Verkehr, so tot sind sie, - kaum daß ein oder zwei regelmäßig zum Gottesdienst kommen. Es geniert uns aber nicht daß der Herr uns auf die Aermeren denen weniger gegeben ist hinweißt - ach daß er Ströme lebendigen Wassers von uns auf sie übergießen möchte! Ich habe gerade 2 Waisen europäischer Väter im Unterricht, und werde die älteste Margarete Will wohl bald taufen dürfen. Sie hält sich, seit der Herr sie aufgeweckt hat für ungetauft, und alle bisherige Nachforschung scheint ihr Gefühl zu bestätigen. Sie liebt den Heiland wirklich und fürchtet sich vor ihrem bösen Herzen. Der Gott aller Barmherzigkeit tue ein verirrtes Schaaf um das andere hinzu zum Häuflein der mit Furcht geretteten. Wir beten täglich für die angefochtene Reichssache im Vaterland, und empfehlen uns mit unsern schwachen Keimen, Trieben und Setzlingen Ihrer treuen Fürbitte!

 Im Herrn Jesu verbunden
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert

