Rev S. Hebich, Cannanore, pd

 Tellich. 1 Apr 48.
 <Samstag>*
Lieber Bruder!

Gnade und Frieden! Deinen Brief vom 28 März habe ich überlegt, und finde viel wahres darinn. Ich hätte Dir freilich früher darüber bekennen sollen, was mich in Geldsachen drückten, aber so ists eben mit allem Betrug der Sünde kleinem und großem, er ist lang unter Gottes Langmuth gehalten und ist viel Wirrwarr dabei, der einen nicht drückt, bis der HErr die Gewichte mehrt. In Geldsachen, ich gestehe es zu meiner Schande, nicht Dir zu irgend welcher Anklage, habe ich mich wie an Dein Gewissen angelehnt, so daß was Dir nicht unrecht vorkam, mir auch zureichte. Den Unterschied machte mir erst die Ausführung im detail zu Hause fühlbar, und erst jetzt die Hand des HErrn deutlich. Ich fahre und tappe eben leicht so drein, und weiß mir dann nicht mehr zu Helfen ausser durch - stracks zurück. -

Das ist wahr was Du sagst, daß mündlich zu bekennen viel leichter wäre, als schriftlich. Ich bin auch nicht so gewiß, ob dieß heim soll, was ich geschrieben habe, als ich gewiß war daß ich es selbst schreiben und mich dabei schämen solle. Einstweilen wird Br Mögl auch seine buddhi darüber hören lassen. Was mich dabei am meisten drückt, ist das sichere Gefühl daß Br F M darunter leidet, und nicht von Herzen mitthun kann. Die anderen Brüder sind auch im Grunde rather dagegen. Jedenfalls wird der liebe HErr dem wir es anbefehlen uns völliges Licht geben. Ich schicke Dir dieß beiläufig, Du gibsts zurück, nicht wahr? In 2 Tagen mehr wird Br Mgl's Antwort kommen. Dann wird es uns klar werden.

Einstweilen danke ich dem lieben HErrn für die gnädige Zeit der Vorbereitung zu seinem Abendmahl. Wir müssen es doppelt genau mit uns selbst nehmen, sonst werden unsere Leute es uns lehren, d. h. der HErr durch sie. Ich hoffe wir haben morgen einen gesegneten Tag und wünsche Dir dasselbe für Deine Hungrigen und Durstigen. Die Andern mögen immerhin leer ausgehen - bis auch sie vielleicht einmal ein Heißhunger nach Gerechtigkeit nach Gnade und Wahrheit überfällt. So oft wir klopfen wird uns ja aufgethan. Also weiter hinein, um eine Thür, um ein Eck weiter!

 In großer Eile
 Im HErrn Dein
 H Gundert

