Aus dem Basler Archiv. +

 Tellicherry, 20 April 1848.
An das Committee!

Ich will Ihnen hiemit nur meinen Dank aussprechen für die freundliche Erledigung die Sie unseren Geldangelegenheiten haben zu Teil werden lassen, wie uns durch den gestern von Br. Hebich mitgeteilten ausführlichen Brief ist versichert worden. Ich könnte fast wünschen daß Sie sich auf einen 2ten Teil desselben nicht einließen, da nun Gottlob durch Br. Möglings Hierbleiben und (leider?) durch die wichtigen Bewegungen in den Ländern unserer Heimat die ganze Sache für uns eine vergangene geworden ist. Hoffentlich aber nicht so vergangen, daß nicht mancher von uns der sich weiter darin hervorgewagt als seines Amts war, wie z. B. ich, Beschämung Lehre und gute Hoffnung für die dunkle Zukunft davon mitnähme.

Am 29sten Februar entschlief unser Noah an den Pocken, der Erstling aus den im Oktober Erweckten. Seither haben wir die schwere Krankheit in unserm Hof, gerade jetzt liegen 5 daran nieder. Der Herr prüft manche, es sind heilsame Züchtigungen. Noch ist sonst keines gestorben. In Anjerc. haben die Masern nach und nach alle Kinder ergriffen, auch dort ist der Tod bis jetzt ferne gehalten worden. Der dortige Catechist nimmt augenscheinlich zu und wird immer mehr der kleinen Gemeinde zum Segen. Bei denen die dort zum Abendmahl gehen (15-20) ist jetzt das völlige Aufgeben des Trinkens durchgesetzt worden. Es kostete die Alten namentlich harten Kampf, aber ein Sieg ist erfochten worden, über welchem freilich beständig gewacht werden muß. 
Unsere Chombala Leute machen uns wirklich Freude. Auch in ihrer Arbeit (Fischfang) haben sie des Herrn tägliche Treue und Aushülfe zu rühmen. 
Noch wissen wir nichts über unsern Hausbau: und sind fast verlegen unter gegenwärtigen Aspecten ihn wieder vorzubringen. Der Monsun ist nun fast vor der Tür. Wie wäre es Sie erlaubten uns, nach dem Monsun vorerst einen Platz auszusuchen und zu kaufen. Wir wollten suchen durch unser Zusammenleben noch etwas am Erlaubten für dieses Jahr zu ersparen, um den ersten Schritt zu erleichtern. Da wir einmal auf einen solchen Schritt dringend verwiesen sind, glauben wir auch von den Wirren zu Hause uns nicht abschrecken lassen zu dürfen, so sehr wir uns vor allem Großen und weitaussehenden hüten wollen. Ich bin überzeugt Sie werden das Mögliche tun, und diese Angelegenheit mit auf dem Herzen tragen, so daß wir im Anfang des Herbstes wissen was wir wagen dürfen.

Der Herr selbst aber baue und fechte für uns mit beiden Händen und gebe uns die feste Gewißheit, daß er sein Werk in und durch uns fortführen wolle durch alle Hindernisse.
 Ihr gehorsamer
 Herrmann Gundert.

