Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

<No. 33.>* <20 Oct 48>*

Lieber Vater!

Hier nur herzlichen Dank für das Schreiben vom 1 Sept. Die Knaben sind nun schon wieder über eine Vakanz hinüber! Der HErr nehme ihr Wachsthum im Guten und Bösen wahr! Daß H für Zeiteindrücke wagenweit offen steht dachte ich mir wohl: Gott kann ihm auch Wagen von Lehren eintrichtern wenn Er will. Er erleichtere Dir die Last! Ich spüre wohl wie viel Du an Hoffaker verloren - so ists und wer fragt was machst Du! Ja wir sind alle unnütze Knechte und wenn wir fertig sind wird sichs zeigen wie so gar entbehrlich wir dem großen König waren als Knechte, obgleich fast unentbehrlich als Kinder! Nun Kinder und Wittwe werden Hoff's Kindersegen noch ferner zu geniessen kriegen. Mit Gottes Hülfe ist doch nun wieder eine Zeit der Bewegung überstanden, und wir sehen wieder einiger Ruhe entgegen, der HErr segne sie bes. auch für Deinen Körper und lasse Dich dem jungen Geschlechte noch länger, so einsam Du Dich auch manchmal fühlen magst. Wir haben Freude über Herm's Lernen und Sam's Gehorsam - ich muß aber gestehen, den Glauben hätte ich kaum gehabt dem letztern gleich ja zu sagen auf seine Frage ob er heute sterbend in den Himmel kommen würde! Nun der HErr mache es so auf den Tag da das nöthig seyn wird, wenn er immer sey. Der gute Fried ist auch ein liebes Kind, aber manchmal sehr eigensinnig und zornig: dann sagt er po (geh) zu allem. Er ist in Cannan <16-18 Sept>* und Chomb gewesen und schon viel sicherer und stolzer in seinem Auftreten: kann auch kaka (Rabe) sagen, letzthin flog ihm einer auf die Schulter und nahm sein Brod weg. Die liebe Mutter ist wohl und heiter gottlob. Ich auch ganz genesen und im Reisen begriffen daher ich eilends schliessen muß. In Liebe euch alle grüssend - Mutter Großmütter Tanten Onkel Geschwister (news?) und Kinder  Dein Herrmann G.
20 Oct 48

