Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

 <20 Septbr 1848>*

Der edlen Gesellschaft derer, die gedrungen von der Liebe Gottes welche den Menschen Sündenvergebung und ewiges Leben im Blut Jesu Christi bestimmt hat, und dürstend nach unserer Rettung die wir in Finsterniß und Todesschatten lagen, für die Verbreitung des Heils durch Glauben sich bemühen, - schreibt die kleine Tschombal Gemeinde: Wir alle grüssen euch demüthig im HErrn! - Die Lehrer welche Christus euch befähigt hat uns zuzuschicken werden euch wohl manche Nachricht von dem Götzendienst und andern Lastern gegeben haben, welche unter den Stämmen dieses Landes herrschen: wir aber wissen daß die hier herrschenden Sünden viel mächtiger sind als sich durch Schreiben mittheilen läßt. Wir lernen sie mittelst der täglichen Anleitung des Wortes Gottes erkennen und hassen. Denn auch in diesem Reich der Finsterniß hat Gottes heilsame Gnade durch Jesum Christum der sich selbst für viele als Lösegeld dahingegeben, mittelst eures glaubigen Gebets und unablässiger Dienstbemühung, sich an einigen von uns kräftig erwiesen und wird sich noch an mehreren erweisen. Wir hören daß vielerlei Bedrängnisse und Todesleiden euch zu umringen anfangen. Zweifelsohne ist was euer ist auch unser. Wenn die Mutter unterliegt, ists nur natürlich daß sich die Kleinen zerstreuen. Aber was vom HErrn gewirkt ist, bleibt doch stehen: ja gewiß. Und ihr wißt daß denen die Gott suchen Alles zum Besten dient. Bereite sich darum der HErr Lob und Ehre dadurch daß ihr unter allem1 muthig in Ihm feststeht. Amen! Die Finsterniß widerstehe nur dem Licht: sie wird darüber zu Grunde gehen. Unser Grund ist Gottlob kein Sandhaufen sondern der unerschütterliche Fels Christus Jesus: der wie wir glauben keinen zu ihm kommenden abstößt fallen läßt oder irgendwie vernachlässigt. Wer vermag auch aus Seiner Hand zu reissen? Aber freilich müssen wir auch erfahren daß man nur durch viel Trübsal ins Reich Gottes kommt und daß wer bis zum Ende beharrt, gerettet wird und daß nur wer überwindet, es Alles ererben wird. Laßt uns diese und andere trostreiche Worte in den gegenwärtigen Nothzeiten festhalten! Auch uns hat der treue Gott durch diese Nachrichten wie mit vorläufigen Posaunenstössen aufgeregt und gezeigt, daß es Zeit sey vor einem bösen und unglaubigen leicht dem HErrn abwendig gemachten Herzen, vor Pomp und Eitelkeiten der Welt und den Listen Satans sich in Acht nehmend, im Glauben in Gebet und Nüchternheit fest widerstehend, auf Christi Zukunft zu warten und darum zu beten. Lob und Dank sey Ihm für alle seine Liebe. Er ist der allmächtige Gott, seine Werke sind groß und wunderbar. Er ist der König der Heiligen, seine Wege sind Gerechtigkeit und Wahrheit. Wer sollte ihn nicht fürchten und seinen Namen loben. Denn Er allein ist heilig und alle Nationen werden kommen und vor Ihm anbeten, wenn Seine Rechte einmal offenbar geworden sind. - Dem aber der auf dem Thron sitzt unserm Gott und dem Lamm sey Anbetung in Ewigkeit Amen.

(Auf Palmblättern in Malayalam von Paul geschrieben, von Miss. Gundert wörtlich übersetzt)

20 Sept 1848

Briefe vom 31 Jul Vater
___________22 Jul E Reinh erhalten am 13 Sept.
___________ 3 Aug Herm Sam
_________________ und Jette
mit großem Dank. Aber es langt nicht mehr zum Antworten, daher nur diese kurze Notiz.
 Herzlich grüssend
 HG.
1Herrn Gundert, Wohlgeboren, Bibelhaus Stuttgart.

 <20 Sept 1848>*

Paul, ein Christ von Tschombal sagt hier etwas von seinem Leben. Ich bin geboren "am 1'793,484 Tag der Kali Weltzeit, am 3ten des Zwillingmonats, d. h. am 15 Juni 1809, und Mannan genannt, das 3te Kind von Mugayen Tschandran und seinem Weib Atsha" in der niedrigen Kaste der Mogayer oder Flußfischer, und wuchs bei meinen Eltern auf, welche ausser mir einen ältern Knaben und 5 Töchter hatten. Zwei der letztern sind gestorben, 3 Schwestern und mein Bruder sind noch im Leibe. Durch die Bemühungen meiner Eltern hatte ich Gelegenheit in der Jugend die Arya oder gewöhnliche Malayalam Schrift zu lernen und Sanscrit Formenlehre und Wörterbuch einzuüben. Und weil mein Vater ein Arzt war, wie man eben solche hie zu Land hat, so gieng ich früh mit ihm in die Häuser und lernte etwas von Krankheiten und Heilmitteln. Bald nahm er mich auch zum geheimen Sactidienst mit, in welchem er einen Priestergrad hatte (es ist bei Sactiverehrung von Kastenunterschied keine Rede) - und dort lernte ich Brantwein trinken, die Bhagawati mit rothen Blumen bedienen, und andere böse Werke. Nach und nach las ich auch die Bearbeitungen des Ramayana und Bharata in unserer Kerala Sprache, merkte das Gift darinn nicht und beschloß nach meiner Thorheit ein Verehrer Wischnu's zu werden, als des Helden den diese Gedichte unter andern Namen zumeist verherrlichen; ich fieng daher an regelmässig die Namen Wischnus herzubeten und das Fasten am 11ten Tag der 14tägigen Mondsperiode so wie auch andere Satzungen zu halten. Doch wurde ich meines Wahnes nicht ganz gewiß, las daher auch einige Siva Lehrgedichte, betete das Namassivaya ("dem Siva Anbetung") und schmierte Asche auf die Stirne. Während ich so zwischen 3 Gottesdiensten herumschwankte, und am Ende durch etliche Wedanta Schriften in Sanscrit am meisten gefesselt wurde, indem sie mir schmeichelten daß der Geist nur Einer ist, und Gott und Geschöpf nur durch Täuschung auseinander gehalten werden, - starb plötzlich mein Vater. Er hatte mich sehr geliebt, aber den Schmerz vergaß ich bald. Sein Tod zog mich von Göttern und von der Wissenschaft ab, ich begann mich um irdische Güter zu kümmern, gerieth in die Gesellschaft böser Jünglinge, wurde ausschweifend, stolz, zornig und ein schamloser Lüstling. Auf den Rath meines ältern Bruders und der Mutter, womit mein eigener Sinn übereinstimmte, trat ich um diese Zeit in die Ehe mit der Tochter eines Bekannten in Mayali (Mahe). Sie war besser erzogen, als andere Mogayer Mädchen: ich aber war in jener ersten Zeit unserer Ehe mit nichts zufrieden und daher überaus zornig beim geringsten Anlaß. Daß ich nur wenig Sündengefühl hatte, wäre ein falscher Ausdruck, ich hatte keine Ahnung von der Bedeutung des Worts Sünde. Eines Tags brach ich in solche Wuth aus, daß ich sogar meine Mutter schmähte. schlug und trat, ein andermal schlug ich meinen ältern Bruder, und einmal sein Weib. Ausser solchen Haussünden begieng ich auch viele und schwere Gewerbssünden als Arzt. Was mir aber damals am unleidlichsten vorkam, war daß ich die Mutter geschlagen. Es war mir gar nicht wohl dabei: um also wieder Zufriedenheit zu erlangen, betete ich die 5 Sivasylben (Namassivaya) mit der Andacht eines Wahnsinnigen. Als ich so niedergedrückt herumgieng wurden Mutter Bruder und alle Verwandte sehr betrübt. Da mein Leiden geraume Zeit anhielt, schien es ihnen eine Darrsucht zu seyn und sie versuchten allerhand Mittel dagegen. Der Leib war auch bald zurecht gebracht, aber im Herzen wollte kein Wohlbefinden einkehren. Nun gebar mir meine Frau einen Sohn (1838): das freute mich - aber der Trübsinn bemächtigte sich meiner aufs Neue. Als ich zu einem kranken Tierweib gerufen eines Morgens die Stunde Wegs dahin zurücklegte, besann ich mich, wie viel besser es wäre wenn ich mich aufmachte und zum berühmten Tempel der Mukambika ("stummen Mutter" in Canara) pilgerte. Ich würde sie anbeten bis sie mir erschiene und eine geistliche Gabe schenkte. Dieser Einfall bemächtigte sich meiner mit solcher Gewalt, daß ich alsbald zu laufen begann und ohne einen Heller zur Wallfart die erste Tagreise vollendete. Nachts fand ich in einer Waldgegend die Hütte eines Tier: ich genoß einige Erfrischungen die er mir gab und legte mich schlafen. Morgens schenkte er mir noch eine Handvoll Reis die ich in Eile kochte um die Reise fortzusetzen. Doch war mein Eifer soweit abgekühlt, daß ich den Weg über die Berge aufgab und den über Mangalapura vorzog. Zu diesem Zweck kehrte ich um und kam nach Cannanur wo ich bei einem Freund übernachtete, der mich ausfragte und alsbald festzuhalten bemüht war. Dazu kam, daß mein älterer Bruder und der Sohn meiner Tante, der seither den Namen Timotheus erhalten hat, frühmorgens hereintraten, und mich ängstlich suchten. Als sie in mich drangen heimzugehen, sagte ich Nein und beharrte auf meinem Plan. Wie ich sie aber tief betrübt und in Thränen sah, wurde ich gerührt, ließ mich bereden, in die Heimath zurückzukehren und bestieg mit ihnen ein Boot das uns nach Mahe brachte. Dort gelandet giengen wir nach Tschombal, wo uns Mutter Weib und Schwestern mit solchem Wehklagen empfiengen, daß ich meinen Sinn dahin änderte, nicht alsbald sondern erst im Greisenalter Weltentsagung und Selbstpeinigung anfangen zu wollen. Ich setzte daher ein Licht zum Zeugen und schwor vor Mutter und Bruder, daß ich die Welt nicht verlassen wolle ohne sie zuvor in Kenntniß gesetzt zu haben. In jener ganzen Zeit ... der mir völlig unbekannte Gott nach seiner Barmherzigkeit Langm... und Geschicklichkeit über mir gewacht und mich vor dem Verderben in meinen selbstgewählten und auf mich vererbten ungeordneten Wegen bewahrt, bis er endlich mich suchte wie ein verlorenes Schaaf und zur Heerde Jesu Christi des treuen Hirten brachte, der sein Leben gelassen hat für die Schaafe (1844). Seither läßt er mir Gnade und Frieden beständig zuwachsen. Meine Frau und Kinder, eine Schwester mit ihrem Mann und Kindern, ein Bruder meines Weibs, meine Mutter und 2 Kinder meiner verstorbenen Schwester, der Sohn von der Mutter Schwester mit seinem Weib und Kindern, sammt dieser ihrer Mutter und 2 Schwestern, 2 Söhne von meines Vaters einem Bruder, und 3 Töchter eines andern, sammt meines jüngern Oheims Weib haben sich in diesen vier Jahren nach und nach zum HErrn gewandt. Es ist ja ein wahres und theuer werthes Wort, daß Christus Jesus in die Welt gekommen ist die Sünder selig zu machen. Denn als ich Sünder und Feind war, ist Er auch zu mir gekommen und hat mir und meinem Hause Sündenfreiheit und ewiges Leben gebracht. Ich glaube auch fest daß Er die Kirche die Er angefangen hat sich hier zu bauen ohne Fehl vollenden wird. Ihm Vater Sohn und H. Geist sey Lob in Ewigkeit! Amen!
