Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

<26>* Tellich. 19 April 48
 <Mittwoch>*
Liebe Eltern

Unter verschiedenen Empfindungen habe ich gestern Hermanns Geburtstag gefeiert und heute die lieben Briefe vom 25 Febr erhalten und gelesen. Wie heiter noch des lieben Vaters Schreiben und vielleicht den Tag darauf der Schlag von Paris der auch am Fuß des Bopsers nachgedröhnt haben wird, wie er auch mich unter den Schwarzen und Braunen erschütterte. Das lautet noch anders als 1830, da die Belgier mit ihren Flinten Dir auf dem Lager heiß machten. An Herrmanns Geburtstag dachte ich erst Abends, ausser den Kranken um uns her, hatte Friederich durch eine Gewitternacht verkältet einen schweren Ruhranfall, und hielt mich gestern zwischen Furcht und Hoffnung. Heute am 5ten Tag hat der HErr wieder Ja lebe! gesagt. Aber was ist dieses Leben? O arme verführte Welt, die sich so vor dem Tod von aussen her entsetzt und ihn im Herzen hegt und pflegt! Oh herrliches unerschütterliches Reich, wo keine Sünde den König verächtlich macht, kein Minister und General von Feigheit und Selbstsucht mehr weiß, kein Unterthan mehr die Treue bricht, und unauflösliches Leben das Band von Haupt und Gliedern ist, Dank dem treuen Hohenpriester! Was ihr jetzt in dieser Charwoche erlebt, weiß ich nicht. Der HErr ist aber dort und hier weiß Alles und thut alles, auch durch der Menschen Grimm. Er sey hochgelobt, wie von den Seelen unter dem Altar, so auch von uns, die oft wunderten daß er so lange verzieht. Ja er verstehts loszuschlagen wenn die Stunde gekommen ist!

Hier möchte ich Dich nun bitten, in Zukunft Deine lieben Briefe erst am 4ten oder 5ten jedes Monats abgehen zu lassen, solang es thunlich ist, um mich auf dem laufenden der deutschen Nachrichten zu erhalten. Was in Frkr vorgeht, erfahren wir zur Genüge durch geliehene engl Zeitungen. Von Deutschld verstehen sie wenig, namentlich von Süddeutschld fast nichts. Ueber die Schwz hören wir oft von Basel aus. Der HErr gebe unsern Regierungen Busse und Kraft und den treuen Dienst zusammenhaltender Glaubigen. Ihr Gebet wird jetzt viel vermögen. Wir habens auch den native Brüdern auseinandergesetzt und beten mit ihnen für die Leuchter im Abendland. 
Für uns selbst gilt es jetzt auf Gott nicht auf Menschen zu stehen. Die Geldsachen werden jetzt nicht mehr nach Menschenwillen sondern eben nach Gottes Fügen gehen. Darauf zu trauen ist gut, so hart die Proben seyn mögen. Man erfährt eben nach und nach, was der HErr Alles kann, wenn wir nichts können.

Nächste Woche habe ich im Sinne bis Calicut meiner lieben Frau entgegen zu gehen. Nachher werde ich erst ausführlich erzählen können, wie es mit ihr steht. Mglg ist der besten Hoffnung daß es gut gehen wird. Sie selbst voll Freude über ihre Rückkehr - NB. Mglg hatte ich mißverstanden, als ich von seinem Entlassungsgesuch redete. Es war nur politisch gemeint, für den Fall daß man die nöthigen Mehrausgaben nicht bewillige, und sollte blos den andern Brüdern dienen. So viel Politik er hat, ist er mir aufs neue theuer geworden, durch eine mich beschämende Einfalt in seinem Thun und Lassen. Oft macht ihm seine Verstandesrichtung zu schaffen. Die Kindlichkeit behält aber gewiß den Sieg. - Die Brüder hier grüssen Dich alle herzlich zum Dank für Dein Andenken. Wir sind innig verbunden und tragen leicht zusammen, was sonst schwer wäre. - Sie grüssen auch bes. die Knaben herzlich. - Irion Sahebinnu rendu cuttigel undu (Herr I. hat 2 Kinder) wissen sie das noch? Können sie onnu <1> rendu <2> munnu <3> nalu <4> gar nicht mehr zählen? Daß sie des Ausschlags los werden freut mich. Lieber Herrmann, bist schon halb so alt als Ernst: was soll aus Dir werden? Der liebe Gott lasse Dich tüchtig werden für diese und jene Welt! Lieber Samuel Herr Hebich fragt noch oft nach Dir: auch Mana in Cannan. die Dich einst so treu gepflegt. Als ich letzthin in Anjerc. war, brannte fast gar die Capelle an: sie hat ein Strohdach und jemand hatte das dürre Gras umher angezündet da gerade ein starker Wind gieng und es gegen einen Heuschober hin wehte. Der Catechist läutete die Glocke und Heiden kamen zu löschen. Ohne uns, sagten sie nachher, hätte euer Gott die Capelle nicht erhalten können. Die Christen antworteten: "Hätte unser Gott euch nicht Ohren und Füsse gegeben, so hättet ihr nicht kommen können: übrigens habt ihr es halb ohne euren Willen gethan." Das ist wahr, so braucht Gott auch die Feinde zum Bau und Erhalten seiner Kirche, was meine alten republikanischen Freunde mir freilich nicht aufs Wort glauben werden. Die That wirds aber noch lehren.

Nun Gott behüte und bewahre Euch und Seine Heiligen alle, er verstopfe die Sinnen der Kleinen gegen den Dunst der Zeit und lasse uns in aller Noth Seinen der Welt unbegreiflichen Frieden erfahren und anpreisen! Grüsse auch nach Esslingen (herzlichste) nach America Glückwunsch dem lieben Nast und den Salisschen, bes. auch der sister Cadwell.
 In herzlicher Liebe
 Euer Herrmann

Mit den Trichinop. Cigarren habe ich unter bewegten Zeitumständen kaum Lust eine Commission zu probiren. Eher auf den Herbst, wenn ich Antwort erhalte. 
