 Cann. 4 Dec <48>*
Verehrteste Committee!1

Wir haben wie Sie aus dem Bericht vom 30 Nov sehen, die Punkte die Sie unserer Betrachtung vorlegten, in der Zusammenkunft vom 29 Nov besprochen, ohne persönlichen Gefühlen und Rücksichten soweit die überhaupt vermieden werden können, Raum zu gestatten. Es war uns um die Sache zu thun, Br Hebich hat nach bester Erwägung seiner Umstände sich einen Bruder verbeten, wir übrigen haben ohne die absolute Nothwendigkeit eines Mitarbeiters für Br Hebich behaupten zu wollen, geglaubt, daß darin zu Ihrer Beruhigung etwas gethan werden könnte ohne Nachtheil für das Werk.

Nun wurde zuerst von Br Möglg dann von Br Fritz in einem nachträglichen Schreiben dem lieben Hebich die Frage vorgelegt, ob er nicht den Schreiber dieses, auf welchen eine Bemerkung Ihres lieben Briefs aufmerksam zu machen scheine, als Mitarbeiter annehmen könnte und sollte: Hebich wünschte sich mit mir darüber zu besprechen - daher haben wir dieß heute in Gegenwart Gottes gethan und statten Ihnen darüber gemeinschaftlichen Bericht ab. 
Br Heb. hält fest, daß er recht daran gethan habe, die Frage über einen Mitarbeiter für jetzt mit Nein zu beantworten. Er sieht nicht daß das Werk einen brauche, glaubt nicht daß Sie abgesehen von dem was Sie bes. über ihn beunruhigt ihm einen solchen beizugeben für nöthig achten, und möchte daher auf ein klares Bedürfniß warten. Dagegen hat er dem vereinten Rath älterer Brüder keinen absoluten Widerspruch entgegen zu setzen: weil ihm nur* eine persönliche Frage aufgedrängt* ist, erklärt er sich bereit zu Unterwerfung unter einen Befehl von Ihnen, der mich neben ihn stellte. Er hält es für möglich daß der HErr uns zusammen reichlich segnen könne, wenn wir im rechten Geist miteinander die Arbeit angreifen. Nur hätte er im Voraus gerade an meinen Namen nicht gedacht, weil er meine Verpflanzung als ein Opfer von meiner Seite ansehen müßte, das er unter bestehenden Verhältnissen nicht das Recht hätte zu fordern.

Darauf hatte ich zu erklären daß ich mich völlig zur Verfügung der lieben Committee stelle, jeden Befehl über mich der mir durch den regelmäßigen Canal zukommt zu befolgen entschlossen sey. Abgesehen von Ihrem Wunsche halte ich auch einen Mitarbeiter in Cann. nicht für nothwendig: Wenn aber dieser Wunsch auch nachdem wir gesucht Ihnen die Besonderen Sorgen über Br Heb auszureden noch fortdauert, so wäre ich bereit nach Cann zu kommen und wüßte daß das auch für Tell recht und gut seyn müßte. Ich glaube daß wir in Einem Geiste arbeiten könnten, und rüste mich gern im Voraus auf irgendwelche Kämpfe durch welche Satan uns hindern möchte.

Um Schwierigkeiten zu erwähnen, die sich anfangs darstellen - macht Br Heb darauf aufmerksam, daß ihm dem Ledigen in mancher Beziehung sein Werk etwas wie eine Braut geworden sey, und zwar nicht in Betreff so wohl der ältern Gemeindeglieder die im Durchschnitt alle 3-4 Jahre wechseln und mit welchen der größere Theil der Arbeit Noth ist, sondern ihm liegen bes. die Catechisten sammt Familien, die Knaben und die Mädchen, lauter Puncte auf welchen schon Leben gepflanzt und aufgezogen* worden ist. Er lasse mich so gern für sich predigen als er selbst es thue lasse mich gern in alles hineinsehen, sey bereit zu mancherlei - aber eine Arbeitsvertheilung die mehr oder minder auf Mistrauen beruhend, ihn von solchen ihm theuer gewordenen Seelen abschneiden würde, müßte ihm ans Herz greifen.

Das macht mir keine Schwierigkeit, sofern ich überzeugt davon bin, daß Nichts Verborgenes bei Br Hebich auf dem Grund liegt, in das ich später erst durch irgend welche Enttäuschung eingeweiht würde. Unsere Verschiedenheiten kennen wir so ziemlich. Auf Schwachheiten beiderseits halten wir uns gefaßt, auf Noth mit dem bösen Feind auch - doch steht nichts zwischen uns was uns im Voraus zu aengstlicher Arbeitsvertheilung triebe. Im Gegentheil so viel sich so etwas im Voraus bestimmen läßt, würden wir eher dasselbe Geschäft abwechslungsweise betreiben, um dadurch regelmässigere Besorgung der Umgegend zu Stande zu bringen, als uns in Geschäftszweige theilen. 
Wenn Ihr Beschluß uns hier vereinigte, so steht uns im voraus fest, daß weder in Br Hebich's Haus (wo kaum ein Gast Raum finden kann) noch in Cann. überhaupt, sondern in Chiracal für eine Wohnung gesorgt werden müßte. Für die Mädchen wäre dort schon ein Obdach fertig. Ob Schw. Kegel in einem solchen Fall mitziehen sollte, stellen wir Ihren Bedenken anheim. 
Soviel ists etwa worüber wir in uns Besprochen haben - uns klargeworden sind, und während wir Ihnen die Entscheidung anheimstellen und beten, daß dieselbe uns und in uns. ganzen Werk zum Leben und nicht zu irgend welchem Gericht ausschlage.
