Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

<No. 34.>* Tellitscheri 18 Nov 48
 <Samstag.>*
Liebe Eltern!

Wieder habe ich den Empfang eines lieben Briefs der beiden Knaben, des lieben Ernsts sammt Vaters Berichtigungen anzuzeigen. Daß dießmal das praemium nicht errungen wurde war mir eigentlich lieb. Jetziger Zeit ist alles was deprimirt besser angelegt als was überheben kann. Der HErr nehme sich der lieben Kinder auf der Gasse in der Schule und zu Hause an und lasse Seine Furcht über sie kommen, bis sie auch Seine Liebe fassen lernen! Die Nachrichten vom alten, respective neuen Deutschland sind eben betrübt. Was muß jetzt nicht alles Deutsch heissen und wenn es noch so welsch ist! Daß der gute Ernst die Empörungen und Meuchelmorde vollends für Werk der Reactionäre ansehen kann! Aber so verliert man nach und nach den Standpunkt für Beurtheilung der allerplansten Ereignisse. Und wenn auf solche Missethaten keine Ermannung des innern Rechtsgefühls, kein Besinnen über die alten und neuen Wege, keine einheimische Reaction mehr folgt, so ist das Land ein Aas und die Adler werden sich sammeln, so fern noch ein Gott der Adlern und Raben Geruch und Instinct gibt irgendwo am Leben ist. Was aber die alten Blutzeugen und Gottesboten seufzen werden, die ihr Leben dran setzten, unsere alten Wälder in einen Garten Gottes umzuwandeln - wird sich nicht ihr "schone ihn noch dieses Jahr" bald in ein "Wie lange HErr rächest Du uns nicht" umkehren? Verglichen mit diesem Nächstliegenden regt mich der Streit über Organisation von Kirche und Schule nur wenig an. Ich fürchte es muß noch viel eingerissen werden, ehe etwas gebaut wird: und die Bauleute werden ihre weise Arbeit umsonst haben, ausgenommen sie lernen was daraus für ihr eigenes Herz. Herzlich bedaure ich unter anderm auch unsern König, von dem es irgendwo hieß, er habe einen rechten Eckel an allem Politischen gefaßt, seine Pferde verkauft, das Theatervolk entlassen, und lebe zurückgezogen. Ists so? Ach daß die Gnade im Blut Jesu Christi ihm noch Ruhe gäbe in seinen alten Tagen, inmitten der allgemeinen Unruhe. Dann hätte auch der schreiende Undank des Volks zu etwas Gutem mitgewirkt. Der alte Jahn wird wohl auch seiner Turner sich zu schämen gelernt haben: und wie viele werden doch noch übrig seyn die sich demüthigen vor dem Gott ihrer Väter darüber daß die Treue so aus dem Lande geschwunden ist!

Uns läßt der HErr alle mögliche Ruhe erfahren, soweit es die sichtbare Aussenwelt betrifft. Gottlob, auch im Innern haben wir viel Ruhe und Frieden, und sind vielleicht weniger um euch besorgt als der ernste Stand der Dinge rechtfertigen würde. Wir hoffen, ihr werdet auch in diesem Winter über Nahrungssorgen hinüber gehoben werden: der liebe Vater werde sich von seinem Catarrh erholt haben: die Cholera werde gnädig seyn müssen: der liebe Theodor habe neue Freude gebracht durch sichtliches Wachsthum in der Gnade: und im Welzheimer Wald und sonst noch da und dort fahre der HErr fort zu herrschen in mitten seiner Feinde! Ihm sey Lob und Preis! - Bis dieses bei euch ankömmt, wird auch die Missionssache über eine neue Crisis gnädig hinübergehoben seyn. Ich wunderte mich darüber nichts von Stuttgart aus zu hören. Ueber Basel kam als letzte Nachricht der liebe Staudt sey von den Kornthalern endlich seiner eigenen Ueberzeugung überlassen worden. Nun das wird auch von oben her aufs beste geregelt seyn! - Hier sind wir mit der Hausbausache aufs Neue zum Warten verwiesen - wohnen 3 Familien in einstokigem Hause jede in 2 Zimmern und daneben ein gemeinschaftliches Eßzimmer. Es geht aber alles einstweilen, und wird sich anders schicken wenn die Stunde gekommen ist. - Meine liebe Frau ist sehr heiter und ruhig - wie nicht seit mehr als 5 Jahren. Sie kann, da Jfr Kegel zuerst zu Erholung und jetzt zu längerer Kur in Calicut ist, die Schule wie früher von Morgen bis zum Abend versehen. Der kleine Friederich wächst recht lieblich heran, hat freilich nach Art von Marie mit sehr bösen finstern Launen zu kämpfen ist aber im ganzen viel rüstiger als ich erwartete. Ende Octob. war ich auf einem Ausflug im Norden <Madai, Cavai, Ma'anangoda>*, wo ich an einigen Orten aufmerksame Hörer, auf einem Heidenfest am Meeresufer aber rechte Teufel traf. Ich glaube sie warfen mir an 100 (ihres Wassers entleerte) Cocosnüsse nach, konnten aber im Sand nicht schnell springen, und so trug mich das Pferd davon ohne daß mich eine traf. Den guten Thomas schlugen sie und hielten ihn eine Weile fest, er entkam aber glücklich, und so ärmlich auch der Erfolg ist, hat doch der Name Jesu wieder etwas mehr Ohren erreicht. In Vadagara (unserer südlichen Aussenstation) wurde neulich ein Muhamedanischer Priester durch Umtriebe reicher Kaufleute aus seiner Moschee verdrängt. Da Gewaltthat dabei war, klagte er vor dem native magistrat, und dort im offenen Gerichtshof als die Feinde ihm lächelnd gegenüberstanden ihres Geldansehens gewiß, übermannte es ihn und er fieng an sie zu schelten: Ja die Christen haben Recht, es gibt kein schlimmeres Volk als die Muhammedaner etc. und darum wehe euch! und mögen die padres das Land einnehmen! Er sagte noch viel der Art und wurde mit Verwunderung angehört. Menschlich gesprochen ists freilich noch weit bis zum Land einnehmen, aber wer weiß auch eigentlich wie es steht. Wie schnell kann der HErr, wenn Er z. B. die alte Christenheit beschämen wollte, sich hier eine breite Stätte bereiten! Unter den native Christians stehts freilich oft mit einigen ganz verzweifelt - der elende Mark der doppelherzige ist nun endlich fort, und wir athmen wieder leichter - ich fürchte dem ist nicht mehr zu helfen. Mit andern aber gewinnts der HErr durch Seine unsägliche Geduld und Barmherzigkeit! 
Bis dieß ankommt ist wieder ein Christtag und Neujahr vorüber. Der HErr gebe in erträglichem Zustand von Land und Stadt und Familie und Kirche! Wie geht es der lieben Großmutter und Selma? Wir freuen uns über jede Nachricht von Seelen die auf demselben Grund mit uns stehen. Nachträglich hören wir noch von der 2ten Flucht des Kaisers von Oestreich! Es ist alles in des HErrn Hand Gottlob. Wenn ihr den lieben Brüdern, nach Essl. Nürting Cincinnat. etc schreibt, herzliche Grüsse. Der HErr erhalte uns im Ernst des Gebets und der Fürbitte und gebe uns denselben völliger, je ernster die Zeit wird.
 In inniger Liebe
 Euer gehors. Sohn
 H Gundert

