Herrn L. Gundert, Stuttgart

<35>* Tellich 21 Dec 48

Liebe Eltern!

Mit großer Freude habe ich am 18ten dieß die Nachrichten bis zur Ergebung Wien's gelesen, und freue mich soweit daß das Jahr das manchmal ganz anders zu enden drohte nun durch Gottes Gnade wieder über Erwarten beruhigt zum Schluß kommt. Der HErr hat schon über viel hinübergeholfen, jetzt auch über 1848, und auch noch schwerere Jahr sind ihm nicht zu schwer. Wir auch sind über viel hinüber geschoben worden - was das neue Jahr bringt wissen wir nicht. Allerdings sind mir Andeutungen zugekommen von einer möglichen Versetzung nach Cannanur - da sie aber zum Theil auf leidenschaftlich verdrehten Berichten über Br. Hebich beruhten, kann die liebe Committee nachdem wir sie darüber in einem gemeinschaftlichen Schreiben unserer südlichen Stationen zurecht gesetzt haben, wohl Heb noch länger allein zu lassen beschliessen. Der liebe Bruder ist freilich in manchen Stücken eigen und mit ihm zusammen zu arbeiten erfordert Gnade; aber mit wie wenig Menschen ist es der Natur leicht und bequem auf die Länge zusammen zu arbeiten! Mit alle dem weiß ich doch daß Gottes Segen in Cann reichlich ist und wenn ich dorthin versetzt werde, sehe ichs zwar ebenso gut als eine Aufgabe an, als für eine Wohlthat, fürchte mich aber nicht dabei. Das Verlassen der Gemeinde hier ist was mir am schwersten fiele, aber auch hiebei habe ich keinen Grund zu Furcht: die hiesigen Brüder würden der Arbeit, mit etlichen Veränderungen im Institutsbetrieb, wohl gewachsen seyn. Doch das steht alles in guten Händen.

Vom lieben Theodor habe ich also wieder ein Wörtchen gehört. Möchte aber doch gern wissen, warum er mir nicht schreibt und mit was ich wohl bei ihm angestossen habe. Er ist gottlob über das elende Treiben der Wühler hinaus; aber ob er die Despotie und den Radikalismus des heiligen Geistes sich recht gefallen läßt, möchte ich doch auch gern hören. Die Knaben machen also mit prolocos, Weinbergfesten und dergleichen ordentlich vorwärts. Mich verlangt zu hören wie sie den Christtag feierten, sie werden wohl von vielen Seiten beschenkt werden: aber haben sie auch eine Freude an dem Kindlein in der Krippe und an dem Gesang der Engel? Vor einigen Tagen war ich auf dem Fest in Kilur, wo ich und die Catechisten predigten Als einer bemerkte, wenn wir so gegen den Menschen losziehen, so schelten wir ja uns selbst, so sagte unser Thomas mit lauter Stimme "ja freilich schelten wir uns, d. h. mich und den Meister hier und alle Christen, nur Einer ist unser Heil und unsere Gerechtigkeit, der Herr Jesus Christus." Wollte Gott der liebe Herrmann und Samuel hätten das Kindlein von Bethlehem auch so nöthig! In Kilur sollte auch ein Feuerwerk abgebrannt werden: gerade vor dem Götzenbild, das, um recht zuschauen zu können, auf eine pyramide gestellt wird. Dießmal hats aber nicht los gehen wollen und ist ganz verunglückt, und die Leute des Gottes haben gesagt er sey so unwillig weil man den Padre verspottet habe. Dort war auch ein Jahrmarkt ganz wie die Messe, aber die Boutiquen sind aus Blättern gemacht und nur 4 Fuß hoch, der Verkäufer sitzt auf dem Boden und die Waaren liegen eben da. Viele Leute meinten wenn wir statt Christum anzupreisen den Weg zeigten reich zu werden, das würde sich etwa der Mühe lohnen. Daß aber wer den Sohn hat auch den Vater hat, und wer den Vater hat, Alles hat (nur nicht gerade in der Hand) wollten sie nicht bestreiten, zuckten nur die Achseln. Einen vollen Beutel haben, mochten sie denken, ist halt doch was anderes und viel reelleres. Dasselbe wird auch im Sinn vieler Schwaben und Schwäblein zu finden seyn. Von der lieben Marie habe ich sehr gute Nachrichten und danke dem HErrn für ihren ungetrübten Frohsinn mit Demuth und Dankbarkeit. Das ist mehr als blose Natur bei dem so finsteren Gemüth des Kindes. Sie schrieb uns auch die ersten Zeilen an ihrem 7ten Geburtstag.

An der lieben Selma Leiden fahren wir fort herzlichen Antheil zu nehmen - wie ist doch was die Menschheit zu tragen hat, scheinbar so ungleich vertheilt. Ein Indier würde sich alles Nachdenken ersparen mit "Früherer-Sünden-Geruch", wie sie es benennen. Aber wir dürfen glauben daß auch daran die Herrlichkeit Gottes werde offenbar werden müssen.

Wir haben viel Ruhe gegenwärtig - Krankheiten fast keine, und von Aufregung innerlicher Art nichts als die noch unbeschwichtigte Frage über Versetzung nach Cannanur. Ein schurkischer Zeichendeuter bei Cannanor soll letzthin innerhalb eines Jahres dem Reich der Cpgn den Umsturz geweissagt haben und dafür unter polizeiliche Aufsicht gestellt seyn - das Volk, so leicht bethörlich es ist, glaubt doch nichts der Art. Das Herzbüchlein ist nun geschrieben gedrukt und fängt an landläufig zu werden. Wir machten aber eine kleine Auflage, um am Text die etwa nöthigen Veränderungen mit Ruhe vornehmen zu können, und dann Bilder genug zu einer bessern Auflage zu haben. Am Zopf haben wir 2 geschickte Knaben einen Tag lang radiren lassen, sonst hätten sich einige Brüder geweigert, das Büchlein auszugeben - so groß können unter gewissen Umständen kleine Sachen werden. - Wenn es dem HErrn gefällt, hoffe ich eine Art Synopsis oder Leben Jesu, das unsern Christen zugleich als Commentar dienen könnte zusammenzubringen. Ich habe dazu mit viel Auszügen aus Josephus die einleitende Geschichte bis zum Auftritt des Täufers vollendet. Jetzt geht erst die Schwierigkeit an.

Mit welchen Gefühlen ihr wohl das neue Jahr antretet? Der HErr gebe euch viel Glauben und Geduld der Heiligen in dieser finstern Zeit. Wir haben durch die Brüder Bösinger und Müller von Colportage bis nach Oestr und Ital gehört. Wenn es dabei irgend welche Lichtsfunken setzen sollte, bitte ich mich kurz davon zu benachrichtigen. Ein rechtes Aufwachen der innern Mission wäre mir zunächst lieber als die Bildung einer freien Kirche. Aber das wird eben nach keiner Berechnung gehen, sondern wie es der HErr ordnet! Unterdessen geht eines um das andere doch zu seiner Kammer ein - auch der lieben Großmutter beschere der HErr ein ruhiges Abscheiden; nochmals meinen kindlichen Dank für Alles was sie auch an mir gethan und getragen hat. Herzliche Grüsse an Alle Geschwister und Verwandte und Freunde von eurem  HGdt

