Rev S. Hebich

 Tellich 4 April 48
 <Dienstag>*
Lieber Bruder!

Es hat mich gefreut daß Du so freudig zum Schreiben gekommen ist. Aber da Du wünschest daß wir frei und offen unser judgment sagen, so thun wir es in Einfalt. Ich glaube nicht daß Du ganz ruhig überlegt hast, als Du meintest Br Mglgs 2tes Schreiben vom 30 Merz passe Dir nicht recht. Ich glaube gerade darnach hättest Du es machen sollen. Keiner von uns glaubt daß es weder der Committee noch uns etwas nützt, wenn alles dieses zusammen heimgeht. Warum sie mit allem troubliren? Du selbst sagt: der Fehler am Brief sey er sey nicht sorrowful. Nun kann ich allerdings keinem sorrow in Worten zumuthen noch weniger ihm denselben ins Herz geben. Aber rechter sorrow hätte Dich von Nebensachen absehen lassen. Ich urtheile so

Deine Erzählung vom Mang Bekenntniß ist unnöthig, oder wenn man sich selbst fragt, wozu dieß? leitet sie auf schofle Gedanken (von geistlichem Stolz unter dem Schein der Demüthigung). Dein predigender Schluß ist unweise; Bekennen und mit "mehr Geld" schliessen, paßt nicht zusammen. Es hebt Dein Bekenntniß unter der Hand auf.

Warum aber überhaupt sagen, wie es so nach und nach mit der Offenbarung gegangen sey? Einfache Antwort: der HErr in Seiner Langmuth trägt viel und braucht lang bis er uns ins Licht stellen kann, und auch da ist alles unvollständig. Warum also nicht lieber sagen:

1834 ich kam heraus - hatte etwas weniges eigen Geld einige œ (nicht wahr?) - aber ja nichts von Deinen Principalen! es gehört nicht hieher - Dann etwas übriges vom Salair, etwa soviel - dann beim Hausbau die 400-; das verbrauchte ich in Cannanore von 1841 an mit Haus C. D so und so, gab 1845 Br Gdt 250- so und so, hatte dieß und das zu meiner Anklage oder Entschuldigung, am Ende 1847 stehts nun so, daß ich etwa noch dieses (in Schulden) habe und dann um Verzeihung gebeten.
Wenn Du nach einem Monat Deine Treue versicherst und um mehr Geld bittest ists dann noch Zeit genug. - Glaube nur Du kannst das eigentliche Bekenntniß ohne Umschweif auf einen Bogen bringen. Dieses Nebenzeug ermüdet die Committee und veranlaßt viele böse Gedanken. Nimm auch dazu daß die Frauen es zu lesen kriegen. Also wenn bekannt, lieber mit ganzem Herzen bekannt, und nur was zur Sache gehört. Sonst meint man der Schreibart am Ende gar anzufühlen, sie sey so heiter, damit kein Gedanke entstehe als habe man sich wie gezwungen zum Schreiben gefühlt. Ach, der HErr gebe Dir, diese Sache genau und völlig rein abzumachen, daß Dir selbst kein Butzen übrig bleibe.

 In herzlicher Liebe
 Dein HGdt

