Aus dem Basler Archiv._____+

 Tellicherry 14 Jan. 1848
Verehrteste Committee!

Ihre Anfrage über die Versorgung unserer Kinder fordert uns auf, Dinge in Betracht zu ziehen, deren Regulierung wir teils für schon geschehen ansahen, teils den unvorgreiflichen Führungen Gottes mit jeder einzelnen Familie überlassen zu müssen glaubten. Wir nehmen aber keinen Anstand Ihnen unsere Gedanken mitzuteilen wie sie sind, in der Hoffnung daß der Herr in diesem Punkte wie sonst tun wird über Bitten und Verstehen, wenn wir nur Glauben haben.

Sie zweifeln wohl nicht daran daß wir unsere Kinder so lieb haben als andere deutsche, geschweige christliche Eltern, und sie darum überaus gern bis zu ihrer Versorgung bei uns behalten möchten. Auch sind wir weit entfernt, englische Vorgänge als Maß gebend für uns anzusehen und um einiger Grade Respectabilität willen durchaus europäische Erziehung für unsere Kinder zu verlangen. Ob dieselben einmal Bauern Bürger oder Herren werden ist uns keine Herzensangelegenheit. Daß Herr Venn die Heimberufung der Kinder englischer Missionäre für eine nicht gerade nötige Concession erklärt wundert uns nicht. Die schottischen Missionäre erhalten gar nichts für ihre Kinder, haben aber ob verheiratet oder ledig, 350 Rs monatlich Gehalt. Daß brittische Missionäre darum ihre Kinder in Indien erziehen lassen wird Herr Venn wohl nicht haben sagen wollen. Wir haben auf Grund längerer Erfahrung die feste Ueberzeugung, daß wir nur dann recht für unsere Kinder sorgen, wenn wir ihre Seelen dem nächsten Umgang mit dem tiefgesunkenen Geschlecht entziehen, unter dem sie geboren werden, und wenn wir ihre Körper, so lang es möglich ist in ein günstigeres Klima versetzen als ihnen hier geboten wird. Wir haben noch kein Beispiel gesehen von englischen Kindern, in diesem Lande erzogen, die nicht an Geist oder Leib, wenn nicht an beiden die Spuren einer Vernachlässigung getragen hätten, welche wenn durch Gleichgültigkeit Schuldenlast oder Experimentirlust veranlaßt die Eltern laut anklagt. Von Begründung einer europäischen Bevölkerung in diesem Lande ist noch keine Rede. Man wundert sich vielmehr wo alle die seit 100 Jahren im Lande geborenen und verbliebenen Weißen hingekommen sind. Was unsere eingeborenen Kinder sind, gleichviel ober* Halbkast oder schwarz wie früh verführte wie bald schon selbst Verführer das wissen wir aus traurigen Erfahrungen: Wie wir auch schon Anzeigen haben daß der Teufel für jeden von Missionären ihm getanen Abbruch sich insbesondere an ihren Kindern zu rächen sucht. Daher ist unsere Allgemeine Ueberzeugung, freilich auf unsere Personen nicht mehr anwendbar, - lieber nicht geheiratet als die Kinder im Lande gelassen. 
Die Bedenken welche durch Errichtung einer Anstalt auf den Nilagiris etwa gehoben werden könnten, werden aufgewogen durch die mit den Jahren wachsende Schwierigkeit, die Kinder wenn einmal erzogen in ihre heimatliche Verhältnisse einzuführen. Denn was könnte hier mit ihnen namentlich den Knaben angefangen werden, wenn sie nun herangewachsen sind? Einige könnten als Soldaten oder Seeleute wegziehen, die andern müßten Schreiber werden; das unglückliche Los so vieler europäischer Descendenten, die in der schrecklichen Lügenluft der Amts- und Gerichtsstuben verdumpfen. Auch Pflanzer könnte man aus den Knaben machen, wenn sie mit Land oder Kapital ausgestattet werden, wie in der neuseelandschen Mission. Woher sollen wir das erwarten? Weiter ist zu bedenken daß kein Kind auf den Nilagiris um weniger als 25-30 Rs des Monats erzogen werden könnte. Die Arbeit eines Bruder entgienge den Heiden: und während zu Hause europäische Erziehung im Ueberfluß zu haben ist bliebe sie hier eine Treibhauspflanze bei welcher vom Wecken westlicher Energie und Arbeitsgewöhnung abgesehen werden müßte. In Anbetracht dieser Umstände halten wir unbedingt das frühe Heimsenden der Kinder für notwendig geboten.

Das Alter betreffend können wir uns aber nicht für eine bestimmte Zahl der Jahre entscheiden. Die Reise ist so teuer nicht: einjährige Kinder kosten fast nichts, und Kinder unter dem 5ten Jahre zahlen auf dem englischen Dampfschiffe weniger als die bis zum 10ten. Nun können wir aber die Kinder nicht schicken, wenn wir gerade wollen. Denn eine Magd dafür zu zahlen, wie englische Eltern tun, ob sie selbst mitgehen oder nicht vermögen wir nicht. Einem heimreisenden Bruder sie mitzugeben, kann man z. B. des Kindes Reise von Malabar nach Dharwar oder Bombay bestritten werden soll, theurer zu stehen kommen als im Fall längeren Wartens der erhöhte Tarif auf dem Dampfschiff. Wir müssen uns also nach der Gelegenheit richten. Hierin möchten wir Sie bitten, uns das Zutrauen zu schenken, daß wir unsere Kinder gerne so lange behalten als ihnen irgend gut ist, und daß wir sie so wohlfeil heimzuspediren suchen werden, als immer möglich. Sind Eltern genötigt heimzugehen, so nehmen sie wohl alle ihre Kinder mit; wenigstens ist der Fall noch nicht vorgekommen, daß ein Bruder in diesem Klima sich erboten hätte, die Kinder eines Heimreisenden bis zu seiner Rückkehr zu versorgen. 
Weil Sie aber die Kosten des künftigen Heraussendens fürchten, so möchten wir Sie beruhigen mit der Versicherung, daß wir namentlich die Knaben unter keiner Bedingung hier zu sehen wünschen, außer der Herr habe sie zur Arbeit in seinem Weinberg berufen. Für die Töchter möchten wir keinen allgemeinen Wunsch aussprechen, sondern ihr Kommen und Nichtkommen den jeweiligen Umständen überlassen. Kann doch vor mindestens 10 Jahren diese Frage keine praktische Bedeutung haben!

Indem wir Ihnen unsern Dank aussprechen für alle Liebe, die Sie schon den Kindern eines von uns erwiesen haben, möchten wir Sie und die Brüder im Vaterland hiemit dringend gebeten haben, dieselbe Liebe überfließen zu lassen auf alle die Ihnen als Waisen um des Himmelreichs willen übergeben werden: damit auch hierin die vielfach angefochtene Verbindung Ihrer Arbeiter mit dem Volk des Herrn in der Heimat eine kräftige Stütze erhalte und das Lob Gottes für seine mannigfaltige Gnade, ohne Zweifelmüthigkeit und Scheelsehen, wie auch ohne Parteilichkeit, bei uns reichlich vermehrt werde! 
Unser gesammtes Werk der Gnade des Herrn empfehlend
 Ihre gehorsamen
 H. Gundert
 Chr. Irion
 Fr. Müller
 Chr. Müller
 J. M. Fritz
 J. J. Huber
 Samuel Hebich

