 Kotagherry F‚vrier. 48.

Bien chŠre cousine Jette. <Enßlin>*

Il est temps que je vienne te donner un signe de vie; ta derniŠre lettre me donne un peu de courage de le faire; par une de ses phrases. "Je suis appauvrie d'esprit" C'est la souvent mon cas; Mais je crois que nous ne donnons pas un vrai non … notre ‚tat; car mˆme alors je souhaiterais ˆtre de ceux que J‚sus appelle bien heureux; parce qu'ils sont pauvres en esprit; Mais il nous est bon et profitable de faire ces exp‚riences, qui nous d‚couvre<nt>* nous meme … nous memes afin de nous humilier, et nous amener … demeurer en celui qui est tout pour nous, Dans le quel nous sommes riches. Oui, mˆme Rois* et Sacrificateurs. En lui que nous manque t il? Un jour nous lui serons semblables, jusque l… nous le suivons dans l'‚preuve et la souffrance; car il est ainsi convenable et n‚cessaire; … son exemple nous apprenons l'ob‚issance et alons en avant par la foi. Ah pr‚cieuse foi par la quelle nous sommes victorieux! Veuil<le>* le Seigneur nous l'augmenter! 
Les nouvelles que tu nous donne de chŠre Selma m'afflige<nt>* beaucoup. JespŠre que bientot notre Dieu r‚pondra … nos priŠres en sa faveur, et aux siens. ChŠre Grand'maman n'est pas bien non plus, Dieu veuil<le>* lui multiplier la patience; avec paix et joie par le St Esprit. Mes amities et voeux … toute la maisonn‚e dŠs que tu les verras, je te prie. Quelle epreuve pour chŠre Mme Knap<p>* avec sa chŠre petite, dis lui avec mes salutations que je pense quelques fois … elle. Une autre fois que tu nous ‚criras dis moi quelques chose des chers Blumhart … Mootling. Tu ne dis pas si ta chŠre MŠre est entiŠrement remise de sa maladie. Je l'espŠre donne<s>* lui ainsi qu'… ta chŠre Tante Jusquin <Süskind>* un baiser fraternel. Ma bien aimee Pauline t'envoye un bon baiser, elle te remercie pour ta lettre, elle y repondra un peu plus tard. Elle grace* et bien portante. Elle a mˆme prit de l'embonpoint depuis que je suis ici, jusqua cette heure pas d'espŠrance de famille. Notre soeur Greiner qui veut l'envoyer ses salutations est trŠs passablement, ses trois enfans sont a merveill, avec de belles joues rouges comme on a en Europe, Nous sommes … l'hivert; cepant il ne gele pas ici, mais il fait toujours un grand vent qui n'est pas agr‚able … tout le monde.

Je te remercie trŠs chŠre pour ta fidŠlit‚ … ‚crir chaque mois. Recois un baiser de ta J. Gundert

Donne moi toujours des nouvelles de la famille Knap et de la chŠre malade. 


1Liebe Fräulein Enslin!

Die liebe Schwester Gundert erlaubte mir ein Grüslein an Sie beisezen zu dürfen. Ich freute mich immer recht, durch Sch. Gundert und die liebe Pauline etwas von Ihnen zu hören. Bin schon seit 3 Monathen mit meinen 3 Kindern zur Erhohlung hier, und werde wohl noch 8-9 Monathe bleiben. Mit innigsten Grüßen an Sie und an ihre verehrte Mutter. Marie Greiner. 
