Mlle Marie Gundert, aux soins de Mr le Reverend A. Ostertag1 
 <Fr. Gundert>*
 Tellicherry 20 No 48
 <beantw. 3 Feb. 49.>*

Ma bien aim‚e Marie.

Je n'aime pas … te laisser passer le nouvel an sans que tu recoive quelques lignes de ta maman Gundert. Le mois dernier cher papa G. t'a ‚crit et ta dit beaucoup de chose<s>* de nous tous.

Vous serez probablement encore au milieu des joies de noel et du nouvel an lorsque vous aurez ces quelqu's lignes. J'aimerais bien pouvoir comme il <y>* a deux ans assister … la fˆte et voir ma chŠre Marie avec ses soeurs bondir de joie en recevant tout les t‚moignages de l'amour de la tendresse que leur prodignent leurs chers papa et maman Ostertag Avec Mlle Pauline et autres amis. J'aimerais aussi voir si l'amour du cher Sauveur en souvenir du quel nous c‚l‚brons ce beau jour fait quelqu's impressions sur ces jeunes coeurs

Papa G. et moi aurions un grand plaisir … placer quelqu's objets parmi les cadeaux que vous recevez; mais la distance nous empˆche d'avoir ce plaisir. Ici je ne sais pas encore bien ce que nous ferons, nous ne sommes pas riches en cadeaux pour nos petites filles le cher petit Frederic est encore trop jeune pour jouir d'aucune chose; aussi je ne m'inquiette guŠre de ce qu'il aura. Il n'a pas ‚t‚ bien ces derniŠres semaines et lors qu'il est de mauvaise humeur … cause de petits malaises il ressemble singuliŠrement … sa soeur Marie avant qu'elle fut … Bale, pour la quelle j'avais alors beaucoup d'inquietudes: mais voici le bon Sauveur nous a assist‚, il lui a non seulement donn‚ une bonne sant‚; mais aussi la rendue un enfant passablement ob‚issante de quoi nous nous r‚jouissons et b‚nissons Dieu. 
Il me semble qu'il y a un temps immense que je n'ai pas eu le bonheur et privilŠge de recevoir une ligne de chŠre Mme Ostertag suis-je en quelque chose la cause de ce silence?

Marie Kegel nous a quitt‚ il i <y>* a une dizaine de jours pour faire une visite … Calicut; il est possible qu'elle i <y>* passera quelques semaines ou quelqu's mois … cause de sa sant‚ qui n'est pas bonne, l… elle jouit des soins d'un bon Dr ce que nous n'avons pas ici outre le repos qui lui est bon avec un change d'air. Apresent il faut que je finisse mon billet avec un tendre baiser … ma trŠs chŠre fille, des salutations cordiales au cher papa Ost. des sincŠres amities … chŠre Maman Ost. et Mlle P. 
Avec un baiser du cher petit frŠre ton aff
 Mama J. Gundert

Herzlichen Gruß vom Papa!1

