Aus dem Basler Archiv. +

 Tellicherry, 18 Aug. 1848.
An Committee.

Nehmen Sie zuerst meinen herzlichen Dank für die gnädige Vergebung die Sie mir haben widerfahren lassen und möge der Herr selbst mich leiten so, daß Ihnen damit nie zu viel getan scheine.

Weil Offenheit vor Allem nötig ist und nicht Berechnung, will ich Ihnen mitteilen, daß so dringlich uns die Hausbausache erscheint, sich doch über die Art des Baues erheblicher Unterschied der Ansichten gezeigt hat. Als ich schrieb schien es allerdings, daß wir alle einverstanden seien, es soll ein Missionshaus für Br. C. Müller und meine Familie in Tellicherry gebaut werden. Seit aber Ihr liebes Juli Schreiben ankam zeigte sich daß Br. C. Müller bis dahin immer die Hoffnung gehegt hatte, auf frühere Gesuche, denen auch Br. Greiner und Mögling beistimmten, die Gestattung des Wohnens in Chombala zu erhalten, und jetzt da es zur Entscheidung kommt, würde er es für unrecht halten, seine Ueberzeugung von der größeren Ersprießlichkeit einer Arbeit auf verschiedenen Wohnplätzen, nicht noch vor Torschluß auszusprechen. Dabei zeigte sich nun, daß Br. F. Müller und ich selbst in soweit denselben Grundsatz festhalten, als wir glauben daß mehr eigentliche Missionsarbeit auf diese Weise getan wird. Br. Irion aber fürchtet daß alle Zersplitterung der Vota, nachdem sie einmal ausgesprochen haben was Sie unter dem von uns verlangten Bau verstehen, nur Verzögerung der Bewilligung nach sich ziehen werde. Er hat Recht denn allerdings ist es sonderbar, daß wir jetzt von der einmal gezogenen Linie uns die geringste Abweichung erlauben: und Sie können verlangen, daß wir zuerst unter uns zu einem definitiven Beschluß kommen, ehe wir dafür um Geldmittel einkommen. 
Die Sache steht aber nun einmal so: die Post pressirt und wir möchten was tun, damit nicht die geringste Zeit verloren werde. Sie hören daß wir über Was? und Warum? einverstanden sind, nur nicht über Wie? Also bitten wir um eine Bewilligung der nötigen Mittel, begleitet von einem bestimmten Befehl was und wie gebaut werden soll. In Chombala ist Platz da, ein Gebäude das zum Wohnen eingerichtet werden kann ist schon vorhanden: mit 500 Rs getraute sich der liebe Christian die nötige Accomadation herzustellen: und dann hätte er seine Arbeit dort im nahen Mahe und in Vadagara. Damit wäre seines Herzes Wunsch erfüllt. Ich gestehe, wenn Sie mich schickten, ich ginge auch gern, will aber damit keinen Wunsch ausgesprochen haben. Im Fall diese Einrichtung in Chombala getroffen würde, käme unser hiesiger Bau gewiß um 1000 Rs wohlfeiler: eine gewiß nette Summe wäre erspart und Chombala bliebe doch wie bisher nur Außenstation. Die Haushaltungs- und Betriebsausgaben aber wären dieselben: indem Br. C. Müllers an eine separate Haushaltung seit Jahren gewöhnt, auch im Falle unseres Zusammenwohnens dieselben so fortzuführen vorziehen würden.

Ich bin kein Bruder der am Bauen und neuen Einrichtungen Freude hat, im Gegenteil zufrieden mit der Accommodation die ich habe, und aus manchen Gründen von Herzen abgeneigt Ihnen nach der teuren Heimreise und Abladung meiner Kinder auf die Liebe der Christen in der Heimat noch weitere besondere Unkosten zu machen. Aber es ist nun einmal nötig geworden, daß ich mich so umtue. Als ich eine Braut für Br. F. M. und eine Lehrerin zum überführen bekam, hatte ich für letztere die Hoffnung, ein Stübchen in der Mädchenschule zu finden. Das war aber in meiner Abwesenheit eingegangen. So haben Br. Irions eines ihrer Zimmer abgegeben, und bei ihrem Gedränge, Eltern, zwei Kinder und eine Kindsmagd in einer Stube, muß ich mir fast Vorwürfe machen, gegen seinen Willen auf den Vorschlag eine Lehrerin zu bringen eingegangen zu sein. Ich wollte ihm meine Zimmer zum Tausch anbieten; weil sie aber sehr guten Seewind haben, wollte er uns nicht darum bringen und blieb bis jetzt in seinem hintern Zimmer. So lange die Knabenanstalt nicht gebaut war, konnte es zweifelhaft sein, wer bei künftigem Bau zu gehen und wer zu bleiben habe: jetzt ist das entschieden; und so habe ich nun 2 ganz angenehme Zimmer, aber dabei seit 1 1/2 Jahren das beständige Gefühl daß auf meine Räumung derselben mit Schmerzen gewartet wird. Ich komme mir selbst oft ganz hartherzig vor daß ich nicht gehe wohin es auch sei. Sobald ich nicht mithelfe, die nötige neue Einrichtung zu betreiben, so fängt sich Br. Irion in Planen, so oder so abzuhelfen. Jetzt ists ihm leid daß ich nicht stracks bei dem von Ihnen vorgezeigneten Plan beharre, und alle Verantwortlichkeit verzögerter Hülfe schiebt er auf mich: sucht am Ende auch gar persönliche Gründe dahinter. Ich muß aber offen gestehen, es käme mir nicht in Sinn, ein Wort darüber zu verlieren, wenn ich Ihre Worte "sie stellt sich nehmlich vor, es soll dasselbe gemacht werden" etc. als definitiven Befehl ansehe: während Sie mir nur als Echo eines von mir geschriebenen Vorschlags erscheinen. Die Offenheit gebietet mir zu sagen, daß Br. C. Müller durchaus nicht so erfreut über die Wendung Ihrer Gedanken war, wie wir uns vorstellten; und daß ich mich geirrt habe wenn ich sein Schweigen bei der Beratung unserer Baupläne und Bittbriefe für Einverständniß nahm. Also bitte ich Sie, wenn Sie auch entscheiden mögen, um freundliche Berücksichtigung der Wünsche eines Bruders, der weiß was er will, und bei welchem ich der Abstrahirung von persönlichen Gründen versichert bin.

Jedenfalls aber haben Sie die Güte, schnell zu entscheiden. Wir nehmen als aus der Hand Gottes an, was Sie über uns beide beschließen; sind froh beisammen zu wohnen, wenn das Ihr Wille ist und hoffen einander hülfreiche Hand zu leisten, nach Notdurft falls Sie uns weiter auseinander stellen. Der Herr unser Gott der weiß was wir bedürfen wolle uns in richtigen ewigen Wegen leiten, in denen wir sein Lob täglich mit neuer Lust anstimmen!  Ihr gehorsamer
 H. Gundert.

