Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

<28>* Tellich. 3 Juni 1848
 <Samstag>*
 <erhalt. 31. July 1848.>*

Liebe Eltern

Als ich das letzte liebe Schreiben von euch erhielt, war gerade der Corcelles Brief zuerst angekommen, und ich las ihn meiner Frau vor, bis das Wort "wie muß euch der Tod des lieben Chr." etc mich zum Vertuschen nöthigte. Ich eilte alsbald den abgegangenen Brief noch zurückzurufen und den Anhang beizufügen, über dem kamen eure und der lieben Jette Briefe und wir hatten also das ganze beisammen; dieselben Eindrücke wie ihr, nur ohne das Bild des Leidens: und die Entstellungen des Todes. Herzlichen Dank nun für Alles, was ihr in 2 Jahren an dem lieben Kind gethan habt, wir konnten uns nur freuen bei aller Wehmuth. Meine liebe Frau kam nach einiger Zeit beunruhigt aus der Schule weil ich mit Chr's Krankheit aufgehört hatte und den Brief mit mir nahm. Dann las und übersetzte ich ihr Alles und sie war über alles Erwarten ruhig. Natürlich daß in den nächsten Tagen Reminiscenzen in Fülle auftauchten: aber irgend etwas wie Nervenerschütterung ist von ferne nicht dazugekommen. Wir dankten beteten und rüsteten uns aufs gleiche Ende. Als ich mit den 3 Kindern in Basel von der Mutter Abschied nahm, war das letzte was sie von der Eisenbahn aus mit einem Selam ausrief … revoir Maman! und das wird jetzt bälder als sonst die Rechnung gienge, erfüllt werden, zum Preis der heilsamen Gnade die auch an Kindern sich herrlich erweist. Was ein Kind nicht Alles an Seinem großen Abba haben wird! Gott sey Preis für Seine unaussprechliche Gnade.

Ich kann mir denken wie bes. die liebe Großmutter alle die vergangenen Lieblichkeiten sich repetiren wird, wohl oft mit Beistand Naneles der treuen Wärterin. Aber wir wollen uns hüten, an Nichts haften zu bleiben, was noch dem Tod verfallen ist. Kannte Paulus ja Christum nicht einmal mehr nach dem Fleisch! Und auch wir haben am Christus der Evangelien doch nur Stufen zum Allerheiligsten: und wenn wir uns versenken in sein Bild wie er auf Erden wandelte, handelte litt und starb, erhalten wir doch den Hauptgewinnst erst dadurch daß wir am Ende sagen dürfen also haben wir einen solchen menschlichen Hohenpriester, unsern Gesandten und Repräsentanten beim Vater (Ebr 3,1) Damals that er so in Schwachheit: wie ganz anders jetzt das nehmliche in Herrlichkeit. Dort für Juden und immer nur wenige, und keinem allgegenwärtig, mit Flehen Lieben und Dienen unterbrochen von Müdigkeit und Schlaf, jetzt aber überallhin, und ununterbrochen in der Kraft des unauflöslichen Lebens. Oh daß uns alle Schöne und Herrlichkeit des Fleisches nur soviel gälte als die Blume des Feldes, und wir unsere Freude am Urbild, an dem Sproß (Zemach) vollkommen haben, der wächst und wächst blühet und Früchte bringt, ohne Aenderung und Schatten von Wechsel. Auferstehen in Herrlichkeit das ist mein Trost für den Abschied des schwachen Christianele, Dank der überschwenglichen Gnade die mir meinen heiligen ewigen Hohenpriester in Seiner Belebungs- und Verherrlichungs-kraft zu offenbaren angefangen hat und im täglichen Streit mit dem Fleisch zu offenbaren fortfährt. 
Einstweilen bin ich aber auch ein Kind des Tags und warte sehnlich von Halbmonat zu Halbmonat nicht auf Neumond oder Vollmond, aber auf die englischen mails mit ihren merkwürdigen Neuigkeiten. Den Glaubigen sollte ich meinen müssen jetzt die Augen aufgehen, über das bisherige Preisgeben der Kirche an die Regierungen. Soll hinfort jede Kirchenmaßregel von wechselnden Kammermajoritäten und Ministerien abhängen? Der HErr rüste sich Werkzeuge aus voll des Geistes der Kraft und Weisheit, die Ihm die Anerkennung Seiner königlichen Würde bei den ihm unterthänigen Gliedern zuzuwenden im Stande seyen! Ja wir wollen die Häupter aufheben - denn unsere Erlösung naht, auch durch Antichristenthum und Pöbel- oder Majoritäten-tyrannei. Für Deutschland selbst aber hoffe ich einstweilen noch Gutes aus diesen Kämpfen. Freilich wird es einen Leidenskelch leeren müssen, von dem es sich kaum träumen ließ. Aber das Heil kommt auch nicht von NAmerica. Welt ist Welt und bleibt Welt. Es ist mir vorderhand lieb wenn die bis jetzt religiös maskirte Agitation rein politisch auftreten kann: und es soll mich freuen wenn weniger Genies als bisher sich zur Theologie hinzudrängen. 
Bei uns geht es so im Frieden voran. Friederich lauft wieder und hat manchen Fall. Schwester Müller ist am 31 May von einem gesunden Knaben entbunden worden. Wie ist die alte Erde durch Gottes Langmuth noch so kräftig nach allem Leben das sie scheinbar verschlungen hat, immer wieder neues hervorzubringen. Wir wollen auch an dieser Kraft der Langmuth über der deutschen Erde und Kirche nicht verzagen!

Briefe bitte ich allemal bis zum 5ten etwa via Bombay zu schreiben, bis zum 22sten via Madras. letzteres ist wohlfeiler. Mit der Triestroute habe ich noch keinen Versuch gemacht. Verloren gegangen ist noch keiner der an mich bisher addressirten.

Christianeles Hinterlassenschaft vertheilet eben nach Belieben. Das Daguerrotype ist jetzt ein nettes Zeichen von dem was war und schwaches Vorbild von dem was seyn wird.

Das neue Leben unter dem 25sten regiment, das von Cannanore nach China und dann nach Madras kam, fängt dort an zu rumoren. Miss. Anderson von der frei schott. Kirche, jetzt Pastor der Glaubigen aus jenem regiment (sofern Hebich sie an ihn wieß) ist durch ihre Bekenntnisse angeregt worden, selbst zu bekennen und es sey auch schon in der dortigen schwarzen Gemeinde etwas los.

Der lieben Jette sollte ich noch besonders schreiben. Es langt aber nicht. Ihre Stuttgarter Nachrichten sind mir aber sehr interessant, und ich hoffe sie fährt fort trotz des Heimgangs der lieben Christiane uns mit Nachrichten zu erfreuen. Ich danke ihr herzlich daß sie sich zuerst daran gemacht hat mir zu schreiben.

An die liebe Tante Emma und nach Esslingen bes. herzliche Grüsse! Der HErr offenbare Seine Herrlichkeit an allen Gliedern unserer viel begnadigten Familie! Dank auch dem lieben Knapp für sein Gedicht. Gegengabe habe ich keine: aber ich wünsche ihm Gottes Segen bes. für seine Kinder, darunter bes. für Christiane's Freundinn. <Amalie Knapp, die schon dem Nanele nachgefolgt war 15. May 48.>*
In herzlicher Liebe euch umarmend
 Euer Herrmann Gundert.

 1<(3. Juny 48)>*

Lieber Herrmann!

Schönen Dank für Dein Brieflein. Sieh so kommt es der Reihe nach an uns Alle, wie an das liebe Christianele, ausser der liebe Heiland komme eines Tags unversehens in Wolken, daß alle Geschlechter der Erde heulen, wir aber die wir an ihn glauben, im Nu verwandelt werden und ihm ehe er noch ganz unten angekommen ist, vor Verlangen haushoch oder Bopserhoch entgegen fliegen. Beides ist gleich schön, nur daß es beim letztern ohne Doktor Arznei und Schreiner und Todtengräber geht. Wachet auf: macht euch bereit zu der Hochzeit, liebe Kinder! Es ist schon eine schöne Gesellschaft beisammen, noch Raum da, und es soll sich niemand, wenn ihrs nicht selbst versäumt, auf eure Stühle setzen! In herzlicher Liebe grüßt euch Herrmann Samuel Adolph Gustav und Emma
Euer
 treuer Vater
 und Bruder
 Herrmann
 Gundert
<Tellitsch 3. Juny 48>*

