Mr. L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt, Würtemberg, Europe, overland to Marseille, paid

<(No. 64)>* Tellicherry 9 Juni 1843
 <(Mars. 29. July.) (2 Aug. in Stuttg.)>*

Lieber Vater!

Dein lieber Brief mit Theodors eingeschlossenem hat mich, hat uns hoch erfreut. Am 17 May langte er an (eigentlich einen Monat zu spät) auch Br Weigle, dem ich wie auch Br Möglg zu neuer Freundschaft bin verpflichtet worden, seit unsere Mangal Reise ihnen neue Gelegenheit gegeben hat uns mit Liebesbeweisen zu überhäufen, dankt Dir herzlich für denselben und läßt Dich im HErrn grüssen. Von der künftigen Frau Weigle sagst Du zwar nichts, es ist mir aber doch zugekommen daß Du auch im Rath über den Yvorne Plan sassest, und da möchte ich nur bitten, daß Du auch bald in einem Mangalore Plan betheiligt werden möchtest, denn wenn Br W. über seine zukünftige froh seyn darf, darfs auch sie seyn über einen aller zarten Rücksichts vollen Bräutigam. Aus Balmatha (so heißt der Hügel über Mangal wo die Brüder mit ihren Knaben sitzen) kann was rechtes werden, wenn einmal eine Frau droben ist - Mögling ist die Stütze des ganzen mit seinen breiten Schultern und täglich vom HErrn erneuten Munterkeit, Weigle gibt dazu die Fülle des Gemüths, und der für das kleine sorglichen Wachsamkeit. Mit ihren Knaben sind sie uns im enthinduisiren weit voraus - Falschheit und Weichlichkeit gibt einem ordentlich europäischen Anstaltsgeist Platz, und nicht in wenigen ist der heilige Geist im Begriff auch über die untergeordneten Geister als Richter und Meister zu sitzen. - Zuerst denn Dank für alles. Der HErr tröste die liebe Tante Vike, die liebe Großmutter für ihren Verlust. Grüsse mir auch herzlich Wm Nast: vielleicht könnte er einmal in New York die ziemlich wohlhabenden Brüder meiner lieben Frau, Dubois Uhrenhändler, ausfindig machen. Der jüngere derselben ist bekehrt (Frederick) - Vor einem Jahr kam auch ein lutheran. Missionar von Americ. nach Madras, der an uns über den Plan schrieb, die Fahne des Lutheranism im südlichen Ind. aufzupflanzen, und um dieselbe zu rally. Auf Br Mögl's Antwort, er solle lieber noch ein Jahr warten und die Bedürfnisse des Landes kennenlernen, kam kein Schreiben mehr. Mir wäre Bekanntschaft mit americ deutschen Miss. eine Freude gewesen. - Ueber Brahma-Hegel-ianism weiß ich wenig zu sagen: 1.) Hegel studirt zu haben will nichts heissen - wenn man sich einmal ein Jahrzehent lang darüber hinaus gesehnt und ziehen gelassen hat, bleibt einem wohl noch das allgemeine Bild der damaligen mit Mühe aufgedrückten unnatürlichen Seelenform, aber kaum mehr eine Idee von der dialectischen Fortbewegung des Gedankens von einer Categorie zur andern. Das letztere ist aber der Rühmenden ihr Steckenpferd - und müßte daher genau studirt werden, um auch nicht den Schein von Unbilligkeit zu haben. 2.) Den Brahmanism zu studiren ist auch eine schwere Sache: von vielen zu Hause besser und leichter erreicht als hier, denn die besten seltensten Werke Indiens sind jetzt alle in Europa und werden nach einander zugänglich gemacht. Womit wirs zu thun haben, das ist eigentlich keine Philosophie sondern ein von Jahrhunderte langem Rühren der vielen Systeme zu Boden gesunkener Satz: ein Spiritualismus jedem Manne so geläufig, als es der französische Materialismus in gewissen europ. Strichen ist. Die geläufigen Sätze desselben sind durch den Platonismus auch oft genug ins Christenthum übergespielt worden und etliche finden sich noch in den christlich englischen für Hindubekehrung gedruckten Catechismen. Z. B. der Körper ist vergänglich, der Geist aber ewig - da doch der Körper auferstehen soll, die geschaffene Seele in Sündentod und 2ten Tod fallen kann, d. h. auflöslich ist. Die Seelen oder Geistessubstanz einmal als ewig gesetzt, muß aus der Schöpfung ein unbestimmtes (der Zeit und Oertlichkeit nach) Sichvertheilen der Geistessubstanz werden, und das Ende aller Dinge läßt sich wieder als ein Einswerden von allem ansehen. In der Mitte liegt das jetzige Leben. Darinn ist nun Thun oder Nichtsthun der bemerklichste Unterschied. Das Thun weil in der Körperwelt und Leidenschaft erregend ist Sünde - das Nichtsthun, sich nicht bewegen, Meditiren, aber nicht vielerlei Gedanken durchlaufen, sondern eben darinn sich auf das Eine (eben darum unvorstellbare Leere) beschränken ist göttliches Wesen. Daher sagt jeder Hindu und die meisten Christen, alles was sie thun sey Sünde, ohne das so bös zu meinen. Sünde ist durch Körperwerden und Familiensorgen etwas prädestinirtes. Keiner ist aber so schlimm daß er sich nicht einbildete wenn er nichts thue, so denke er eigentlich an Gott. Ein großes Kunststück der sophistischer gewordenen ist, inmitten irgend welcher noch so aufregenden Sündenhandlung den Gedanken ans Eins festzuhalten. Das versöhnt und tilgt alles. - Da ich die Gefahr christlicher Häresien wohl sehe, bin ich sehr materialistisch in allem das ich sage - brauche für Inspiration lieber den Wind als den Geist, habe schon hören müssen (von Sclaven Christen) Christus sey im Geist auferstanden, sage daher der Körper sey das Unschuldige (obwohl verunreinigte) an uns, der Geist allein das Schuldige, wende auf Christi in Bethlehem geborenen Leib z. B. seiner auf Erden genossenen unreinen Speisen halber das von ihm Matth XV,17 gesagte an, und halte genau gesprochen jeden Spiritualismus für Nihilismus, gefährlicher als den rohesten Materialism. Denn dieser nöthigt doch zur Arbeit, und wird durch viele Lebenserfahrungen viel leichter erschüttert, als der indolente Monismus des Gedankens. Aber vor Europäischen Zeitungen und Cliquen aufzutreten habe ich eine wohlgegründete Scheu. Ich weiß warum ich sie im Ganzen bemitleide, muß aber anerkennen daß sie in ihrer Gedankenausbildung etwas haben, das ich nicht habe, noch Beruf habe zu erwerben. Ich bin was das Denken betrifft nur für Facta recht zugänglich, und ein Jäger auch recht kleiner Facta seys in Natur oder Geschichte, aber das Speculationswesen war an mir unnatürlich und erzwungen. - Daß unser König den Gott erhalten wolle, dem positiven Vorschub thut freut mich ungemein. So auch die Nachricht von den 4 Diaconen und von der theolog. Facultät. Den alten Baur wirds nun auch schwerer ankommen sich mit der Facultät in Opposition zu setzen. - Meine liebe Frau ist nun recht ordentlich hergestellt und fängt an etwas deutsch zu lernen. - Die Committee betreffend glaube ich bemerken zu müssen, daß Du immer am besten thun wirst, alles von mir gesagte für Dich zu behalten. Br Mögl. schrieb seinem Vater über die Art der Frauengesellschaften, der theilt es Barth mit, jetzt wird uns geantwortet, daß an Halbunterrichtete in Würt. derlei Urtheile zu schreiben der Mission Schaden zufügen heisse, wie gut es auch gemeint sey. Ich vertheidigte dergleichen Schreiben in meiner Antwort, weil die Missionssache als göttliche und protestantische Kirchensache derlei Discussionen wohl ertragen könne und Söhne von ihren Eltern gefragt nichts anders thun können als eben ihre Ansicht schreiben. Findet man ja daß aufs Geld berechnete Publicationen dem Einkommen (z. B. von Baiern her) Eintrag thun - warum sollten nicht auch vorsichtige Aussetzungen der Missionssache Nutzen bringen. Es ist Schade daß die Missionssache immer mit excitements, Predigen, neuen Plänen, und dergleichen muß im Andenken der Christen erhalten werden, was zu übertreibenden Darstellungen nur zu sehr Anlaß gibt. Sie ist aber ein Kreuzwerk und ihre Führung sollte auch dem Thun der Tage kleiner Dinge entsprechen, also meist in stillem Gebet, gegenseitiger Stärkung der müden Knie und lassen Hände bestehen. Hohes Wesen paßt nicht dafür - in dem Stücke vermissen viele den alten Blumhardt verglichen mit des gegenwärtigen Herrn Insp's Behandlung. Du wirst hoffentlich den lieben Frey sehen. Der kann Dir über unsere ganze Lage einen einfältigen Ueberblick geben und Dich aufs neue bestimmt und detaillirt in Deinen Gebeten für die Mission und uns machen. Wir wünschten herzlich einmal einen Besuch von Herrn Insp. zu haben. Aber die jetzige Vereinigung des Basler Professorats, die Widmung übriger Zeit für theologische Ausarbeitungen läßt uns sammt den 8 Einladungen anders wohin wenig Hoffnung übrig. Soll das Missionswesen von Einem geleitet werden, so wäre dessen Gegenwart an Ort und Stelle fast unumgänglich nöthig. Und wenn derselbe in Eur. ist, sollte er es nicht als Nebenwerk betreiben. Eine gewandte Hand schreibt freilich viele Briefe in kurzer Zeit. Aber sie sind dann auch darnach. Im Geistlichen mit Rath und Gebet an die Hand zu gehen fordert große Sammlung, zu der auch der Erfahrenste seine Zeit auskaufen muß. Von Ausdehnung des Miss. Werks kann auf lange hin nicht die Rede seyn. Warum dann nicht an Aufhebung oder Beschränkung der home charges denken? Weil es das Interesse vermindert. Ich fürchte als, es werde dahin kommen, daß man eben die ältern, wenn einmal kostspieliger gewordenen Brüder heimruft, um immer neue senden zu können. Dann wird aber das Werk kaum zu Mannesreife gedeihen. Die Frauenarbeit betreffend habe ich mehr Zutrauen in engl und französ. bekehrte Jungfrauen als in deutsche. Letztere scheinen mir im Allg. weniger Korn zu haben, und erst wenn sie Frauen sind, zur Thätigkeit nach aussen expedit genug. Daher wünsche ich der Mission keine Jungfrauen, sondern Frauen. Auch sind unsere Missionäre (im Vertrauen) ohne den Tact zwischen Abstossen und gegenseitigem Anziehen mit englischer Höflichkeit durchzusteuern, daher solche Sendungen uns immer ein embarrassment bleiben werden. - Und jetzt mit herzlicher Liebe an die liebe Mutter, Großmütter, Geschwister, Onkel und Tanten. Lebe wohl! Gottes Gnade mit uns und unserer Arbeit, in den 30er wie in den 60er Jahren. Dein gehorsamer Sohn
 Herrmann.

(Frau und Kinder grüssen "Grospapa in Vilayit" Europa)
