 <1844 or 45>* <am ehesten Oct 43>* [20.10.1843]*

Lieber Bruder! <Albrecht, der 20 Oct 43 nach Dharwar abgegangen.>* 
Du bringst endlich soviele Gründe gegen Dein Hierseyn vor daß einem fast bang wird - denn dieß ist jetzt nicht ein altes Lied sondern, Br Fritz's mündlichen Bericht ausgenommen, <(2 Febr. ist Fritz in T. "erzählt Schlimmes von seinen 2 Helden" (Huber und Müller??)>* etwas nagelneues. Wenn ich nicht glaubte Dein Zahnweh und Unwohlseyn habe den meisten Antheil an den Gründen, so würde ich es fast für besser halten, daß Du eben in Cal. bleibest, weil Du gegen Dein Dortseyn nichts, gegen das Hierseyn soviel zu sagen hast. Wenn Dir aber der Muth nicht ganz entfallen ist, so will ich versuchen ihn mit folgendem zu beleben

1. Es ist von uns nicht gesagt, daß 3 Brüder für Tell. genug seyen, aber vorausgesehen ist, daß innerhalb weniger als einem Jahr nur 3 hier sind. Ich habe um Erlaubniß nach Eur zu gehen geschrieben und werde so der HErr will an diesem Datum 46 nicht mehr hier seyn. Daß man mit Dir nicht viel von der Arbeit sprach hat seinen Grund darin, weil man Deine Wahl dabei haben wollte. Meines Erachtens aber hast Du hier für die Arbeit mehr Auswahl als in Cal. den Nayadis gegenüber hast Du hier Anjerc und Chombala, für die dortigen Schulen hier mehr und noch ein Seminar dazu, Mädchen oder Knaben wie es beliebt. Wie da von Arbeit suchen müssen die Rede seyn kann sehe ich nicht ein.

2. Wir machten 2 Anerbieten mit dem Zimmer, auf die sagst Du kurzweg, gehest Du nie ein. Aber warum denn nicht? Wenn es z. B. mir und meiner Frau eins ist im hintern oder vordern Zimmer zu seyn, warum nicht tauschen? Das ist doch so einfach als möglich. Wenn wir uns zu behelfen wissen, hast Du ja keinen Auftrag dem Raummangel abzuhelfen. Und wir wissen daß wirs gerne thun um Deiner Gesundheit willen; denn uns ist vor dem andern Zimmer nicht bange.

3. Warum aber nicht bauen? Ich schrieb ja, komm und thus. Uns kannst Dus neben dem Chomb. Werk kaum zumuthen. Ich glaube aber daß Du wo Du auch baust dem Landwind nicht entgehst. Jedenfalls ist die Zeit zum Anfangen für jetzt vorüber, und thust Du es nach dem Monsun, so kannst gerade einziehen wenn wir ausziehen, und hast dann die Schur umsonst.

4. Noch eins lieber Bruder aber nimms nicht für ungut: Die Gesundheit ist doch nicht das erste worauf wir zu sehen haben, ausser Du meinest die geistliche Gesundheit. Daß Du jetzt erst nach Deiner Rükkehr so klagst kann ich vom Zahnweh aus wohl verstehen: aber damit sollte es doch genug seyn. Wir alle leiden je zuweilen - aber doch wissen wir daß der Geist des Muths und der Kraft der Normalzustand ist. Jetzt hast Du vollends ausgemacht daß von den proceedings im verflossenen Jahr der Genuß Dir am meisten zufiel. Hierüber könnten Br Fritz und Huber Dich zum Duell herausfordern, und wenns dort gesettelt wäre könnten wir uns noch mit der Cal. Station herumschlagen, und wenn wir alle maustodt dalägen, könnte jeder noch schreien er habe am meisten gelitten - und wer solls schlichten? Nein gewiß diese Bemerkung und alles was darauf folgt ist nicht aus gesundem Geist geflossen. Warum könnt ihr nicht verzeihen, wenn man euch darum bittet? warum nicht vergessen, wenn ihr verzeiht? Ists denn einem nicht viel wohler wenn man schwinden lassen kann was dahinten. Sollen wir unsere Thränen zählen oder thut es nicht der HErr viel genauer? Nein gewiß, lieber Bruder, wir nehmens in Liebe auf was Du schreibst: aber in Liebe sagen wir auch unser Herz heraus solche Klagen über Vergangenes helfen uns keinen Schritt weiter, sondern treiben uns eben in den finstern und gedrükten alten Menschen zurück, den wir ja leider alle wohl kennen.

Wenn Du auch mit etwas wie Angst kommen solltest, so fasse eben Muth im HErrn und komm troz der Angst und sage Dein Herz hier in Gegenwart frei heraus, so wird doch Gott uns auch Gnade schenken daß wir Dich auch gern Deine Freiheit behaupten lassen.

