Ans Komite._____(a. d. Archiv)+

 Tell. 21. Sept. 1843.

Ihr Schreiben vom 28. Juli ist 19. Sep. angelangt, und das Nötige nach Mangal. und Calicut geschrieben worden. Ein Juli Brief von mir scheint mit der afrikanischen Küstenströmung zu schwimmen; enthielt aber nicht viel besonderes.

Vor einigen Tagen schrieb Herr Brown, was er auch auf einen Regierungsbrief antworten solle, der seine Ansicht einholte über Regierungsschulen für die nun frei erklärte Sclavenbevölkerung Malabars. Ich riet unumwunden für christliche Schulen, unter einem Superintendent, den wohl Missionsgesellschaften liefern werden, und in Abhängigkeit von der Regierung stellen könnten, wenn die Regierung sich nichts um ihr weiteres Werk unter Erwachsenen kümmere. Suchte sodann zu zeigen, wie wenig anstössiges eine Ermutigung des Christentums in dieser Klasse habe. Sollte etwas derart Anklang finden, so will ich mit der Zeit die Briefe übersetzen. Man weiss eben noch nicht, ob es blos eine Frage und Glockenläuten wie so oft ist, worauf doch keine Predigt, sondern nur eine Anerkenntniss von Pflichten folgt die das Government zu Herzen nehme, - oder ob der jetzige Governor, ein scheints entschiedener Christ, nur durch Fragen bei Brown einen Boden gewinnen will, der alten Madras Eifersucht gegen christliches Interferiren mit irgend welchen natives gegenüber zu treten.

So unbedeutend jetzt die einst vom Collector examinirte und gelobte Schule in Anjerc. ist, so bedeutend könnte sie doch noch werden, wenn man sie als Entschuldigung und Norm ähnlicher Anstalten auf breiterer Basis wählen wollte. Aber diess und alles dem Herrn befohlen.
In seiner Liebe _______ Ihr gehorsamer _____H. Gundert.
