 $.#$
<Konzept>*

 <Ende 23 April 1843>*
Verehrter Herr Insp.

Sogerne ich mein Versprechen erfüllt hätte, der Committee der Frauengesellschaft direct zu schreiben und unsere Verbindung mit derselben enger zu schliessen, so ist es mir doch wohler auch dießmal nur an Sie zu schreiben in der Hoffnung daß Sie mit den prüfungsvollen Geschichten der letzten Monate meine scheinbare Nachlässigkeit entschuldigen und das Nöthige darüber der Schwesterlichen Committee mittheilen werden. - Schon in den ersten Tagen unseres Hierseyns machte Jgfr Mook über eine sie drükende Unruhe meiner lieben Frau die Eröffnung, die Reise gehe ihr sehr nach, sie halte es für gefährlich daß Br'r und Schw. so zusammen herausreissen, möchte auch um alles nicht, daß eine andere Schwester denselben Weg zu gehen hätte. Eine bestimmtere Mittheilung folgte, Albr. habe tiefen Eindruck auf ihr Herz gemacht, schon zu Haus sey er ihr als der beste der 5 Br'r bezeichnet worden, und so habe sie ihn gefunden. Auf meinen Rath bat nun meine liebe Frau sie möchte doch den Gedanken fahren lassen, Albr. könne wohl noch lange nicht heirathen, und sie auch nicht - dazu habe sie ja keine Hoffnung von ihm. O ja, war die Antwort, sie sey seiner Treue, gewiß warte auch gerne sehe sich mit ihm vor Gott als verlobt an; zB. erst noch beim Abschied habe er gesagt: jetzt lernen Sie eben Malayalam fleissig, und wenn Sie es können, schreiben Sie mir. Ich lasse Sie nicht lange allein, werde bald wieder auf Besuch kommen, will auch schreiben - und dergleichen. Ich hieß meine Frau ihr das ausreden, dachte ein Sachse könne wohl mehr der Art sagen ohne es so bestimmt zu meinen als bei unser einem der Fall wäre. Das gieng so eine Weile fort, Jgfr M. strengte sich an so weit ihre Kräfte giengen zu lernen, und zu arbeiten, aber ihre Unruhe blieb und daherige Versuchungen zu Selbsterhebung, Plane machen, ängstlichem Warten, Beten ohne die Bitte erhört haben zu wollen, können Sie sich wohl denken. Albr. war eben ihr Alles, bei der Committee wohl angeschrieben wie keiner; eine Verkürzung der Prüfungszeit wäre nichts undenkbares etc -. Erstaunt war ich aber zu hören daß sie am 26 Dec bei Gelegenheit von Sendung einer Uhr an Albrecht zum Nachsehen, was daran fehle, einen Brief mit den Calicut besuchenden Brüdern Ir. C. und F M. Huber absandte: und bei deren Rückkehr (mit dem Hubly Müller) zu erfahren, daß Albr. sich über ihre Dummheit lustig gemacht und ihren Brief vorgelesen habe. Er war etwa des Inhalts Zuerst die Uhrengeschichte, dann: Schicklichkeit würde gebieten hier zu schliessen: aber ein gewisses Etwas mache auch sein Recht geltend. Oh daß sie sagen könnte, ihr Herz sey Frieden, aber Unvorsichtigkeit auf der Reise habe ihn ihr geraubt. Sie bitte ihn mitanzustehen im Beten daß ihr Ruhe und Friede wiederkehre etc die Unterschrift unter anderm "Ihre auf Ihre Treue bauende - Freundin" - <Wir wechselten nun gegenseitig Data aus.>_ Ich war empört über die Berichte wie er sie verspottet und preisgegeben, zugleich auch beunruhigt durch Nachrichtenselbst von der Committee das Versprechen habe ein Institut zu errichten. Erst nachdem (2 Jan) Brr Frey und Müller abgereist waren der erstere leider mit ungemindert fortdauerndem Leberleiden, und ich meine schon länger (auch in den Nerven) leidende Frau aufs Land entfernt hatte (3 Jan) schrieb ich nach Berathung mit dem lieben Irion folgenden Brief an Albr - den nächsten Tag schickten ohne mein Wissen seine 3 Reisegefährten die indessen meine Kenntniß von der Sache erfahren hatten einen Brief ab, der mit Beziehungen auf viele Vorgefallenheiten der Reise Fragen wie die enthielt: "Hältst Du es noch für schrecklich und schändlich wenn ein Br'r Deinem Wort nicht glauben kann", Auf meinen Brief antwortete Albr 5 Jan. - auf den 2ten Brief kam er selbst (7 Jan) und brachte Emanuels Knaben mit. Da ich jenen Tag spät Abends von Cannanore (wohin ich meine Frau gebracht) zurücckehrte, war Albr zu meiner Verwunderung der erste der mir begegnete und gleich nach dem Thee anfieng, Du wirst müde seyn, aber ich kann meine Sache gottlob kurz machen - es ist rein gar nichts an der Geschichte die Jgfr muß wahnsinnig seyn, betheuerte auch nochmals so bestimmt durch nichts den Geringsten Anlaß gegeben zu haben, also namentlich nie zum Schreiben eingeladen oder zu schreiben versprochen zu haben etc, daß ich ganz heiter von ihm gute Nacht nahm und es wie beschlossen war Miss M. müsse eben ihre Aussagen widerrufen. Fragte aber noch privatim Irion ob also Alles rein auf dieser Seite sey - da war aber keine fröhliche Antwort, genug daß alle Brüder im Voraus glaubten, Albrecht könne lügen, wo es sich um seine Ehre und Vortheil handle - daß man noch keine wenn auch offenkundige Lüge ihn habe bekennen hören daß man ihn nicht für bekehrt gehalten, daß er oft zu Hause lange studirt und dann "extemporisirt", oder gerade Tags vor der Predigt seine Predigt "verloren" habe, daß ihm das Krankseyn zur Fickmühle gedient habe, daß aber seine hohe Gunst in Basel jedem den Mund verhalten habe (z. B. die Auszeichnung mit dem Reisegeld) daß sie es zu einander gesagt, das werde nach Sax im Vergleich mit dem von Br Hallen nach England erst in der Heidenwelt herauskommen. Nur ein kleines Beispiel von vielen: A. sagt zu I. er habe nie was gegen Chr. M. gehabt. I. "ausser daß Du ihm gesagt, wären er A und C M auf eine Station versetzt worden, so hätte er augenblicklich die Committee um Aenderung gebeten." Darauf war er still. - Sonntg 8 Jan war ein heisser Tag. Gieng Morgens zu Jgfr M. zeigte ihr zuerst meinen Brief an Albr. Fragte dann (als sie natürlich sehr betroffen war) was für eine Antwort sie wohl von ihm erwarte, sie sagte sie könne sichs kaum denken. Ich las die Hauptsache aus seinem Brief vor, nur das auslassend was sie wohl hätte der "Sinnen verlustig" machen können. Sie war tief gebeugt, sagte aber mit der größten Bestimmtheit, ja vor Menschen kann er das sagen - denn ich habe keine Zeugen aber vor dem HErrn nicht, nie - Auf Einzelheiten wollte sie natürlich nicht eingehen, noch drang ich in sie, da sie Zeit zur Erholung brauchte; als ich ihr von Albr's Wunsch sagte, ihr gegenüberzutreten, und das alles ihr ins Gesicht zu sagen, sagte sie: ja ich glaube er könnte das; ich sah ihn eines Abds mit C M streiten, wo dieser ihn ruhig einer Unwahrheit bezüchtigte, und konnte so verblendet ich war, des unangenehmen Eindrucks nie los werden, denn ich halte M für einen wahren demüthigen Christen, beschwichtigte aber mein Herz indem ich dachte es beziehe sich ja auf eine mir unbekannte Sache. Doch habe ich damals gesehen, daß er was er behauptet auf keine Weise zurücknimmt. Erlauben Sie mir, allein zu bleiben. Ich werde Albr nie mehr sehen. Ich kann' s nicht ertragen. Lassen Sie auch ihn dem HErrn. - Zurück zu Albrecht, der glaubte ich werde wohl nicht scharf genug mit ihr gesprochen haben. Ich sagte ihm ich habe noch nie ein Weib so tief drunten gesehen, und ich wenigstens wolle sie nicht von Sinnen treiben, da ich hier ihr einziger Beschützer sey. Ich und alle Br'r baten A umsonst irgend etwas von seiner Aussage zurückzunehmen. Nach der englischen Predigt fragte ich C M. nach jenem Umstand. Er sagte es war eben eine seiner gewöhnlichen Lügen. Auf dem Schiff habe er einmal geäussert er habe von Seldens Geogr nur ein paar Seiten gelesen. M "Du hast so viel gelesen wie wir" A. nein ich war von der Geogr dispensirt. M. "das ist nicht wahr Du hast sie mit uns gehabt. A. "Nein ich war dispensirt" endlich sagte er "er wäre dispensirt gewesen, habe aber um die Brüder nicht zu ärgern sich ihnen gleichgestellt" M. läugnete auch dies, weil er ja sonst hätte ein Examen darinn bestehen müssen. - Hierüber sprach ich mit A. Er sagte er habe sich für seinen Stolz bei jener Gelegenheit nachher gebeugt, und M um Verzeihung gebeten - M. Ja aber nur über die Art Deines Verfahren mit der Sache - A. behauptete in der Sache Recht gehabt zu haben. Brüder von seiner Klasse werden die an sich geringfügige Thatsache wohl zu entscheiden wissen, man solle nach Basel schreiben auch über das extemporisirthaben wollen. - Das sey nicht möglich, alle Brr wissen wie schwer er gelernt habe. - Ich fragte Albr noch bes. ob es ihm denn nicht nahe gehe, alle Brüder so an seiner Wahrheitsliebe zweifeln zu sehen. "Ja vor Menschen wohl, aber nicht vor dem HErrn, der kenne ihn." etc. Wir hatten Mal. Predigt und Abdml, A. wohnte nicht bei, ich hätte ihn sonst bitten müssen wegzubleiben, da unsere Herzen von Zweifel fast zerrissen waren. - Nach diesem erst gieng ich auf Einzelheiten mit Jgfr M. ein indem ich ihr ihren A abgeforderten Brief zurückgab. Das Ergebniß ist, nie hat ein förmliches Verlöbniß stattgefunden, und wenn A. alle Negation hierauf beschränkte, gienge er vor Menschen frei aus. Die Sachen aber die berührt wurden obgleich in sich Kleinigkeiten, sind eben Zeichen eines durch Monate fortgeführten näheren Verständnisses der 2, die so demüthigend ihr Geständniß Jgfr M. wurde, doch angedeutet werden müssen z. B. von Frankr. an beständige Bemühung um ihre Person (ausser in der Seekrankheit, wo C. M. der mit H allein aufrecht gebliebene Dienste that) Bewundern, Besprechen von vielem an ihr in Suez täglich früh Aufstehen um ihr zuerst durchs Fenster die Hand zu bieten, Ihrerseits Geständnisse wie seine Nähe etc. ihr innerliche Unruhe erwecke, seinerseits nichts der Art.( Auf Suez bezieht sich ein Brief C. M's an Albrecht "ebenfalls hast Du Dich nicht geschämt, an jenem traurigen Abend - auf dem Schiff - zu sagen, wie sehr Dich jenes Geschwätz welches zwischen den Frauen in Suez vorgefallen war, <deren eine Figuren auf einem bonbon gedeutet hatte, dieß ist Jgfr M und ihr künftiger, oder Herr A und seine künftige> vorsichtig und behutsam gemacht habe) Darauf in Bombay öffentlich als ein anderer Br. im Spatzierengehen mit Jgfr M. zuvorkam "was, Sie wollen also ohne mich gehen, nachdem ich mich für Sie so hübsch angekleidet habe." - beim privatim Begleiten auf den Pattimar als er ihr Körbchen trug, im Scherz "solcher Körbe habe ich schon viele erhalten" "Das kann ich kaum glauben" "Ja aber (mit bes. Blick auf sie) Ende gut alles gut" - Einmal als von Reise nach Eur. zurück die Rede war "die machen wir dann zusammen" - In Bomb. als er ihr einmal eine Brief sigelte mit unrecht gewählter Oblate "welche Farbe von Oblate soll ich denn wählen, wenn ich einmal an Sie schreibe. Hauptsächlich aber in Tellich. der Abschied, dessen Worte sie in der ersten Freude schon nach 1-2 Tagen meiner Frau mitteilen mußte, wobei aber Albr auf seiner Läugnung beharrt, mit etlichen Modificationen. Da sie gewiß den Verstand nicht verloren hat ist gerade ihr unvorsichtiges Briefschreiben Beweis daß er einen Wunsch nach Correspondenz ausgedrückt hat. In seiner Vertheidigung ist mir das das Ärgste daß er obwohl er manche vereinzelte Kleinigkeit mit Mühe gestand, so wenig Gefühl von dem Unrecht eines mit ihr getriebenen Spiels und in ihrer Abwesenheit stattgefundenen Verspottung an den Tag legte. Das Endresultat beschränkte sich darauf daß die erste Behauptung seines Briefs "vor dem HErrn daß sich im Gedächtniß auch nicht im Geringsten - sondern ich Gegentheil gewiß weiß nicht entfernte Ursache -" fallen mußte. Albr sagte eine Miss.reise habe viel Versuchungsvolles. Ich bekannte mich mehr zum Gegentheil. Wenn die erste mächtige Aufregung des Wechsels der Arbeit und Umgebungen vorbei ist, sinkt der Miss. leichter zum Alltagsmenschen herab - aber was für ein Anfang ist dieß! Ich kann meine Ansicht nicht verhehlen, daß mir mit allem plausiblen ein characterloseres geist- und gemüth-leereres Wesen noch nicht auf dem Miss.feld begegnet ist: wie umgekehrt, daß so sehr auch Jgfr M. gefehlt hat, alle ihre Worte das Gepräge voller Wahrheit tragen, soweit nicht Selbsttäuschung ihr den Blick beschränkt. Nach Albr's Abreise (bei der er sich gegen einen äusserte, er glaube nicht, daß sein und mein Bericht viel Verschiedenheit haben werden) wurde Jgf. M. ruhiger, ich bot den Trost aus dem Evang an brachte sie auch wieder an den gemeinsamen Tisch und habe alle früheren Gedanken an eine Erholungsreise aufgegeben, und so sehr sie fühlt, wie nach ihrem etwas hohen Eintritt ins Missionswesen ihre jetzige Zusammengeschrumpftheit der Committee weh thun muß dankt sie doch in Thränen, daß ihr Gebet erhört sei und sie wieder mehr Frieden erhalten habe wenn auch anders als sie sich vorgestellt. - Die Art und Weise wie ich die Sache ansehe ist die - Verlieben, auch sich Versprechen unter Vorbehalt des Wartens auf Erlaubniß hätte ich nicht hoch angeschlagen, und wenn es so gegangen wäre daß Albr noch am letzten Tag sein Unrecht eingestanden, um Verzeihung gebeten, und sich ihrer Neigung aufs neue versichert hätte, wenn nicht auf mich genommen sie zur Stunde zu copuliren, doch mitgebettelt, solcher Aufregung gleich durch Heirathserlaubniß ein Ende zu machen. In der That glaube ich daß auch die verehrte Committeeen einen Theil der Schuld an solcher Vertraulichkeit gerne auf sich nehmen werden. Nun handelt es sich aber kaum weder um die Liebeley, als sofern sie Beiträge zur Charakterkenntniß eines sogenannten Missionärs geben mußte: damit bei der Gelegenheit lang verdecktes an den Tag komme, und wir es wagen ohne persönliche Rücksichten ohne Zorn und Zweifel um Entfernung eines Baums unter uns zum HErrn heilige Hände aufzuheben. Wir haben hierüber keine weitere Pflicht, als Ihnen was uns als der wahre Verlauf der Sache erscheint getreu vorzulegen und uns bis wir von Ihnen hören stille zu verhalten.

Anders fühle ich mich gedrungen über Jgfr. M. zu urtheilen obgleich auch hier diese Thatsachen mir erlauben bestimmter zu sprechen, als unter gewöhnlichen Umständen Monate mich berechtigt hätten. Ich unterschreibe Ihre Ansicht von ihrer Schwachheit: meine aber dabei nicht sowohl Gaben der Erkenntniß, als der Willenskraft. Das entschuldigt auch viel an der Leichtigkeit mit der sie sich den besprochenen Eindrücken hingab. Vor Weltmenschen wäre sie wohl bewahrt gewesen, aber nicht vor sich groß zeigenden Missionaren. Ihr Herz ist noch nicht fest geworden durch Gnade. Sie weiß nicht in irgendwie neuen Lagen das Verdienst Christi sich eilends anzueignen. Ich bemerkte ihr im Gegentheil, in neuen größeren Situationen könne ichs Gottlob - und glaube dasselbe von jedem Wiedergeborenen, aber im gewöhnlichen Leben da fehle es. Die Fehler in diesem gewöhnlichen Leben bemerkt sie eben nicht, das gerne etwas seyn, etwas sagen, etwas schreiben der Neulinge kommt ihr kaum als versöhnungsbedürftig vor, während andererseits diese - ihr jetzt so große Geschichte - als kaum zu versöhnen erscheint. Und nun bitte ich Sie was kann eine Frau von allem Heimathlichen losgerissen auf dem Missionsfeld sich heimisch und stark zur Arbeit fühlen lassen, als ein Herz gehalten gehoben und weit ausgedehnt durch den unermeßlichen Umfang unserer geschehenen Versöhnung mit Gott. Wie mitleidenswerth dagegen ein hinauffahren wollen in Himmel hinabfahren wollen in die Unterwelt, um den so nahen Jesum erst zu suchen! - Dieß Eine erspart mir alle Bemerkung über Jgfr M's schon abgegangenen (von mir gelesenen) Brief an die Committee, sowie über ihren noch zu schreibenden Bericht über diese Ereignisse (den ich nicht lesen will). Glauben Sie daß sie bei uns wohl aufgehoben ist, so lassen Sie sie ihren ruhigen Gang hier fortmachen: und ich denke wir haben durch ihre Geständnisse eine feste Grundlage für den Anfang gewonnen, wie sie der HErr ohne ihr Wissen und Wollen zu ihrem Heil gelegt hat, und worauf er noch weiteres zu seiner Ehre unter den Heiden bauen mag (die armen Mädchen, die in meiner Frau Abwesenheit etlichemal sehr unbändig wurden, sahen sie jenen Tag soviel weinen, daß sie gegen einen Christen äusserten es sey wohl, weil sie so böse Kinder gewesen seyen) - Die FrauenGesellschaft betreffend, gestehe ich, habe ich viel was mir jetzt das Herz beengt. Die Verbindung der 2 Motive Jungfrauen zum Dienst an den Mädchen und auch tüchtige Miss.Frauen zu gewinnen, scheint mir vor Gott unhaltbar. Jedenfalls muß ich in meinem und meiner Frau Namen alles früher von uns hierüber gesagte als noch ungeprüft zurücknehmen. Denke ich freilich daran, wie eine mit soviel Mühe, soviel persönlicher Hingabe weit hin verschlungene Verzweigung sollte abgerissen werden, so weiß ich nichts zu sagen und bleibe lieber stille. Dürfte ich Vorschläge machen, so läge mir der am nächsten: daß die Frauengesellschaft zunächst für Weiber an die Miss. zu senden sorge, für ihre Arbeit am weiblichen Geschlecht Unterstützung schikke und Nachrichten erhalte, sodann auch in besonderen Fällen, Wittwen die wahre Wittwen sind, Jungfrauen die wahre Jungfrauen sind, zur Beihülfe an, von dem HErrn schon vorher angewiesene, Missionsschwestern sich anschliessen lasse. Wie dem aber auch sey, ausgesprochen muß es werden, daß eine bei weitem dem größeren Theil nach jüngere ledige Missionsbruderschaft zunächst der Frauen bedarf, eine eilige Zugesellung von Jungfrauen aber nur dem Lästerer in die Hände arbeitet.
