An Irion______Aus dem Archiv.+

 Kotschi (Balapuri) 5/6. Nov. 43.

Da ich mir fest vorgenommen habe den lieben Mögling nachzuahmen bin ich darauf verfallen Dich zu dem Bruder zu machen und meine ganze Reise vor Dir zu repetiren. Der Unterschiede von Br Mögl's Reiseberichte werden bei aller Nachahmung noch genug übrig bleiben, erstens bin ich so gut wie ohne Begleiter, und 2tens fängt aus Dir wohlbekannten Gründen meine Reise mit nichts erhebendem wie das Ghathinaufsteigen, an. (1. Nov. Mttg) Kaum am Meeresufer angelangt um das nach Calicut gemietete Boot zu besteigen, merkte ich, daß nicht alles in Richtigkeit sei, und da sich der Knecht wie natürlich auf den Abschied hin, noch gar nicht zur Reise gegürtet hatte, mußte ich selbst herausbringen, daß der Zollschreiber diesmal das Boot einem Freunde, der mit Familie nach Calicut wollte, in die Hände gespielt hatte. Ich ging weiter am Strand hinab und suchte ein Hummerboot zu kriegen, es fand sich aber keines, so befahl ich Träger für meine Siebensachen zu nehmen und marschierte als am Ufer fort. Atemlos kam ein Zollknecht nach, der Zollschreiber wolle mir einen Platz in einem eben abgehenden Vadacara Boot geben. Das hielt mich etwa eine halbe Stunde weiter am Ufer auf, bis mir das Warten zu heiß wurde und ich nach Mahe marschierte. Der Horizont umwölkt, die Sonne um so heißer. In Mahe erquickte ich mich etwas bei Menisse, der eben Mengert's Glück rühmte, als ich ihm die unerwartete Neuigkeit gab, er müsse Indien auf immer verlassen. Sobald ich den Knecht mit den Trägern nachkommen sah, marschierte ich am Ufer weiter. Die Ebbe ließ mir einen schönen festen Weg, und die Wolken hatten sich auch über meinem Kopf ausgebreitet. Eine Menge toter Kühe in und neben der See. Trank Kokoswasser in einem Tierhaus, wo man sich sehr für die Shera-nadu Geschichte interessierte. Um Sonnenuntergang in Vatacara müde angelangt, ließ ich Thee machen und mit 2 in der Nacht nach Calicut abgehenden Fahrzeugen unterhandeln, als ein gewandter halfcast (Apotheker Fox von Cannanore) sich neben mich setzte und bald von Hebich anfing. Der arme Mensch ist Freimaurer und Philosoph und möchte auch gerne Christ sein. Er ist sehr böse auf Hebich, weil er gegen Katholiken und Freimaurer nicht tolerant genug sei. Ich sprach von Gottes Intoleranz, da war er aber wie vernagelt mit 2 Begriffen, daß Gott keine Passion und keinen Wechsel habe, läugnete also Gottes Zorn und Eifersucht, dann auch seine Liebe, specielles Wohlgefallen an Personen, und konnte natürlich auch nicht zugeben, daß der Sohn auf Erden nichts getan habe als was er vom Vater gelernt und an ihm gesehen. Dabei hitzig für die Dreieinigkeit gegen den socinianischen Dr Blest, und mutig sich als großen Sünder zu bekennen. Ich machte ihm eben das eine so groß als ich konnte, daß er ein Kind werden, und Vernunftseitelkeit sowie Gunst der Menschen opfern müsse, sonst dringe er nicht ein. Er schien es auf dem Gewissen zu haben, daß er Hebich nicht benützt wie er hätte sollen. Den Angriffen aufs Freimaurerwesen, weil es sich als divine Craft neben Gott und Kirche stelle und durch Finsternis sich dem Außenstehenden interessant machen wolle, wich er immer aus. Da ist er an Fernandes, den Master der loge gebunden. Underdessen war die Schiffsunterhandlung unentschieden dahingelaufen, und während ich Thee trank, befahl ich dem Knecht, jedenfalls eines zu Stande zu bringen, daß wir heute Nacht noch auf dem Fluß, wenn nicht auf dem Meer fortkommen. Ich glaube des fernen Blitzens wegen war er froh Vorwand zu haben mit dem Meer zu brechen, denn an dem haben die Hindus alle zusammen wenig Freude, nicht wegen Manu und Compagnie, sondern aus Dir bekannten Gründen. Also statt ans Seeufer wurde ich in jenen Dreck unter Kokosbäumen geführt und in dem Boot bis Mitternacht an die Landzunge im Süden fortgestoßen. Nun aber ein neues Elend, kein Boot auf dem andern Fluß zu finden, der Adhicari (Schulz) habe sie allzusamt zum Kornkauf nach Osten geschickt. Zwar zahlte ich meine früheren Bootleute nicht aus, bis sie mir ein Boot suchten, dann wars aber morgens 7 Uhr. Daß der Tag heißer wurde unter meinem Palmyraschirm brauche ich kaum zu sagen; wie es gar zu heiß wurde, erfrischte ich mich mit Nebenherschwimmen und ehe es zu heiß wurde mit Abreißen von Zweigchen und Blumen und botanischen Fragen. Wunderschöne Rhizophoren (die Leute befaßten unter einem Namen, was jedoch sehr verschiedenartige Gewächse enthält) am Ufer des Flusses hin. Wenn sie die Flut ertragen können, was ich nicht weiß, denn dort hatten wir süßes Wasser, möchte ich sie gerne am Fuß unseres Hügels dem Strom entlang gepflanzt haben, so würden sie unsern Boden und Kokospalmen wirksam schützen. Die schönste Art hießen sie Tausend-Fuß-Wurzelbaum. Candel ist der Gesamtname. Um 1 Uhr nach Ellatur; um noch zeitig anzukommen ließ ich mich im Manjil von 6 Macwer's tragen, und mit großem Geschrei: nallu tura, peria tura, valia Saheb, mam tarim usw. (guter großer gnädiger Herr, wird ein Geschenk geben usw.) wurde ich nach Calicut spediert - 2. Nov. traf dort der liebe Friedrich allein an. Fritz immer noch bei den Nayadis. Da das Bootbestellen wieder nicht überschnell vor sich ging, hatte ich am 3. Zeit, den neu ordinierten Priester Mc. Leod und den Collector zu sehen. Ersterer ist Sohn des früheren Travanc. Residenten und scheints in Indien für die Kompagnieflotte erzogen. Dann Katechist in Madras, endlich im Bishop's College Calcutta, dann ordiniert. Er hat mir im ganzen einen günstigen Eindruck von dieser sich für Indisch geborene auftuenden neuen Laufbahn gegeben, obwohl er in Kenntnissen Gewandtheit und Energie weit nicht an den ebenso erzogenen jüngeren Cemerer reicht, hat er doch viel mehr Offenheit und Einfachheit, als Du sonst bei derlei Leuten erwartetest. (z. B. "ehe ich selbst clergyman wurde, hatte ich so unendlichen Respekt vor ihnen, jetzt lerne ich leider, daß sie eben Menschen sind und noch nicht Heilige") Viel Leidiges über die Deutschen ihrer Gesellschaft (Propag. Society) ich zeigte wo der Butzen steckte. In Tinnevelly rücken sie stracks mit dem Parcellieren der Diöcesen fort, jetzt kommen 8-10 Dörfer auf einen Missionar, früher an die 30. Schaffter sagte er, werde im Dez in Ind erwartet (?) Ich werde wohl noch einmal mit Mc. L. zusammentreffen, da er auch über Cottayam geht. - Der Collektor erzählte mir die Shera-nadu (Tiru-w-ur-angadi) Geschichte. Hier kurz soviel: Seit einiger Zeit war eine neue Sekte aufgekommen, eine Art shakersor quakers (sie heißen sich Hal Ilakka-kar das erste Arab - _____ religiöser Tanz und Begeisterung, das andere unser Malayal: "Bewegungs Leut"). sie beten beständig 7mal des Tags, leben von Almosen und bewegen, wenn sie zusammenkommen, den Kopf auf jene begeisternde Weise, wie etliche Fakirs. Conolly sprach schon vor Monaten mit ihrem Priester, der versprach sein möglichstes zur Abkühlung zu tun. Es geschah aber wahrscheinlich nicht. Vor 2 Monaten bewegt ein Adhic. sein Besenweib, die ihn sonst angebettelt, heute aber unverschämter Weise auf die Mapilla Jacke trotzend bei seinem Namen angeredet hatte, die Jacke auszuziehen. Erst - nach einiger Zeit sagte sie es den Hal Ilattakar, die schicken dem Adhic einen Absagebrief, er will den Sturm mit 150 Rs. beschwören, sie nehmen das Geld und klagen ihn beim Collector an; dieser glaubt, er habe nejudiciously gehandelt, entläßt ihn. - Nun war gerade die Zeit der Steuereinnahme. Der Tahsildar (OAmtman) hat die vor sich, die nicht zahlen können oder wollen und setzt die Defaulters auf eine Seite, ein Hal Ilakkacaren wehrt sich gegen die Polizeidiener und wird mit Gewalt auf jene Bank gedrückt. Nach einiger Zeit erhebt er sich, teilt rechts und links Stiche aus, wird aber festgenommen. Die Secte will ihn in der Nacht befreien, daher der Collektor ihn vor der festgesetzten Zeit unter guter Bewachung nach Cal. kommen läßt. Die Fanatics hatten sich inzwischen zusammengerottet und wollten nicht mir nichts dir nichts auseinander gehen; also morden sie den ersten Peon, den sie sehen. Kaum ist dies beim OAmt gemeldet, so kommt auch die Nachricht, daß jener Adhicari ermordet und zerstückt gefunden worden sei. Seine Mörder waren gedungene Schmuggler aus den östlicheren Tälern. Einer von ihnen will noch einen andern Adhic ermordet haben, der ihn früher wegen Tabakschmugglens festnahm. Glücklicherweise treffen sie ihn nicht in seinem Haus an, woraus sie die Weiber vertreiben und Verwüstungen anrichten. Als sie vom Anrücken der Soldaten in Kenntnis gesetzt werden gehen sie in eine Moschee und beten fervently. Die Soldaten rücken an sie lebendig zu fahen, als sie ganz in der Nähe sind, brennen die 7 Moplas ihre einzige alte Flinte ab und stürzen mit Messern auf die 50 Sipahis. 45 von diesen rennen davon "panic struck", es wird noch lang ein Liedlein im Land bleiben, der Subahdar fällt, Capt Leader ist verwundet (sehr leicht), viele Sipahis sind verwundet mit Messerstichen im Rücken. Erst als die Gerichtsdiener zu schießen anfangen stehen auch die Sipahis und helfen die Mörder zusammenschießen. - Die ganze Geschichte weist auf sichere Personen hin, die diese Fremdlinge gemietet. Conolly bittet um Erlaubnis, in der Provinz durchgreifende Entwaffnung anzuordnen, fürchtet aber, man sei in Madras zu rück- und kurzsichtig. Schon zeigen sich auch Rotten im Wettatta-nadu, dessen Tahsildar um Soldaten bittet.

Am 4. Nov. eine Stunde ehe ich abging, traf Br Fritz noch ein, weil sein Bauen bei den Nayadis mit Holzgeschäften ein Interstitium erleidet. Um 10 Uhr fuhr ich auf einem für 10 Rs eigens gemieteten Manju ab, aber ohne Holz und Feuer da der Wind gut war mußten die armen Bootleute Tag und Nacht nüchtern bleiben. Erst Sonntag Morgen (5. Nov.) erlaubte ich ihnen nach Wasser, Feuer und Früchten ans Land zu gehen. Ich selbst wollte am Ufer Kaffee machen, aber durch des Knechts Eintreten schlug das kleine Boot um und die Kaffeemaschine unterer Teil sank to rise no more. Wir alle kamen mit dem Bad davon, blieben aber nun an Bord ohne viel Warmes zu haben. Abends liefen wir in den Kotschifluß ein, gerade stattlich mit Schiffen besetzt. Das Bangala ist ein in den Fluß gesetztes Vorwerk. Das Rauschen der Ebbe und Flut, das Spiegeln des Mondes im Wasser, durch viele Jalousien im Zimmer reflektiert, die alles durchbohrenden Mäuse und eine erst nach dem Tee sich einstellende Art von Seekrankheit ließen mich nicht viel schlafen. Ich höre, die Post geht um 9 Uhr morgens ab, daher ich ein gestern in Eile geschriebenes Briefchen an meine liebe Frau (nur meine Ankunft zu melden) nicht abschickte.

Jetzt lebet alle wohl. - Antworte auf dieses nach Cochin, "to be kept till called for". Will heute den neu verheirateten Hubbard besuchen, weiß aber nicht auszudrücken, wie weh es mir hier nach des lieben Ridsdale's tut. Hermann, Samuel und Fritzle sollen Papa nicht vergessen.
 Dein H. Gundert.
