An Irion_____Aus dem Archiv.+

 Cotschi, 11. Nov. 1843.

Nachdem ich heute Morgen den Cottoyam Bericht abgeschickt ging ich am Flußufer hin durch Mattantsheri in die Jews' town (hier ein native Wort "justaun"), hörte schon von ferne das Synagogengeschrei und fand sie nach etlichen Umwegen in einer deutsch kleinstädterisch gebauten Sackgasse. Durch den Vorhof kam ich in die Vorhalle, wo ich die Synagoge mit blau gemalten chinesischen Ziegeln gepflastert, etlichen angezündeten Kronleuchtern geschmückt, von nicht vielen Personen besucht, übersah. Ich fragte einen Heraustretenden, ob ich hinein dürfe und kündigte mich als Ashkenazi an, setzte mich eingeführt auf eine Bank und während des Lesens, von dem ich wenig, während des allg. Gebets, von dem ich nichts verstand, las ich in einem in Amsterd. gedruckten Gebetbuch und konnte aus demselben und ohne dasselbe von Herzen für Israel beten. Da standen die armen Leute, dem allerheiligsten Thorakästchen (im Westen) das Gesicht zugewandt, in das 4eckige an den Enden blau geviereckte Tuch gehüllt, und beugten sich, bebten, klagten, wissen selbst nicht warum; kaum wieder gesetzt, das Tuch abgezogen, hören sie dem Lesen mit halbem Ohr zu, sehen mich an, lachen, schauen um sich und dergl. Nach einer halben Stunde war es vorbei, Rabbi Samuel kam auf mich zu mit etlichen halb engl. gekleideten Nachkommen europ. span. portug. Juden, er sprach englisch. Ich fragte ob und was sie gebetet, ob mit den Lippen nur, wie die Propheten klagen, oder mit dem Herzen usw. und bekam auf alle Fragen eben leichte für weltl. Europäer berechnete Antworten. Ich sagte, ich spreche im Ernst, was ich Großes und Rechtes habe, habe ich Japhetite von Shem, von Israel - da erkannten sie den Missionar, wurden sehr vorsichtig, lächelten zu Allem, - zeigten mir die im Kästchen aufbewahrten Gesetzrollen in Amsterd. geschrieben, die übrigen Copien hier abgeschrieben und von verschiedenen Personen und Körperschaften als______ gegeben, und lenkten von jedem Gespräch auf weltliches ab. Ein halbschwarzer Jude lachte mich im Rücken über meinen Eifer offen aus. Ehe ich den Gesetzrollen nahe kam, trat der Leser der Synagoge davor wie im stillen innigsten Gebet; sein Gesicht weiß nicht wie ernst, aber wer mißt Israel's Heuchelei bis zur Zeit von der Zeph. 3,13 spricht, wenn mit der Furcht auch die Lüge weicht. Ungern mußte ich mit ihnen hinaus, sprach von den Kupfertafeln und schwarzen Juden, die sie früher als Sklaven kauften und beschnitten, mit etwas wie Kastenstolz mit dem Finger gezeigt, und als wir an Sam's Haus angekommen, wo sein schönes blauäugiges Knäbchen heraussprang, mir zum Abschied gereicht. Man spürt aber wenn man durch ihre Gassen geht, das Gemisch von europ. und oriental. mit den gescheiten Kindergesichtern sieht, daß das was anderes als Europäerkolonien ist. Es heißt, man wisse von keinen Europäern in Indien, die unvermischt mit anderem Blut in die 3te Generation gedauert hätten. Hier spielen die Kinder, auch weiße, in der Sonne und auch die europ. jüd. Familien zeigen unverwüstliche Konstitutionen. Vielleicht besuche ich sie nocheinmal morgen, doch ists ein heißer Weg, eine kl. Stunde weit. - Nachmittags zu Hubbard, der sich verläugnen ließ. Dann zu Blenkin, bei dem ich Hubbard's Schwiegervater, den Baron d'Albedhyll traf, und in kurzem den Christen erkannte. Er ist Sohn eines schwed. Offiziers, der wegen eines Duells fliehen mußte und in holländ. Dienste trat: auch der Sohn war im holl. Colonie-Verein angestellt, ist jetzt glaube ich pensioniert, mit seiner Familie durch Ridsdale zu Christo geführt und besorgt noch eine kleine Kaffeepflanzung. Unser Besuch vor 5 Jahren scheint bei seiner Familie noch in Erinnerung zu sein, er bedauerte seine damalige Abwesenheit. 
Heute 12. Nov. ging morgens in die schöne große, durch die Holländer den Katholiken genommene Kathedrale, dem Malayal. Gottesdienst beizuwohnen. Ein schwarzer Portugiese (nach Gesicht und Kleidung) war der dazu angestellte Schulmeister, der Missionar kommt nie dazu. Daher auch wenig Interesse bei den Hörern. Wo vor 5 Jahren Ridsdale gewiß 100 Hörer hatte, warens heute höchstens 20, und davon nur 4 erwachsene natives, die andern Kinder und portug. Abkömmlinge. Der Schulmeister las schlecht, aber sprach ordentlich über das Protoevangelium nach seiner Erkenntnis 1. Weib = Jgfr Maria 2. Schlangenkopf = Teufelsreich 3. Ferse = Christus eine menschliche Natur. Mit den Eingebornen sprach ich nach der Predigt etwa 1/2 Stunde, die 2 Männer unter ihnen waren schriftkundig und ich hoffe von Herzen glaubig, der eine früher Katholik, der andere von der Zimmermannskaste, die meisten übrigen gingen mit Harley nach Trishiva perur. Ich wäre froh für die armen Leute, wenn wie der Bischoff mir sagte, van Dadelszen hier angestellt würde. Man weiß aber sonstwo nichts davon, und ich konnte von keiner einschlagenden Nachricht Wind kriegen. - Um 11 Uhr engl. Gottesdienst. Ich fürchte, Hubbard ist nicht viel gewichtiger als er war da er mit Kohl landete. Der service viel majestätischer als da wir den Bischof im Court house predigen hörten. Alle möglichen Stimmwendungen um die Gebete und Lithaney eindringlich zu machen. Das Glory be to the father usw. von den Schulknaben ordentlich gesungen so auch nach jedem Gebet vor und nach der Predigt das Amen "h. c.", was aber da sie natürlich nicht gleich treffen können (Ridsdale's Orgel ist verfallen) lächerlich herauskommt. Der Psalmengesang besser als man es in den meisten Plätzen hört (in Cottayam singen sie awful!). Die Predigt über die Folgen von Adamsfall orthodox aber mit großem Streben gelehrt zu sein und Einwendungen der allegorischen Auslegung zu widerlegen. Ob Hubbard als er beim Kleiderwechseln durch die Kirche schritt von mir Notiz genommen hat, weiß ich kaum - jedenfalls müssen Küster und Schulmeister von mir gesprochen haben: aber ich denke fast, er hat auch den engl. Aberglauben so spät als möglich nach der Hochzeit Besuche zu machen oder anzunehmen. In Cottayam war man böse darüber, daß er darum einen Sonntags-Gottesdienst (vor 8 Tagen) hat vorbeigelassen. Auch glaubt man dort nicht, daß er sich der natives irgendwie annimmt. Von dem puseyitischen Kaplan Whitford (jetzt von der Regierung suspendiert) erzählt man sich hier viel Curiosa und hält ihn für entschieden verrückt. Des Calc. Bischoffs Predigt wird sehr gerühmt. Er verlor im Lesen seinen Platz und fuhr endlich fort: "es ist umsonst länger zu suchen", schlug die Predigt zu und extemporierte drauf los. - Nachmittags schlug ich mir die engl. "Sabbaths"scheue aus dem Sinn. Da ich ja zu Juden wollte mußte ich ihren Sabbath mehr respektieren als meinen. Nahm meine Übersetzung und Copie in der Kupferinschrift zur Hand und lief hinab zum Rabbi Samuel. (NB Mattansheri ist von Kotschi durch eine Brücke getrennt, Jews' town und Matt. durch eine andere). Da er mir von der alten hebr. Uebersetzung gesagt, wollte ich eine Kopie davon nehmen. Er las mirs vor (es ist rabbinische Schrift und sehr kurios) oft buchstabirend, und ich notierte mit Bleistift, verbesserte dann seine Malayalam Abschrift, die sehr fehlerhaft war und zeigte ihm die hebr. Unterschriften auf den syr. Kupferplatten, wovon ich ein facsimile mitgenommen. Er war ganz erstaunt, wollte es erst kaum glauben, bis er das deutliche "Abraham" drauf sah, dann gab ich ihm meine Mutmaßung, daß Anju vannam nicht mit 5 nations zu übersetzen sei wie Europ und Juden tun, sondern einen Ort oder Distrikt bezeichnen, daß in den älteren jüdischen Tafeln dies Anjuw. vom König der Juden gegeben worden sei, daß aber die syrisch. Tafeln (gewiß neuer, viel schlechter in Sprache und schwankender zwischen Tamil und neu malayalam Endungen) dies Anjuw. zusammen mit einem Mani gramam zu Protektoren der von einem syrisch. Christen Sapir Iso (viell. der sapur, Mar Xabro d. Portugies. und Assman's) beschenkten Tarisa palli machen, daß die hebr. Namen im syrisch Grant wohl Unterschriften der bevollmächtigten Häupter der jüdischen Familien seien, welche zusammen mit der Nasrani Dynastie den Syrern jener Kirche ihren Schutz versprochen. Er war sehr interessiert darüber und hofft weiter darüber ins Reine zu kommen. Dann über die Schicksale der Station, eben kläglich wie alle Juden und dann wieder verzweifelt gleichgültig als sei es eben so und müsse so sein. Ueber das Blutbad, das die Portugiesen unter ihnen in Codungalur angerichtet "weil sie den Messias ermordet" (Er hat aber nur Tradition für die Schuld der Portugiesen anzuführen) das gab mir wieder etwas Gelegenheit Jesu Liebe für sie, den Wunsch aller wahren Christen für Israel's Erhebung zu erwähnen. Ja, sagte er, der Unterschied sei eben, wir lesen die Schrift und die Portugiesen nicht, wich aber wieder der Schrift aus und fuhr fort, wie die Portugiesen so gesunken seien, noch immer vor ihnen ausspeien. Es wurde Nacht, ich mußte gehen, wünschte ihm den Frieden Israels. Auf der Straße von vielen Juden gegrüßt. Einer schloß sich an mich, jung, schön, aber gewiß zweideutig wie einer, lief mit mir nach Cotschin, bekannte sich zum gekommenen Messiahs, sein Vater der (durchtriebene - weiß aber seine Geschichte nicht mehr) bekannte Sargon, habe sie das gelehrt, er liest alle Propheten vom Joshua zu den Dibre Haj, auch die Rabbinen sagen zu Hezek. 17, er wisse den Vers nicht mehr, Gott Zebaoth, dh der König Messiah, und erkennen so wie er die Gottheit des Messias an, nur die ungelehrten, nicht lesenden wissen dies nicht zurechtzulegen. Die Unterredung ging auf diese Weise Schlag auf Schlag fort, aber ich sagte ihm, ich bedaure ihn mit seiner Gelehrsamkeit, denn wir wissen, daß die gelehrten Juden und Christen den Messias nicht zum König haben wollen, die Laien an ihm ihren Trost haben. Er stelle sich etwas zu metaphysisches unter dem Messiah vor, er sei mir Spott und Fluch <hebr> und so wir, seine Anhänger und dergl. Er fiel mir gleich mit den jesaian Stellen ein,_______etc., es floß ihm über die Lippen. Ich setzte ihn darüber zur Rede, erklärte was ich unter_________verstehe, er sei entweder einer, der mich oder sich selbst betrüge usw. Er verstand alles recht wohl, sagte auch ja, fürchtet sich aber eben vor dem_______, und einige ernstere Augenblicke ausgenommen, blieb es eben beim schmeichelnden großrednerischen Sprechen. Er hoffte mich bald wieder zu sehen um dann alle Schrift auseinander zu setzen (___) etc. Ich schlug ihm aber diese Hoffnung ins Weite, er brauche nicht mehr Kenntnis, wenn wirklich die angeerbte Feindschaft gegen den Messiah so weit in ihm überwunden sei als er sage, und er das factum zugebe, sondern es gelte jetzt nach dem Grad seiner Erkenntnis zu handeln, erzählte von den Judenmissionaren in Deutschland und was sie von ihren geliebten Stammgenossen ausstehen müssen und ermunterte ihn mehr Glauben und Einfalt von Gott zu suchen. Wir trennten uns und ich ging aufs Boot nachdem ich den Thee getrunken. - Bald nachdem wir vom Land gefahren, stießen wir das Boot gegen einen der vielen eingesenkten Baumstämme an, die 2 Bambudekken des Boots drückten sich um meinen Hals, der ich gerade zwischen ihnen saß, wie eine Art Stricke zusammen, kam aber mit einigen Ritzen in der Haut und Blauen Flecken auf den Rippen davon, indem es mir gelang, die eine Dekke ins Wasser zu werfen. Wir hielten eine kleine Weile den Schaden gut zu machen, und da ich dem Bootmann vorwarf, warum er statt eines andern Schiffers nur seinen 10jähr. Knaben mitgenommen, fing der an mit solcher Macht drauflos zu rudern, während der Vater steuerte oder mit der Stange nachhalf, daß wir am Morgen um 5 1/2 schon beim alten portug. holl. Fort Codungalur anlangten. Ich stieg aus die Ruinen ein wenig zu sehen und sprach einige Zeit mit den Zollbeamten von Travancor, (der südl. Teil von Codungalur gehört zu Trav.) welche mit wenigen farmers, den einzigen Bewohnern dieses einst stark bevölkerten Distrikts sind; aber hier war nichts zu sehen und wenig zu hören. Als die Sonne aufging wieder zurück ins Boot und hinauf ins eigentl. Codungalur. (Cranganore, the Jew's_________) auf den syrischen Grants Codunculur und Makodever patnam genannt, einst Hauptstadt des vereinten Malayalam, mit 4 Tali oder Tempeln der als Haus der Standesherren und Staatsrat um den König gestellten Brahmana Deputirten, mit der oft gerühmten jetzt versandeten Flußmündung Tiruwanji culam genannt, in der Juden und Christen, Apostel des Evang. wie des falschen Prophetentums zu den Indiern ihren Weg fanden (man finde noch oft alte Münzen in der ganzen Umgegend). Wo ist Codungalur, fragte ich wiederholt, ganz nahe, - hier - war die Antwort, aber vom Wasser aus ist nichts zu sehen. Eine junge Palmenpflanzung wurde mir gezeigt, dort wohne ein Saheb. Ich ließ drauf lossteuern und stieg im Obdach seiner Boote ab, ließ Kaffee machen, und da es heiß zu werden anfing machte ich mich mit etlichen Büchern auf den Weg in den Palast. Ein altaussehendes Gebäude mit dem gewöhnlichen Teufelsapparatus der Tempel und Brahminenhäuser ringsum, damit die hohen Familien auf keine Weise aus dem Käfig schlüpfen können. Trat in den Vorhof, hörte im Innern den Morgenteufelsdienst vor sich gehen. Etliche Brahmanen kamen heraus. Ich sagte, ich sei gekommen den König (aus Cshatriageschlecht - Tributär des Cotschi oder Peringadapp und Königs) zu sehen, ihm die Kerala Utpatti zu geben und über alte Geschichten zu fragen. Sie waren unverschämter als ich sie irgendwo gesehen, ob ich Erlaubnis vom Kotschi-Radscha habe - ob ich den Kotschi-Beamten (Tahsildar - ein Brahmine) gesehen und gefragt usw.", keiner wollte dem Radja meine Worte ausrichten, keiner ihn fragen ob und wann er zu sehen sei. Doch kamen nach den stolzesten auch einige Neugierige heraus, die am Ende die Kerala Utpatti auf den Boden gelegt - aufhoben und mit Interesse darin lasen, konnte aber nur wenige Fragen beantwortet kriegen. Ich redete sie zuletzt in Sanscrit an, ob das ihre Art sei einen Fremden zu behandeln, der von ihnen lernen wolle was ihr Land betreffe und mitteilen, was sie wohl noch nicht wissen. Etliche schienen beschämt, einer aber sagte, ich möge vielleicht viel Neues wissen, aber sie brauchens nicht, das Alte sei genug, es fülle ihren Bauch usw. in der oft erfahrenen Manier von Leuten, die ihres Bodens so gewiß sind, daß sie auch die gemeinsten Motive nicht zu verhehlen brauchen. Ich sagte, es könne doch auch noch für sie eine Zeit der Herzensnot kommen, und sie würden besser tun bei Zeiten darauf Rücksicht zu nehmen. Was von der Verschlechterung der Zeitläufe für sie die Brahm. geweissagt sei, gehe täglich mehr in Erfüllung und sie dauern mich schon jetzt, noch mehr aber, wenn einmal ihr ganzes System zu Boden stürze und sie keinen bessern Halt dagegen empfangen. Einige wurden nachdenklich, hielten mich wohl für einen engl. Spion, fragten ängstlich über die letzten Regierungsmaßregeln, Civilisierung der Nayadis, Aufhebung des Tindal (Verunreinigung der Atmosphäre auf gewisse Anzahl von Schritten durch Annäherung der niederen Kasten) und dergl. Bücher wollten sie keine verkaufen, auch keine annehmen noch auch ein Wort von dem Evangelium für alle Menschen hören. Darüber dürfe hier nicht gesprochen werden ohne Erlaubnis vom Tahsildar - und die sagte ich wolle ich nicht einholen, da ich wohl wisse, dies sei nur eine Ausrede. Ein skandalöser Auftritt zwischen den hier gehaltenen heiligen Kühen und dem Stier brachte ein solches Gelächter unter dem Haufen hervor, daß ich mit einigen ernsten Worten an die Nächststehenden Abschied nahm. Die sinds nicht, dachte ich und konnte Gott loben, daß er die großen Herren nicht zuerst will, als ich durch die Reisfelder zum Boot zurückwatete. Umgekleidet klopfte ich beim Saheb an. Er ist Halfcast, Sohn eines holländ. Dupont, früher Major in Scindiahs* Diensten, jetzt pensioniert in Cotschi, (ein infidel wie ich höre) - Der Sohn gefiel mir nicht übel, wohnt hier mit seinem Weib, die ich nicht zu sehen bekam (obgleich sie so nahe war, daß sie alles hören konnte) und ist emsig mit Pflanzen beschäftigt. Er war sehr diffident, aber die Scheu wich nach und nach, und ich blieb 3 Stunden bei ihm, das ganze Evangelium zu verkündigen. Er hatte bisher nur von Werken und dann im Notfall von Christi Versöhnung gehört: über dem Wort "Christussünde - wir in ihm Gottes Gerechtigkeit" war er so erstaunt, daß er sagte, das stehe aber doch gewiß nicht in der Bibel und er lese sie. Ich ließ ihn sein wohl gebrauchtes Buch bringen und zeigte es ihm mit den Hauptstellen in Röm. 2 Cor. Gal. Ich will und kann glauben, daß der Herr ihm den Tag gesegnet hat. Nachdem ich zu meinem Obdach zurückgekehrt und Reis gegessen hatte (mich zum Essen einzuladen war er noch zu scheu) kam ich zurück und ließ ihm engl. und mal. Bücher zurück, für die er zahlen wollte, was ich nicht annahm, da er augenscheinlich nichts übriges hat, er versprach mir, nach seiner Erkenntnis mit den unter ihm arbeitenden zu reden - sich ihr Seelenheil angelegen sein zu lassen. Da ich die Stadt sehen wollte, versprach er mitzugehen, war aber augenscheinlich ängstlich, ich möchte vielleicht zu eifrig mit den Brahmanen sein, von deren Teufelei er viel zu sagen wußte, bat mich noch unterwegs doch ja recht vorsichtig zu sein, er sei der einzige auf den ich hier rechnen könne. Als ich ihm sagte, ich rechne auch auf ihn nicht sondern auf Gott, war das da wir gerade ans volle Amthaus hinkamen, für ihn nur ein halber Trost. Es ist hier keine Stadt mehr nur etliche Tempel, Palast, Amt und ein kleiner Bazar. Alles voll Brahmanen und Ruinen. Wir setzten uns auf die Schatzkisten in der offenen Verandah und hatten bald Leute genug um uns und gescheite nicht wenig. Ach sagte er, dies sind alles Schurken, wie die das Volk plagen! Auf Fragen über alte Geschichten sehr gute Antworten. Merkwürdig war mirs von einem Brahmanen zu hören, wo der Grund und Boden der Juden gewesen sei und wie sie am Tage ihrer beinahe gänzlichen Vernichtung geschworen, auf dem westlichen Ufer des Wassers keinen Bissen zu essen, keinen Tropfen zu trinken, sondern nur eine Handvoll Erde davon für jedes Begräbnis zu nehmen. Wenn wir einem Juden heute noch einen Teller voll Reis geben, setzt er sich damit in ein Boot und fährt aufs andere Ufer es zu essen, und für jedes Grab holen sie etwas Erde hier, dies gab schönen Anlaß die Geschichte der Juden und ihres Königs, unseres HErrn und Heilandes kurz zu erzählen und zu zeigen, wie wir Europ. alles was wir haben von den Juden erhalten. Als ich von der jüdischen Kaste so hoch, von unserer so niedrig sprach, sagte einer, er wolle mir sagen, wer wir seien, wir stammen von der Huna ab. Ich sagte nein, wohl aber von den Saca und Mletscha, ging hinauf bis an die Sündflut und Schöpfung und hinab bis zu den unerfüllten Verheißungen, daß viell. 7* von ihnen Brahmen einen Juden um Protektion bitten werden, wenn einmal die Wiedergeburt aus dem Geist das Rühmen in Fleisch und Kaste werde überwunden haben. Einer sagte: Ja, es ist nur ein Gott für alle Menschen. Ich: ebensogut könne ich sagen, soviele Menschen, soviele Götter, ausgenommen die Menschen, die sich keinen Gott machen, sondern den seienden annehmen und sich von ihm machen lassen zu was er will. Ein anderer: 2 Götter sind von Anfang an - sie sind wie älterer und jüngerer Bruder (er meinte wahrscheinlich Geist und Natur) - ich: wenn jeder Gott ist, so müssen sie um Vorrang streiten und beide siegen - er: ganz so, gerade wie der Mangobaum und die Nuß (der Kern); welches von beiden das ältere sei? - ich: ich wisse wohl wie jedes Kind, daß aus der Nuß der Baum und vom Baum die Nuß komme, aber auch ebenso gewiß, daß eins von beiden vor der Menschenschöpfung das erste gewesen sei, ob der Samen, ob der Baum, das wisse der einzige, der damals das Nichtexistierende ins Leben gerufen. Aber Schöpfung aus dem Nichts und Auferstehung von den Toten sind der Philosophie von jeher ein Ekel gewesen: - Endlich: ich wolle ihnen sagen, wer ihr Gott sei - es sei einer meiner Knechte. "Wieso?" - Nach ihrem tägl. Mantram, dem Gayatri, sei die Sonne ihr Erzeuger, der Anfang alles Lebens und mir sei sie einer von vielen Knechten. Dieses und etliches über Astronomie und dergl. ging recht ordentlich ein, führte aber um nichts weiter. Aber, sagte ich, dieser regelmäßige Auf- und Untergang der Sterne wird auch noch erschüttert, und die astronomischen Tafeln, sofern sie einige Geltung ansprechen, werden so wahr ein Gott lebe, der Wahrheit spreche, zunichte gemacht werden. Diese Körper dienen zu manchem Guten nach Gottes Wort hauptsächlich als eine Uhr für die Erde, das andere wissen wir nicht, aber dieses Licht, diese Kräfte werden alt, und es müsse bewiesen werden, daß Gott allein das Leben habe. - Ja, sagten sie, in Cali 4444, noch etwa 120 Jahre, und die Menschen werden aufhören. Ich lachte, ich wenigstens sei meiner Ewigkeit gewiß, weil der Gott, in dem keine Lüge sei, zu uns, die wir ihm vertrauen, gesagt: ich lebe, und ihr sollt auch leben. Auch sie werden nicht aufhören: Tod sei etwas, das man schmecken könne, nach der Schrift, es bleibe auch im höchsten Grad des Todes und der Sünde ein Sinn übrig, der dessen voller Bitterkeit bewußt werde, und sonst noch manches über die eigentümliche Hoheit des Menschengeschlechts und seinem tiefen Verfall mit nur weniger Opposition, betreffend ihr Fatum. Es wurde Nacht, ich wollte gehen - ja was sie denn jetzt tun sollen? fragte ein bisher aufmerksamer junger Zuhörer. Ich: zunächst hier in dieser versuchungsvollen Stellung nicht betrügen, wahr sein, dem schwachen innern Licht Gehör geben, damit mehr Licht komme. Ich bin gewiß, daß die meisten der Anwesenden im Herzen, soweit ihre Erkenntnis reicht, uns beistimmen, obwohl das scharfe Vorgefühl vom Fall ihrer Macht, das sie alle mehr oder weniger haben, unvergleichbar mehr als andere Kasten, sie nur umso mehr - als ein Ganzes - verhärtet. Sie begleiteten mich alle zum Tahsildar; unterwegs begegnet ein Brahmane, alle verbeugen sich - kaum ist er vorbei, so wispern sie mir zu, dies ist der Vater des Königs, und hat sich erst letzhin dessen Schwester Tochter beigelegt. Es kochte in mir, ich sagte in gar harte Worte, die aber ihrem Lächeln kein Ende machten. Was soll man sagen. Wie hat der Teufel von alters her hier seine Ketten so festgeschmiedet! - Beim Tahsildar saßen wir eine kurze Weile, nahm aber seine Erfrischungen nicht an, gab ihm eine Kerala Utt. und da wir von Leuten umringt waren, überließ ich es meinem Begleiter, die christlichen Bücher, die ich bei ihm niedergelegt, bei privat Gelegenheit denen, die sich derselben nicht schämen zu geben. - Dupont begleitete mich noch 1/2 Stunde weit ins Boot, verwundert, daß sich so viel mit ihnen sprechen lasse, denkt aber auch wie ich, wenn ich ein 2tes Mal käme, würden sie 2mal so hart sein. Er dankte mir recht herzlich für den ganzen Besuch, verprach zu beten und weiter zu forschen und wünschte mir Gottes Segen wo ich immer hingehe. - So ging der 13. Nov. vorüber. Am 14ten morgens bei Trishiva-per-ur (Trichoor "Shiva's große Stadt") gelandet; die Gegend hat den Charakter des ganzen Pala-cattu gap's, hügelig, sehr fruchtbar, nicht viel angebaut, voller Bambuhecken, ein unermüdlicher alles austrocknender Wind in diesen 2 Monaten, die Folge des NW Monsuns, aber nur selten von Regen begleitet. Am östlichen Ende der Wohnungen ist Rev. Mr. Harley's Hügel, seit 2 Jahren der Mission durch die Residenten erworben (fast gegen den Willen des Königs) und mit temporärer Wohnung des Missionars, vielen Christenwohnungen, einem Garten und großartig angefangener Kirche zum Teil bedeckt. Hier siehts viel missionsartiger aus als in Cottayam, war mein erster Eindruck. Harley war bei den Bauleuten als ich kam, grüßte herzlich (ich kenne ihn von Palamcottah her), zeigte mir alles. Der Herr hat ihn, ein kleines nervöses Männchen mit kaum hörbarer Stimme, und diese oft von Rührungen und Tränen auf peinvolle Weise im Gottesdienst unterbrochen - ganz wunderbar gesegnet. Mehr als 100 Nasrani's (meist* Syro Rom.) Choka (= Savaka" der südliche Name für Tier, Palmbauern) Kaniyan (Astrologen und Schulmeister) mit einem alten Brahmanen gehören zu seiner Gemeinde. Ich war in einem Augenblick bei ihm wie zu Hause, und nun, seitdem ich geschieden bin, ist das mein fester Eindruck, daß uns Gott auf unserer Südgrenze keinen bessern Nachbar hätte geben können. Er ist englisch kirchlich, aber so, daß nicht bloße Duldung sondern Hochachtung vor Gottes Wegen mit anderen Kirchen bei ihm Raum hat, und er von sich wenig, von andern, auch Deutschen, groß zu denken gelernt hat. Seine Frau, Tochter des alten Kholoff's ist sehr offen und zutunlich, und alle möglichen Reliquien der alten deutschen Mission, gute wie indifferente, werden mit einer fast zärtlichen Anhänglichkeit gehegt. Harley las den Kindern, deren etwa 20 Mädchen, 15 Knaben sein mögen, die Morgengebete, auch etliche 20 Alte sammelten sich, ich mußte eine Anrede halten und tats über Gottes Schwur: Siehe, ich mache alles neu! Das Unterpfand hiefür haben wir in der Erscheinung des Sohnes Gottes und Erneuerung unseres Herzens durch Auferstehungsglauben und kindlichen Geist, wie dann Gott sagen wolle, Körper, Erde, ja die Himmel neu zu machen, wenn wir nur zuerst ihn in unserem Innern neu schalten lassen. Ich kriegte etliche gute Antworten zwischen hinein, denke aber, die Kinder sind und müssen fast vernachlässigt sein, wo soviel Erbauen von steinernen Häusern und von Seelen der Erwachsenen zusammenkommt. Sprach lange mit den Knaben privatim, fand aber nichts so gefördertes wie in Cottayam, noch auch soweit gewecktes wie in Tellich., und das ganz unbefangene Zusammenessen von Knaben und Mädchen, so alt wie die unsrigen, ihre fast ausschließlich Eingebornen überlassene Aufsicht und Unterricht scheinen mir viel an ihrem dumpfen Wesen zu erklären. Der liebe Harley hat zuviel auf sich, wie ich ihm auch sagte und auseinander setzte. Ich glaube, wenn wir Deutschen ihm auch nahe auf den Leib rückten, es ihm ganz recht wäre, weil er in seinem Kotschi Territorium so überflüssige Beschäftigung hat. Viel über Sprache. Baker hatte ihm unser Gesangbüchlein abschreiben lassen; ich mußte etliche Melodien fürs Klavier schreiben, damit sie auch daraus singen können. Niemand ist eigentlich über Sprache mit uns in entschiedener Differenz als Bailey, der wiederum mit keinem von ihnen vertraut ist. Dagegen wird Bailey nur von Peet opponiert, die andern halten es noch für unentschieden, wie es eigentlich mit der Sprache soll gehalten werden. H. hält wirklich mehr auf unsere Bücher als ich erwartet hätte, hat aber noch nicht Sprachkenntnis genug selbständig zu erteilen. Das Tamil seiner Frau und Knechte scheint ihn zurückgehalten zu haben. Jetzt lernt er und will auf mein Anraten sich mehr nach native Mustern umsehen. - Sprach mit den native Christen in ihren Häusern. Recht nett und zutraulich, etliche mit guter Bibelkenntnis, doch jung und unfest. Katechisten giebts noch nicht. H. fast ohne mein Zutun erklärte sich stark gegen das alte Cottayamsystem, das im Grund noch jetzt fortdaure, sich wenn nicht ganz doch fast ausschließlich der Wiederbelebung der Syrer zu widmen. Es seien schon viele Leute bis zu sehr guten Kenntnissen gebracht worden, aber es rege sich eben kein Leben; sobald sie was rechtes wissen, fort nach Trevandrur etc um eine situation zu kriegen. Gewiß die Syrer sind zu stolz, zu Nayerartig als daß man nur ihretwillen den Unterricht, der in diesen beiden Königreichen auffallend willigen demütigen niederen Kasten versäumen dürfte, wie in Cottay (ohne alle Übertreibung gesagt) geschieht. Entweder hat man noch nicht ernstlich an sie gedacht, oder gefürchtet, die Syrer zu degoutiren, denn - sie sind sehr kastenlose Leute, namentlich im Süden: von ihren nördl. Kast.genossen sprechen sie nur mit Verachtung - zum Essen kam der junge Kohloff, Schwager Harley's, den ich mit seinen Hunden, Affen und Papageien in Palamc. angestaunt hatte. Sein Nimrodsgesicht ist viel milder geworden, er ist wirklich "ein guter ehrlicher Kerl" aber kein Christ. Sein Amt ist die Kotschi-Wälder zu beaufsichtigen, Tuk und anderes Bauholz zu fällen und flößen zu lassen, Honig, Wachs und andere Artikel der Bergbewohner einzukaufen, und da ist er in seinem Element. Man kann vieles von ihm lernen, er ist nicht nur mit gewissen Sinnen begabt, die andern abgehen (alles interessante in der Natur der Tiere zu beobachten, ebenso auch neuerdings in Betreff von Pflanzen und Bäumen ohne alle Wissenschaft, aber mit scharfer Beobachtung, treuem Gedächtnis, glücklicher Darstellungsgabe) sondern weiß auch äußerst gewandt mit Menschen und Geschäften seinen Weg zu gehen. Sein erstes war: er habe gerade einen Streich verübt, einer Waldtaube, die brütete, das Nest ausgenommen, ihre Eier unter seine brütende Taube gelegt und die Taubeneier der Waldtaube untergelegt, die ungeachtet des Unterschieds in der Größe der Eier jetzt ruhig darauf sitze und fortbrüte: was die Mutter für Augen machen werde, wenn ihre Jungen ausschlüpfen etc., viel über Elephanten, (z.B. daß sie die Pocken von den Menschen erben, dieselben erst gegen das Ende der Krankheit, falls sie genesen äußerlich zeigen, wenn sie daran sterben beim Secieren innerlich ganz damit bedeckt gefunden werden), den großen Profit, den sie dem Besitzer durch Holz schleppen eintragen (die 4 trockensten Monate des Jahres ausgenommen arbeiten sie tagtäglich für einen Lohn von 1-4 Rs, Kost, Arzneien und Knechte sind alle vom employer zu bestreiten,) von Jagd, Besuchen bei den Bergbewohnern, deren Zutrauen er hat. Die Malayer wohnen in sehr wasserdicht aus bambu gemachten Hütten, das Dach von Tekblättern: sowie der Regen irgendwo durchs Dach tropfelt, steigen die Männer alsobald hinauf und machen in Zeit einer Stunde ein 2tes dann gewiß wasserdichtes Dach über das erste, leben von Jagd, treffen gut mit dem Bogen, unmäßige Freude über das Geschenk eines alten Jagdhunds von Kohloff, der ihnen gleich ein Elentier eingefangen und umgeworfen, wie das Eichhörnchen verstehen sie kaum auf ebenem Boden zu laufen, klimmen aber die steilsten Berge mit Leichtigkeit auf und ab und ziehen zu 2 noch einen Europ. an Strikken nach sich ohne sich umzusehen. Ach, sagte ich, daß Du ein Missionar wärest! Er sagte, daß er schon lange an Harley wegen ihrer Bekehrung sei, sich aber noch kein Katechist gefunden habe. - Am Abend fand sich kein Boot, und ich blieb gern noch einen Tag länger, besuchte (15. Nov.) K. und sah seine Merkwürdigkeiten Riesenschlangen, 1 gezähmten Bison, Klötze von Ebenholz mit Quarzsteinen in die innersten Fasern verwachsen usw. und konnte ihm auch predigen; obgleich er nicht hoch von sich denkt und Christum für nötig hält, kennt er eben die Gerechtigkeit aus dem Glauben nicht, "try to do your best" ists was er mit einer Unbefangenheit ausspricht, als sei ihm auch von Haus aus die Lehre von der Gnade nicht gar stark vorgemalt worden. Ich muß gestehen, ich habe dies offene arminianische Wesen, weil es dem natürlichen Menschen angemessener ist, noch lieber, als das tote Bekenntnis streng calvinistischer nations, wie es in engl. Familien oft traditionell zu finden ist. Ging abends mit Harley in die Stadt, sah von außen die große Shiva Pagode (des Vadakka Natha "Nordherren") und das alte Sanscrit Natha, wo aber wenig mehr als die nötigsten Mantram's gelehrt wird, predigte auf der Straße (Harley wollte mich sprechen lassen zum Zeugnis, daß wir alle dasselbe wollen) und schied um 10 oder 11 Uhr nach brüderlichem Abendgebet. Der Pyun (Amtsdiener), der mich zum Boot geleitete, sagte mir noch manches über die Stärke und Strenge der kathol. Partie: (500 Familien, wer die Bücher des eng padres liest wird excommunicirt, doch sind respektable Männer auf dem Punkt überzutreten.) Im Boot nach Chetwa, Tschettenway, wo ich morgens anlangte, nachdem das Boot mit Mühe über einen das Salzwasser ausschließenden Damm gezogen worden war. 16. Nov. K. erzählte mir viele lächerl. Geschichten von den Waldgöttern, deren besessene Priester alle möglichen Vorteile, Elefantenfänge, kürzere Waldwege und dergl. versprechen, aber oft ihr Wort nicht halten, was K. benützt den vom Hof ausgesetzten Gehalt je nach dem Maß der Lüge herabzusetzen. Sie verklagen ihn oft beim Divan, einem gescheiten allem Anschein nach redlichen Mann, der ihn gewähren läßt und des Aberglaubens lacht. - Morgen (17.) hoffe ich in Cunnanculangara zuzubringen. - In herzlicher Liebe Dein
 H der