An den Inspector. (A. d. Archiv)+
 Tell. 23. Jan. 1843.

Vielfacher Geschäftsdruck lässt mich in diesem Monat kaum zum Schreiben kommen. Daher ich nur kurz die lieben Zeilen anerkennen will, die sie uns haben zukommen lassen. Es ist mir eine Freude zu hören, dass die Rückkehr des lieben Sutter, in mancher Beziehung dienlich für das Komite und das ganze Missionsfeld zu Hause wirkte. So ist sie auch für uns eine Wohltat. Der Herr gebe, dass das was wir hier aussen am meisten bedürfen, ein durch Gnade fest gewordenes Herz, ein Geist der Salbung von oben, ein Wille durch Liebe nach allen Seiten hin zu wirken befähigt, - auch zu Hause immer mehr gesucht und gefunden werde.

Die 6 Jahre Studium und das Examiniren (lassen) in Württbg haben mir fast Angst gemacht. Denn die Geschickteren, haben sich nicht immer als die Wirksameren, noch die Gelehrteren als die Lehrfähigeren bewiesen. Im Gegenteil: es bringt das Hochstreben zu Haus oft ein ein noch höher streben im Missionsfeld hervor, und dann hat der Herr Jahre lang Mühe, auf das Eine, was auch hier aussen Not tut, zu beschränken. Mit den neuen Forderungen wäre vielleicht Br. Frey nicht für befähigt erkannt worden, Missionar zu werden. Mit Schmerzen sehen wir jetzt, wie fast einzig er in s. Gabe, ein Haus- und Ländles-Vater zu werden dasteht. Ich hoffe er wird bald heimgehen, um sein uns teures Leben zu sparen. Wir brauchen eben verschiedene, ja verschiedenste Gaben, darunter manche die sich erst auf dem Missionsboden zum Keimen anlassen. Wir hoffen aber das beste von dem Wirken des Herrn, wenn nur die Glieder der Missionsfamilie wenn sie bei uns eintreffen, wahrhaft bekehrte, entschiedene Charactere sind. Guter Wille reicht eben für den Kampfplatz nicht hin, und obgleich der Herr treu ist, und durchbringt, wer nur seiner Leitung folgt, geht es eben durch harte Verstösse und Anstösse in Folge vorgefasster Einbildung. Die wahre Bekehrung, das Wachstum in der Gnade zu prüfen, sollte man es freilich nie an Examinationen fehlen lassen. 
Cugni Rama habe ich am 1. Jan. im Beisein des lieben Frey und Hubli Müllers getauft, - er heisst nun David. Mit Teilung seiner etwa 25000 Rup. werten Güter, habe ich schon manchen heissen Tag gehabt. Dass ich noch mit Jurisprudenz sollte zu tun kriegen, hatte mir noch nie geträumt. Helfer gibts keinen, - die Engländer scheuen sich aus Klugheit - die Natives gleiten durch Bestechlichkeit beim ersten Schritt aus, - so wackle ich eben mit Gottes Gnade durch, und das Ende muss auch recht sein. Er siedelt sich nun in unserm Gut an, und lässt sich ordentlich sagen und weisen. 
In Anjercandi habe ich eine junge Frau <Asuba>*, die seit ihrem 3ten Jahr blind ist, getauft. Gottlob der Herr hat ihr das Geistesauge aufgetan, durch ihre selbst glaubige und getaufte Mutter. Diese Taufe hat mir grosse Freude gemacht. Jesaia der Wettuver dort, ist noch nicht zur Ordnung gekommen. Ich denke Paul macht sich recht ordentlich. Ist er auch nicht sehr bibelfest, so treibt er doch die Hauptlehre in Ordnung und mit Deutlichkeit. - Wenn die lieben Brüder Schaffter und Müller besuchen, werden Sie vielleicht von ihnen am besten Nachrichten über das ganze System der Katechisten in Indien, der Schulen sowie über die besondere Art der eingebornen Christen erhalten.

Ihnen gestehe ich gerne, dass mir Ihr Traktat über die Taufe zu besonderem Trost geriet. "Bekehrt" und "unbekehrt", - das ist ein kurioses Wort, wenn von Europa nach Indien transportirt. Vom Herrn abgekehrt - Ihm zugekehrt - das können wir wohl unterscheiden, und eine rechte Salbung mit dem Geist ist auch nicht versteckt. Die Stufen in der Mitte aber, sind hier sehr vermischt und entziehen sich unserm Blick sehr.

Indem wir mit Ihnen für das Wohl der Mission beten,
 im Herrn verbunden
 Ihr gehorsamer
 Herrmann Gundert.
