Ans Komite.______(Aus d. Archiv)+

 Tell 20 Octbr 1843

Die einmonatlichen Verhandlungen zu welchen Ihr liebes Schreiben über Br. Albrechts Sache Veranlassung gab, sind nun geschlossen und ich beeile mich Ihnen davon Nachricht zu geben. - Etwa am 21-22 Sept. kamen Briefe von Mang. und Dharwar, die sowohl Albr. als Huber in den Norden einluden. Wir lehnten den letzteren Vorschlag als zu schwächend für die Malabar Mission ab, und wollten jedenfalls die Versicherung haben, daß in diesem Falle alle Brüder aushelfen sollen Br Metz dafür ins Mal. zu kriegen. Denselben Tag ging ich nach Calicut ab, und hörte (A war gerade in der Schule) daß er die Strafe als verdient, anerkenne und sich obwohl tiefgedrückt, darunter beuge. A. meinte es komme jetzt gewissermaßen noch auf uns an (Fritz und mich) ob keine Linderung in der Strafe fürs Erste versucht und darüber nach Hause berichtet werden könne; indem er meinte schon seit geraumer Zeit Zeichen seiner Reue gegeben zu haben. Diese waren aber eben von der alten nondescript sort, und ich sagte ihm ganz deutlich, daß ich so nach Hause geschrieben habe, daß ich seine Heimberufung infolge davon als einen mögl. Fall habe denken müssen, daß ich aber immer auf Veranlassung in der Zwischenzeit gewartet habe, anders ans Komite zu berichten, und wenn am Ende der härteste Beschluß gekommen wäre, ich ihn gesprochen und auf alle mögliche Weise mit dem Herrn sein redliches Eingeständniß durchzusetzen gesucht hätte. Jetzt gestand er die Unwahrheit und daß er immer viel mit dieser Sünde zu kämpfen gehabt habe, ein und ich machte ihm möglichst Mut zum schnellen Gehorchen. Am Montag 25 Sept. fing er gleich etwas kanares. mit mir an und ich hatte auch im gemeinschaftlichen Gebet das Gefühl daß er nun das Alte dahinten lassen und ein Neues zu pflügen anfangen wolle; kehrte daher mit Dank gegen Gott nach Tell zurück. - Nach Dharwar von wo Bedenklichkeiten geäußert wurden, falls er nicht recht bereue, schrieb ich beruhigend und machte auch eine Schilderung seiner guten Eigenschaften: - er hat malay. recht ordentlich gelernt und sich in regelmäßigen Schulbesuch und fortzuführende Sammlungen hineingearbeitet. Ungern vermißte ich diese Zutat von Gaben zu uns. Mal.mission, besonders unter den jetzigen weitere Aussichten eröffnenden Umständen. Meine Hoffnung A. werde zur See gehen, wurde enttäuscht, er fand kein Schiff hatte keine Ruhe mehr in Cal. und trat schon 27. Abds durchregnet in unser Zimmer ein. Alles zusammen: Hubers bevorstehende Entfernung, A's fortdauerndes kränklich sein, sein tief hinab gedrücktes Wesen, die Furcht wie es oben gehen werde, der Wunsch ihm neue Liebe zu erweisen, regten uns jenen Abend auf wunderbare Weise an, ohne daß wir davon sprachen und als er zu Bett gegangen war fand sich Irions und mein Gedanke die ganze Zeit über auf die Möglichkeit gerichtet ihn in Mal. zu behalten. Hiebei trat nun mein früherer Gedanke dem ich was zutraute, hervor Br Hebich zu fragen, ob er ihn nicht während einer neuen Anfrage bei Ihnen, bei sich behalten und dadurch auch Ihnen zugleich einen Beweis geben wolle, daß er (Heb) sich nicht gegen jedes gegenseitige Dienungsverhältnis mit Brüdern, wehrt. Die Verantwortlichkeit gegen Sie, fühlte ich allen Mut auf mich zu nehmen; denn - ich sehe es noch so an - es war nicht Fleisch, sondern ein Ausfluß von Gott, was uns damals hob und mir die Freudigkeit zu einem Brief an Br. Hebich gab, den Brd Irion mit Br. A. hinüberbringen sollten. - So kam A. am 28 Sept. nach Cann., ich hatte alle mögliche Hoffnung daß es so recht gehen und Br A. die Gelegenheit werde, was er fast nötiger hat als Aufsicht, in gutem Maße zu erlangen, nehmlich ganz direkte unumwundene Hilfe auf dem Weg zur Wiedergeburt. Denn in diesen, dem Herzen und dem Herrn am nächsten angelegenen Punkten, hört man wohl an wenigen Orten, die Sachen so beim rechten Namen nennen als in Cannanur. - Kaum zweifelhaft über die Ansicht der lieben Brüder, schrieb ich das Vorgefallene nach Mang und Dharw. und drückte die Hoffnung aus, man werde mit dem einstweilig getroffenen Mittelweg übereinstimmen. Br F. Müll. hatte sich, bis Hülfe komme, entschlossen nach Calic. zu gehen, weil Huber bestimmt bis Mitte Nov. in Mang. bleiben wollte und and. Umstände vermuten ließen, Sie würden ihn nach einiger Zeit, eher nach Hubli als Cal. versetzen. Am 2 Oct ging er ab. Am 11. schon kam Br. Fritz auf Besuch, die Besetzung Cal.s aufs neue zu besprechen, weil Br F. M. eben wenig Freudigkeit habe Tell zu verlassen. Wir waren eben müde über Dinge zu sprechen, die über uns. Horizont hinausgehen und Br Fritz stand im Begriff nach Cal. zurückzugehen, als 13 Oct das erste Schreiben von Mang. anlangte das, (obwohl privat) für eine Antwort der dortigen Brdr gelten konnte. Von Dharw aber kam bis heute gar keine Antwort. Ich hatte das frühere Nichtschreiben von Mang. für Einstimmung gedeutet. Jetzt zeigte sich das Gegenteil, die BBr. hielten für unbesonnen, was wir im Namen des Herrn getan hatten, und ihre Gründe dagegen und Besorgnisse was Sie dazu sagen werden, waren viele. Mir wollte fast auffallen, warum sie den lieben Huber nicht alsbald herunter befördern, weil Ihre Entscheidung über ihn uns viel fester erschien als die Behandlung von A's Versetzung.

Der Mang. Brief hatte aber zu Folge daß Br Fritz nach Cal. zurückkehrend, sich entschieden gegen des lieben A's Aufenthalt in Cann aussprach und meine beiden lieben Brdr hier, Misverständnisse unter den Brüdern befürchtend zu der Dharw. Versetzung zu raten anfingen. Ich gestehe ich hatte mehr Mut dazu mich auf Ihre Gnade zu werfen und auch eine Rüge geduldig abzuwarten, als was unter dem Zunicken von des lieben HErrn Angesicht getan schien, ohne Weiteres zu ändern, weil Brüder es anders ansehen, und damit Elemente neuen Schwenkens in eine aller Beruhigung und Feststellung bedürftigen Brust zu werfen. Am 16ten ging ich nach Cann., wo ich dem lieben Heb. die Anstände der Brüder mitteilte. Da aber er keinen Unwillen von Ihrer Seite vermutete und sich etliches an denselben aus einer vermutlichen Mißstimmung des lieben Hubers erklärte, mochte auch ich nicht am lieben Alb. rütteln, sprach nur mit ihm von den Zweifeln die er in einem Br Heb. vorgelesenen Briefe nach Dharw. angedeutet hatte, als ob vielleicht der Herr noch tiefere Demütigung von ihm fordere, nehmlich das Aufgeben der mal. Sprache, in welchem Fall er ihre freundl. Einladung noch gebrauchen könne. Wie er auf mein Herüberkommen mich teilweise begleitete, schienen die Zweifel vergangen zu sein, obwohl ich ihm kurz sagte, er müsse selbst auch Festigkeit über Gottes Willen gewinnen, indem nicht alle Brüder mit uns übereinstimmen. Als ich aber in Tell. anlangte, lagen Briefe von Br Fritz vor, in denen 2 von Albr. eingeschlossen waren, die nach der einen Seite enthielten, daß er sich für jetzt bei meinem die Verantwortlichkeit auf mich nehmen wollenden Anerbieten beruhigen könne, daß aber 1) sowohl wegen Ihrer noch ungewissen Einstimmung 2) wegen des ausdorrenden Einfluß des Cann Klimas auf seine Gesundheit ihm eben noch immer viele Zweifel bleiben, wegen der er auf weitere Winke des Herrn durch die Brdr oder das Komite warten wolle. Fritz schloß sich daraufhin dem Mangal. Protest an, und ich sah mich genötigt dem lieben Heb. zu schreiben, daß ich nun auch für Br A's Weiterreise nach Dh. sei, weil er sich von solchen Zweifeln umgetrieben sehe und dieselben direkt weiter verbreite, indem in diesem Falle eine Verantwortlichkeit auf mich falle, der ich nicht gewachsen sei, sofern A. allen Anteil an dem von uns gewagten ablehne und durch jetzige oder noch künftige Zweifel der Schein entstehen könnte, als haben wir aus Privatursachen ihn zu diesem Privatarrangement veranlaßt. Er kam noch einmal herüber und entschied sich fürs Dharw.gehen. Auch Br Heb. sahen wir hier und können aus allem schließen, daß dem lieben A. Dh. wirklich lieber ist. Möge der HErr ihm den dortigen Aufenthalt für seine geistige und leibliche Gesundheit segnen! 
Ich bitte von Herzen um Verzeihung für mein Zuwiderhandeln gegen den Buchstaben Ihres Schreibens, glaube aber nicht - ich sage das mit Vertrauen - dem Geist Ihres Schreibens an den lieben A. das auf uns alle tiefen Eindruck gemacht hat, zuwider gehandelt zu haben. Noch jetzt halte ich unser Tun für recht unter den damaligen Umständen, vielleicht auch unter den jetzigen, wenn der HErr dem lieben A. Zuversicht auf Ihre und Seine Genehmigung gegeben hätte, bin aber natürlich menschlich gesprochen froher, daß ich nun der ganzen Last los bin. Und so sage ich denn Ihnen herzlichen Dank für alle auch durch mich veranlaßte Sorge und Bemühung, mehr noch dem HErrn für seine ewige Gnade, die auch alle uns. Fehler, die offenen wie die geheimen mit dem Blut des Bundes waschen und zur Erneuerung im Geiste wollen dienen lassen. A hat uns alle, bes. C. Müll. und durch mich Jgfr Mook um Verzeihung gebeten. Lassen wir das fürs erste genug sein und wolle der Herr bald uns allen die Freude schenken, ihn in der Einfältigkeit eines neuen Lebensgrundes wandeln zu sehen!

Ende dieses Monats gedenke ich mit Br Fritz eine Reise nach Cochin, Cottayam und zu den Nayadis zu machen. Meiner lieben Frau Gesundheit ist bedeutend besser, doch hat sie sich endlich entschlossen, sage innerhalb 1-2 Jahren an eine Rückreise nach Europa, gemäß Ihrem gütlichen Vorschlag, ernstlich zu denken. Zuvor ist natürlich noch manches in Gang zu bringen, was jetzt als Hinderniß erscheint. Der Herr wird das, wir glaubens, seiner Zeit versehen und wenn wir tagtäglich das Nötigste tun, schon seine Türe öffnen. -

Paul in Andscherk. hat dumme Streiche gemacht, wir haben aufs Neue uns gesehnt bald Antwort aus Engl. zu erhalten, was Herr Br. über das Wohnen eines Brdrs draußen denkt. - Auch Br Irion ist gerade in einer Anfechtungszeit mit den Knaben. Beten Sie für uns, daß uns der Glaube nicht ausgehe, sondern wir uns täglich erneuen und auf Schwingen auffahren wie die Adler. 
 Im Herrn verbunden
 Ihr gehorsamster
 H. Gundert

