<Albrecht an Gundert.>*

 <Jan 43>*
Theurer Br G. und zugleich liebe Brr Ir. Fr und Chr M

Soeben Deine Zeilen erhalten deren Inhalt mir wie aus den Wolken gefallen erschien beeile mich sogleich einige Worte zu erwiedern. Zuerst herzlichen Dank für Offenheit. Sodann aber die Nachricht daß beim Lesen dieser Zeilen ich meinen Augen und Sinnen nicht recht trauen konnte bis nach abermaligem Durchlesen ich doch wieder dasselbe fand. Würde ich jetzt nichts nöthigeres zu thun haben als ans Heirathen zu denken so würde ich dem Rath ungesäumt folgen etc. Da aber Dich und Euch Br alle vor dem HErrn versichern kann daß sich mein doch sonst nicht so übles Gedächtniß auch* nicht im Geringsten auf etwas Vorgefallenes zwischen mir und* Jgfr M erinnern kann, sondern ich im Gegentheil gewiß weiß nicht entfernte Ursache gegeben zu haben daß benannte Jgfr an mich zu denken berechtigt wäre noch weit weniger ich selbst aber ans Heirathen und am allerwenigsten diese Person gedacht habe, so kann ich nichts anders glauben, als daß die arme Jgfr M ihre Sinne verloren hat. Mich soll sie deßhalb ein für allemal ungeschoren lassen und wenn sie einmal durchaus heirathen will sich nur bald umsehen nach einem andern. Dieß sage ihr! Der Brief welchen dieselbe* bei Übersendung der Uhren beilegte erschien mir im 2ten Theil räthselhaft doch rechnete ich es ihrer auf der ganzen Reise bewiesenen Dummheit nicht hoch an. Lies ihn selbst, ich habe ihn beigelegt. Bereit in eigener Person zu erscheinen. In Eile euer in Christus verbundener
_________________________________H Albrecht

