An den Inspector. (A. d. Archiv)+

 Anjerc. 15. Apr. 1843.

Die Gnade unsers Herrn Jesu Christi sei mit uns! Gottlob wir haben auch etwas wie Osterzeit, in Mitten unserer heidn. Umgebungen, und der Arm des Herrn ist nicht verkürzt, dass er uns nicht auch noch reichliche Pfingsternten könnte zu Teil werden lassen, wenn wir nur lernen in den Tagen geringer Dinge im Kleinen treu zu sein, und ruhig aufs Grosse warten. 
Die Gnade unsers Herrn Jesu Christi haben wir von Nöten, wir die schreiben, und auch Sie wenn Sie dies erhalten. Denn wir haben von einer Niederlage zu berichten, die uns nicht der Todes- oder Krankheits-Engel, sondern der alt böse Feind selbst geschlagen hat. Lesen Sie zuerst die Beilage, im Jan. geschrieben. - Soweit war ich mit der Reinschrift meines Konzepts gekommen, als die Mangal. Brüder, durch Br. Bührers Korrespondenz, unvollständig von dem Vorgefallenen berichtet, einstimmig Einsprache taten, und um Frist für Albrecht baten. 3 Monate sind jetzt vorbei. Noch können wir keinen Grund sehen, Albr. durch Verschweigen zu schonen; im Gegenteil sehen wir uns genötigt, um schleunige Entscheidung zu bitten, damit Br. Fritz und unser ganzes Werk, dieser hemmenden Spannung enthoben werde. Ich fahre fort wo ich im Januar die Erzählung abbrach. -

Jenen Samstag Abend fragte ich noch privatim Br. Irion, ob also alles rein auf dieser Seite sei? - da war aber keine fröhliche Antwort. Genug dass alle Brüder glaubten A. könne lügen, wo es sich um seine Ehre handle, dass man noch keine, wenn auch offenkundige Unwahrheit von ihm habe bekennen hören, dass man ihn auch nicht für bekehrt gehalten, dass er oft zu Hause lange studirt, und dann ausgab "extemporisirt" gepredigt zu haben, dass ihm das Kranksein zur Folie gedient, dass aber seine hohe Gunst in Basel, jedem den Mund verhalten habe; (zB. die Auszeichnung mit dem Reisegeld nach Sachsen, verglichen mit dem von Br. Halleur nach England), dass sie es zu einander sagten, das werde erst in der Heidenwelt herauskommen. Nur ein kleines Beispiel von vielen. A. sagt zu Irion "er habe nie was gegen C. Müller gehabt." Irion: "ausser dass du ihm gesagt hast, wären er A. und M. auf eine Station gesetzt worden, so hätte er augenblicklich das Komite um Aenderung gebeten." Darauf war A. still.

Sonntag 8. Jan. ein heisser Tag. Ging Morgens zu Jgfr. Mook, zeigte ihr meinen Brief an Albr. und fragte, als sie sehr betroffen war, was für eine Antwort sie wohl von ihm erwarte. Sie sagte sie könne sichs kaum denken. Ich las die Hauptsache aus seinem Brief vor, nur das auslassend was sie wohl hätte der Sinne verlustig machen können. Sie war tief gebeugt, sagte aber mit der grössten Bestimmtheit, ja vor Menschen kann er das sagen, denn ich habe keinen Zeugen, aber vor dem Herrn nicht, nie. Auf Einzelheiten wollte sie natürlich nicht eingehen, noch drang ich in sie, da sie Zeit zur Erholung brauchte. Als ich ihr noch A.s Wunsch mitteilte, ihr gegenüber zu treten, und das alles ihr ins Gesicht zu sagen, sagte sie: "ja ich glaube er könnte das; ich sah ihn eines Abends mit C. M. streiten, wo dieser ihn ruhig einer Unwahrheit bezüchtigte, und konnte, so verblendet ich war, des unangenehmen Eindrucks nie los werden, Denn ich halte M. für einen wahren, demütigen Christen, beschwichtigte aber mein Herz, indem sich der Vorfall auf eine mir unbekannte Sache bezog. Doch sah ich damals, dass er was er behauptet, auf keine Weise zurücknimmt. Erlauben Sie mir allein zu bleiben. Ich werde A. nie mehr sehen; ich kanns nicht ertragen. Lassen Sie auch ihn dem Herrn". Zurück zu A. der glaubte ich werde wohl nicht scharf genug mit ihr gesprochen haben. Ich sagte ihm, ich habe noch nie ein Weib so tief drunten gesehen, und ich wenigstens, hier ihr einziger Beschützer, wolle sie nicht von Sinnen treiben. Umsonst unsre vereinten Bitten an A. von seiner Aussage irgend etwas zurück zu nehmen.

Nach der engl. Predigt befragte ich C. M. um jenen Umstand. Er sagte es war eben eine seiner gewöhnlichen Lügen. Auf dem Schiff habe er einmal geäussert, er habe von Seldens Geographie nur ein paar Seiten gelesen. M.: du hast soviel gelesen wie wir. A.: Nein, ich war von der Geogr. dispensirt. Endlich sagte er: er wäre dispesirt gewesen, habe aber um die Brüder nicht zu ärgern, sich ihnen gleichgestellt. M. läugnete auch dies, weil er sonst hätte ein Examen bestehen müssen.

Hierüber sprach ich mit Alb. der sagte, er habe für s. Stoz und Heftigkeit M. damals um Verzeihung gebeten, aber in der Sache habe er recht. Brüder von s. Klasse werden es entscheiden, man solle nach Basel schreiben. Dann über das "extemporisiren" und dergl. "Das sei gar nicht möglich, alle Brüder wissen wie schwer er gelernt habe". - Noch fragte ich ihn, ob es ihm nicht nahe gehe, alle Brüder so an s. Wahrheitsliebe zweifeln zu sehen, ob er denke es sei Privathass etc. "Nein, er glaube das nicht, vor den Menschen beuge es ihn, aber der Herr kenne ihn" etc. Wir hatten malayal. Predigt und Abendmahl, A. wohnte nicht bei, ich hätte ihn sonst bitten müssen, wegzubleiben da unsre Herzen vom Zweifel fast zerrissen waren. Nach diesem erst, ging ich auf Einzelheiten mit Jgfr. M. ein, indem ich ihren A. abgeforderten Brief zurück gab, um weiteren Misbrauch zu verhüten. Das Ergebniss ist: Nie hat ein förmliches Verlöbnis stattgefunden, und wenn A. alle Negation hierauf beschränkte, ginge er vor Menschen frei aus. Die Sachen aber die an jenem Abend berührt wurden, obgleich an sich Kleinigkeiten, sind eben Zeichen eines durch Monate fortgeführten näheren Verständnisses der beiden, die, so demütigend ihr Geständniss Jgfr. M. wurde, doch angedeutet werden müssen. zB. von Frankreich an beständige Bemühung um ihre Person, (ausser in der Seekrankheit, wo C. M. der mit Hub. allein aufrecht geblieben war, Dienste tat), Bewundern und Besprechen von Vielem an ihr (Kleider, Moden etc.) in Suez tägl. früh aufstehen um ihr zuerst durchs Fenster die Hand zu bieten, Gespräche in denen sie gestand, wie s. Nähe ihr innerlich Unruhe erwecke, er nichts derart fühlen wollte. (Auf Suez bezieht sich ein Brief C. M.s an A. "ebenfalls hast du dich nicht geschämt an jenem traurigen Abend auf dem Schiff zu sagen, wie sehr dich jenes Geschwätz zwischen den Frauen in Suez vorsichtig und behutsam gemacht habe". Eine derselben hatte nehml. Figuren auf einem Teller gedeutet: dies ist Jgfr. M. und ihr Künftiger, oder Herr A. und s. Künftige. Darauf in Bombay öffentlich, als ein anderer Bruder im Spazirengehen mit Jgfr. M. A. zuvor kam, "Was, Sie wollen also ohne mich gehen, nachdem ich mich für Sie so hübsch angekleidet habe". (Ein separater Spazirgang war verabredet gewesen). Beim privaten Begleiten auf den Pattimar, als er ihr Körbchen trug, im Scherz,: "solche Körbchen habe ich schon viele erhalten". "Das kann ich kaum glauben." "Ja, (und mit besonderem Blick auf sie) aber Ende gut, alles gut". Einmal als von der Reise nach Europa zurück die Rede war, "die machen wir dann zusammen". In Bombay als er ihr einmal einen Brief siegelte, mit unrecht gewählter Oblate, "welche Farbe von Oblate soll ich denn wählen wenn ich einmal an Sie schreibe?" etc. Hauptsächlich aber in Tellicherri der Abschied, dessen Worte sie in der ersten Bewegung schon nach ein bis zwei Tagen meiner Frau mitteilen musste, wobei aber A. auf seiner Läugnung beharrt, mit etlichen Modifikationen. was soll ich von seiner Verteidigung, s. Milderungen Erläuterungen, sich nicht erinnern können, "möglich, aber ich kann mirs nicht mehr denken", etc. sagen?

Das ärgste ist mir das, dass er, obwohl er manche vereinzelte Kleinigkeiten mit Mühe gestand, und am Ende ganz vertattert war, doch so wenig Gefühl von dem Unrecht des mit ihr getriebenen, in ihrer Abwesenheit kaum unterbrochenen Spiels an den Tag legte. Da sie gewiss den Verstand nicht verloren hat, ist gerade ihr unvorsichtiges Briefschreiben Beweis dafür, dass er den Wunsch nach Correspondenz ausgesprochen hat.

Ich habe seit jenem Tag nicht mehr nach diesen details fragen mögen, sonst hätte ich leicht mehr sammeln können. Gerade das für sie Demütigende, das in jedem Wort lag das sie sprach, ihr Wunsch in allem noch A. zu schonen, manchen Situationen die Schärfe zu nehmen, ihr ganzes Betragen seither bürgt dafür, dass soweit nicht Beschränktheit und Selbsttäuschung ihr den Blick einengten, alle ihre zu jeder Zeit identisch gebliebenen Aussagen Wahrheit sind. A. dagegen kam uneingeladen von Cal., seine Behauptung "vor dem Herrn" durchzuführen; er wurde nicht überrascht wie sie; er war entschieden es durchzuführen dass sie wahnsinnig sei. Das Endresultat war uns damals, wie ich A. erklärte und noch fest glaube, dass die Behauptung: "vor dem Herrn", "dass mich mein Gedächtnis auch nicht im geringsten täuscht - sondern ich im gegenteil gewiss weiss", "nicht entfernte Ursache" - - fallen mussten. A. bekannte nichts, auch was wir ihm damals abrangen, hat er seither solange im Kopf gedreht, dass es jetzt alles wieder und wieder modifizirt herauskommt. Keines seiner Worte steht; alles im beständigen Fluss. Er sagte wohl einmal (halb bekennend und begütigend) eine Missionsreise habe viel versuchungsvolles. Ich bekannte mich zum Gegenteil. Wenn die erste mächtige Aufregung des Abschieds und des Wechsels von Arbeit und Umgebungen vorbei ist, sinkt der Missionar leichter zum Alltagsmenschen herab, als man zu Hause für möglich hält. A. nahm Abschied, dankte mir für meine Bemühung in der Sache, äusserte gegen einen Bruder: er glaube nicht dass sein und mein Bericht viel Verschiedenheit haben werden" (obgleich ich ihn ins Angesicht der Unwahrheit im Schreiben bezüchtigt hatte, so ruhig ich konnte) - kehrte zu Fritz zurück, und brachte ihm alles entstellt bei, so plausibel dass Fritz glaubte, die Verschiedenheit im Reisegeld der Württbger Brüder und des Sachsen sei der Hauptgrund des Missverständnisses. (NB. Nur Br. Halleur war erwähnt worden).

Als der Mangal. Protest anlangte, war ich der einzige der fürs Nachgeben war, die andern Brüder drangen aufs Schreiben. Ich liess A. wissen dass wir nicht schreiben wenn er nicht schreibe; dass es mir aber Leid tue, nicht das Zutrauen in s. Wahrheitsliebe zu haben, das ich um seiner und des Werks willen so gerne hätte. Diess machte Fritz stutzig und erbitterte Albrecht. (Nur weil es schwarz auf weiss war, - mündlich ertrug er alles). Der arme - kann ich sagen Bruder? - - ist seither verwirrt, und weiss nicht was er tut; Br. Fritz kam nach Tell. und hörte jetzt erst, dass es sich nicht um Liebeleien, sondern um Wahrheit oder Lüge handle. Albr. schrieb nach Mang. und nach Cann. im Allgemeinen sich zum tiefsten Sünder machend, in dieser Sache aber uns der Lüge beschuldigend; dann aber war er wieder voll Teilnahme, und schickte uns die herzlichsten Grüsse. Br. Fritz hat ihm erklärt, vieler Schiefheiten halber, dass er so nicht mit ihm auf dem früheren Fuss fortleben könne; aber A. demütigt sich nicht, Als Jgfr. Mook sich letzten Monat entschloss den Vorfall zu berichten (wir waren in Mang.) wurde A. weiss wie die Wand, sagte aber, er sei sehr froh dass sie schreibe. BBr. Bührer und F. Müller besuchten ihn und Fritz (Anf. April): noch sind und bleiben wir ihm Lügner, er hat aber kein hartes Wort für uns. Br. Fritz schreibt zuletzt: "Es ist eben keine Einigkeit da, und wird auch keine zu Stande kommen, so lange er sich nicht demütigen lernt. Ob er heimschreiben wird, weiss ich nicht. Er sagte den Brüdern es sei ihm recht dass die Jgfr. Mook geschrieben habe, und es wird wenig Unterschied sein, wenn das Komite auch von 3 Seiten her Berichte erhält. - Meine Meinung ist die, dass du mit den übrigen Brüdern die Sache heimschreibst, ihm es aber zu wissen tust, damit er auch schreiben kann. Warum ich nichts tun will, könnt ihr euch doch denken; ist es doch ohnedies schon schwer genug, mit ihm zusammen zu leben. Zudem habt ihr ja die Sache viel spezieller gesehen und beobachtet als ich" - und früher schrieb er: "meine Stellung ist schwer "und wird fast mit jedem Tag drückender, der Herr wolle dreinsehen und Hülfe schaffen. Als ich A. sagte dass ich das frühere Zutrauen nicht haben könne, indem er ja auch mich mit Lügen hintergangen habe, sagte er, es möchten sich doch die Brüder in Tell. in Acht nehmen nicht vor- oder unvorsätzlich Lügen gegen ihn auszusagen und schrieb ihnen zu diesem Zweck einen Brief. Die Antwort von Huber und Christian hat er mir nicht mitgeteilt. was ich eben nicht an ihm finde ist, aufrichtige Busse vor dem der Herzen und Nieren erforscht". - (Soweit Fritz).

Ich bedaure A. und spüre mit Beben die Verantwortlichkeit, die auf dem liegt, der über einen Missionar so das Urteil fällen soll. Aber meine bedächtlich gebildete Ansicht kann ich nicht verhehlen, dass mir mit allem plausiblen ein characterloseres, geist- und gemüt-leereres Wesen noch nicht auf dem Missionsfeld begegnet ist. (Br. Mengert, von A.s Geschichte - wo? durch wen? - benachrichtigt, sagte m. Frau: "oh, den habe er nie für sincere gehalten). Ich heisse ihn nicht boshaft. Aber mehr als ein natürlicher Mensch ist er nicht, und wohl auch nie gewesen, und darum während ers Allen und sich selbst recht machen will, weiss er nicht wie es anfangen. Auf dem Missionsfeld sich erst bekehren, ist schwer über die Masse. Ich halte es daher schliesslich für wahre Barmherzigkeit gegen ihn, und für Schuldigkeit gegen Sie und unser Werk zu bitten, dass Br. Fritz ohne Verzug aus seiner peinlichen Lage erlöst, und Br. Albrecht aus unsrem Kreis entfernt werde. Ich wollte einmal vorschlagen, ihn zur Probe unter Br. Hebich zu stellen, der würde es aber mir nicht danken. Sollten Sie über diesen Schritt Bedenken tragen, so kann ich nur sagen, dass Sie in Zukunft Ihre Erwartungen von christlichem und gliedlichem Zusammenleben unter uns bedeutend herunter stimmen müssten, indem viele von uns es nicht übers Gewissen bringen könnten, künftig Albr. als Bruder zu behandeln; wie ers, wenn er uns Lügner heisst, auch gegen uns nicht übers Gewissen bringen sollte. Um appearances zu schonen, kann ich wohl auch die Tatsache beifügen, dass er jeden Tag über ein anderes Wwh klagt, und daher nie verspricht, äusserlich gesprochen, je hier ein tätiger Arbeiter zu werden.

Weil ich nun schon im Urteilen und Schreiben über Andere begriffen bin, will ich nun auch gleich meine Meinung über Jgfr. Mook sagen, in der Hoffnung dass dieser Brief der letzte ist, in welchem ich, - der Herr weiss wie ungern - mich dem Character eines Anklägers der Brüder annähere. Tatsachen scheinen mir zu erlauben bestimmter zu sprechen, als unter gewöhnlichen Umständen ich mich so bald berechtigt gefunden hätte. Ich unterschreibe Ihre Ansicht von ihrer Schwachheit, meine aber nicht sowohl Gaben fürs Lernen, als Urteils- und Willens-kraft. Ihr Herz ist noch nicht fest geworden durch Gnade. Sie ist nicht mehr natürlich und noch nicht einfältig. Sie weiss nicht in irgendwie neuen Lagen sich das Verdienst Christi eilends anzueignen. Ich bemerkte ihr im Gegenteil: in neuen grösseren Situationen könne ichs gottlob wohl, und glaube dasselbe von jedem Wiedergeborenem, aber im gewöhnlichem Leben da fehle es. Aber eben die Fehler im gewöhnlichem Leben bemerkt sie nicht, das: gerne Etwas sein, Etwas sagen, Etwas schreiben der Neulinge, kommt ihr kaum als versöhnungsbedürftig vor, während andrerseits diese ihr jetzt so grosse Geschichte, ihr kaum als versöhnbar erscheint. Und nun bitte ich Sie: Was kann eine Frau von allem Heimatlichem losgerissen, auf dem Missionsfelde sich heimisch und stark zur Arbeit fühlen lassen, als ein Herz gehalten, gehoben und ausgedehnt durch den unermesslichen Umfang der geschehenen Versöhnung mit Gott. Wie mitleidenswert dagegen ein Hinauffahren wollen in Himmel, Hinabfahren wollen in die Unterwelt, um den so nahen Jesum erst zu suchen. Wie kam sie dazu sich für die Arbeit in der Heidenwelt anzubieten? Es ist nur zu klar, dass die Motive gemischte, ihr selbst nicht ganz klare waren. Indessen bitte ich Sie, sie ihren ruhigen Gang hier fortmachen zu lassen. Ich denke wir haben durch ihre Geständnisse, eine feste Grundlage für den Anfang gewonnen, wie sie der Herr ohne ihr Wissen und Wollen, zu ihrem Heil gelegt hat und worauf er noch weiter zu seiner Ehre unter den Heiden bauen mag. (Die armen Mädchen die in meiner Frau Abwesenheit etlichemal sehr unbändig wurden, sahn sie jenen Tag soviel weinen, dass sie gegen einen Christen äusserten, es sei wohl weil sie so böse Kinder gewesen seien). Indessen ist sie viel ruhiger geworden, zutraulich gegen meine Frau, seit ihrer Rückkehr von Mang. und kommt jeden Abend mit ihr zu beten. Die Frauengesellschaft betreffend, habe ich jetzt frei gestanden, viel was mir das Herz bewegt. Die Verbindung der 2 Motive: Jungfrauen zum Dienst an den Mädchen, und auch künftige Missionsfrauen zu gewinnen, scheint mir vor Gott unhaltbar. Jedenfalls muss ich in meinem und meiner Frau Namen alles früher von uns hierüber gesagte, als noch ungeprüft zurücknehmen. Denke ich freilich daran, wie eine mit so viel Mühe, so vieler persöhnlichen Hingabe weithin verschlungene Verzweigung sollte abgerissen werden, so weiss ich nichts zu sagen, und bleibe lieber stille. Dürfte ich Vorschläge machen, so läge mir der am nächsten, dass die Frauengesellschaft zunächst für Weiber an die Missionare zu senden sorge, für ihre Arbeit am weiblichen Geschlecht Unterstützung schicke und Nachrichten erhalte. Sodann auch in besonderen Fällen, Witwen die wahre Witwen sind, Jungfrauen die wahre Jungfrauen sind zur Beihülfe an, von dem Herrn schon vorher angewiesene Missionsschwestern sich anschliessen lassen. Mit solchen wäre ein höheres Alter eher Empfehlung als das Gegenteil. Von der Art und Masse des erforderlichen Wissens, macht man sich zu hohe Vorstellungen; Liebe die sich selbst vergisst, Festigkeit die sich bald zu Hause fühlt, sind und bleiben die Hauptsache. Die aber noch nicht wahre Mägde Gottes geworden sind, machen sich und andern viel Not, und jedes item von Kenntnissen, von gewissen Erinnerungen und selbstgemachten Hoffnungen, das ihr bewegter Geist voraus haben mag, vermehrt diese Not. Auch wir Männer, die doch auf ein manigfaltigeres Feld verwiesen sind, was brauchen wir mehr darauf, als Selbstbeschränkung, Erkenntniss und Ergreifen und Festhalten des Nächsten und Notwendigsten. Und auf welchem Fehler ertappen wir uns häufiger, als auf dem, dass wir nach dem ferneren, Manigfaltigeren die Hände ausstrecken, und so köstliche Augenblicke vertändeln. Der Herr sei gepriesen für jeden Augenblick, in welchen er uns solche Versuchungen aufdeckt. Ich fürchte oft für die Zukunft der Mission, wenn ich bedenke, wie die Zeittendenz mit sich bringt, dass immer jüngere Kandidaten aufgenommen, ihre Ausbildung immer weitschichtiger betrieben wird. Was auch die Anforderungen des Publikums sein mögen, das wissen wir jedenfalls, dass die Anforderungen des Herrn an seine Knechte immer strenger werden, je ernster sich die Zeiten gestalten. Doch ich habe ja nicht anders als durch Gebet fürs Grosse der Mission zu sorgen, und hoffe auf den Herrn der uns und unser Werk schon durch viel Angst durchgebracht hat, hinaus bis ans Ende. 
Indem ich nun schliesse bitte ich Sie um Nachsicht wegen der freien Art, in der ich manche Punkte, die mich zunächst nichts angehen, berührt habe. Hätte ich nur auf einen bestimmten Zweck sehen wollen, wie zB. die Zurückberufung Alb.'s womöglich zu bewerkstelligen, so hätte ich mich vielleicht mehr in Acht genommen. Aber ich halte es für Schuldigkeit das Vorgefallene zu berichten, sammt dem was Sie das Komite als von 1 Untergebenen herrührend vielleicht unangenehm berühren kann. Es ging mir wie einem der löschen will wenns brennt, ohne doch die Feuer spritzen Mashine ganz zu verstehen. Was aber die Tatsache betrifft, so glaube ich nach 3 Monate Wartens nicht, dass ich irgend ein Faktum werde zu berichtigen haben. Ich schrieb alles in den ersten Tagen auf und sichtete es hinterher, wie sich Gelegenheit ergab. Viel wird von den Erkundigungen abhängen, die Sie selbst in Basel über A.s Character unter s. Bekannten werden anstellen können.

18. April. Es tut mir leid dass zu dieser drückender Angelegenheit noch eine weitere, Ihnen wohl sehr befremdliche Nachricht von Cannanore aus, vor dem Fest in Bas. eintreffen wird. Br. Chr. Müller der gestern den lieben Bührer nach Cann. begleitet, hat uns berichtet, dass Br. Hebich den lang gehegten Wunsch in Cann. allein zu arbeiten, so lang ihm der Herr Kraft gibt, jetzt ausgesprochen hat, und Br. Huber dadurch sich sehr in die Enge getrieben fühlt. Darf ich hier nach meiner Kenntniss der Person Hebichs um irgend etwas bitten, so ist es dies, doch ja nichts weiteres hinter der Sache zu suchen, als sie auf der Stirne trägt. Hebich konnte sich nie erinnern um einen Gehülfen gebeten zu haben, wohl aber wünscht er, dass auf einen Nachfolger für ihn Bedacht genommen werde. Was jeder ersten Gemeinde eigen ist, ist der Cannanore Gemeinde in hohem Grade eigen; sie kommt durch den Missionar zu Christo und steht durch den Missionar in Christo, und andre Namen kennt sie nicht. Wir haben keine einzige so eckig und bestimmt und durchgreifend sich geltend machende Persöhnlichkeit als die Hebichs, und es ist recht von ihm dass ers am Anfang sagt, statt auf mögliche Reibungen zu warten. Wie wäre es wenn Sie den lieben Huber nach Calicut schickten, Br. Fritz wäre froh an ihm, und er gewiss auch an Fritz. Den letzteren haben Sie sehr erschreckt durch Behandlung der Station, als einer noch nicht gegründeten. Wir haben nie von Ausbreitungsplanen in Indien was verlauten lassen; wenn man in Bombay gedruckt hat, die Basler haben beschlossen 100 Missionare aus zu senden, so geschah das ohne unser Zutun, wol durch die mangelhafte Sprachkenntniss eines das deutsche Missionsheft lesenden Schotten. Aber ein Rückschritt wie der, nach 1-2 Jahren eine Station aufzugeben, die von grosser Bedeutung zu werden verspricht, die zwar noch keine Gebäulichkeiten hat, aber schon Steine zum Bau der lebendigen Kirche gesammelt hat (jedenfalls mehr Aussichten darbietet, als eine der 2 so nahe bei einander stehenden Dharwar und Hubli - soweit Menschenaugen jetzt reichen) solch ein Rückschritt würde uns bedeutend schwächen. Warum nicht lieber den Gedanken an Aussenden, und Aufnahme von weiteren Brüdern einstweilen bei Seite legen? Gewiss Sie werden noch Ihre Freude an Calicut haben, und diese Geburtsschmerzen des Anfangs werden eine um so reifere Frucht vorbringen. 
Unter des Herrn hülfreicher Handreichung ist meine liebe Frau nun beinahe wieder hergestellt, und bedarf nur gewöhnlicher Vorsicht um vollends zur früheren Kraft zu erstarken. Wir alle befinden uns in diesem der heissesten der Monate recht ordentlich.

Verbunden in der Gnade unseres Herrn Jesu Christi
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert.
(Unterschrieben von
 Chr. Irion. Fried. Müller. Chr. Müller.

