Rev. S. Hebich, Cannanore, by Thomy

 <ca. 30/31 Octb 1843.>*
Lieber Bruder!

Herzlichen Dank für Deinen Brief mit Einschluß. Ich will nun in Gottes Namen das Alles zusammen nehmen und nach Calicut <1 Nov ab>* gehen. Kann aber einstweilen das sagen, daß es uns fast weh thun will, wie die Brüder ausser einem Mal Bruder auch noch den 2ten wegnehmen wollen ohne irgend welche Noth von aussen. Sie können sich gegenseitig aushelfen droben und in Mangalore. Metz ist ja superfluous heißts. Wir in Tellich und Calicut sitzen mit dem Malayal allein. Wenn nicht Huber sich seinen eigenen Plan und Weg schon im Voraus bereitet hat, so glaube ich thäte er am Gescheutesten gleich herabzukommen und in sein Amt zu treten. Fritz braucht freilich Hülfe und wir wollen unsern Theil daran zu helfen suchen. Aber wenn es mit der Sclaven Schulgeschichte zur Entscheidung kommt, so sind eben der Hände für Anjercandy und Alles nicht genug. Anj. hoffe ich noch besetzt zu sehen, ehe meine liebe Frau mit mir heimgeht. Sie hat sich nehmlich jetzt endlich entschlossen sage bis übers Jahr nach dem Monsun ans Heimgehen zu denken. Da es noch nicht so fest, aber doch vor dem HErrn ausgesprochen daliegt, bitte ich Dich es einstweilen für Dich zu behalten. Du siehst nun wie das in mir zusammenhängt / Tellich. und Institut Irion, F Müller / Anjerc Ch Müller / Calicut mit Nayadis Fritz / die Schulen dort oder gar künftig Huber / Oder laß auch dann welche mögliche arrangements machen. Es geht nicht, wenn freilich Huber's mind abgemacht ist, dann möchte ich auch nicht schieben und schalten, sondern krumm gerad seyn lassen, wie man eben oft thut und thun muß. - Herzlichen Dank für Deine Geschichten alle - wills schnell nach Cal. nehmen und wieder bringen. - 2 Vettuver Knaben sind uns durch - einer Sancara ordentlich, des andern Coren's Mutter soll in Cannanore seyn. Der letztere der Verführer. Kannst sie vielleicht retour kriegen. - Mit dem lieben Albrecht gebe mir der HErr Gnade. In herzlicher Liebe Dein  H Gundert.


Wirst auch Paul wieder in Cann. haben. Sage ihm doch daß Anjerc. sein Platz wäre und Weib und Kinder nicht wegen jeder Krankheit nach Cann. zu gehen haben. Ich habe es ihm zwar gesagt aber doppelgenäht etc



To1 Reverent Mr. Gundard.

Most Revered Sir.

I beg leave most respectfully to inform you, that the Petition, I had drawn to the late. Mr. Baber, which you were kind as to attest, not having been returned to me by that gentleman. I have now prepared the accompanying Petition to the Benevolent Gentries of the place, and implore you will be highly pleased to attest it, without which I am sure I shall not be able to expect any relief, and in doing this act of charity you will confer a lasting Obligation.

 I remain to be Revered
 Sir your most obdt and
 very humble Servant
 Anna Maria Vinson.
 a destressed widow.
19 September 1843.

