An Irion_____Aus dem Archiv.+

 Cottayam, 9. Nov. 43 nachts.

Mein Aufenthalt hier geht leider zu Ende, ohne daß ich Zeit fand das viele in diesen 3 Tagen zusammengedrängte wie es mir vorkam gleich niederzuschreiben. Hier nur ein wenig in Eile: Am 7ten angelangt begrüßte ich am Frühstück Frau Bailey, ein nettes Mütterchen etwas altenglisch in Manier, erinnerte mich etwas an Chascury lane, aber tüchtig in ihrem Hauswesen. Über Bailey's Haus muß ich sagen, es ist mir zu ruhig. Was ich zu loben habe und was ich vermisse mußt Du darin zu finden suchen. Gut ists, daß hier gearbeitet wird, täglich etwas ohne Geräusch und viele Tage so fortgefahren müssen auch was ausgeben. Aber ich vermisse in dem schön hingerichteten, bequemen Haus und Garten mit der splendiden chunamten Kirche die Gemeinschaft des Missionars mit neuen Gliedern, die doch gewiß individuelles zusammenkommen so nötig hat. Zuviel scheint mir Vertrauen auf die stated churchservices gelegt, und etwas wie Taufunterricht, Besuche hin und her und dergl. ist nicht zu verspüren. Das Druckerwesen besorgt der Sohn. Morgens ist mit den etl. 320 nett aussehenden alle fast einer Kaste (syr.) angehörigen Mädchen das engl. malayal. Morgengebet und abends engl. Gebet mit der Familie. Die Schule der Mädchen den natives überlassen aber etliche Mädchen in Fr. Bailey's Hausdiensten mit tätig. Hr. Bailey die Sonntage ausgenommen in der Studierstube. -

Wir besuchten Baker's. Er sieht dem sel. Tinnevelly Müller sehr ähnlich, nur nicht so stout, ist energisch, etwas quaint, glaube reibt sich manchmal an Bailey's. Er hat den Distrikt, aber keine Katechisten, ein system, das sich von der früheren syrischen Verbindung her schreibt. Von ihm weiß ich noch am wenigsten. -

Neben seinem auch sehr schön eingerichteten compound, in welchen wohl in wenig Wochen sein von England erwarteter Sohn Bailey, auch Rev. und married, einziehen wird, ist das neue college, ein schönes langes Gebäude mit etwa 50 Knaben (mehrenteils boarders) verbunden an beiden Enden mit den Häusern der Lehrer. Diese sind am NO. Ende Chapman, ein Cambridge man, in Intelligenz bei weitem der erste hier, und in meiner Ansicht einer der interessantesten Männer der Kirchl. Mission. Er ist erst 3 Jahre hier, seit Humphrey, der sich puseyitischen Gedanken hingab, entfernt und in eine bengal. chaplaincy versetzt wurde. Er lehrt die Knaben besonders Theologie, Kirchengeschichte (wovon er ein Lehrbuch hat im engl. drucken lassen) etwas griechisch, mehr Mathematik, als daß ich hätte examinieren können, Geographie und Karten machen (will etliche specimen auf Geratewohl mitnehmen) und läßt andere Sanscr. und Mal. lehren, versteht aber Mal. ordentlich. Mit Taufen und dergl. hat er nichts zu tun, lebt einfach dem College. - Unter ihm ist Johnston, der Baker's Tochter geheiratet hat (älter, aber mir lieber als die welche Lieut. Stevenson gewählt hat. Sie ist sehr einfach, sagte mir, sie sei noch nicht über Trichorr und Aleppi hinausgekommen.) Ihm fühlt man Islington und den früheren niedrigern Stand noch an, er ist aber sehr zutunlich und hat tüchtig Mal. gelernt. Die Mal. morning und evening prayers sind ihm übertragen. Nachdem ich Abends Miss Bailey's piano gestimmt und etwas gespielt hatte, machte ich mich an die syrischen grants, die ich abgeschrieben habe und zu übersetzen hoffe. Sie sind länger als die jüdischen und mehr Malayalam als Tamil, ich sollte meinen augenscheinlich jünger.

Am 8ten nach Frühstück zu Chapman, der mich freundlich in die Bibliothek begleitete, wo ich Assemanni und andere Werke über die syrischen Christen vornahm und für meinen Gebrauch excerpirte. Hough's Christianity in India, obgleich nicht viel Originalforschung darin ist, war mir interessant und sehr behilflich als Leitfaden zum Nachsuchen. Die wenigen Stunden nach dem Essen brachte ich mit Johnston zu über Mal. Grammatik und dergl.; er hatte schon Peet vorgeworfen, seine gramm. Beispiele seien eben alle gemacht, und das sei nicht was man brauche. Ich glaube, es ist hierüber viel Unterschied unter den Missionaren, und ein freies Wort unserer Seite wird gut aufgenommen. Über Peet hörte ich von Chapm., er sei ein sehr energischer Mann, der mit ganzem Herzen aber weniger Urteilskraft auf etwas sich wirft, sich aber auch irgendwie durchschlägt. In seiner (Peet's) Gemeinde sei es ihm (Ch.) immer am wohlsten. Alles gehe mehr lebendig zu und das Herz spiele die erste Rolle. Nach allem dem tut mirs leid, daß ich Mavelic nicht mit in Rechnung nahm, und will das mit Allepi auf ein andermal verschieben. Dort (in Allep.) sei jetzt das Elend, das Norton's liederliche Söhne gestiftet, so ziemlich geheilt, und die Gemeinde werde wohl bald unter Hawkesworth wieder so versprechend aussehen, wie vor etwa 12 Jahren unter Norton. Thomson soll sich von Quilon einschiffen wollen, seiner Frau und Kindern, die ein ähnliches Unglück wie unsern lieben Frey auf Mauritius betraf, nach Europa zu folgen. Niemand schien sein Gehen zu bedauern.

Heute am 9ten den Vormittag mit Bailey's Munschi zugebracht, über Malayalam Prosa. Bailey ging lächelnd aus und ein, setzte sich manchmal. Der Munschi ist gescheut, und über etliche Gramm. Dornen ließ er sich leicht durch Beweise ins Reine bringen (z. B. über das vermeinte maru, das er durch ennav-are, ennare, und kelp-ar-ai etc alsbald als aru anerkannte). Er sowie Johnston klagten über die schleppende neuere Prosa, die, wie er richtig bemerkt, dem alten Mal. (z. B. in Dokumenten) so fern liege und erst durch das Sanscrit Lernen der Sudras und ihre Sucht dasselbe wörtlichst möglich ins Mal zu übertragen entstanden sei, z. B. das c‚yt-itt-ulla usw. statt c‚yta, was, wie er anerkannte, ganz genug sei. Aber sagte er wie soll eine Mal. Prosa entstehen: macht ihr eine in Tellich. so haben wir Einwände gegen manches Wort, das hier nicht gebräuchlich ist (z. B. valuka für säen, muruka ernten etc). schreiben wir was in Cottayam und schickens nach Mavalicara, so heißts, das ist alles nichts, und wir werden angedonnert (Bailey trat ein und lächelte wieder, mit seiner unverwüstlichen Ruhe niedersitzend). Ich sagte, das werde gehen wie etwa in Griechenland (ich muß lachen, wenn ich dies Wagnis bedenke) und gab ihm (unter Bailey's Lächeln) eine kurze Skizze wie dort in verschiedenen Provinzen und Dialekten aus der Poesie zu einer zuletzt gemeinsamen Prosa sei fortgeschritten worden. Hierin ist der Mann viel gescheiter als unser (sonst gelehrter) Munschi: er sieht die Vorteile einer korrekten Prosa über eine Poesie, die zuerst weiß nicht wie gelernt werden muß, und dann erst blutwenig lehrt. Ich bin sehr zufrieden mit dem Vormittag und bat ihn in Zukunft nur frisch hin seine Einwände gegen was wir schreiben zu specialisieren (Baily war dabei und schien sich ein bischen vorzuwerfen, daß er hierin mir nie gedient.) - Nach dem Essen ins college, die Knaben spielten, versuchte aber eine examinierende Unterredung (etwas griechisch, Dogmengeschichte, Hauptketzereien nach Schleiermacher) und hatte bald freie gescheite Gesichter genug um mich. Das ist gewiß, dies ist keine engl. Schule wie sonst auf europ. Stationen: Das Lernen ist nicht blos nachschnattern, und man sieht, das Collegium hat seine Wurzeln weit im Land herum, tief in viele syrische und engl. mal. Gemeinde hinein. Auch viele Nöten wie überall. Die Syrer können lügen, so gut als natives, was man zuerst nicht glauben wollte. Viele werden gut erzogen, geben Hoffnung und gehen in die syr. Kirche zurück. Das Zeichen des Rückgangs ist vom syrisch. Priester verheiratet werden. Seit 2-300 Jahren sind die Syrer so an schwankende Kirchengemeinschaft gewöhnt, daß sie Jahrelang zu irgend welcher Kirche gehören mögen, nur müssen sie syr. Kirchen verheiratet sein, und der Rückgang zu Syr. steht ihnen immer offen. Wer aber engl. verheiratet ist, ist los. Der erste der ersten Klasse ging erst kürzlich in sein Haus zurück und ließ sich syr. trauen. Jetzt nehmen ihn auch die Engl. nicht mehr, weil die Syr. so abergläubisch auf dem Punkt beharren, machen ihn die Engl. auch zu einem prominenten. Sonst sind aber viele junge Leute im Colleg, die Weiber zu Hause haben, ohne für Jahre mit ihnen zu leben. Hieher auch die Bischoffs-Geschichte: Athanasius ist Neffe eines syr. Priesters, der anno 38 als durch des Calcutta bish. Noten der alte Syr. Metran Dionysisus sich veranlaßt sah, eine Synode nach Mavalicara zu berufen und alle Gemeinschaft mit der engl. Kirche abzubrechen, zwar auch die engl. aufgab (die bis dahin nur in Syr. Kirchen gepredigt) aber selbst Reformen einführte, Bilder entfernte, den Gottesdienst in Mal. hielt, und den Vorhang zwischen Kanzel und Kirche abtat, auch die Missionare zu besuchen fortfuhr. Es ist kein Zweifel, daß er redlich ist, der Neffe lernte im Colleg und wurde dann nach Madras geschickt, wo er etliche Lügen nicht eingestehen wollte, daher entlassen wurde, den Sohn des Cshatria von Cochin beredete, mitzugehen und bis Bulgarien mitnahm. Dort beredeten sie Taylor und Taylor sie. (Der Raja Sohn wollte einmal nach Madr. zurück. T. hielt ihn wegen kirchl. Fragen ab). Athanasius entzweite sich mit dem Begleiter, der in Bulg. blieb, bis er wegen Sünde entlassen wieder das Wandern anfing und nach Cannanore kam. Ath. eingeweiht ins engl. schott. Sektenwesen kriegt überall Geld und Vorschub, und der Patriarch, den er von Aden aus besuchte, macht ihn zum Metran. Er kommt zurück, gewinnt in Bombay die Schotten einerseits, andererseits läßt er sich von Bischof Wilson und Carr die Hand der Gemeinschaft reichen, kommt nach Mal., will zuerst die Missionen in einer Zusammenkunft aller besuchen, was sie ablehnen, gewinnt aber durch ein demütiges Billet, in der Church verandah des alten Kollegs geschrieben "da sitze er und werde nicht eingelassen, bitte Bailey ihm sein palankin zu schicken und dem Hohn der Feinde zu entreißen" soviel Sympathie, daß er alle der Reihe nach besuchen kann. Er ist übrigens noch nicht am letzten Faden, sucht durch Briefe und Artikel in Madr. Zeitungen die Engl. zu gewinnen, während er den Syr. sagt, er sei ganz syrisch; das englisch aussehende sei nur pro forma. Er ist höchst reformatorisch gesinnt unter England, hat aber in seines alten Onkels Kirche den Vorhang wieder aufgehängt. Wenn er aber deep ist, so ist der alte Dionysius noch viel deeper; er ist durch Ordinationsverkaufen reich geworden (50-100 Rup. für ein pattam) und ohne viel Lärmen sucht er die Zügel in der Hand zu behalten, die er einmal gewohnt ist. Die Kirchen sind jetzt noch im Zwiespalt, wenige auf Athan. Seite, er gerade in Travandram die Regierung für sich zu gewinnen. - Ein Wunder! Auf Chapman's Bitte in der kleinen Kapelle des Kollegs engl. zu predigen, da sie alle Donnerstag Abends Missionspredigt für die Familien der Miss. und ältesten Studenten haben, gab ich mich dazu her, nachdem ich in einer Note dankend abgelehnt, auf freie Besprechung hin aber sichern Boden gefunden hatte. Er sagte mir offen "Sie treffen keine puseyites hier, einem engl. Dissenter würde ichs nicht anbieten: gegen Sie ist aber keine objection"; ich verwies, weil er durchaus auf der Seltenheit von stranger's hier beharrte, auf Mc Leod, der diesen Tag von Cal. erwartet werde, er sagte aber kurz, dem biete er es nicht an, und wenn ich nicht wolle, so thue es er selbst, daher nahm ichs an, er las die evening prayers in gown, surplice, cassock, Lord und was alles ein Universitätsmann nach den Canons anziehen muß, und ich predigte auf der seiner Kanzel gegenüberstehenden Kanzel in weißen Hosen und (seinem) schwarzseidenen Frack. (Auch gegen mein weißes Jacket hätte er nichts gehabt, nur fand sichs, daß meine Schultern nicht so breit waren, daß sein Frack notwendig hätte schlitzen müssen.) So predigte ich denn auf Alt und Jung los mit großer Freudigkeit, über das, worin auch ein junger vor noch so alten Brüdern sich großmachen darf und soll, Gal. 6,14, und kam etlichen Herzen damit näher, als ich eine Stunde zuvor war. Der alte Bailey sprach auf dem Heimweg von freien Stücken über nichts als den Gegenstand der Predigt, was gewiß an ihm etwas besonderes ist. Jetzt ists aber wieder, wie schon die 3 Tage her, 12 Uhr ehe ich zu Bette gehe, und so aufgeregt bin ich die ganze Zeit her mit Gedanken nichts zu vergessen, was ich hier tun und sehen wollte, daß mir auch dann kein Schlaf kommen will. Der Herr segne euren Aus- und Eingang und lasse uns alle an einander profitieren! Gute Nacht.

10. Nov. Dies mein letzter Tag, besah morgens das Buchstaben schneiden, gießen, setzen, drucken, Bücher binden und den Vorrat, wo ich etliches erbettelte, anderes kaufte. Besonders reich sind sie nicht an Büchern. Traktatgesellschaftsbibliotheken, Septuagintas und was Br. Mögling sonst noch in Maisur traf, giebts hier nicht. Die eigenen Bibliotheken der Herren haben aber viel Schönes, und so besonders die College Bibliothek, woraus ich eine syrisch (Peschito) N.T. Übersetzung mitnahm. Niemand lernt jetzt syrisch, kein Missionar verstehts. Vielleicht könnte man bald den Vorschlag wagen, die Lucosu____auf eine rationellere Schreibart zurückzuführen. War wieder im Colleg geraume Zeit, Champb. und Johnston voll Offenheit und Bereitwilligkeit. Letzterer als der jüngste natürlich auch rückhaltsloseste: etwas wie wenn Baker, Schwiegersohn und College einerseits, Bailey separiert andererseits ihre Wege fortgingen. Baker's hätten mich gerne eingeladen, aber da infolge von Fr. Bail's starkem Rothlaufen die Missionare nie mit mir zu speisen eingeladen wurden, durften sie nicht wagen mich einzuladen etc. Ich wollte natürlich vor allem verhüten, daß mein Besuch nicht solche kleine bickerings zurücklasse und machte daher einigemale den Zwischenträger in Kleinigkeiten, die wir Deutsche mit rauheren Organen gewöhnlich nicht bemerken. - Abends nachdem ich das Boot, in welchem Rev. Mc Leod angekommen war, mit 8 Ruderern, 1 Steuermann, auch für 5 Rs. retour gemietet hatte, ging ich noch zu Baker's Tee. Nun ist mir der Totaleindruck der, von allen Miss. in Cottayam ist der liebe Baily gerade der, mit dem wir am schwersten zusammenziehen können, weil er selbst mit Frau alleinsteht und bei weitem der weichste, dabei seines Werts bewußteste ist. Dagegen Baker ist ein stark sich ausdrückender, starke Antworten mit Lachen vertragender Mann, sein Weib wie auch das Gesicht (runder als die engl.) zeigt, deutsch, Nichte des alten Kohloff's, äußerst lieb und häuslich, zeigte mir ihre Mädchenarbeiten, sprach viel von Tantsha-ur und Deutschen, und wird wohl den Unterschied von deutsch und engl. (namentl. etwas altengl.) schon oft verspürt haben. Baker selbst war zuerst 9 Monate in Tantsha-ur angestellt, dann auf diese Küste versetzt worden. Er sprach viel über unsere Kirchen, meinte "ja so haben wir ja doch Bischöffe, ob auch unter anderem Namen", ich antwortete, der Unterschied von Antistes Prälat und dergl. sei der, daß wir nach der Schrift Bischoff und presb. als Eines in Gottes Sinn ansehen und hierarchische Ueber- und Unterordnungen nur für erlaubt um menschlicher und bürgerl. Zwecke willen auszugeben wagen. Freilich, sagte er, so sehe ichs auch an, Bischoff und presb. ist dasselbe. Aber, fragte er, wie haltet Ihrs in eurer Mission, ich meine, ihr solltet einen Bischof haben, wenigstens wir Engl. Miss. kommen nicht miteinander aus ohne Personen, an die wir appelliren können, und Komites seien zu weit entfernt. Ich lachte und bot ihm an Bischoff über uns zu werden, drückte aber die Hoffnung aus, er werde wenig Appellation erhalten und glaubte sagen zu dürfen, daß wir uns obgleich in manchem gröber, doch besser in einander zu schicken zu wissen und uns des Verzeihungbittens weniger schämen als engl. Brüder, und das Verhältnis zur Komite sei von Anfang an auf einem viel herzlicheren, wenn auch formloseren Fuß gestanden, als das in engl. Verhältnissen möglich sei. Ich erklärte ihm auch unser Conventikelwesen und wie es wohl einerseits bis zum Dissent fortschreiten mag, dann aber doch meistens wieder der Kirche stärkend und erneuernd sich einverleibt. Das war ihm neu, er gestand, bei ihnen seien die kirchl. Schranken zu eng und nötigen manchen guten Mann beyond, wogegen ich ihm zugestand, daß ihre Kirche gegen Gesangbuchs und Liturgie revolution wie unsere unter dem alten König viel sicherer gestellt sei. Aber wir hatten keinen Streit über irgend einen dieser Punkte, und er ist bereit sich über irgend welche Kirche zu freuen die Leben hat und es ernstlich zu erhalten und zu mehren sucht. Kannst Dir vorstellen, wieviel Bekanntschaft es mit dem lieben Bailey brauchte bis wir über derlei mit ihm frischweg sprechen könnten. Diese Familie von Deutschen und* Missionsabkömmlingen zieht sich zusehends nach Trav. herüber. Da ist Fr Baker's Bruder, der Kohlhoff in Trevandram, ihre Schwester Gattin des unglückl., noch nicht gebesserten Sperrschneiders (dies gab Gelegenheit über Kornthal zu sprechen, wo Sp's Sohn erzogen wurde) eben daselbst, sodann Frau Johnston und der erwartete junge Baker in Cottayam; ihre andere Tochter, an Herrn Munro, Waldaufseher in Trav. verheiratet, ihr Neffe Kohlow Waldaufseher in Trishiwaperur (Trichur) und dessen Schwester Frau des Miss Harley's ebenda selbst. Sofern sie im tamilland wurzeln, bin ich auch aus weniger Proben überzeugt, daß sie über malayal. Sprache viel richtiger urteilen als Bailey, der jedoch als Autorität wegen seines erstaunlichen, obgleich in aller Genauigkeit unkritischen Sammlergeistes gefürchtet wird. Mit B. bin ich nicht keck über Sprache zu reden - da ich völlig den Revolutionären spielen müßte. Stell Dir nur vor bei jedem Sanscrit-Wort, wie ungebräuchlich es sei, sagt er ohne je an Autoritäten zu denken, "o ja es ist auch malayalam" - und das warum? weil es im sanscrit thesaurus in malayal. Schrift geschrieben vorkommt und der Munschi es daraus nimmt. Dagegen, erwähne ein noch so einheimisches mal. Wort, von dravid Wurzel, das in Cottayam nicht gang und gäb ist (z. B. Crumer*, cerumakkel) und es muß tamil sein, also über Bord damit. Daher auch kein Gedanke an malay. Bücher lesen, obwohl er etliche hat sehr schön abschreiben lassen. Es sei, sagt er alles voll von Tamil (hat aber nichts an dem vielen Sanscrit darin auszusetzen). Alle Bücher die hier zu haben sind, sind auch bei uns, außer vielleicht die Chanaka story, die Bailey mir verschaffen will. Was mir auffiel ist, daß meine Kerala Utpatti mir augenscheinlich mehr Respekt verschafft hat, als alles von mir in Uebersetzung und dergleichen versuchte. Auf Fragen: alte Geschichte und Geographie hier betreffend wenig, wenn irgend welche Antwort; man bekümmert sich nichts um derartiges. Bail.s Sohn scheint mehr als sonst Jemand von der Pflanzenwelt um Cottayam zu wissen, die in vielem verschieden von der unsern ist. Cottay. ist viel fruchtbarer, der Boden feuchthaltender, die Luft trockener, ... und dergl. geraten sehr schön. Die Gärten der Missionare sind voll schöner Blumen, aus Europ. Bombay.

Es war 8 Uhr und drohte Regen als ich mich trennte (ohne Fr Bailey zu sehen die sehr leidend ist). B. aber war sehr herzlich beim Abschied, dankte für den Besuch etc. - Fuhr im Boot den N.W Arm des Flusses hinab, der auf keiner Karte steht, obgleich er wichtig für die Verbindung mit Kotschin ist und langte früh Morgens hier an. <(Kotschin)> (Capt. Williams im Bangalo, noch nicht gesprochen)
 Dein H. G.
