HErrn Ludwig Gundert, Bibelhaus Stuttgart, Würtemberg

No 62 Tellich. 23 Jan 43

Lieber Vater!

Zum neuen Jahr und nun 10jähr. Gedenktag von der lieben Mutter Tod muß ich doch auch wieder schreiben, so schwer michs mit der Zeit ankommt. Meine liebe Frau war krank und der Ruhe bedürftig, schaffte sie etliche Tage aufs Land sie ist nun besser zurückgekehrt, doch hat sie sich noch in Acht zu nehmen. An der neuen Gehülfin Jgfr Mook hat sie - frei gesprochen, daher privatim - mehr zu tragen als daß sie Hülfe von ihr hätte. Sie ist so einbildnerisch (und verliebt!), eben noch nicht fest in der Gnade. Was kann man sagen. Das Herz ist so klein und macht sich so grosse Dinge vor. Der HErr bessere das an uns allen. Mit den Frauengesellsch. habe ich meine Ansicht bedeutend geändert, denke sie sollten eben für die Missionäre Weiber herauskriegen und - in grossen Ausnahmsfällen vielleicht eine besonderen Ruf habende Jungfrau mit laufen lassen, aber nur nicht durch ein bloses Jungfernsenden dem Lästerer in die Hände arbeiten. Das alles trägt der HErr indessen und muß alles recht werden. - Die neuen Brüder hier, 2 Müller <Friedr und Christ>*, sind vom rechten Schlag. Albrecht, den Du sahest und der nach Calicut kam, gefällt mir wenig. Wenn man nur zu Hause weniger auf Kenntnisse und sogenannte Bildung, mehr auf Wahrheit und Kraft der Gnade sähe! Wir Brüder hier haben ein liebliches Zusammenleben. Die Arbeit nimmt auf allen Seiten zu, mehr als unsere Kraft - Cugni Rama den Nayer habe ich am Neujahr David getauft, hoffe ein besseres Ende für ihn als für den letzjährigen David (Ravunni). Welch eine Noth mir aber die Gütervertheilung von etwa 25000 Rs werth machte, kann ich kaum mir selbst sagen. Das ist der Mühe werth einmal mit Heiden über der Art Geldgeschäfte zu thun gehabt zu haben, man weiß dann was der milde liebe Hindu ist. Ich wünschte nichts mehr als daß alles soll friedlich ausgehen. Es könnte aber wohl noch so kommen daß ich für David eher einen Proceß an den Hals kriegen, als ihn so gutmüthig zum Bettler machen helfe. Daß wir so nachgeben wundert alle Welt, wenn aber David nichts behält ists fast zu abschreckend für die welche ihm vielleicht folgen wollten. Der HErr wirds versehen. Es ist köstlich zu wissen daß der Friede weder von dieser Welt noch von der Menschen Lippen abhängt, Wie froh bin ich nun erst geworden daß wir ein christlich durchsäuertes Vaterland haben. Es ist eben doch anders als in einem auch von christlichen Ausländern beherrschten Heidenland. Die Lüge kann doch nicht sogar triumphirend einherziehen! Freilich auch darüber wird uns die nahende letzte Zeit noch viel zu lernen übrig lassen. - An Deiner Reise in die Schweiz nahm ich grossen Antheil, und wünsche dem lieben Ludwig und seinem Haus noch lange nachgehenden Segen. Ich freue mich auch daß Dirs in seinem Hause wohl geworden ist, doch ists noch nicht heimathlich, bis auch derselbe Geist dort eingekehrt ist. Die liebe Großmutter hat durch ihren so jugendlich geschriebenen langen Brief mich höchlich überrascht. Das ist auch des HErrn Segen im hohen Alter noch der Sinne so mächtig seyn und doch dabei nach der Heimath sich sehnen. Meine Kinder können das GroßGroßmama noch kaum fassen. Großpapa und Großmama ist ihnen aber sehr geläufig, und sie versprechen sich Wunder von dem versprochenen Vaterhaus. Nach Europa sie zu bringen ist auch so weit nicht: aber in Himmel - das ist ein weiter Weg, und wer weiß wie bald die Reise vom einen oder andern anzutreten ist <vom lieben Friederich schon in einem Jahr (gest. 7 Jan 44)>*. Es gilt eben glauben, wo man noch nichts sieht. Herrmann ist so rührig wie immer, aber steckt voller Lumperei. Samuel und Friederich lieben mich ungemein. Marie hängt an der Mutter, der sie am gleichsten zu sehen verspricht. - Mit dem Geld für die Kupfer stehts curios. Ich hatte eine Copie nach Calicut geschickt, der gentleman kann aber die Rechnung nicht finden. Eine andere Rechnung das Original war in Mangal. kommt aber dort nicht mehr zum Vorschein. Ich weiß jetzt ungefähr eben daß es etwa 80 Fl, oder 70 Rup. beträgt, muß aber durch Dich eben um Berichtigung bitten. Die Bezahlung an Liesching von Basel aus kann dadurch nicht verzögert werden. Ich freue mich daß Du die Grippe überwunden hast. Der HErr wird Dir auch durch diesen Winter geholfen haben. Den lieben Brüdern alle herzliche Grüsse, der lieben Mutter meinen Sohnskuß. Das Schwesterchen verlangt michs ungemein einmal zu sehen und überhaupt das Tellicherry Geschlecht mit dem Stuttgarter zu vergleichen. - In etwa 2 Jahren denke ich mag der HErr eine Erholung der Art für mich bereitet haben. Dann nach 10 Jahren Arbeit ist eine Abkühlung auch vor der Welt gebilligt. Von der Nothwendigkeit einer neuen geistlichen Erholung aber kann man sich zu Hause kaum einen Begriff machen. Es gibt eben viele verkommene Missionäre. J. Müller von Tinnevelly wird wohl Dich auch besuchen, er verläßt jetzt India seiner Gesundheit wegen. Will sehen ihm was mitzugeben, wenns was gibt. In herzlicher Liebe
 Dein gehorsamer Sohn
 Herrmann Gundert

