Mr. L. Gundert, Bibelanstalt Stuttgart, Würtemberg

<No 63.)>* <Tellitsch>* Osterdonnerstag 43 <= 20. April 43.>* 
Lieber Vater!

Wie lang ists wohl auch <(seit 23. Jan.)>*, daß wir nicht mehr zusammen verkehrt haben im Schreiben denn im Geist wird der Verkehr wohl nicht lang unterbrochen seyn bis auf den Tag da wir ihn neu geniessen werden in des Vaters Reich. Wir haben in etlichen Leidensmonaten die gnädige Hülfe Gottes und wohl auch die Frucht eurer Gebete zu geniessen gehabt. Die letzte Niederkunft meiner lieben Frau fiel in so beschwerliche Zeiten, daß sie seither nie ganz wohl war. Jgfr Mook und die Brüder kamen, die Hülfe dadurch ist fürs erste gering, die Noth zusammen anzufangen größer. Der Teufel spielt uns seine Lumpengeschichten auch noch aufs Missionsgebiet herüber. Die liebe Jgfr ist in einem Alter daß sie gern heirathen möchte, hoffte es sey gelungen und ist nun enttäuscht. Der auf den sie hoffte <(Albrecht)>* hat sich als unwahr und mit Herzen spielend erwiesen. Da gabs zu fragen, zu tadeln zu trösten - aber das Werk, das Werk ach es ist oft Tagelang mehr ein Werk Gottes an uns, als von uns für ihn. Im Januar <3 nach Cuttuparambu>* versuchte ich 2mal <am 6. nach Cannanore>* kleine Ausflüge meiner Frau aufs Land. Weisser Fluß und Nervenschwäche liessen mich viel für sie in ihrem bewegten Kreise fürchten. Es half nichts. Die Frau des Canara Magistrats, die liebe Fr Blair lud sie auf die Ghats ins kühle Mercara zu sich ein - ich konnte nicht durchdringen, daß sie es annahm. Bewog sie aber doch durch meine Dringlichkeit wenigstens eine andere Luftveränderung nach Mang zu probiren. 9 Febr. schifften wir uns auf einem Pattimar (kl. native Schiff) ein mit den 4 Kindern und 10 Mädchen, denn ich konnte meine liebe Frau nicht bereden die Schulkinder alle zurück zu lassen. Am 11 Abds langten wir an. Meine liebe Frau höchst gereizt, dachte fast bei jedem frischen Gegenwind jetzt gehen wir unter: hoffte nicht mehr nach Tellich. zurückzukehren. Auch die Nähe Gottes oft nicht zu empfinden. Da ich auf den 10 Merz etliche von des Nayers Geldgeschäften in Ordnung zu bringen hatte, war ausgemacht, etwa 4 Wochen auszubleiben. Die Zeit reichte aber nicht. Meine liebe Frau lebte im untern Hause mit des lieben Greiners (sie erinnerte sich der lieben Mutter selig gewacht zu haben, ich glaube noch in Müllers Haus - sie diente bei Küblers - eine liebe tüchtige Frau, wie wir sie brauchen: keine verschraubte weichliche hohe Erwartungen hegende wie andere wohl vorgezogen hätten) Ich war bei Mglg und Weigle auf dem Hügel, und ließ den ersten Theil von des lieben Zellers Spruchbuch ins Mal übersetzt drüben: predigte etlichemal englisch und auch Malayal in des Richter Andersons Haus. (Dieser hält nehmlich seinen mal Knechten selbst Gottesdienst, wozu auch gelegentlich andere Leute kommen. Daneben brauchte ich wieder einmal die reiche Büchersammlung der 2 lieben Brüder: lernte manches und genoß viele Liebe. Nachdem am 26 Febr. meine liebe Frau beredet worden war auch auf dem luftigeren Hügel zu wohnen, und die Mädchen in Fr Greiner's Mädchenschule, die nun unser erstes Schulmädchen Elisa und ihren Mann zu Aufsehern hat, zu lassen, gelang Mglg noch ein weiterer Streich, meine liebe Frau dazu zu bringen, mich allein mit viel Kinder- und anderm Ballast nach Tell. ziehen zu lassen, und da sie sich vor dem Meer fürchtete (auf höchst krankhafte Weise) nachher mit mir zu Land herabzugehen. Am 4 Merz sah ich noch den Comet wirklich ein schöner Anblick und fuhr am 8ten mit Herm. Sam. und den Schulkindern nach Tell. ab wo ich in 16 Stunden ankam. Die Auction für die ich kam und anderes fand aber nicht statt, was ich nicht selbst in derlei Sachen für den armen Nayer Jüngling (seit 1 Jan. David getauft) thue, ist nicht von ihm zu erwarten. Er strengt sich nur an wo er absolut muß. Ist daher mit den etwa 10000 Rs die ihm bleiben, nur ein Gewicht, keine Hülfe für die Mission. Möge der HErr seinen Geist in Gnaden auch auf dieß Fleisch ausgiessen. - Ich sah hier und später wieder in Mang. die Mengert's - arme Leute! sie haben Geld vollauf in der Propag. Soc. aber sind eben einmal aus dem Sattel, müssen sich viel um Bishop und B's chaplain scheeren, denken wenig an Mission, und ärgern viele (selbst Engländer) durch unvorsichtigen Aufwand. Ich glaube er bereut halb daß er sich von unserer Gesellschaft getrennt, wo eben doch bei allen Mängeln mehr Herzensgemeinschaft stattfindet als bei andern, zumal hochkirchlichen. Je nachdems läutet wird er wohl auch puseyitisch reden lernen müssen. Auf einem Besuch in Anjerc. fand ich die <am 27. Jan>* letztgetaufte <Anima>* eine Leiche <gest. 9 März>*. Sie hatte eine Ahnung von Todesnähe und wünschte hochschwanger wie sie war ohne Verzug getauft zu werden. Ihr Glaube war ein wahrer Herzensglaube, ihre Ehe mit Gabriel eine der stillsten und erfreulichsten diese 4 Jahre her, kein Kind vor diesem. Nach der Entbindung schwoll ihr Leib, wie es die Leute beschrieben, ausserordentlich, sie hatte wenig Schmerzen, ihre Freude war, die Christen hereinzurufen daß sie mit ihr beten; einer fragte sie, ob sie fröhlich sey, sich vor dem Tod nicht fürchte - nicht im geringsten, sagte sie, ich bin ja auch von Christo erlöst: ich glaube aber nicht daß ich sterbe. Dann rief sie ihrem Mann der dazukam, er solle sich neben sie auf den Boden setzen; als ers in einiger Entfernung that, sagte sie: näher, hier auf meine Matte. Als er so saß legte sie ihr Haupt in seinen Schooß und verschied. Sein Schmerz war fürchterlich, anfangs fast verzweifelnd. Es war vom HErrn daß ich gerade hinauskam. Unter jedem Wort der Hoffnung und Verheissung flossen seine Thränen reichlich. Ich taufte das Töchterchen, das die stillenden Weiber der Gemeinde zum Stillen einander herumgeben, bei der Mutter Namen Anima. Dieß der Erstling der Antscharkandi Gemeinde, der dort auf die Auferstehung wartet. Mit andern Gemeindegliedern habe ich aber auch Noth. Die Heiligkeit namentlich der Ehe, Scheu im Reden vor Kindern und vor einander, und dergleichen ist vielen dieser rohen Gemüthern, auch unter den redlichen und ich darf wohl sagen Glaubigen, noch sehr fremd. - 14 Merz ließ ich die 2 Buben mit dem lieben Irion und den 2 Müllern - der Tuttlinger (ein Freund Eyrichs) schlief mit ihnen auf einem Bett - und ritt Mang. zu, Abds Cannanur. 15 Cavay. von wo im Boot Morgens nach Hosdrug. 16 Zwei Stationen gelaufen bis ich dem von Mang. entgegengeschickten Pferd begegnete, das mich am 17 glüklich nach Mang brachte. - Meine liebe Frau fand ich sehr tief drunten. Sie hatte 1-2 Tage lang mit todesgleicher Schwäche gekämpft, sich endlich von den Kindern des Nachts getrennt (Möglg nahm die 2 zu sich, Weigle machte für Marie ein Memele und Mgl applicirte es in der Nacht) und erst jetzt fieng sie an sich von habitueller Schlaflosigkeit zu erholen. Der Dr rieth straks auf die Nilagiri zu gehen. - Nachdem am 25sten sonderbar anregende Briefe von Basel angekommen waren (ungeheures Deficit, als ob es was unerwartetes wäre - doch neue Plane, Steigerung der Erziehungsbedürfnisse für zukünftige Missionäre, neue Brüder angekündigt für Mangal! - warum nicht lieber das Institut in B. aufgeben, als eine Station unter den Heiden? wozu alle die newspaper Dispute! ach und daß der liebe Insp. noch Zeit übrig hat zur Professur - Wie viel Macht des Glaubens und der Einfalt ist nicht erforderlich in dieser alles multiplicirenden Zeit: die bestehenden Stationen in ihrer jetzigen Stärke zu erhalten, braucht es keine 40-50 Zöglinge in Basel. Der HErr würde wenn einer stirbt oder heimgeht, doch auch neue aufrichten - und früher oder später muß doch ein stop gemacht werden - denn die Gesellschaft wird doch nicht Schulden machen! Das "Vorwärts" der Feste gefällt mir nur, wenn es auf einem "Vorwärts" des inneren Geistes ruht - das Vorwärts extensive gefällt auch dem natürlichen Menschen. Der liebe Sutter geht zu leicht auf diesen neuen spiritus ein: Frey der tiefer ins Missionswerk gedrungen ist, wird Dir besser darüber berichten können. NB. Nicht wie man meint Unwissenheit oder mangelhafte Bildung hat die bisherigen Fehler auf unserm Missionsfeld verursacht, sondern Jugendlichkeit der zum Seelenwerk ausgesendeten, zuvor nicht genug in wahrer Freiheit erstarkter, dann aus dem Basler Lehrsaal gleichsam entsprungenen, auf einmal sich groß fühlenden Missionsarbeiter. Das Werk will Männer und erzieht sie auch, wenn man warten kann. Aber was nicht Mann wird, bleibt eben ein Gewicht an der ganzen Sache. Gelehrsamkeit ist eine Gabe, kein Erforderniß. Hebich unser ungelehrtester ist die bei weitem stärkste, durchdringendste unserer Persönlichkeiten. Also nach diesen Briefen 27 Merz aufgebrochen, meine Frau mit 2 Kindern im Palankin, ich zu Pferd. 30 Merz müde aber Gottlobend in Tell angelangt. Es war eine große Freude - Seither stetige Besserung, der Gedanke an Nilag. aufgegeben (obgleich auch die lieben Groves ein generous Anerbieten gemacht hatten.) - Die heisseste Zeit jetzt beinahe vorüber. Die Kinder alle wohl. Liebe und Frieden mit den Brüdern und in der Gemeinde. Oh grosse Gnaden Gottes, daß ich euch würdig preisen möge! - Wenn werde ich auch wieder von Deinem, Eurem Wohlergehen hören. NB Noch ist mir kein Brief von E. Reinh. zugekommen.
 Alle herzlich grüssend
 Dein Euer gehors. Sohn H Gdt


 Aus Ostindien

Brief von Arulappen, einem Kind der deutschen Tinnevelly Mission nunmehr Arbeiter unter den Heiden seines Districts, ununterstützt von irgend einer Gesellschaft. (aus Tamil übersetzt)

 Christiandorf 24 Jan 43.

Lieber HErr N.

Lob sey dem HErrn daß er uns glücklich ins neue Jahr gebracht. Ich der sonst immer die Neujahre in der Umgebung von europ. Christen zubringen durfte, dachte schon diesmal müsse ich darauf verzichten. Da that mir der HErr die Gnade an, seinen Knecht, den Collector der Provinz, Herrn Thomas hieher zu schicken. Durch ihn gelangs mir eine Schule zu errichten. Für vieles das ich sonst noch mit ihm sprechen konnte, möge ich dem treuen Gott recht dankbar seyn. Sein Wille ist gut. - Ein Jüngling lernt jetzt bei mir den christlichen Glauben: und steht fest, obgleich seine Eltern ihm viel Noth machen. Ich glaube der HErr wird ihm dafür zum Lohne geben was er braucht. Auch einige andere sind daran etwas zu wagen. - Im December gieng ich nach Madura. Die dortigen americ. Missionäre nahmen sich meiner liebreich an und schickten mich mit Büchern beladen nach Hause. Sie baten mich am Sonntag für sie zu predigen so that ichs denn mit des HErrn Kraft. Viele kamen und hörtens mit Lust. Herr Hauptmann M. entließ mich noch mit einem Reisegeld. - Herr und Fr. Muzzy sind nun von Tiru-Mangalam nach Sivaganga versetzt, und Tirumangalam ist von Herrn Tracy, Madura von den Herren Ward und Dwight, Tinducal von den Herren Lawrence und Green besetzt. Kirchen sind noch nicht aufgesprungen. Die Missionäre strengen sich gewaltig an. Weil aber die Catechisten noch im Tigerkleid des Castenunterschieds herumlaufen, wagen sich die armen Leute nicht an sie hin. Doch hoffe ich werde der HErr bald seinem Evangelium eine Thür aufthun. Im S. von Tindical, W. von Madura, N. von dem District in dem ich auf einem Berge wohne, liegen noch etliche Districte öde ohne das Evangelium je zu hören. Nur einmal bin ich hin und her dadurch gekommen. Die Leute hören sehr gerne, es fehlt an Hörenmachenden. Es wäre ein Glück wenn die Zeit der Heimsuchung für sie nahe wäre. Ich habe aus der (Tamil) Zeitung erfahren daß die Basel Mission bis auf 100 Missionäre auszusenden gedenke. Können nicht einer oder 2 von ihnen hieher kommen? Kämen sie, sie würden auch mir eine Hülfe seyn. Ich werde bereit seyn ihnen soweit ichs vermag zu helfen. Ich darf demüthig hoffen, daß der HErr daran ist unter meinen Leuten ein neues Wesen zu schaffen. Viele sind bereits Wenigfehlts Christen: ich bete daß sie Ganzchristen werden. Da Sie an der Basel Mission ein Glied sind, bitte ich Sie die neu ankommenden von diesem District in Kenntniß zu setzen und mir ihre Zahl zu melden. Wir können ihnen doch zum Tamil Lernen helfen. Ich verlasse mich darauf daß Sie diese große Sache nicht vergessen werden. Um des HErrn willen habe ich sie Ihnen mitgetheilt. Zwischen meinem Ort und jenem District sinds 2 Catam (8 Stunden) Entfernung. Möge der HErr zum Besten der armen Eingebornen Seinen Weg zeigen.

Von den Christen um Sie zu hören, verlangt mich sehr. Wie gehts mit dem Brahmanen Jüngling (er entlief) - Meine Frau Rebecca und ich schicken Ihnen und ...1 die ergebensten Grüsse und gute Wünsche, und bringen Sie mich allen in Erinnerung die den HErrn und sein Volk lieben. Entschuldigen Sie meine armen schnell geschriebenen Linien
 Ihr gehorsames Kind
 im HErrn Johann Arulappen

NB. Die Nachricht von den nach Indien auszusendenden Missionären ist Folge des Uebersetzungsfehlers eines engl. Christen, der "die Basel Missionsgesellsch in 1842" gelesen und den Zusammenhang übersehend, nur gemerkt hatte daß vom Aussenden der 100 die Rede ist. Wie aber wenn der Glauben und die Liebe deutscher Brüder aus dem Misverständniß eine Wahrheit machen wollten, soviels an ihnen liegt.


"Als letzthin meine liebe Frau mit den Schulkindern im Evangelium las, brach eines (von 9 Jahren) in bittere Thränen aus. Es war erst kürzlich gestraft worden und hatte die Strafe tief empfunden. Auf die Frage warum sie weine, gestand es endlich: es sey weil sie so gern ein Kind Gottes werden möchte. Eine ähnliche Bewegung ergriff auch die andern, etliche weinten laut. Nach einer kurzen Nachweisung, wie der HErr ihnen die Erfüllung des Wunsches so leicht gemacht, forderte sie zum erstenmal eines von ihnen auf zu beten. Eins der älteren thats in gebrochenen Sätzen. "Ach HErr! wir sind böse Kinder - wir haben viele Sünden - nimm sie doch von uns weg - du bist ja für uns auch gestorben" und so fort. - Wie momentan auch solche Rührungen seyn mögen, der Trost nach langem oft hoffnungslosem Warten war groß und dankenswerth."
