An Irion_____Aus dem Archiv.+

 Cottayam, 7. Nov. 43.

In Cotchi war wie ich halb ahnte meines Bleibens nicht. Kaum hatte ich gestern meinen Brief abgeschickt, so kam Dr. Blenkin herein, von Tell. her bekannt, sehr freundlich, sonst aber auch fast nichts. Er sagte mir, Hubbard mit seiner neuen Gattin sei nach Alway, dem altbekannten Wasserort der Cochinleute (man trinkt nämlich in Cotchin meist Wasser von Alw. herbeigeschafft, und vor 100 Jahren badeten die Holländer dort gewöhnlich wie Unquetil du Perron sagt, ob sies noch tun weiß ich nicht) - am Samstag komme er erst zurück, lud mich auf heute zum Mittgessen ein. Ich nahms an, ließ aber ein Boot bestellen (kleine Kabine, 4 Ruderer 1 Steuermann - 5 Rs sehr wohlfeil denke ich) um zuerst Cott. zu besuchen. Nach dem Mittagessen, das nicht viel interessantes darbot (Fr Bl. schwanger, ihr vor 6 Monaten nach Engl. gesandtes Kind dort dem Tode entgegensiechend - doch schien sie der Wahrheit weniger offen als zuvor) zurück ins bungalo, wo ich Euren ersten Brief erhielt. Ihr habt wie Sorge getragen, daß ich nichts daran zu beantworten habe, außer dies, wenn Checcu nicht gut tut augenblicklich ins Armenspital zurück und den Fanam, den man für ihn monatlich auslegte, erspart! Die Medicin für Christians Weib war nicht vergessen sondern versprochen für den Fall, daß ich die von Bombay kriege. Einstweilen soll Paul ihr die fortgeschleppte Ipecacuanha in kleinen Dosen geben und von den polychrest pillen kann sie auch alle andern Tage 4 nehmen. (sage auf 1 Woche) - Um 6 Uhr abends ging ich aufs Boot. Die Ruderer, Fischerkaste, so fromm und höflich wie die Mapilla Schiffsleute in Calicut Manchi, alles muß eben erst von mir gehört und gelernt werden, sie wissen nichts, nur mit dem Unterschied, daß die Mapl. auf die Zähne bissen als ich den barcat Nabi (des Propheten Segen), den sie gewöhnlich erbeten, kritisierte und sagte warum er nicht segnen könne. (Doch halte ich für wahr, was die Mapl. mir auf die Frage antworteten, warum sie mich nicht in die See werfen, um in Himmel zu gelangen, wie ihre Brüder im Innern? nämlich hieß es - wir sind an der Küste und haben täglich zu fischen oder sonstwie unsere Familien zu ernähren - im Innern giebts reichere Leute und mehr Almosen, da denkt sichs leichter daran Bettler zu werden und irgendwie in Himmel zu kommen. - Sie waren sehr unwissend, wußten nichts von Isa Nabi. Die Cotschin Heiden sprechen immer vom Gott als Schöpfer als HErr des Ganzen etc in halbchristlichen Ausdrükken (nicht Iswara, sondern padetsha tamberne udaya) einer wußte wir seien geschaffen um Gutes und Böses (nanma tinsna) unterscheidend Gott ähnlich zu werden - und daß man entweder in nakaram (sic!) oder swargam komme. Das haben sie, sagen sie, dem padre abgehört, der sehr gute Sachen lehre. Von Christus und Sündenvergebung aber kein Wort. Als wir von einem Cawel (Wachtstationen der 2 Fürstentümer Cochin und Trav., von wo man die passierenden Boote anruft) halt machten, und die Bootleute etwas gekochten Reis kauften (es war 11 Uhr nachts) stieg ich auch aus und sprach mit den Wachtleuten am Feuer. Sie waren Itawar (Simhalesen oder Palmenbauern = Tier) alle wie die Bootleute viel vom Schöpfer und unsichtbaren Gott redend, weit herum kein Tempel, kein Teufelstanz und dergl. ich glaube, daß hierin das Christentum vielleicht auch Judentum schon seit Jahrhunderten guten Einfluß muß ausgeübt haben. Daß alle Menschen Sünder seien wollten sie nicht gelten lassen, auch in dem kleinen Uduvali (so heißt der Ort) giebts gerechte - sich selbst schlossen sie nicht unter der Anzahl ein; von Jesu wußten sie nichts, das gehöre zu der Nasrani Vedam, und von der bekommen sie nichts zu hören. Nasranis leben genug in der Nähe, aber keiner spreche von seiner Religion. So seis dort allgemein gehalten, jede Kaste habe eben ihren eigenen Weg, eigenen Himmel und eigene Hölle. Keiner konnte lesen - ich tat mein möglichstes, in der kurzen Zeit ihnen zu zeigen, daß Glauben, Friede und feste Hoffnung alles nicht durchs Denken, sondern durchs Hören komme, sagte, um zu hören seien schon bequemere Leute als sie weiter gegangen als sie nach Cotchin und Cottayam hätten. Aber wie hier wenig Opposition ist, so auch wenig Interesse für Altes oder Neues. Morgens 6 Uhr landete ich vor Cottayam, sah die gothische Kirche neben Bail's Haus - ein feines Gebäude, in der Ferne des Bischoffs syrisches Colleg, auf dem nächsten Hügel das neue Miss'scolleg und Häuser, nahe herum - bis 3 syrische Kirchen, sprach mit einem Nayer (Sprache unserer viel näher, als die der Syrer) bis um 7 Bailey herauskam, mich freundlich begrüßte und um 9 Uhr das Frühstück die Bekanntschaft mit der Familie (Vt. M. 1 S. 1 T.) vollständig machte. Ich bin hier recht ordentlich zu Hause. Gerner hätte man mich aber mit meinem Weib gesehen - und soll jetzt gehen Baker Chapmann, Johnston und Colley zu sehen.
 In Liebe und Eile
 Euer
 H Gundert
