Rev. S. Hebich, Cannanore, pd

 <17 Octbr 1843>*
Lieber Bruder!

Ich schicke Dir dieses heut angelangte mit meiner allerneuesten buddhi. Diese ist kurz die, Ich glaube daß Br. Albrecht an dem Willen des HErrn ihn auf unser Thun hin in Cann. zu haben, zweifelt - und was noch mehr ist, seine Zweifel frei ausdrückt. Es war unter jeder Beziehung schwer für uns einen solchen Schritt zu wagen und wir thatens - ich glaube, dem HErrn, aber auf das Gefühl hin, daß er damit sich nun beruhigen könne. So wollte ich auch gestern nur sehen wie es mit der Beruhigung und Gewißheit steht. Da diese nicht vorhanden ist, ist es mehr als gewagt in unserm Selbsthandeln stillzustehen, wo wir fast alle Brüder gegen uns haben (denn auch Br. Irion und Chr. M. sind in der letzten Woche geturned) und nicht einmal Albrechts gewiß sind. Theile dieß dem lieben A. mit, und laß es jetzt auch als meinen Rath gelten, daß er unter des HErrn gnädiger Leitung seine Schritte nach Dharwar weiter fortsetze um mit der Einstimmung der Committee und aller Brüder auch für sich grössere Gewißheit zu gewinnen. Du lieber Br. mußt mir die aus bestem Willen zugeschobene Mühe verzeihen und eben auf den großen conto schreiben. Und auf den kleineren, wenn Du willst, Deine bandy - von der ich vergaß zu sprechen, 100 Rs aufs laufende Jahr und 100 aufs folgende, sofern das recht billig und genehm ist.
 In herzlicher Liebe Dein
 H Gdt

Mit herzlichen Grüssen an euch beide von allen.


 <Calicut 16 Octbr 1843>*
Meine1 lieben Brüder!

Ich überschicke Euch hiemit zwei Briefe von Br. Albrecht und ich glaube es Euch und der Sache des HERRN schuldig zu seyn Euch meine Ansicht nochmals und unverhohlen aussprechen zu müssen, das Beachten oder Nichtbeachten derselben steht dann zu Euch, ich habe aber dann das meinige gethan. 
1) Habt ihr A. wie ich nun bestimmt weiß mit der Absicht - wenigstens theilweise - nach Cannanore gethan, daß derselbe weiter über kurz oder lang nach Calicut zurückkehren soll. Aber hat denn nicht die Comm. aufs Allerbestimmteste ihn von dieser Station weggesprochen und durch weitere Bemerkungen eine Rückkehr hieher als unmöglich dahingestellt? Zudem wußtet ihr meinen mind darüber aufs Bestimmteste, welchen auch der Comm. mitzutheilen ich nicht den geringsten Anstand nehme, sobald ich die Nothwendigkeit davon einsehe.

2) Habt ihr in dem gethanen Schritt nicht nur mich (denn ich könnte als exzentrisch* erscheinen) sondern auch die übrigen Brüder gegen Euch, was doch gewiß in einer solchen Sache zu bedenken ist.

3) Spricht sich A. selbst in dem Brief No 11 dahin aus, daß er "trotz anhaltenden Betens noch zu keiner Gewißheit darüber hat kommen können" ob er in Kerala eurem Antrage gemäß bleiben oder Sprache etc drangebend, dem werten Comm. positiv ausgesprochnen Willen folgen soll.

4) Spricht er selbst sich dafür aus, daß er den Grund seiner Krankheit in dem Klima Cannanores glaube." - Was läßt sich nun in dieser Beziehung weiter thun als ihn entweder alsobald nach Calicut zurückzurufen oder ihn dem Comm. Brief gemäß nach Dharwar gehen zu lassen, da er ja in Tellich. keinen Aufenthalt finden kann. Da Ersteres und Letzteres unmöglich ist so bleibt nur das Zweite als advisable übrig.

Ich kann es mir wohl denken liebe Br. daß nach all dem vorgefallenen, den A. dennoch hinaufzuschicken, für Euch viel unangenehmes haben muß; allein bedenket daß sein nichtgehen noch weit mehr Unangenehmes und vielleicht für Albrecht selbst leiblich und geistlich Schadenstiftendes zu Folge haben kann. Ich glaube bestimmt daß es noch nicht zu spät ist euren gewiß gut gemeinten aber in zu großer Eile gethanen Schritt, wieder gut zu machen. Ich kann Euch versichern, was übrigens nicht nöthig seyn wird - daß weder böser Wille gegen Albrecht oder Euch mich zu dem bestimmten Aussprechen dieser meiner Ansicht veranlaßte. Im Uebrigen glaube ich hiemit das Meinige gethan zu haben und überlasse es Euch das weitere zu bedenken, Euch versichernd, daß ich mit und für Euch den HERRN anrufe, Euch seinen Gotteswillen in dieser verwickelten Geschichte zu zeigen. - An Br. Huber denke ich zu schreiben, daß Er in Frieden nach Hubly gehen möge und daß ich hoffe, daß Br. Metz mein künftiger Mitarbeiter werden wird, was der Br. Müller bis er in die Arbeit einzutreten im Stande ist - hierzubleiben verspricht nicht von dem Nachtheil für Calicut werden wird wie ich mir denselben zuerst dachte. - Ich werde heute an Br. Albrecht schreiben und ihm meinen mind über die zwei Punkte über die er im Unklaren zu seyn bekennt, mittheilen, der dahin geht, daß Er eben dem Comm. Brief gemäß sich nach Dharwar auf den Weg machen soll. Die Seereise, change of Climate sind seiner Gesundheit gewiß zuträglich und dort weiß Er sich dann an dem Ort wo ihn der HERR vermittelst des Comm. hingewiesen hat. - Er meint der liebe Gundert und ich sollten auch wegen ihm an die Comm. schreiben. Aber ach was soll ich schreiben und doch wahr dabei bleiben. I believe the less the better. - Nun liebe Br. nehmet mir meine Offenheit nicht übel sondern betrachtet sie als ein Zeichen offener Liebe und seyd auf herzlichste gegrüßt von Eurem  J M...

