Ans Komite______(Aus d. Archiv)+

 Tellich 6 Juni 1843.

Ihren lieben Brief haben wir erhalten, fühlen aber wie Sie sich wohl denken können wenig Beruf auf die darin besprochenen unangenehmen Erfahrungen einzugehen, da wir unterdessen so weitläufig darüber gewesen sind. Jener Brief wird wohl in diesen Tagen bei Ihnen angelangt sein. Gebe Gott daß alles sich zum Besten wende.

Freilich wer eine Mission will, muß auch Not damit haben, so ists täglich in unserer Erfahrung: wir haben den Butzen oft mit, öfters ohne den Nutzen. Was aber das Geld betrifft, so denken wir freilich oft mit Verlegenheit an die Zukunft, haben aber Glauben, daß je reiner wir das Werk in seinen ersten Wurzel. wenigstens haben, desto mehr Segen auf den Finanzen ruhen wird. Von Privatmitteilungen, die auch wirkliche oder vermeinte Mängel des Missionswerks aufdecken, fürchten wir wenig Schaden; was sollen auch Söhne zur Antwort auf geschehene Anfragen, über ihre Ansicht, anders schreiben, als eben ihre Ansicht geben. Die Freiheit solcher vertrauten Mitteilungen, macht ja das Hauptmerkmal, nicht blos einer protestantischen Kirchensache, sondern jeder ihres (im Ganzen) guten Grundes bewußten Anstalt aus. Umgekehrt halte ich für sehr möglich, daß was auf allgemeinen Beifall Anspruch macht, und menschlich gesprochen, das Interesse aller Parteien rege machen könnte, ohne entsprechende Frucht bleibt, bis es eben auch durch Kreuz und Verkennen und Misdeuten ist tüchtig geprüft worden.

Unser Werk hier ist von einem Schlag getroffen worden, wie ich noch keinen erlebt. Tschinnappen, der mich 1838 von Tinneweli hieher begleitete und durch Schriftkenntniß, Treue und andere ehrenwerte Eigenschaften fast unsre rechte Hand geworden war, ist vom Gerücht des Ehebruchs bezichtigt. Das Gerücht von mir nach Untersuchung an Ort und Stelle für wahr befunden, und als kein Ausweg mehr da war, sein Geständniß ausgepreßt worden. Er hat dadurch einen Heiden um seine Frau, die Frau um ihre Kaste, unsern Christenberuf um was nicht alles gebracht. Ihn in die Finsterniß hinaus zu werfen, wäre ein Leichtes gewesen, ich zog vor ihm das Licht der Oeffentlichkeit so heiß zu machen, daß sich seine Reue daran beweisen kann. Das kommt heraus wenn man Güte zeigt. Die armen Leute halten sich dann gleich für unentbehrlich. Ein neuer Beweiß das es nicht genug ist, Taufkandidaten im Leiblichen hart zu halten, sondern daß es auch mit Christen schwer hält, ihnen durch Vorschüsse, Hausbauen und dergl. auf einen grünen Zweig helfen zu wollen. - David <Nalliyod.>* ist in den Norden gezogen, hat von einem Schuldner Geld herausgekriegt und hieher zurückgekehrt, läßt er sich nicht sehen, sondern lebt herrlich (?) in seinem großen Haus, von Parasiten beherrscht. Wie lange das dauern wird? In Andscherkandi ist es nun mit Mühe so weit gekommen, daß wir Monats 2mal (und nicht blos ich) hinauskommen dürfen. nicht triumphirend denn der Zorn über diese Eindrängung ist groß, und die Rache der Oberknechte, läßt sich an den armen, durch die Zeitung jetzt für frei erklärten Sklaven aus. Ich fange jetzt einen Briefwechsel an, mit dem in Engld wohnenden, wohl bald zurückkehrenden Bruder <Brown>*. Der ist wohlmeinend, wenn nicht gar, wie das Gerücht neuerdings sagt, bekehrt. Der Herr lege seinen Segen darauf. Wüßten sie nicht in Andscherk., daß ich im Stande bin, den hies. Magistrat für die Arbeiter zu interessiren, wie derselbe denn bei einer von Br. vertuschten Schlägerei <am 4/6>* der Tijer auf einen Christen <Gnanamuttu>*, den Unteramtmann auf meine Bitte zur Untersuchung sandte, so würde öffentlich alles unternommen werden, das Christentum dem sie insgeheim entgegen arbeiten, aus ihrem Boden auszurotten. Auch ihr Briefwechsel mit dem Bruder zu Hause, soll darauf hinarbeiten. Am Ende wird aber eben das des HErrn Ehre sein, daß hier das Christentum gegen den Willen der Gewaltigen aufkam. Dieß nur insgeheim. Nächste Woche wird, so Gott will Br Irion mit mir das erstemal Andscherk. besuchen.

Wir alle, meine genesende Frau und Jgfr Mook, die fleißig arbeitet und lernt grüßen Sie herzlich und empfehlen uns Ihrer Fürbitte.
 Ihr gehorsamer Hermann Gundert.

NB. Da Br Hebich Zeit abzugehen scheint, um die monatlichen Schriften uns zuzusenden, wäre es nicht vielleicht geraten sie abwechslungsweise nach Tell und dann wieder ein Paq. nach Cann. zu adressiren. Dann solls am regelmäßigen Kursiren nicht fehlen.

