An Irion_____ (A. d. Archiv)+

 Codakal (Schirmstein) 19. Nov. 43.

Du siehst, ich bin wieder auf dieser Seite der Per-ara (S. Ishannadi) und in unserm rechten Gebiet. Denn wie ich heute mit Fritz besprach, wird es gewiß besser sein, auch die Tschettu-way Nayadis aufzugeben, wenn Harley sie nehmen will, damit wir nicht immer durch seinen Distrikt und das versuchungsvolle Nasrani Dorf (Cunnanculan-cara "Hügel-teich-ufer" passieren müssen, und am Ende doch der Entfernung wegen wenig tun können. - Ich finde noch etwas von dem Codungalur Brahminen bemerkt, und wills erzählen auf die Gefahr hin zu repetieren. Ueber die Nähe des Welt- und Menschen-endes bemerkten sie noch: Es sei eine Prophezeiung, daß ein Brahmane vom Tamraparni (Tinnewellyfluß) in den Westen reisen und bei dem alten Wischnutempel in Mecca anbeten werde. In dem Augenblick, da er Wasser auf den dortigen uralten heiligen Stein gieße, höre die jetzige Schöpfung auf. - Ferner, daß wahr sei, was ich bemerkte, unsere Götter haben die ihrigen schon besiegt, nämlich so daß unser Gott Einer und unsere Stärke alle Eintracht und Liebe sei, die Götter ihrer Nation aber wie sie selber viel und verschieden seien. - Den Trischiwaperur Brahmanen predigte ich das nämliche wie in Codung. Den Fluch Gottes über alles, was sich groß und hoch, und auf Erden schon göttlich und himmlisch darstellen will, dagegen Gnade und Friede mit allem Demütigen, hungernden und durstenden Wesen. - In Tshettu-way die Nayadis gesehen. Zuerst liefen sie vors Bangalo, zeigten die leeren Bäuche "wir sind am Sterben, gebt, gebt." So widerlich habe ich fast noch nichts gesehen. Da brauchts eine Scheuer voll Geduld, um nur einen Anfang zu machen. Besuchte sie Nachmittags in den Häusern, fand aber nur Weiber und Kinder, teilte den letztern ein bischen Zwieback aus, aber die Mütter wolltens lieber selbst essen! Das Dörflein (8 Hütten) am Fuß des alten holländ. Forts nett gelegen, doch ist ihr Land noch dem Salzwasser ausgesetzt. Ihr Aufseher Seyd Ahmet, ein gescheiter tätiger Bursche, sagte mir, wie die Männer alle jetzt auf den Bettel seien, weil die Nayerfeste anfangen. Nur 3, die an einer Hecke gearbeitet, kamen am Abend mit einem Hafen voll Palmwein zurück, denn getrunken müsse sein, wenn man schaffen solle. Mit derlei irdischen Geschäften ging der 16te (Donnerstag vorüber. Der Worte, die ich geredet, schäme ich mich, denn ich habe eben ihr Ohr nicht, oder sie mein Maul nicht. Erst muß der Schulmeister und Vorplauderer sein Werk etwas getrieben haben, sonst findet der Padre hier keinen Ort zum Besuch. - Am 17. Morgens ging ich über die Flußmündung nach Tshawa-cadu, wo ich beim Tahsildar einsprach aber umsonst nach Briefen geizte. Es scheint, ich soll mich eben mit dem einen nach Kotschi begnügen, und da mußt Du eingestehen, daß unsere Korrespondenz rather einseitig ist. Die Sonne wurde nicht sehr heiß, wenigstens nicht sobald als sonst, wohl in Folge des unablässigen Ostwinds, der erst gegen Abend hin wieder etwas ruht, dann aber gleich mit neuer Kraft alles auszutrocknen anfängt. Ueberschritt um 8-9 Uhr wieder die Kotschi Grenze und besuchte da auf einem netten Hügel die 2 Kirchen von Artattu, die alte Syrische und die neue römische, die noch nicht vollendet ist, aber nach dem Muster der Mala-y-att-ur Kirche (tief im Osten des Kotschi Landes) gebaut und ein wundertätiges Kreuz aus dem man habe Blut fließen sehen u.s.w. enthalten soll. Ich hieß den Schwätzer schweigen, sagte ihm einige budhi und fragte nach den padres; beide fort - der eine nach dem syrischen Dorf zum Sraddham (sprich Tschattam "Todtenopfer"). Bomb, bomb fing es an in der Ferne zu krachen. Dieß ists ja, das Tschattam, großes 7tägiges Fest zur Erinnerung an den vor 26 Jahren verstorbenen Metran. Ging also nach Cumanculan cara hinein, redete die Leute als Heiden an wegen des Tschattam, wurde aber gleich von den unterrichteten zurecht gesetzt, es sei kein Todtenopfer u.s.w., die gemeinen Leute reden eben so" - und schlug mein Zelt (figürlich gesprochen gottlob) unter Harley's Kapellen Obdach auf. (Soeben, 20. Nov. Morgens kommt mir Dein nach Chowghat adressierter Brief nachgeschickt zu. Diesmal sind die schlechten Postämter der Taluks am Versäumnis schuld.) Der Schulmeister von Harley gesetzt, ist ein ordentlicher aber nicht glänzend begabter Mann vor etwa 7 Jahren bei Nelson in Calicut mit den Tinnevelly Katechisten als Lehrer angestellt, seither von der Syr. ab zur Engl. Kirche übergetreten. Seine Buben etwa 50 mit etlichen Mädchen ein schönes Volk, lesen und schreiben meist noch im Sande, examinierte die ersten Klassen, und redete mit den sich immer in Haufen sammelnden Erwachsenen. Die syrische Kirche ist elend genug, aber doch ists eben ein Unterschied von Heiden, ja auch von Römern, sie bleiben zugänglicher, scheinen zu merken, daß es eben am rechten Punkte fehlt. Dabei giebts viele Schurken, die jedem nach dem Mund sprechen können, und es auch so mit den Heiden halten. Ramayanam etc. bei den Knaben sehr gewöhnlich, auch eine Kerala Utpatti werde sehr viel gelesen, in der stehe, wie die nasranis unter Tsheraman Perumal nach Ceylon gegangen, die Kokosnußbauern (J. Hawer, Tiwer, oder Tschoker mit herübergebracht und in Codungalur angesiedelt haben. Auch sei dort auf eine Inschrift am Nordende des Tiruwanji Tempels in Cod. verwiesen, wo dieselbe Geschichte ausführlich erzählt sei. So hört man oft etwas, nachdem man daran vorbeigestreift ist. Fand in einem Bhagarati Tempel (in den ich wie nachher vernommen, nicht hätte gehen sollen - aber er stand offen und verlassen da) eine lange Granit Inschrift, die aber so verwittert war, daß ich nachdem ich die Jahreszahl Collam - gefunden, und ihres nicht sehr hohen Alters gewiß war, mich nicht lange mit Entziffern aufhalten wollte. Besuchte Nachmittags die Padris in der großen Kirche, blieb 4 Stunden dort, und gewann ihr Zutrauen so weit, auf alle Fragen syrische Namen und Geschichten betreffend ordentliche Antworten zu kriegen. Sie wissen die Namen ihrer Malayalam Kirchen und ihre Lage sehr genau, ich notierte, was darauf Bezug hat, und hoffe, die meisten in Ordnung zu haben. Etliches aber ist seit der Portugiesen Zeit verschollen, und von den damaligen kleinen Rajyam's keine Spur mehr zu finden. Ihre sonstige Unwissenheit aus dem zu schließen, daß sie auf die Frage was Orshlem sei, mir fest antworteten: Istambul, aus der syrischen Aussprache aber merkte ich, daß Jerushalem gemeint ist. Jetzt fragten sie, als sie mich lachen sahen über das gelobte Land, ob Canaan und Jerush. dasselbe sei oder wie verschieden, was die Steine im Lande dort seien; ich gab ihnen eine kurze Geographie, die sie aber der kurzen Distanzen halber z. B. zwischen Hebron, Bethlehem, Jerus., Sichem, Nazareth kaum glauben wollten. Immer stiegen ihnen Zweifel und ihre alten mythenhaften Vorstellungen wieder auf, "ob ich dort gewesen sei" ich lachte und gab Bescheid und machte Schubert zu meinem guten Freund, der für mich dort gewesen, nachgeschaut und mirs schriftlich gegeben habe. Als ich über die Mängel ihrer Kirche sprach, und das Wort brauchte, ich wisse wohl, sie halten mich für etwas den Cawyern (Heiden) ähnliches, protestierten sie ernstlich, und wollten mich als Christ anerkennen, aber die Unterschiede zu berühren vermeiden, denn es war ein großer Haufe um uns herum. Ein bärtiger Iyappen, der gescheiteste unter ihnen, so viel ich merken konnte, hatte immer etwas auf dem Herzen, als wisse ich mehr als ich sage, ich solle herausrücken, er meinte nämlich, ich müsse etwas mit dem jetzigen Metropolitan Streit zu tun haben und sei vielleicht ein großer Herr incognito. Das gab ich zu: Ich habe was besonderes im Sinn und sei ein großer Mann in schlechten Kleidern, Dank unserm Herrn Jesu. Aber ihre Metropolitan Geschichte sei mir zu klein, mit der habe ich nichts zu tun, wolle nur Partie nehmen wo Geist gegen Fleisch stehe. In meinen syrischen Inschriften von Cottayam waren sie interessiert, konnten aber nichts herausbringen. Ich wurde dann noch auf ihr Anstiften von einem in Cottayam unter Venn erzogenen Manne englisch angeredet, er sollte mich ausfragen, da ich aber in Malayalam antwortete, kam wieder nichts heraus. Es wurde dunkel, und sie versprachen, morgen allesamt mich zu besuchen. So ging ich, halb erstickt vom Staub, den etliche hundert Knaben im Kirchhof um uns her machten. Das Geschrei derselben, ihre Unverschämtheit und Mutwillen war über alle Maßen, und die Priester so sehr ohne Autorität, daß ich ihnen sagte, wie sehr Unrecht englische Reisende ihnen getan, die ausgesagt bei den Nasranis werde noch wie in Hiobs Zeiten, das Alter so in Ehren gehalten, daß die Jugend davor aufstehe und schweige. Ich wolle aber hoffen, es sei nur in Cunanc. so schlimm. Als ich über den Hof ging, fing rechts und links das Schießen an, und beim ersten Schuß wurde von den Knaben boshaft gelauscht und mit Jubel verkündigt, daß ich etwas zusammengefahren sei. - Am 18. Morgens sammelten sich wieder Leute um mich. Ich legte die Metropolitan Frage vor, sie waren geteilt. - Ich lachte und erzählte wie von Anfang an das Metropol. Wesen ihre Strafe gewesen sei - über ihre Simonie (das wurde mit andern Namen belegt und von ihnen schwächlich entschuldigt) - warum Jesus allein Metran sei, Geist habe und gebe, und dann die Sündenvergebung und Rechtfertigung, wozu ich sie alle Stellen lesen ließ. Etliche gestanden, daß es sich bei ihnen wie bei Heiden und Muhammedanern, nur um gewisse Werke handle, und daß wahr sein müsse, was Paul gesagt, daß alle die mit Werken umgehen, unter dem Fleisch seien. Aber was sie tun sollen? Ich sagte Gott habe ihnen den lieben Harley mit seinen Bibeln vor die Thüre gelegt, sie sollen dorthin gehen und ihren früheren Trug ablegen und lernen so lange es Zeit sei selig zu werden. Den Munschi von Ridsdale, David, der die zu einer Kirche vorgestreckten 2000-2800 Rup. unterschoben und jetzt vom Aussatz gestraft, wieder Syrer geworden ist, wollten sie noch zeigen; ich sagte aber ich wolle mit keinem innerlich so aussätzigen zu tun haben; er wisse genug. So gings mit Erwachsenen und in der Schule fort, nie um Hörer verlegen - aber die Cattanars (= Karthan, Tamil für Cartta, Herr) kamen nicht, auch des lieben Fritz' Gaul kam nicht und die Sonne schien schon bedeutend ins Zimmer herein. Ein Knabe David der mit mir wollte und Urlaub nahm, um zu Mittag zu essen, kam auch nicht wieder, der schlechte Knecht hatte auch keine Träger gebracht, so lief ich um 3 Uhr fort und kam nach 8 Uhr in Tirutalu am Ponanifluß an. Die dortigen Ochsentreiber, Haufen von Tamilern, die zwischen Coimbatur und Ponany Handel treiben, gellten wieder das alte unverschämte tamil in meine Ohren, als ich Wasser trinken wollte: "dort sei der Fluß", als ich Pfennige anbot "sie brauchens nicht"; endlich fand sich der bangalo Mann, ich kriegte Milch und nach 10 Uhr kamen auch die Träger mit dem Knecht an. - 19 Sonntag mit dem frühesten Morgen weiter, ruderte mich in einem verlassenen Boot über den Ponanifluß, verlor aber fast meine Schuhe im bodenlosen Morast und konnte mich nicht mehr so rein waschen, um fernerhin von Begegnenden salams zu kriegen. Doch hatte ich eine ordentliche Unterredung mit einem Nayer, der noch Traditionen hatte, von dem alten 12jähr. Mahamagha fast auf der nahe liegenden Tiru navai Flußinsel (es sind die Olympiaden des alten viel verteilten Kerala) - auch über die Shera-nadu Mordgeschichte - als ich aber predigte, hatte er Geschäfte und ging in einem am Weg stehenden Vettu-caru-mayen "Jagdschwarz-sohn" Tempel. Du weißst diesem Gott wird die Rettung Calicuts von den portugies. ___1 zugeschrieben, weil er die Hilfsvölker aus dem östlichen Curumba nadu gebracht. Endlich begegnete mir noch Fritzens Pferd (er hatte meinen Tschettu-wai Brief vom Donnerstag Morgen erst Sonntag Morgen erhalten) auf dem ich die letzte Meile ins bangalo gallopierte und nun mit allem Dreck wieder ein großer Herr war. - Hatte viel auszukramen ohne viel Neues zu hören, denn weder hier noch in Calicut wird viel aus dem Norden erfahren; freute mich aber von Herzen wieder auf unserm Missionsboden und in unserm brüderlichen Kreise zu sein.

19. Sonntg Nachmttgs zu den Nayadis, der Eindruck nach den von Tschuttu-wai sehr lieblich. Da ist an Körper und Seele schon eine merkliche Veränderung vorgegangen; die Kinder lernen und sind lustig, und die alten wenn sie auch täglich viel vergessen, zeigen doch daß sie nicht alles umsonst gehört haben. Etliche unter ihnen sind fleißig und schaffen so viel sie vermögen. Der Herr segne ihre langsamen Schritte und lasse seinen Namen auch an diesem elenden Geschlecht geheiligt werden! (Doch wenn gefragt darüber, meinen auch die Nayadis sie seien gute Leute, rechnen daher auch wie der größte Europäer dem lieben Gott und seinen Knechten nach, ob ers ihnen nach Verdienst ergehen lasse).

Ich redete dem lieben Fritz zu bald Harley zu besuchen. Die Cunnanc.leute laufen immer nach und suchen Versorgung, da gäbe es Leute genug zu Katechisten, wenn man ihnen glauben könnte. Ich will heute Abend Kalikut zu eilen und denke will meine Korrespondenz schließen. Da Br Fritz gern meine Briefe lesen möchte, sei so gut sammle sie und ich will sie ihm dann nächste Woche selbst zuschicken. Hoffe etwa am Mittwoch oder Donnerstg einzutreffen.  Mit Grüssen an Weib und Kind etc
 Dein
 H Gundert.
