An den Inspector. (A. d. Archiv.)+
 Tell. 19. Jan. 43.

Heute als am Empfangstag Ires lieben Schreibens vom 3. Dec. will ich Ihnen kurz für die darin ausgesprochene Liebe danken, und meine volle Einstimmung in den Gefühlen, mit denen Sie das Zurückkommen von Brüdern aus dem Missionsfeld auch als Wohltat zu ihrer Zeit aufnehmen, zu erkennen geben. Weniger freudig war die Wirkung, welche andre Nachrichten über den Missionsbetrieb zu Hause (namentl. in Württbg) hervorbrachten. Unser deutsches Missionswesen kann wohl keinen grösseren Feind haben als das Theoretisiren! Wie viel zuträglicher, als manche vorgeschlagenen Veränderungen im Lernen etc. würden uns etliche weitere Geisterleuchtete Augenpaare sein, die den aufzunehmenden oder auszusendenden ins Herz hinein und drin herumleuchteten.

Gerne hätte ich mein Versprechen erfüllt, dem Komite von der teuren Schwestergesellschaft direct zu schreiben, und uns. Verbindung mit derselben noch enger zu schliessen, aber auch diesen Monat ist mirs wohler, nur an Sie zu schreiben in der Hoffnung, dass Sie mit den prüfungsvollen Geschichten des Monats, meine scheinbare Nachlässigkeit entschuldigen und das Nötige darüber dem Schwestern Komite mitteilen werden.

Schon in den ersten Tagen ihres Hierseins, machte Jgfr Mook über eine sie drückende Unruhe m. lieben Frau die Eröffnung, die Reise gehe ihr sehr nach, es scheine ihr gefährlich dass Brüder und Schwestern so zus. herausreisen; möchte auch nicht einer andern Schwester denselben Weg wünschen. Bestimmtere Mitteilungen folgten, Albrecht habe einen tiefen Eindruck auf sie gemacht, sei schon zu Hause als der beste der 5 bezeichnet worden, und so habe sie ihn gefunden. Auf mässigende Räte m. lieben Frau und vorgebrachte Zweifel, (meinte sie): sie sei seiner Treue gewiss, warte gerne, sehe sich mit ihm als vor Gott verlobt an; zB. beim Abschied habe er gesagt: Jetzt lernen Sie eben malayalam fleissig und wenn Sie es kennen schreiben Sie mir. Ich lasse Sie nicht lange allein, werde bald wieder auf Besuch kommen, will auch schreiben etc. Meine Frau suchte ihr die wunderlichen Gedanken auszureden, Frl. Mook strengte sich auch ordentlich an, doch blieb die Unruhe mit all ihren begleitenden Versuchungen zu Selbsterhebung, Planemachen, Beten ohne die Bitte haben zu wollen und dergleichen. - Das war so im Stillen, als ich zu meiner Verwunderung hörte, sie habe 26. Dec. bei Gelegenheit von Sendung einer Uhr an A. zum Besehen, einen Brief mit den Kalikut besuchenden Brüdern Irion, Huber und 2 Müller abgesandt. Die Verwunderung stieg als ich bei der Brüder Rückkehr (mit dem Hubli Müller) erfuhr, A. habe sich über Frl. Mooks Dummheit lustig gemacht und ihren Brief vorgelesen. Er war etwa des Inhalts: Zuerst die Uhrensache, dann: "Schicklichkeit würde gebieten hier zu schliessen, aber ein gewisses Etwas mache auch sein Recht geltend. Oh! dass sie sagen könnte, ihr Herz sei Friede, aber Unvorsichtigkeit auf der Reise habe ihn ihr geraubt. Sie bitte ihn mitanzustehen im Beten dass ihr Ruhe und Friede wiederkehre" etc. Die Unterschrift unter anderm: "Ihre auf Ihre Treue bauende - Freundin." 
Auf dies hin wechselte ich mit den Brüdern Data aus, - und wurde nur noch mehr beunruhigt durch das was ich hörte, sowohl wie A. das Frl. preisgegeben, als auch wie er sich vor Fritz so hoch geberde, wie er zB. vom Komite das Versprechen habe ein Institut von Knaben zu errichten.

Nachdem 2. Jan. Frey und Müller dem Norden zugefahren waren - der erstere leider mit ungemindertem Leberleiden, nachdem ich darauf meine, schon länger an den Nerven leidende Frau, landeinwärts entfernt hatte, schrieb ich nach Beratung mit Irion folgenden Brief an Albrecht:

"Lieber Bruder. Es erscheint mir als Pflicht, dich von Vorgängen auf hiesiger Station zu benachrichtigen, die am besten gleich besprochen werden. Die Verbindung zwischen dir und Jgfr. Mook ist von der Art, dass sie auf unser aller Werk den störendsten Einfluss auszuüben droht und bereits auszuüben begonnen hat. Wir glauben nicht nach den Tatsachen die vorliegen berechtigt zu sein, uns. vom Herrn gesetzten Komite dergl. zu verschweigen, da wir doch irgend einmal herausrücken, und etliche, die Wirksamkeit oder gar Existens der Frauengesellschaft in ihrer gegenwärtigen Form involvirende Vorschläge motiviren mussten. Ich insbesondre als einer, der früher zum Aussenden solcher Gehülfinnen geraten hat, darf meine jetzige Ueberzeugung von der Gefahr eines solchen Unternehmens, sowohl für den Character der Mission, als für das Wohl der darin beteiligten, künftig noch dergl. Versuchungen auszusetzenden Schwestern nicht zurückhalten. In welche Nöte ich auch kommen mag, mit Freunden hier oder zu Hause, ich fühle dass der gerade Weg für mich der beste ist. Er ist es wohl auch für dich. Ich möchte dich bitten dem Komite mit nächstem Dampfboot das Vorgefallene treulich zu erzählen, und - weil du eben doch nicht den geraden Weg im Lichte gingst, um Verzeihung zu bitten. Und ich darf beiläufig wohl versichern, dass ich mich alles unnötig Wehtuenden in m. zu gleicher Zeit abgehenden Schreibens enthalten will. Der Herr der unsre Schwachheit alle kennt, und getragen hat, leuchte über uns, und leite uns auf Friedenswegen."

Den nächsten Tag schickten ohne mein Wissen, A.'s 3 Reisegefährten einen Brief an ihn ab, der mit Beziehung auf Vorgefallenes auf der Reise, Fragen wie die enthielt "Hältst du es noch für schrecklich wenn ein Bruder deinem Wort nicht glauben kann?" Auf meinen Brief antwortete A. unter dem 5. Jan. 
"Theurer Br. G. Soeben deine Zeilen erhalten, deren Inhalt mir wie aus den Wolken gefallen erschien, und beeile mich sogleich einige Worte darauf zu erwiedern. Zuerst herzlichen Dank für deine Offenheit. Sodann aber die Nachricht, dass beim Lesen, ich meinen Augen und Sinnen nicht recht trauen konnte, bis nach abermaligem Durchlesen ich doch wieder dasselbe fand. Würde ich jetzt nichts Nötigeres zu tun haben, als ans Heiraten zu denken, so würde ich deinem Rate ungesäumt folgen und dem Komite schreiben, dem ich mein Zutrauen auch ferner zu schenken, um der heiligen Missionssache willen mir fest vorgenommen habe. Da aber dich und euch Brüder alle <von ihm selbst 2mal unterstrichen> vor dem Herrn versichern kann, dass sich mein, doch sonst nicht so übles Gedächtniss, auch nicht im Geringsten auf etwas "Vorgefallenes" zwischen Jgfr. M. und mir erinnern kann, sondern ich im Gegenteil gewiss weiss, nicht entfernte Ursache gegeben zu haben, dass genannte Jgfr. an mich zu denken berechtigt wäre, noch weit weniger ich selbst aber ans Heiraten zu denken berechtigt wäre und am allerwenigsten an diese Person gedacht habe, so kann ich nichts anders glauben, als dass die arme Jgf. M. ihre Sinne verloren hat. Mich soll sie desshalb ein für allemal ungeschoren lassen, und wenn sie einmal durchaus heiraten will sich nur bald umsehen nach einem andern. Diess sage ihr! Der Brief welchen sie den Uhren beilegte, erschien mir im 2. Teil rätselhaft, doch rechnete ich es ihrer auf der ganzen Reise bewiesenen Dummheit nicht hoch an. Lies und leset ihn selbst; ich habe ihn desshalb beigelegt. Sollte weitere Besprechung nötig erscheinen so bin ich bereit in eigener Person zu erscheinen." 
Auf der 3 Brüder Brief, kam Albr. selbst (7. Jan). Da ich jenen Samstag spät von Cann. zurückkehrte, wohin ich m. Frau gebracht hatte, war A. zu m. Verwunderung der erste der mir begegnete und gleich nach Tee anfing: Du wirst müde sein, aber ich kann m. Sache gottlob kurz machen; es ist rein gar nichts an der Geschichte, - die Jgfr. muss wahnsinnig sein"; beteuerte auch nochmals so bestimmt, durch nichts den geringsten Anlass gegeben zu haben, also namentlich nie zum Schreiben eingeladen, oder zu schreiben versprochen zu haben, - dass ich ganz heiter von ihm gute Nacht nahm, und es wie beschlossen wurde, Jgfr. Mook müsse eben ihre Aussagen wiederrufen. 
(Der weitere Teil des Briefes ist, - wohl von unberufener Hand, - abgeschnitten und vernichtet.)

<Nein - siehe Brief vom 15 April 1843.>*

