Herrn Kaufmann Gundert, Bibelhaus, verl. Christophstr., Stuttgart 
<(No 65)>* Chetwa (Tschettu-wai Dreck-mündung) 16. Nov 43.
 <via Basel 7 Febr 44, Stuttg 9 Febr)>*
Liebe Eltern!

Ob ihr meinen Sommerbrief (mit Einschluß an Theodor und Ernst) erhalten habt weiß ich selbst nicht. Ich habe fast Angst er möchte mit dem August steamer Memnon bei Aden untergegangen seyn, weiß aber das Datum des Absendens nicht mehr, da es ein Einschluß war. - Ich bin gegenwärtig auf einer Reise in den Süden und will den lieben Herrn Insp. bitten euch seiner Zeit die Briefe zukommen zu lassen in denen ich den Reisebericht gab. Hier nur soviel daß meine liebe Frau um soviel besser war, daß ich am 1 Nov. nach Calicut abmarschiren konnte, und dort Friederich Müller den Tuttlinger im Wohlseyn traf. (2 Nov) Am 3ten sah ich auch noch Fritz der auf kurzen Besuch von seiner Station unter den Nayadis zurückgekehrt war. Gieng denselben Tag auf ein Boot das mich 5 N Abends nach Kotschin brachte. Am 7 Morgens langte ich in Cottayam an, wo ich viel Liebe empfieng, aber nicht das fand was ich erwartete. Die Syrer sind so tief drunten als die andern östlichen Kirchen und wegen ihrer Ansprüche sind die armen Heiden vernachlässigt worden. Ich blieb bis zum 10ten dort, langte am 11ten wieder in Kotschi an, wo ich die Juden besuchte und etliche interessante Sachen hörte. Die Malayal Gemeinde ist seit einem Jahr sehr vernachlässigt, der Prediger Hubbard gibt sich viel mit Engl ab zu wenigem Profit. Am 13ten nach Codungalur (auf Charten Cranganore) früher die Hauptstadt des Landes: ein böses Brahmanen Nest, - am 14ten Morgens auf demselben Boot nach Trichoor (Trishiwa-perur) einer alten Brahmanenstadt wo Harley mich höchst liebreich empfieng. Es sind dort viele Catholiken, mit denen H. schon Kämpfe und Siege erfochten hat. Seine Mission nimmt einen sehr guten Anfang - er hat schon über 100 Gemeindeglieder und ist dem puseyit. Unwesen (mehr noch als die meisten anderen Missionäre dieser Küste) herzlich feind. Heute hieher, wo die Obrigkeit etliche von der Bettler caste gesammelt hat, etwas aus ihnen zu machen. Hoffe in etwa 8-10 Tagen wieder zu Hause zu seyn. 
20 Novbr. Zu Hause bin ich nun angelangt, und habe wenn nicht Briefe doch die musikalischen Hefte und darinn die herzlichen Grüsse so wie die schwäb. Merkure in Empfang genommen. Indessen ist freilich wieder ein Jahr herumgegangen, und neue Nachrichten würden auf trockenen Boden fallen. Alte Geschichte betreffend habe ich auf meiner Reise ein Fündlein gethan, nehmlich etwas über den Zustand der alten jüdischen und christlichen Niederlassungen auf dieser Küste aus den alten Kupfertafeln herausgekriegt. Es hat wirklich jüdische und christliche Fürsten gegeben, als Häuptlinge ihrer in den Handelsniederlassungen Malabars angesiedelten Stamms und Religionsgenossen. Aber Spuren von christlichem Leben sind weder damals noch kaum jetzt zu finden. Das Evangel. war eben eine Kastensache und Knechte wurden beschnitten oder getauft ohne damit den Geldstolzen Herren gleich zu kommen. Hier gehen wir so langsam vorwärts. Fritz macht Fortschritte unter den Nayadis, mehr als wir erwarten konnten (die Nayadis sind jene Bettlerkaste). Hier haben wir 2 muhammed. Jünglinge im Unterricht, sie kamen aber zu lernen und zu essen nicht um Christum zu suchen. Die Indifferenz und Indolenz um uns ist jämmerlich. Dagegen hat Mögling einen Fang gethan mit etlichen Brahmanenjünglingen seit lange in der engl Schule unterrichtet, und bei ihnen scheints wirklich zu brennen. Was wir so gewöhnlich von Leuten kriegen ist auch im ordentlichsten Fall nichts sehr warmes. Von Bekehrungen wie unter Christen zu Hause habe ich noch blutwenig gesehen. Da ist vielleicht Zustimmung zur Lehre, etliche Hoffnung auf Christum und ebenso viel auf den Missionär und seine Unterstützung, dann eine ängstliche Taufe und ein verkümmertes Wachsthum mit vielen Rückfällen. Dieß soll uns nicht Wunder nehmen, aber wir betrüben uns wenn man zu Hause sogar meint, man solle noch schneller im Taufen verfahren, wie letzthin ein badischer Pfarrer in den Beleuchtungen gesagt hat. Ach wir taufen so viel wir irgendwie mit gutem Gewissen thun können. Die Missionsberichte von Indien sind gewiß fast alle in dem eben beschriebenen Sinn geschrieben und müssen auch in demselben gelesen werden. Es ist noch nichts da wie in Westindien Südafrika Australien. Keine Aufregung der Massen, einfach um ihr Seelenheil zu sichern, auch nicht in Tinnevelly, auch nicht soviel ich sehen kann in Krishnagar. Es bleibt dabei wir sind noch im Tag kleiner Dinge. Aber wir glauben daß eine große Zeit sich noch vorbereitet. Bis jetzt war im großen das Hauptgeschäft Gottes alles Alte Stolze niederzureissen und mit dem Elenden Verachteten auf eine Stufe zu bringen. Ist einmal der Indifferenzpunkt erreicht, so wird sich auch nach neuen Maasen und in neuem Geist ein Gehäus des Geistes aus den Trümmern erheben. Wir nehmen es schon jetzt als eine schöne Weissagung an wenn 2 bekehrte Indier verschiedener Nation sich im Geist begegnen und Freude an einander haben. Denn bisher war das ein seltener Fall, auch mit etwas Christenthum im Herzen stak eben jeder bis an den Hals in seinem Mausloch von Kaste, und konnte nur mit Zweifel und Beben neben den vielen Verschiedenheiten auch die Einheit bemerken. Kannst Dir daraus abnehmen wie weit vollends der Missionär von seiner eigenen Heerde getrennt ist, oft ohne daß er es selber weiß.

Meine liebe Frau ist nun recht ordentlich hergestellt. Unsere Wünsche sind nun daß Br Irion bald heirathe, so daß seine Frau noch mit meiner in das Hauswesen sich hineinarbeiten kann. Da ist tägliches Brod für etliche 60 zu bereiten und das Gesinde alles betrügerisch. Ein neuer Bruder ist auch zu beschreiben, der die Sprache zu lernen hat, ehe ich ans Fortgehen denken darf. Einen der 2 Müller haben wir an Cal abgeben müssen. Der andere Müller muß sich wohl in der Umgebung oder in der Stadt niederlassen und Irion hat mit den 30 Knaben vollauf zu thun. Und nun schliesse ich mit dem Gebet der HErr möge uns alle wachsen machen am innern Menschen und das Werk unserer Hände befestigen, daß wenn wir einst davon fliegen nicht blos die Hülle zurückbleibe, sondern auch ein Kern von ewigem Wesen. In herzlicher Liebe mit Weib, dem ziemlich fleissigen Herrmann dem launigten Samuel, dem gestärkten Friederich und der französischen springenden und spielenden Marie mich eurem Gebet empfehlend
 Euer Herrmann

