An den Inspector._______(a. d. Archiv)+

 Tell. 9. Mai 1843.

Meinem Versprechen nachzukommen, will ich mich bestreben den Verlauf auf unserer Station weiter fortzuführen, und habe nichts dagegen, wenn auch scheinbar Widerwärtiges, sofern es nicht schonungsbedürftige Namen betrifft, in den Heidenboten kommt.

Auf Quasimodogen. (23. Apr.) gedachte ich mit Gottes Hülfe 2 unserer Taufkand. zu taufen. Der eine, m. Pferdeknecht <Welu>*, ein Tiyer war schon 4 Jahre bei mir, hatte treu gedient, und jetzt etwa 1 Jahr lang zur Vorbereitung auf die Taufe gelernt. Seine Not war die Drohung der Frau Verwandten, ihm dieselbe wegzunehmen sobald er getauft würde. Er schaffte sich Haus und Hof in unsrer Nähe an, um mit ihr allein leben zu können, und bei einem Mahl das er zu guter Letzt den Verwandten gab, hatte ihm einer von der Astrologen Kaste erklärt, er sehe es in den Sternen, dass er getauft werde. Der Rechenmeister aber hatte sich verrechnet. Nachdem ich den Tag festgesetzt hatte, wurde er einmal unruhig und dachte ob es doch nicht besser wäre zuerst sein Weib fortzuschicken. Ich sagte Nein, und munterte ihn auf das beste zu hoffen. Der Sonntag kam, ich ging zur engl. Predigt, und Irion hatte auf m. Bitte die 2 Kandidaten 1 Stunde bei sich, war aber mit dem genannten weniger zufrieden. Als die Gottesdienst stunde kam, war er nicht zu finden. Von Verwandten hörten wir zuerst Krankheits-entschuldigungen, nachher, dass er mit s. Weib nach Cann. gegangen sei; wahrscheinlich aus Scham liess er keinen unsrer Leute mehr s. Angesicht sehen.

Der andre ein Wettuwer <Mangadi>*, Josefs Bruder (vor 4 Jahren einmal entlaufen) zeigte bei m. Fragen den besten Willen zu beten, und von jetzt an ein guter Mensch zu werden; wurde aber verwirrt bei der Frage auf welchen Namen er sich stützen wolle im Leben Sterben und Gericht, und konnte um alles Jesum Christum nicht herausbringen. So verschob ich die Taufe. Als er sehr beschämt war, wars ihm eine Aufmunterung zu hören dass ich eigentlich der beschämte Teil gewesen sei, und ich habe Grund zu glauben, dass ihm die Woche Aufschub zum Segen geworden ist. Am 30. April taufte ich ihn im Namen Jesu Christi und hiess ihn Simon. - Am 24/25. hatte ich eine grosse Not mit Paul von Anjerc., der sich hier betrank, und grossen Skandal machte. Die Anj. Gemeinde erfuhr es erst von mir durch einen Brief, indem ich sie eben aufmunterte, ihren Glauben auf Gott und nicht auf Menschen zu bauen. Denn was sind die! Paul ist sehr gedemütigt, und ich habe keine Ursache zu glauben, dass er habitueller Trinker ist, worüber ich mich genau erkundigte. Aber auch nur eine solche Prostituirung, wie schadet es dem Namen Christi unter den Heiden und Anfängern im Glauben! Am 1. Mai ankerte hier der Candahar von Bombay, eine Leiche an Bord, die ich beerdigen sollte. Aufs Schiff gerufen traf ich Frau Howard von der (amer. bapt.) Birma Mission, die soeben ihre Mitarbeiterin Frau Symonds verloren hatte. Die beiden Frauen waren vor 6 Monaten von Maulmein abgesegelt, ihre Gesundheit herzustellen, hatten aber weder in Calcutta noch Bomb. noch auf der etwas gefahrvollen Fahrt in 1. leaky ship sich erholt. Nachdem Fr. Symonds noch ein Knäblein (im 7. Mon., daher sehr gebrechl.) geboren, sah sie mit Ruhe ihrem Ende entgegen, fuhr noch von Bomb. ab, weil der Arzt Hoffnung machte, sie würde ihren Mann in Calcutta noch sehen, und eine Reise nach America, würde sie herstellen. Sonntag Abend schien sie besser, sah noch <vom Schiff aus> Tell. und den Kirchhof und die kathol. Kirche (die protest. daneben ist eingefallen) gab einige Verordnungen, wie es mit den Kindern zu halten sei und schlief ein. Morgens 5 Uhr (1. Mai) fand man sie in den letzten Zügen. Fr. H. war froh, sie von grossen Schmerzen (Schwindsucht) erlöst zu wissen, aber des Schmerzlichen war viel dabei. Ihr Gatte, H. How. leidet sehr an der Leber, und sie hat wenig Hoffnung ihn noch am Leben zu treffen. Sie zeigte aber die rechte Stärke, und ihr Besuch (1-2. Mai), war uns ein rechter Segen. Auch gelang es uns eine Amme für das Waislein zu finden, das sammt seiner Mutter, durch eine von Bombay mitgenommene brutale Kindswärterin in wenig Tagen viel hatte leiden müssen. Die Nachrichten von der Birma Mission, namentl. von den Karenen höchst aufmunternd. Von Partei-discussion war keine Rede, wir waren allerseits zu froh aneinander, die wenigen Augenblicke trüben zu wollen.

In Anjerc. hatte ich von 4-6. Mai wieder etliche Nöten, die aber auch noch zum besten ausschlagen werden. Die jungen Ehepaare, sind dort schwer in Ordnung zu halten. Einen alten treuen Ehemann Christian habe ich aber diesmal taufen dürfen, nachdem ihm Monats zuvor, seine Frau, die entschlossenere vorausgeeilt war.

Der Herr sei auch ferner mit uns!

 Ihr gehorsamer H. Gundert.

