+ Calw, 24. Febr. 1877.

Liebe Louise! (Dorsch).

Ich habe von Herzen dem treuen Gott danken können, daß er Deine liebe Mutter vollendet hat. Dachte schon bei der vorhergehenden Nachricht, das werde wohl eher auf die Nähe des Endes als auf den Anfang neuer Kämpfe hindeuten. Gottlob und Dank, Er macht alles recht, und der vielgeprüften Streiterin gönnen wir von Herzen die Ruhe. Du hättest freilich gern noch länger gedient und gepflegt, aber auch für Dich wird dies das Bessere sein. Und so meine ich auch für Deinen Bruder und die Schwestern, denn so was kommt immer zur rechten Stunde und ist wohl berechnet von Ewigkeit her. Jetzt nützet es eben recht aus, weil Alles Euer ist, auch der Tod nach 1 Cor. 3. 
Deinem lieben Vater meine herzl. Teilnahme an diesem scharfen Schnitt, wie man ihn eben Einmal im Leben durchmacht! Meine liebe Frau fühlt innig mit Euch, wir waren ja auch daran, der Schwester adieu zu sagen, die jetzt aber sehr ruhig daliegt und langsam wieder zu Kräften zu kommen scheint. Ihr ists halb leid, daß sie schon halb vor dem Thor draußen wieder umkehren mußte.

Da werdet Ihr nun die Nähe des Herrn kräftig verspüren, der einkehrt mit seinem Ernst und Seinem Trost und dafür sorgt, daß man über den Abgeschiedenen den Bleibenden nicht vergißt. Ist doch schön, daß der nie stirbt, nie krank und alt wird, wir ihn auch nicht zu pflegen und heben, am Ende gar hinauszutragen brauchen. In solchen Stunden spürt mans, wie dann Er Hand anlegt, ganz frisch und jung, und uns hebt und trägt, und zwischenhin auch zärtlich Thränen fließen läßt und dann wieder abwischt. Das Schöne dabei aber liegt darin, daß die Vollendete mit Ihm nicht im Streit liegt, nicht anders wohin zieht, als wohin er drängt, und wenn wir das mehr und mehr erkennen, freuen und wundern wir uns über die Kunst, welche in eine zeitliche Existenz so viel Ewigkeitskräfte hineingearbeitet hat. Die Mutter also gehört Ihm und muß Ihm dienen, auch die Kinder denselben Weg zu ziehen. 
Gern käme ich zu Eurem Begräbnis, bin aber gerade jetzt auf Schonung des zerbrechlichen an mir angewiesen (S' ist blos Rheumatismus). Er mache in aller Stille aus dem Trauer- auch einen Freudentag. Auf dem Kirchhof hab wenigstens ich es schon am stärksten gespürt, wie der Sieg für uns so herrlich gewonnen ist und wie vollkommen unsere Wege durch die Zeit bereits geebnet sind.

Mit herzl. Andenken in treuer Liebe
 Dein H. Gundert.

Wie verschieden die Wege der Einzelnen! Morgen wird Eugenie den Vater zur Investitur nach Neuweiler geleiten.
