 Calw 2 Nov 77

Lieber Herrmann <Mogl>*

Dein letztes war entschieden zu schwer, wenn man es auch nicht entdeckte. Oder solltest Du es gewogen und das Papier erst unterwegs Feuchte angezogen haben? - Ich hoffe Pauline kommt unter Dach trotz allem. Deines Br's Brief aber hat mich bewegt. Armer Mann, daß er das so ruhig abweist! - Dav ist jetzt in St und hat neue Photogr. erhalten. Er sucht ein Haus in dieser Terminszeit. Am 7 Nov hoffe ich auch zu kommen, um über die Gemeinsch.sache aufgeklärt zu werden: denn die verdient es wohl, daß man sich dafür interessire.

Du wirst wohl im Merc. vom Freitag Hesses Aufsatz gelesen haben, welchen er statt eines von Eipper beabsichtigten längeren aufsetzte. Ich schrieb an Lang Eipper's Compromotional, auf dessen Gefälligkeit dieser hoffte, ob er es nicht ins Donnerstags Blatt rücke mit den histor. geogr. Aufsätzen. Jetzt thut er es gar in den polit. Theil. Das ist doch freundlich gethan. Ich meine man sollte jetzt sehen es in Lokalblätter noch mehr zu bringen. Eben sehe ich telegr 19 Oct. in Bangalur täglich 17-28 Todte in den Straßen aufgelesen in 10 Tagen (sagt der Municipalbericht) 236! Und im Verhältniß so durch ganz Maisur. Das sind doch arge Heimsuchungen, von denen man noch lange reden wird. Wir wollen hoffen daß andere Familien 1877 im Andenken behalten als das Datum ihres Übertritts.

Ich bin nun dick im NT wegen der Umarbeitung und habe das Malayal (lamentations) mit Seufzen bei Seite gelegt. Das spüre ich doch, daß ichs bald wieder aufnehmen und fortsetzen sollte.

In Tüb. ist ein L Frohnmeyer eingetreten, der früher hier Provisor war, sich in Nürting (bei meinem Bruder) nach Verlobung entschloß theol zu studiren und nun schnell das Gymnasialstudium hereinholte. In 2 1/2 Jahren hofft der die theol zu absolviren. Übrigens ists noch nicht der volle Glaube der ihn treibt, mehr Gottesglaube, doch ist mirs erfreulich, daß einer das unternimmt. Er schreibt sehr dankbar an Marie. - Alles wohl hier, wünsche Dir das Gleiche.
 Herzlich grüßt Dein HG
