<(ad 190.)>* Calw 23 Apr 77
 <erh. 10 May.>*
Liebe Kinder [Hermann]

Schon wieder ein Geburtstag hinter uns und wie freut es Mama und mich, daß die Angegriffenheit der Karwoche vorbeigegangen scheint! Wir hatten doch etwas Sorge weil sie gerade mit gehäuften Geschäften zusammentraf. Möge auch Euer Flümer* mit seiner Leber etwas neues erfahren, Du wirst ihn freilich sehr gut brauchen können für die bevorstehende Bauzeit. Ei weil Du den alten Wundarzt Irion schon erwähntest, der ist am 16 in Stuttg gestorben, sein Sohn ist der hiesige Dr Irion, hiehergezogen von Liebenz nach dem Tod des alten Dr Müller. Er scheint ein wirklicher Christ und der Trauerbf sagte dem Vater auch so was nach. Ich meine freilich auch von Werner seiner Zeit gehört zu haben, daß es einmal nicht gut mit ihm stand. Vielleicht hat er darum Fellb verlassen. - Wir putzen jetzt das Haus und eben muß meine Treppe dran, da wird gewaschen und gerieben, Mama möchte vor 1 Mai alles in Ordnung haben. Ob aber die hinterste Saalmauer noch vor dem Fest trocknet ist abzuwarten. - Ja Stanger kommt mit niemand aus, das ist eine alte Erfahrung, die wird ihn in Amer sehr isolirt haben. Der beste Mensch von der Welt, solang man ihn als solchen anerkennt, dienstfertig und aufopferungsfähig, aber verkannt zu sein kann er nicht ertragen und das weckt dann gräulichen Verdacht. Im Grunde ist es blos Bornirtheit, deren Bewußtsein er aber nicht bei sich aufkommen läßt. - Fried schreibt wegen Krehb* nach Basel, glaubt aber daß das nichts hilft. Denn von dort schickt man en masse an Baltzer oder Walz (so früher) nach St Louis, Sellersville etc und von dort vertheilt sichs weiter, also wäre dorthin doch eine reclamation zu erlassen.

Jetzt aber was Neues. Es ist ein bewegter Georgii Tag, ich schließe die Rechnung ab, da übermorgen die Frühjahrssitzung des Vereins bevorsteht. Dann kommt Matth Schaible 18jähriger Bauer vom Wald und läßt sich besehen, ob er zur Mission taugt (sein Br. ist nach China unterwegs). Ich denke Ja und freue mich des Nachwuchses, der nach allem und allem eben doch zu Tage kommt. Gehe zu Emma; die liegt und ehe ich viel mehr sagen und denken kann, als daß der Herr es glücklich hinausführen wolle, muß ich zu Widm. wegen Hausvaterstelle in Stammh zu berathen. Der gute Berner kommt von dort weg, hat ein real examen bestanden und sich nach Eßling versetzen lassen. So brauchen wir einen neuen und werden allerhand Vorschläge und Zeugnisse erwogen. Von da zurück zu Emma. Julchen hat schon das Schwesterchen gesehen, das 2 1/4 PM seine Aufwartung gemacht hat. Wird wohl Elise heißen, nach der Freundin Frau Dr Werner. Julchen hatte große Freude, war dann aber verduzt, weil es den angebotenen Schnuller nicht nahm, und bekam etwas Angst. Sagte: fort, fort! jetzt ist große Freude da.

Gestern war Confirmation in Stammh die der leidende Pfarrer sitzend verrichtete. Ich predigte vorher (fuhr mit Wöhrle im Schneegestöber hinauf) und hielt nachher eine Katechisation mit den Kindern. Sie zweifeln, ob dieß nicht vielleicht die letzte Confirmation des Pfarrers sei. Er bekommt Krämpfe im Magen während des Essens und ist sehr schwach. Dazu steht jetzt die 50jährige Feier bevor (der Rettungsanstalt) und der Hausvaterwechsel. Morgen will Mögling kommen.

Friedrich ist nun sehr dankbar daß dieser Georgiitag so glücklich vorüber ist, und ihr dankt wohl mit uns sobald ihr es hört. Wir haben doch viel Freundlichkeit von oben zu genießen und erkennens selten gehörig an. Natürlich muß man sich zum Danken immer wieder zwingen, einmal aber wirds ganz von selber überlaufen, wenn das alte Herz fort und ein neues eingesetzt ist.
 Es küßt Euer V.
