 Calw 19 Apr 77
 <R 23. Mai>*
Liebe Kinder [Samuel]

So seid ihr wohl auch jetzt noch auf dem Mukh. Wir hoffen ihr genießt den Aufenthalt, ohne daß die liebe Elisab und der Kleine von der Kälte Schaden leiden. Es scheint doch ein rechter Profit, dieses sanitar so nahe bei der Hand zu haben, und ihr benützet es auch redlich. Joh. war nicht mehr im Stand zu glauben daß er jenes Chr. Denkmal hergeschenkt habe, er meinte fast, man habe es ihm abgeführt; Insp habe es ihm einmal zum Christtag gegeben. Nun ich weiß es nicht, Mar lachte ihn aus, er gebe öfters weg in augenblicklichem Grosmuth und wisse nachher nichts mehr davon. (Ei heute hat ihr Carl als primus sein examen in die lat Schule gemacht und Mar meint also das letztemal einer Visitation beigewohnt zu haben). Es freut mich wenn Du nach Pudukota kommst und die Leute dort besuchst, ich habe immer gern jenes einsame Nest besucht, auch auf der Ruine einmal eine schmackhafte Feige gefunden. Joh. hätte schon oft gern Pamphlete über ind. Missionsereignisse erhalten; wie manche sind wohlfeil angezeigt im Ind. Miss. Rev. aber Sickemeier den er bat schickt ihm nichts. Jetzt spekulirt er halb auf seinen Landsmann Matthison ob der was mitbringe. Ich bin auch froh an solchen Sachen, doch besonders an Mal. publications. - Es ist mir keine Frage, daß Christen welche zB die Psalmen lesen, auch poetische Worte lernen und brauchen sollen. Man wird doch nicht behaupten wollen, im Hebr sei es recht daß die Psalmen poetische Worte haben, in den Übersetzungen aber solle man diese meiden. Denn eben die ebr Po‰sie in der Schrift bedeutet ja, daß Dichten und dichterische Sprache in der Menschenwelt überhaupt ihr Recht haben. Und was sind denn poetische Worte? Doch wohl alteingebürgerte Worte, die nur gerade jetzt weniger gebraucht werden und darum für rarer, auch werthvoller gelten. An sich sind sie es nicht, und waren es auch nicht immer. Schon das Sprichwort zeigt, wie vieles einst gäng und gäb war, das jetzt zur Rubrik gehobener Diction gehört. Warum sollte man nicht daraus schöpfen, wenn mans einmal hat? -

Nun liegt Ostern hinter uns, und hinter Herm dem 38jährigen seine Schule und Confirmation. Wir hatten 5-7 den Besuch von Theod und seiner ganzen Familie. Es war nett, aber Elisab leider nicht wohl, so daß sie bälder als geplant war nach Stuttg zurückkehrten. Theod blieb dann mit seinem Sohn noch auf 2 Tage wie man meinte, den ergriff aber das Heimweh nach seiner Mutter dergestalt, daß er Nachts im Bett laut heulte und man zu Hilfe springen, der Vater auch einen Tag früher (Sonntag 8) ihn zurücknehmen mußte. Die lieben Leute brauchen doch sehr sorgsame Pflege, bei uns ist der Oehrn zu kalt etc. Mich dauert der Kleine in einer so rauhen Welt, wie sie einmal ist, sehr zarte Natur mit tiefem Gefühl, aber vor jedem Windle zu behüten. Zwischen diesen Besuch fiel dann am 6. Apr. der schnelle Tod von Dr Schütz. Der ist also in weniger als 2 Jahren seiner lieben Frau nachgefolgt. Es sind rechte Leute gewesen und der Segen wird auf den 2 Söhnen ruhen (der jüngere Ludw ist eifrig im Jünglingsverein, gibt auch Lectionen in der Sonntagsschule.) Der Dr litt an Herzbeutelentzündung und fiel nachdem er die Hände gewaschen, kurz vor dem Frühstück nach ordentlicher Nacht, todt zu Boden. - Ich hoffe daß auch Deine Ruhr sich auf den Bergen bessere. Nimms aber nicht leicht, das Küstenklima ist dem Ding nicht günstig. Tante Uranie ist ordentlich wohl, doch nicht ohne Nachwehen der überstandenen Krankheit. Der Herr sehe alle Eure Bedürfnisse an und erfülle sie 
 Herzlich küßt
 Euer V.
