 15 Nov 77
Lieber Joh. <Frohnmy>*

Ich sollte Dir auch gesagt haben, daß Dein Br freilich nach Tüb aufgenommen wurde, ja noch mehr daß er schon angefangen hat, irgendwo da er Geld aufgenommen hatte, dasselbe wieder zurückzuzahlen. Auch gehört hat er mich am Missfest in Tüb, aber nicht besucht, warum? ________ Den Bf an Fr Moer trug ich selbst nach St. wo sie ja in die Mägdeanstalt eintritt, für meine Schwester Emma sehr willkommen. Du glaubsts wohl auch, daß man sie dort brauchen kann. Sie hatten dort ein wohlverdientes Fräulein Schwarz, die doch mit der Zeit nicht mehr gut paßte. - Also die arme Frau Cockb. vielleicht schon drüben? O wie gut ist es doch bei Zeiten klein von sich denken lernen, nach dem Spruch Nur die Lumpe sind bescheiden. Denn wer vor Christo nicht Lump sein will oder kann, der muß es eben mit seiner Tüchtigkeit probiren, wie er drüben ankommt. - Hier ist gegenwärtig was los. Schreiner Müller sammelte für ein Gemeinschaftslokal, Hesse half auch dazu. Dec fühlt gleichfalls das Bedürfniß eines Saals, denn die Kirche zu heizen wird vom Rathhaus aus nicht erlaubt. So stand man zusammen. Hesse wurde Treiber Jehu, zu 10 etwa kamen wir beim Dec zusammen und schlugen die Sache zu Faden. Es zeigte sich jetzt, daß man Mitglieder brauche um daraus ein comit‚ zu wählen. So kamen also zu den ersten Dec. Helfer, Hesse, Gdt, Fried G. Würz Wöhrle, Müll. Deuschle noch hinzu Lehrer Staig Kopp Roos Ansel, dann Baurath Gerber, Eisenbahn Pross, Weitbrecht, Lamprt. Schauber, Gust Wagn jun. Goldarbtr Harr Schnürle. Zu 21 saßen wir in Decs Stube und fragten Angesichts der nach Heilbr Vorgang entworfenen Statuten: soll ein solcher Verein zusammentreten? Alle traten bei außer Harr und Wagn. Freilich thats Schaubr auch fast mit Widerstreben. Wie Geld gewinnen, das schien ihm wichtiger in dieser verdienstlosen Zeit. Jetzt aber Comm. Wahl! Nur jetzt nicht, sagten Weitbr. u.a. die erst bei Widm fragen mußten. Nun nächstens geschiehts schriftlich. Ich höre aber daß sehr geschimpft wird ohne viel Sinn, daß wir jetzt sowas unternehmen. Bemerken will ich noch daß Fechter auch berufen wird, und zwar für Comm. Aber Gott helfe nun daß wir was kriegen wie die Method. um 14000 Fl etwa hingestellt haben.

In diesen Dingen spüre ich, daß man sehr angehen kann, wenn man sich um "reich", ________________ Leute kümmert (Roos zB hätte flugs Schauber ins Comm. gewählt); Einheit der Gesinnung ist doch da nöthiger als sonst irgendwas - außer Gottes Gnade. Wir hoffen, darin immer klüger zu werden, daß wir die Hohen zwar nicht abstoßen aber in keiner Weise suchen. - Von Daud wird nun ein Bild und biogr fabricirt für Kinderbl. Dav. grüßt herzlich sowie Fried und Frau - und
 Dein HG.
