<ad 191.>* Calw 30 Apr 77
 <(erh. 17. May Abends)>*
Lieber Herrmann

Diesmal schäme ich mich fast vor Dir, nemlich daß ich die mglsche Zuschrift, die Dir mit Bremer Post zugekommen sein wird, nicht abgehalten habe, oder daß ich nicht wenigstens ein Begleitschreiben fertig brachte. Es gieng so: Mittw. Sitzung des Vereins, wozu Mgl kam. Dem hatte Fried ans Herz gelegt, einen Mitarbeiter für mich vorzuschlagen; ich dagegen habe wenigstens meinen Wunsch betont, einen Nachfolger zu bekommen. Recht geglaubt habens die beiden W. <Weitbr. und Widmann>* die allein da waren wohl nicht; Stammbach konnte nicht zur Sitzung kommen, und Fried gehört ja nicht zum Committee, obwohl er auch bei uns saß und offen sprach. Als Mglg den Joh H zum Comm. Mitglied vorschlug, beanstandete das Weitbr. weil schon Vater und Sohn drin sitzen; gesagt hatte ich noch nicht, daß der Vater bald hinauskommen könnte, noch wollte ich das dann weiter als andeuten. Sie selbst konnten st. Hesse keinen andern vorschlagen, so bliebs vertagt. Dagegen sprach Mgl also für Mitarbeiter; ich glaube, die Nothwendigkeit wurde begriffen, die Dringlichkeit vorzustellen hienge an mir, der ich aber wenig tauge, sowas durchzusetzen. Jetzt meint Mgl: ich solle bleiben falls Du annähmest, geschehe das nicht, dann meinen Wunsch abzutreten vorbringen. Noch etwas hängt daran. Bis zum Basler Fest kann ich Deine Entscheidung hören; dann werde ich Joshs <Josenhans>* davon sagen, weil er ja mich an Barths Stelle gebracht hat, und ihm daran liegt, den Platz günstig für Basel besetzt zu erhalten. Weiß er einen Mitarbeiter oder Nachfolger, so wird die Sache in Gang gebracht, so nemlich daß ich mich in St erkundige, ob sie noch einem so alten eine Pfarrei geben wollen. Zum Predigen meine ich noch Kraft zu haben, nicht aber zum deutschen Schriftsteller, und daneben könnte ich an mal. AT. weiter machen, was ich für Beruf halte. Daß ich Dich blos scherzhaft gefragt habe, gilt als Grund für nochmalige Anfrage (bei Mglg. und Fried); ich weiß aber und sagte, daß Du es ganz ernst genommen, Dich geprüft und darnach entschieden habest. Nun sie meinen, nochmals fragen schade ja nichts, und so bekamst Du die Bescherung.

Laß Dich dadurch nicht in die Enge treiben! Sie wissen nicht, wie Tine in Amer angewachsen ist und wie Dir selbst das gewiß geworden ist, daß Du am rechten gottbefohlenen Werk stehst. Ich habe gar keinen Beruf, in den Deinen einzugreifen, kann auch weder die Aufgabe des Calw V's für so nöthig erkennen, daß darüber jemand Amer. verlassen müßte, noch Dir die Versicherung geben, Du seiest der einzige Mann dafür. Möglich ist daß Jos. einen zu rathen wüßte, der dem Werke paßt. Also hoffe ich Du machst die Probe mit großer Ruhe durch und entscheidest wie Du Gottes Willen erkennst. 
Ich sollte noch was sagen. Mir wird wie bang vor dem Versorgen alter Leute: wir haben noch Barth und die Mädle; der alte Weitbr geht auch nicht, soviel man sieht; soll ich am Ende auch hier sitzen wie im Spital, mich verhalten zu lassen, während Jüngere schaffen? Ich meine, es thue sich nicht recht, wenn zu viele Gdts der Sache dienen, und der nächste der ausscheidet, sollte der Älteste sein.

Am 29. kam Dein lieber Bf, die rothe Bändelgeschichte ist freilich ein Unsinn, aber ein ächt amerscher, dagegen thust Du wohl aufzustehen. Dagegen hat Dein Urtheil über amer Sabbath den lieben Joh fast shocked, daß Du lieber am Sonntag einen Zug hättest als gar keinen. Die Sache erfordert einmal Opfer von denen welche der Mehrzahl einen Ruhetag gönnen etc. - Von Emmas glücklicher Niederkunft schrieb ich ja. Das Elisele hält sich gut und trinkt und schlaft nach Noten, die Mama liegt ruhig im Bett, Julchen legt sich oft zu ihr bei Tag sich für die Nachtferne zu entschädigen. Zu Zeiten ist sie etwas gereizt und ärgerlich, denn im centrum sitzt sie doch nicht mehr. Marie Hrm sagte ihr schon: So mag i di net. Antw. Aber i di - MH. Das Elisele ist doch bräver als Du. Julchen: Das Elisele ist bös! 
Jetzt soll Blumhdt kommen aufs morgige Fest und ich eile zum Schluß um ihn zu empfangen. Man weiß noch nicht, ob seine Hand heil ist, die er fallend verstauchte; er hat darum seine Blätter aus Boll zu schreiben aufgegeben. Wird eben auch alt (72) Gott schenke uns morgen einen Segen, und auch dem lieben Joh H. in Maulbr (zum Fest) wohin er seinen Theod mitnehmen will. 
 Adieu. Es küßt Euer V.
