 Calw 13 Dec 77
 <R 7./16 Janr>*
Liebe Kinder [Samuel]

Mit Freuden hören wir von den fortgesetzt guten Entwicklungsstadien des Kleinen und hoffen er kommt über die croupähnliche affection hinüber. Die Corrspdz mit Friz berührte mich nicht angenehm, just tolerable, aber so daß sich die Frage anhängt cui bono? Nur keine Zeit verlieren mit irgendwelchen Lukubrationen Correktionen, Nachträgen etc. lieber was Neues aus Einem Stück! - Letzte Woche war Dr Francis DuBois hier, der mir wieder das Gefühl gab, wie glückliche Leute wir sind, weil nemlich wir schaffen müßen und dürfen - er aber sitzt jetzt in Stuttg, lernt deutsch, besucht jedes theater und lernt die Welt kennen. Nächstes Jahr Constantnpl und Jerusal. vor etlichen Jahren wars Sevilla wo er bullfights sah, (6 und jedes kostete für den besten Platz 5 Fcs) und allmählich die span Begeisterung für sie theilte. Er kann jetzt alles span. Leben begreifen. Was kümmert ihn irgend welches Thun! Ich aber schäme mich halb, daß ich auf seine Zweifel über Bibel etc. überhaupt auf seinen decidirten Unglauben irgend eingieng, da ich ihm blos hätte sagen sollen, Leute die wie er nicht handeln, dienen, sich leiden wollen, können kein Wort der Bibel verstehen, sie sei für solche absolut versiegelt und verriegelt. Nun es wird noch langen ihm das zu sagen. Er blieb 2 Tage bei uns und hat seither auch Dav in Hohestr 2. besucht, wo allmählich eingeheizt und Geschäft gethan wird. Gewiß hat Fr gesehen, daß dort ein thätiger Geist wohnt, der wie ich glaube tüchtige Kräfte entwikkeln wird. "Wer da hat dem wird gegeben."

Eine Freude ward mir letzten Sonntag zu Theil, ich fuhr mit Dec Mezg und Pf Hochstetter nach NBulach, um des lieben Schauffl's Nachfolger investiren zu helfen. Das ist der Gzl von Pfalzgrfwlr, einst in Riehen bei Pf Hoch wo er dessen T. Lydia gewann. Ich hatte am Freitg früh die Freude, diese Leutlein hier zu sehen, wo sie von Schultheißen etc. empfangen wurden. Mama ging auch hinüber ins Waldhorn zum Begrüßen. In B nun hörte ich ihn predigen (2 Adv II über den Knecht) und das war sehr gut, gedankenreich und in netten Worten, fast etwas schnell und unfeierlich, aber so heimelig. Nachm. katechisirte er und wunderte sich über die guten Antworten, dann kam noch eine Taufe. Das Ganze gab mir den Eindruck, wie doch Gott in unserem Kirchenwesen so vieles thut, wofür ihm wenig gedankt wird. Bei allen Mängeln sieht man doch, wie Seine Sache vorwärts macht und auf einen Guten auch wieder ein Guter (obgleich anderer Art) folgen kann. Die Leute hatten sichs auch was kosten lassen, ihn aufzufordern und bei Kapff Gerok etc für ihn zu bitten. Sie danken gewiß. - Ebenso gehts in Stammh, vielleicht noch besser, dahin kommt der Calwer Kayser, einst Mglgs Nachbar, nachdem Deckgr doch lange sehr abgenommen hatte. Frau Deck. wohnt jetzt hier, ihre 2 Töchter bei ihr und die Schwägerin. Der S. Emil der hier seine jurid Wirksamkeit antrat ist versetzt. Ich habe sie noch nicht besucht, will es aber thun. - Widm ist nicht fähig seine Stunde zu besuchen und Weitbr der 1 Adv das Abdmahl nehmen wollte hatte eine Ohnmacht in der Kirche, mußte heim geführt werden. Fried hat nun schnell Friederike Buser gewonnen ihm auf dem comptoir zu helfen, was ihr auch eine Freude ist, da sie wenig haben und etwas Zuschuß schon brauchen können. Herm schreibt vergnügt, hatte einen Fall, von dem er einen Tag brauchte sich zu erholen.

 Adieu Es küßt
 Euer V.
