<ad 215>* Calw 15 Oct 77
 <erh. 3. Nov.>*
Liebe Kinder [Hermann]

Also aus Chicago vom 27 Sept gehört. Es wird freilich eine Mühe sein, so zusammen zu sitzen. Aber eine Freude wird oft unverhofft dabei sich einstellen wenn man eben im Gehorsam thut, was das Amt mit sich bringt. 
Wir haben also David hier, der am 8 bei Steinkopf war und sich über seine Stellung zu dem alten Meister ordentlich und befriedigend aussprechen konnte. Wir wollen hoffen es gehe ohne bes. Anstände. Am 9. war ja Dav's Geburtstag, der auch einigermaßen gefeiert wurde. Am 10 aber kam Abends ES was verursachte daß er vom Thee aufstand und davon gieng; daran knüpfte sich dann allerhand Mischmasch, worüber nichts!

Ja mit den Regen ist nun Indien endlich bedacht, und wir wollen hoffen, daß der geistliche Regen auch nicht ausbleibt. Das ist gewiß, daß Gott so etwas im Sinne hat, sonst könnte er über ein Land nicht so schweres verhängen. 
Wir 2 David und ich waren gestern in Herrbg wo ich Morgens predigte. Aus Luc 18,1 ff <(20. Trinit. 2. Jahrgg)>* stellte ich vor wie man sich in die Zeit schicke, durch rechte Geduld und die rechte Ungeduld. Letztere nemlich auch nach dem Beispiel der betrübten und doch dabei endlich couragirten Witwe. Je und je bringt sie es doch durch ihr Bitten dahin, daß sie einen Tag des Menschensohns zu sehen bekommt, und ihr Schreien wird auch Seinen großen Tag beschleunigen. - Dann war Ordination eines Vikars, Fischer, und Nachm. das Miss. Fest. Der Decan gab eine erfreuliche Rechenschaft über die Gaben, welche doch 8000 M überstiegen. Dann redete Hornberger, dessen Vater in der Gegend Pfarrer war, ehe er starb. Es folgten Mader und ich. Man spielte auch auf die Pfarrtochter Adelheid Wunderlich an, welche in diesem Monat Buhl nach Afr begleiten wird, um Mohr's Frau zu werden. Ein Soldat kam nachher auf mich zu, Ernst Pfleid. (von Kornth) der jetzt 14 Tage seines Freiwilligendienstes hinter sich hat; er studirt in Tüb philologie. - Dav unterhielt sich gut mit dem stud des Decanathauses Schüz, der theolog ist. Und hier ist auch ein netter Jüngling Joh. Daur, der im Concurs nach Tüb durchfiel, und Schreiber werden mußte, da er doch so gern Prediger geworden wäre. Gott aber wird ihn recht führen.

W. Nast ist glücklich in Newark angekommen von wo er schrieb, als würde er gern sein Leben in der wtbg Heimat schließen. Doch wirds eine Frage sein, ob seine Frau sich dazu hergibt. Er fährt immer noch fort in Gedanken mit Hesse zu disputiren, der ihm wegen der Heiligung allerhand Einwürfe machte. Es geht da durch viel Mißverständnisse der Sprache, in der Sache aber scheint doch die Einigkeit vorzuwiegen. N ist darauf gefaßt, in der meth Kirche wegen seiner Cautelen auch Angriffe zu erfahren, wie er sie von anderer Seite her in Deutschld zu schmecken bekam.

Viele Grüße von allen Lieben. Mar's Herm lebt ordentlich auf, zahnt aber stark. Carl war 5 Wochen in Heilbr, thaut allmählich auf und weiß nun manches zu erzählen. Ramseyers, heißts, dürfen wieder nach Africa. 
 Herzlich küßt Euer V.
