 Calw, den 31 Mai 1877.
 <ab Calw 23. Juni 77 erh. 12 July 77>
Liebe Brüder,

In gegenwärtiger Zeit wird man oft gefragt, was man vom Krieg, den orientalischen Angelegenheiten und dem angeblich damit zusammenhängenden Kommen des Reiches Gottes halte. Blumhardt behauptet dreist, daß er selbst noch die Wiederkunft des Herrn erleben werde, und Leute seiner Richtung können's einem ordentlich übelnehmen, wenn man nichts zu wissen bekennt. Sicherlich geht es dem Ende entgegen, aber das Meiste in der Politik sowohl als in der Mission macht doch noch einen sehr unfertigen Eindruck, auch das Böse, der Unglaube, das römische Babel, die Sozialdemokratie u.s.w. hat doch noch manches an sich, was keineswegs zum vollendeten Antichristenthum paßt. Mir scheint, daß alles zur rüstigen, erfinderischen Liebesarbeit und Glaubenspredigt auffordert, und daß auf diesem Gebiet noch sehr viel geschehen kann und muß, ehe das Ende kommt. Merkwürdig ist mir, wie die evangelischen Deutschen in Rußland für den Türkenkrieg begeistert sind und denselben eigentlich wie einen Kreuzzug ansehen. Das Beste dabei ist die Bereitwilligkeit zu aufopfernder Dienstleistung für die Verwundeten und Kranken. Von Kischineff aus hat der bekannte Judenfreund, Pastor Faltin, 144 Leute aus den deutschen Kolonieen für die Felddiakonie gewonnen, und von Petersburg sind 50 evangelische Diakonissen auf den Kriegsschauplatz abgegangen. In Dorpat haben Professoren und Studenten zum Theil sich selbst zur Verfügung gestellt, zum Theil bedeutende Geldopfer für diese Sache gebracht. Ich hoffe, daß durch diese Beweise von Patriotismus und Uneigennützigkeit die Deutschen in Rußland die in den letzten Jahren so vielfach gegen sie erhobenen Anschuldigungen und Verleumdungen glänzend widerlegen und das Vertrauen und die Achtung der Behörden wie des russischen Volks wiedergewinnen werden. Zuversichtlich glaube ich auch, daß durch die ungehindert betriebene Bibel- und Traktatverbreitung wie durch jene evangelischen Diakone und Diakonissen manches Samenkorn ausgestreut werden und unverloren sein wird. An Leben, jedenfalls an Lebensfähigkeit, fehlt es weder unter den Russen, noch unter den Evangelischen. Eben habe ich Pfarrer Otto Stockmayer gesprochen, der einige Wochen in Petersburg war und ganz begeistert von den dort gemachten Bekanntschaften und Erfahrungen erzählte. Er hat sich namentlich in einem Kreis vornehmer Russen und Russinnen bewegt, die durch Lord Radstock erweckt und zum Trachten nach einem wahrhaft biblischen Christenthum gebracht worden sind. Den Deutschen durfte er in Pastor Daltons reformirter Kirche, sowie in der Hospitalkirche predigen.

Am 1. Mai war ich in Maulbronn auf einem Missionsfest, Tags darauf besah ich auch das Kloster und wohnte einer hebräischen Lektion im Seminar bei. Da bekam ich doch Respekt vor württembergischem Fleiß und Lern- wie Lehrernst. Mit Reue und Wehmuth mußte ich an meine eigenen Schuljahre in Reval zurückdenken, wo es vorkam, daß ich im Beisein des Lehrers vom Katheder herab einen Roman aus der Gartenlaube vorlas, und wo ich z.B. im hebräischen, trotz dem, daß ich der Einzige war, der hierin Unterricht nahm, doch gar nichts Gründliches lernte. Wie gern würde man auf die Schulbank zurückkehren und Versäumtes nachholen! Auch Br. Schauffler, den ich neulich in Lustnau bei Tübingen besuchte, hätte ich fast beneidet. Er hört täglich eine Reihe von theologischen Vorlesungen und lebt überhaupt ganz dem Studium. Ebenso treibt es Br. Fetzer, der übrigens schon bald nach Amerika abgehen soll. Frau Schauffler war gerade daran, ins Krankenhaus zu ziehen, wo sie unter Prof. Liebermeister eine gründliche Kur durchmachen soll. Der akademische Missionsverein in Tübingen, der immer von Zeit zu Zeit einzuschlafen droht, erneuert sich doch von Semester zu Semester wieder. Bei den beiden ersten Versammlungen dieses Semesters waren Dr. Gundert und ich. Die Stiftler kümmern sich am wenigsten darum, obgleich zwei Repetenten dafür sind. Einen von diesen wollte der Inspektor zu seinem Sekretär haben, da Hr. Dettinger eine württembergische Pfarrstelle annehmen will, derselbe gab sich aber nicht dazu her. Dagegen wird nun ein Sohn des Inspektors, Kornelius, Lehrer im Missionshause. Er war neulich bei uns, zwar angegriffen, aber doch munter und muthig. Dieses Jahr sollen sich besonders viele und tüchtige Leute ins Missionshaus gemeldet haben. Ich selber weiß von vieren. Der eine ist aus Riga, der andere aus Halberstadt, der dritte von hier, der vierte ist ein Bruder des bereits in China stationirten Schaible. 
Von Br. Piton hatte ich neulich einen Brief aus Straßburg. Seine Frau wird wohl einige Zeit im Diakonissenhaus zubringen, dann wollen sie nach Schiltigheim ziehen. Auch Kittels aus Indien und Geschw. Lodholz mit Frau Wiedmann aus Afrika sind glücklich angelangt. Frau Knobloch und Br. Matthissen werden noch erwartet. Br. Brigel geht es wieder besser, er ist aber leberkrank und soll nach Kissingen, wo ja gegenwärtig Bismarck weilt. Wer weiß, was dieser Sommer bringt? Unsre Buben kamen neulich mit der Nachricht aus der Schule, der Krieg zwischen Frankreich und Deutschland sei bereits erklärt! Das ist nun zum Glück nicht wahr, aber es spuckt doch wieder gewaltig drüben und man sieht niemand, der die Geister bannen könnte. 
Von allen Seiten hört man über die schlechten Zeiten klagen, alles wird theuer, nur der Verdienst geringer. Aber auch der Uebermuth ist immer noch sehr groß. Manche Leute machen lieber Schulden oder leben irgendwie in den Tag hinein, als daß sie eine Arbeit annehmen, die sie früher nicht gewohnt waren. Namentlich von Buße ist verzweifelt wenig zu merken. Am Pfingstmontag kam ein sehr wohl aussehender, gut gekleideter junger Mann herein. Wir dachten, es sei ein Missionspetent oder sonst ein Freund. Er wollte aber bloß Geld entlehnen. Ich war gerade im Begriff in die Kirche zu gehen, wo ich die Nachmittagspredigt zu halten hatte. Ich glaube, der Mensch welcher bloß aus dem Wochenblättle meinen Namen gelesen, hatte diesen Moment benutzt, mich recht weich zu finden. Und was war die Folge? Am Pfingstmontag kam er, nach dem Wirthshaus stinkend, um noch mehr Geld zu erhalten. 
Am nämlichen Tage wurde in Stammheim das 50jährige Bestehen der dortigen Rettungsanstalt gefeiert. Aus Stuttgart waren Hr Regierungsrath Klausnitzer und die Pfarrer Rieger und Reiff dazu gekommen. Der erstere brachte einen Olga-Orden für Hr. Notar Widmann, den Mitbegründer und Vorsteher der Anstalt mit. Ich konnte leider der Festlichkeit nicht beiwohnen, da ich in Pforzheim auf einem Missionsfest zu sprechen hatte. Obermilitärpfarrer Schmidt aus Karlsruhe hielt hier eine ausgezeichnete Missionspredigt über die Loosung des Tags. Die Kirche war so voll, daß für uns 5 Redner (außer mir lauter Pfarrer) nur 2 Stühle übrig waren. Ich saß fast die ganze Zeit auf der Kanzeltreppe. Das sind auch Missionsbeschwerden; und dann erhitzt aus der Kirche kommen und eiligst auf den Bahnhof springen, zur Noth noch in den Zug kommen und hier unter rauchenden, schreienden, fluchenden Mitchristen sitzen - das macht einen vollends zum Märtyrer. Vielleicht finden gesunde Nerven das alles anders. Ich würde es bedeutend vorziehen, allein oder mit einem lieben Katechisten in indischen Ochsenwagen herumzukarren. Aber wie kindisch sind solche Gedanken und Vergleichungen! Treu sein - das ist alles. Wie schnell die Arbeitszeit aus sein kann, das ist uns gerade in den letzten Monaten hier in Calw wieder recht eindrücklich geworden durch viele plötzliche Todesfälle. So starb auch der Vater von unsrem Bruder Buhl, dessen Frau der Verlust freilich noch am gleichen Tage durch die Geburt eines Söhnleins gemildert wurde. So geht's durch Leben und Sterben - bis das wahre Leben, der große Geburtstag anbricht!

 Mit herzlichen Grüßen Euer
 J. H.
