 Calw 10 Nov 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

So viel kam Donnerstag Abd nicht mehr vor daß Du was verloren hättest. Gewissermaßen wurden Du und ich der schon auf uns fallenden Bürde wieder entledigt, indem man fand, die Stuttg und Alb Brüder sollten eben zusammen die Sache weiter betreiben. Eine Anregung für die andern ist damit doch auch gegeben. Ein passus war noch interessant. Nach dem Schluß noch hielt Ege eine Rede, für die er keine Antwort wolle, nur gelte es sich zu fragen, ob man auch recht gethan habe, die welche am meisten für Weckung des Gemeinschaftsinteresses gethan, die evang Gesellschaft auch nicht mit einem Wort zu erwähnen? Darauf Dietrich jun sehr besonnen erwiderte, Antwort sei zwar nicht gewünscht, liege aber plane vor: Die ev. Ges. bestehe aus Männern der verschiedensten Richtungen, zB auch Michelianern; hier aber handle es sich blos um die altpietist. Gemeinschaften. In ein so specielles Interesse habe man die allgemeinere Tendenzen verfolgende Gesellschaft nicht ziehen dürfen.

Wegen Kittel weiß ich nichts zu rathen. Ell. weiß augenscheinlich wohl wie schwierig die Sachen jetzt stehen; wenn Einer wird er aber wissen, wie und wo man anklopfen sollte.

Der Artikel im Merc kam von Calw, um den längeren Eipperschen zusammen zu fassen und etwas in Eile herauszuschlagen. Die Redaktion ist sehr weit gegangen, sowas in den ersten Theil aufzunehmen, was ich ihr nur für die geogr. Anhänge zugemuthet hatte.

Der L Frohnm ist Bruder des Tellich. Fr. Dieser schreibt Fr Cockburn liege auf den Tod darnieder und fürchte sich doch so vor demselben, daß man nicht davon sprechen dürfe.

Für die Psalmen bat ich Helfer Kolb in Freudenstadt, und schickte ihm auch den Hupfeld dazu. Diesen halte ich für wirklich gut, obwohl stark gegen Hengstbg gerichtet. Ich würde mich ohnehin nicht an die Übersetzung der Calwer Bibel halten und auch ihre Auswahl nicht durchaus annehmen. Namentlich aber Verständliches nicht noch klarer machen, lieber Schwieriges, wenn auch nur im Vorbeigehen dem Verständniß näher zu bringen suchen. Wie ich höre ist der Langesche Commentar zum A.T. fertig (außer Jesaia) und sehr zu empfehlen. Gerlach scheint mir etwas alt, wie Hengstbg.

Nun wünsche ich den Reisenden gute Fahrt und glückliches Eintreffen auf dem vorbestimmten Arbeitsfeld.

 Herzlich grüßt Dein HG

Hier wird Erbauung eines Vereinshauses angestrebt. Habt ihr Statuten für das0eure?
