 Calw 8 Apr 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

Hiemit also HKs Familie dankbarlichst zurück! Der lieben Emma in Stuttg zeigte ich sie schon, die ja besonderen Antheil an der lieben Schwester nimmt.

Dr Schütz's Tod geht den lieben Unsrigen hier sehr nahe. Ordentliche Nacht, stand auf und wusch sich. Fiel dann zurück mit einem Fall wie kein Lebendes ihn thut, so daß Frau Staelin aus dem obern Stockwerk gleich herabschickte zu fragen ob todt. Seine frommen Schwestern glauben daß er wirklich vorbereitet gewesen sei, denn seit 1875 seine gute Frau vorausgegangen, fühlte er daß es mit ihm sicher abwärts gehe. Aber eine vertrauliche Unterredung mit ihm habe ich nie gehabt, und soviel ich höre brachtens auch andere nicht dazu. Er war sehr schwer zugänglich, hatte aber seine Freude dran, wenn sein Sohn gern in Jünglingsverein gieng oder gar Kinder in der Sonntagsschule unterrichtete.

Schrenk krank, ist alles was ich höre. Maries Krankheit war ein Unwohlsein von wenig Tagen, wohl in Verbindung mit einer Hoffnung freudiger Art. - Mein Theod nimmt dies zurück nach Stuttg da sein Sohn ihn treibt schneller dahin zu fahren als ausgemacht war. Frau und Töchter sind schon gestern wieder nach Stuttg. Unser Öhrn sei so kalt etc. Ich bin etwas bewegt durch die große Zartheit der 3 Kinder, welcher nachzugeben nun schon eingeführt ist. Wir hatten aber doch ein paar nette Tage.

Nun lebe wohl. Gott wird dem guten Paul auch nachgehen und ihn je und je merken lassen, daß er noch nicht abgedankt hat wie der Bismark. 
 Herzlich grüßt
 Dein HG
