 <Ca 10 März 77>*
Lieber Herrmann <Mögl>*

Dein Brief kam glücklich an, war aber schwerer als Du meintest. Rohlfs hat hier gefallen, und nachher im Museum seinen Unglauben losgelassen, was endlich den jungen Dr Müller (Frau ist Emilie Dörtbch) bewog, ihm etwas aus der Bibel zu berichtigen. Letzteres hat mir sehr wohl gethan, weil es natürlich von fern nicht erwartet wurde. - Von jenem Dr Salzm sagst Du nichts. Ist er ein rechter Mann?

Das ist schwer für Emilie und Luise B. Hast Du jemand in GrHepp. der nach L. sieht? Vielleicht fände sie bei Frl Canz ein wenig Beschäftigung, was ihr gewiß heilsam wäre. Es wird auch wohl ein rechter Pfarrer dafür ernannt werden.

Oberkirneck 105 E. gehört zu Lorch. Ich kenne M. nicht, der Eindruck H's ist: ein ganz rechter Mann; aber ob befriedigend für eine etwas heikle, wählerische Natur, scheint nicht so leicht zu entscheiden. Natürlich wird Carl besseren Bescheid geben können und Leute wie Christaller vielleicht auch. Ich könnte bei Buhl hier nachfragen, weiß aber nicht, ob es das rechte Eck ist, sich in Herzensangelegenheiten ein überlegtes Wort zu holen. Etwas sensitive Naturen sollten einen bündigen Bescheid über die ganze Art des Mannes erhalten, wie er in keinem Zeugniß der Lehrer und in keiner Photogr. zu finden ist.

Hier ist Luise Dorsch auf Besuch, die kürzlich ihre Mutter verloren hat. Recht nett und gewachsen im Geist durch die heißen Wintermonate. Mutter lag regungslos im Bett, mußte aus Memele trinken und dergleichen. Bei ihm hat ja G. Müller einen Besuch gemacht. D war ihm als Student im Postwagen (a. 44) begegnet und hatte ihm viel zu danken für sein offenes Zeugniß. 
Sonst ist jetzt alles auf Samson begierig, den Fried am Freitag mitsingen wird. Mein Theod soll in Charwoche mit Familie nach St kommen und später hieher. Wir freuen uns auf ihn, da seine Frau aus langem Siechthum ziemlich stark hervorgeht.

 Herzlich grüßt Dein HG
