 Calw, den 1 Okt. 1877.
Liebe Brüder,

Ich komme mir nie dummer und leerer vor als wenn ich ein Cirkular schreiben soll, und noch dazu eins, das in allen fünf Welttheilen herumkommt. Dießmal aber bin ich besonders dumm, nachdem ich fast acht Tage lang wegen eines Hexenschusses das Bett gehütet und meine Frau schon fünf Wochen lang krank ist. An allerlei Mittheilbarem hat es übrigens nicht gefehlt. Das Sedanfest wurde hier mit großer Begeisterung gefeiert, freilich auch ohne viel Rücksicht auf die Sonntagsruhe. In Nagold war am gleichen Tag Missionsfest, ja die patriotische hatte der kirchlichen Feier Platz machen müssen, freilich nach heftigem Kampf auf dem Rathhaus, doch siegten zuletzt diejenigen, welche sagten, von jeher sei am ersten Sonntag im Sept. das Missionsfest gefeiert worden, beides zusammen gehe nicht, deßwegen müsse man die Sedanfeier auf den folgenden Montag verlegen. Der gute Dekan Freihofer, der wohl diese Entscheidung hauptsächlich herbeigeführt hatte, starb bald darauf, ziemlich unerwartet, nachdem er sein ganzes Leben lang kaum je krank gewesen. In Calw haben wir den Neger Daud begraben, den der sel. Dr. Schüz 1869 in Kairo bei Miss. Blessing fand und dann nach Europa kommen ließ. Er war ein treuer, kindlicher Mensch, der auch von Gnade etwas wußte. Als man kurz vor seinem sanften Ende ihm sagte, daß Gott doch auch seinen fleißigen und treuen Dienst nicht unbelohnt lassen werde, sagte er nur: "Dazu langt's nicht." Wie tief übrigens die Erinnerung an die Sklavenfänger und Menschenschlächter, die ihn einst seiner Mutter entrissen, bei ihm geblieben, konnte man daran sehen, daß er in der ersten Zeit in Calw von furchtbarer Angst gequält war. Namentlich seit er bei seinem Herrn ein Skelet oder einen Menschenschädel gesehen, hielt er diesen für einen Mörder und glaubte sich selbst für einen ähnlichen Zweck bestimmt. Wollte man ihn auf eine Spazierfahrt mitnehmen, so weigerte er sich standhaft, und als einmal ein Zigeuner in seiner Nähe einen gewissen Pfiff ausstieß, lief er spornstreichs davon. Er war hier von Dekan Mezger konfirmirt worden und hatte damals auf die dritte Frage des Konfirmationsbüchlein geantwortet: "Ich bin ein Christ." Bei dem langen und stattlichen Leichenzug, der ihm zum Grabe folgte, mußte ich recht denken, wie wunderbar sind doch die Wege Gottes! Tausende seiner armen Landsleute fallen alljährlich dem Sklavenhandel und andern Greueln zum Opfer, und dieser Eine wird hier auf dem Schwarzwald als ein Christ mit Ehren begraben!

Am 9. Sept. war ich in Schwaigern auf einem Missionsfest. Der Stadtpfarrer Erhardt erzählte mit großem Schmerz, wie sein Helfer (ein Sohn des Verfassers der Calwer Glaubenslehre, Weitbrecht) mit seinen ganz ungläubigen Predigten schon eine Spaltung in die Gemeinde gebracht habe, und wie die Schulkinder schon sagen, man wisse ja nicht, wem man glauben solle, dem Stadtpfarrer oder dem Helfer. Beim Fest war auch Br. Bender aus China, dem es ziemlich gut geht, während seine Frau sich nur langsam erholt. Von Schwaigern gieng ich mit Pfr. Weidle nach Massenbach, um in seiner Kirche noch eine abendliche Bibelstunde zu halten. Ich erwähnte bei dieser Gelegenheit die Hungersnoth in Indien, und bis zum nächsten Morgen um 8 Uhr war schon eine ganze Reihe von Gaben eingelaufen. Auch der Baron von Massenbach, den wir besuchten, versprach eine größere Gabe. Seine Frau ist eine geborene Gemmingen, Schwester der nun verwitweten Frau Prof. Tholuck. Die Familie ist entschieden christlich, und bei der Einweihung des Vereinshauses in Heilbronn hat der alte Baron sogar selbst eine Rede gehalten. Dieß Vereinshaus bekam ich am Montag zu sehen. Der große Saal ist bereits für die zu Stadtpfarrer Weitbrechts Vorträgen sich einstellende Menge zu klein und er würde gern anbauen, wenn nicht noch Schulden auf dem Hause lasteten. Gegenwärtig geht er mit dem Gedanken um, ein kleines Missionsmuseum anzulegen, was gewiß von Nutzen sein dürfte. Für Beiträge aller, auch der bescheidensten Art, wird er sehr dankbar sein.

Am 13ten war hier die Hochzeit von Wilhelm Dettinger, Pfarrer in Neuweiler mit Frl. Mezger, und heute kommt die Anzeige, daß der nunmehr zum Pfarrer in Hohenstaufen ernannte Sekretär Dettinger mit Frl. Thusnelde Kober verlobt sei. Auch Br. Thumm hat Hochzeit gehabt und zwar in Kornthal. Er sucht die Leute recht zum Mitleid mit den Hungernden in Südmahratha zu bewegen; von einem Verwandten seiner Frau hat er 1000 M. erhalten. Auch wir thun, was wir können. Die Mittheilungen und Briefe, welche im Calwer Missionsblatt erscheinen sowie ein Aufruf, den wir im hiesigen Wochenblatt ans größere Publikum erließen, sind nicht umsonst gewesen. Nicht bloß an die Vereinsbuchhandlung, sondern auch an die Herrn Geistlichen und an die Expedition des Wochenblatts sind zahlreiche Beiträge eingegangen.

Von Besuchen erwähne ich H. Stern aus Kalkutta, der nicht viel Gutes vom neuen Bischof zu erzählen hatte und nicht mehr nach Indien zurückkehren wird; einen preußischen Theologen Hohenthal aus dem Domkandidatenstift in Berlin, der ein Stipendium benützt, um die deutschen Missionshäuser kennen zu lernen und schon in Halle und Breslau eifrig an den studentischen Missionsvereinen betheiligt war, Dr. Sperschneider, der wieder nach Trewandram zurückkehrt; Rudolph Hörnle, ebenfalls im Begriff, nach Indien zurückzugehen, vorher jedoch sich zu verheirathen; Br. Stolz aus St. Gallen, der in seiner neuen Stellung sich ganz glücklich fühlt und sogar mich für St. Gallen anwerben wollte, Br. Birkmaier, der noch immer an Dysenterie leidet, aber doch auf dem Wege der Genesung ist, während seine Frau sich völlig erholt hat, über Erwarten schnell, einen jungen Esthen Thal, der im Barmer Missionshaus war und soeben in Stuttgart für Südrußland ordinirt worden war; einen jungen Genähr, der nach Barmen gieng, um ins Missionshaus einzutreten und der von seiner Mutter erzählte, daß sie gern wieder nach China gehen würde.

Buhls sind schon mit Reisevorbereitungen beschäftigt. Er war in letzter Zeit in Sindelfingen und Dettingen auf Missionsfesten, seine Frau hatte die Güte, bei uns Diakonissendienste zu thun, als wir gerade in großer Verlegenheit waren. - In den nächsten Tagen erwarten wir David Gundert aus London, der sich in Stuttgart zunächst als Agent für den Calwer Verlagsverein etabliren wird.

Herzlich grüßt
 J. H.
