<ad 220>* Calw 19 Nov 77
 <(erh. 10 Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesen Morgen kam 220. Das schreibst Du schon in diesem Monat aus dem zum erstenmal geheizten Studirzimmer. - Stoton, schrieb ich, gebe für boating, horse races, tools etc viel aus. Mir schickt er die gleiche Summe monatlich was schon recht wäre, wenn er nicht 2 Monate hinten drein käme. Nun weiß ich noch dazu, daß er seiner Schwägerin Fr Dr White nichts zahlte für 3 Monate, welche die Kinder dort waren, und zusammen sinds also 5 Monate in welchen er sein Monatseinkommen von etwa 700 Rs für die Kinder nicht angriff. Und das läßt solche Leute doch entsetzlich klein erscheinen. Sie beklagen immer daß man den Kindern durch die ind Verhältnisse so entfremdet werde. Als ob solche Mädchen nicht die Ohren offen hätten und vieles zum Nachtheil des Vaters hören könnten, ja müßten, wenn er eben doch nebenher Egoist bleibt. Am Ende, wenn man sich wieder sieht, ist bis dahin wohl viel Geld aufgewendet, aber näher sind sich durch all den Aufwand die Herzen nicht geworden. Daß die Eltern sich wirklich verleugneten sollte eben auch den Kindern zum Bewußtsein kommen. Unsere wollen durchaus nicht nach Ind. ich fürchte, sie haben keinen fröhlichen Eindruck vom Verh. der Eltern mit nach Europ genommen.

Gestern war Mar in der Kirche, verkältete sich aber ein wenig, zum Zeichen daß sie sich noch in Acht nehmen muß. Ich fragte nachher Joh, der sagte in Haer's Predigt (über Jac 4) sei Christus nicht genannt worden. Ihm nicht auffallend, weil er schon mehr so gehört. An Versöhnung durch Christi Tod glaube der liebe Mann eigentlich nicht, wohl aber an eine versöhnende Wirkung seines Lebens, seines thätigen Gehorsams etc. Nun ich hoffe der Herr füllt die Lücke noch aus. Mir ist dies klar, daß man sich bei blos denkender theol vor Blut, Kreuz, Opfer fürchtet. Noch mehr bewegt mich der unheimliche Chr. Hoffmann der jetzt in seiner Warte zuerst Taufe und Abdmahl als Schattenspiel abgethan hat und sogleich weiter schreitet, Artikel über Dreieinigkeit und Christi Gottheit zu veröffentlichen, in welchen der Unsinn dieser Behauptungen dargethan wird. Hätte er vor 1854 diesen Fund gethan, so wäre ihm niemand in den Tempel und nach Jafa nachgelaufen. Jetzt aber sind sie dort und in seiner Hand. Da soll michs doch wunder nehmen wie es weiter geht. Hoffentlich reagiren doch die besseren, wärmeren Elemente. - Zugleich las ich W Hoffm von seinem Sohn geschildert I Bd (der II von 1850 an soll bald folgen). Eigentlich sympathisch wird mir auch WH nicht, oder nur theilweise. Er war Chr Blumh's Jugendfreund, aber der glaubte nicht recht an W H's ganze Bekehrung namentlich nicht an seine Bekehrungsgeschichte durch eine Stimme vom Himmel. Dabei ist er genial im englischen Sinn, freundlich anmuthend durchaus nobel in seinem ganzen Gebahren, aber doch vorzugsweise aufs Herrschen und Beeinflußen angelegt, ohne daß viel inneres Leben zum Ausdruck kommt. Seine schriftstellerischen Arbeiten werden nicht neue Aufgaben erfahren, denn eigentlich vertieft hat er sich doch in keinen Gegenstand weil zu viele ihn anzogen und beschäftigten. Darin wird auch bei mir eine verwandte Saite schmerzlich angeschlagen. - Letzte Woche also evang Verein gegründet, um ein Vereinshaus hier zu bauen. Joh Fried und ich sind mit Dec Mezg Haer. Lamptr, Würz, Deuschle, Bauinspekt Gerber ins Committee gewählt. Da soll nun heute zuerst über Geldsammeln berathen werden. Ich glaube es wird doch was daraus werden, wenn auch langsam. Die vornehmen und reichen dürfen dann schon wenig thun. Herzliche Küsse von Allen
 Euer V.
