<ad 217 und 218>* Calw 5 Nov 77
 <erh. 26. Nov>*
Liebe Kinder [Hermann]

2 Bfe zuletzt vom 18 Oct melden uns also den Umzug sammt Emmas Verkältung und Fingerles Wiwile. Hoffentlich liegt das nun schon hinter euch. Bei uns liegt vor daß Dav heute vielleicht (wegen Martini) sein Logis in Stuttg genommen hat. Eines in der Hohen Str oder dem Eck nach auch in die Büchsenstr. schauend, umgebaut aus einem früher schofel aussehenden. Mir schaudert vor diesem Wagestück, ein Haus in Stuttg auszusuchen, weil es eben nicht blos ein Wohnhaus sondern die Wurzel eines womöglich langandauernden Geschäfts sein soll. Dav aber gieng erst vor ein paar Tagen hinüber, das so geschwind ins Reine zu bringen. Der gute Kerl kommt vielleicht heut Abd an. Dann ist Hesse auch etwas im Logis suchen begriffen oder doch in der Vorbereitung dazu. Es handelt sich nemlich darum ein Versammlungshaus, mit Saal u.a. Räumen zu haben. Decan steuert darauf los, ebenso Schreiner Müller und seine Stundenglieder. Auf beiden Seiten ist schon was gesammelt, also warum nicht zusammen stehen, Statuten entwerfen und vorwärts machen? Joh lief hin und her, brachte die Sache in Gang, schrieb und sprach das Nöthige, aber der Dec heift etwas zurück, und heißt im Vertrauen Joh einen Treiber Jehu. So rasch solls nicht gehen. Nun Joh kann die Sache auch abgeben, aber das sehe ich, daß er auch rascher vorwärts dränge als ich. Daran ist wohl auch schon das Alter schuld. Ich gestehe daß ich langsamer vorwärts mache, auch in jeder geistigen Arbeit.

Hier hielt ich gestern die Miss.stunde in der Kirche. Opfer 9 M 26. 
Dann besuchte mich heute Schaufler zum Abschiednehmen denn am 24 soll er (ohne Frau) nach Genua abfahren. Er geht für sich gern zurück, bes. da Comm. es ihm befiehlt, aber Anstoß macht ihm doch seiner Frau Befinden. Denn die meint ohne den Mann nicht recht genesen zu können. - Von Stotons Nachricht we are seven, d.h. Bessie hat ein Mädchen geboren. Die Schwestern sind nicht bes. entzückt, hätten vielleicht lieber einen Bruder, hauptsächlich aber zerbrechen sie sich den Kopf über den möglichen Namen. Eve wäre abscheulich, aber Eva wie schön! Bessie wüst, Lilian wie wünschenswerth! Ich forderte auf eine Abhandlung darüber aufzusetzen. - Schrieb ich früher von einer Frl Fromm aufgefordert nach Batavia zu heirathen? Ich gab ihr damals Winke über die Sache. Jetzt nach 10-12 Jahren ist sie auf kurzen Besuch da, redet hollaend und malayisch und gefällt sich ganz gut bei den Mynheers. Geistlich ist sie nicht und das scheint auch dort nicht Mode. - Frohnm schrieb auch, voll Freude über die hills und was er dort gefunden. Ich höre zugleich daß sein Br. der früher Schulmeister, noch das Examen nach Tüb machte und bestand, bereits das geliehene Geld zurückzuzahlen anfängt, weil er Unterstützung gefunden hat. Sagte ich wohl, daß er sich erst in Nürt wo er unter Ernst diente, mit einer braven Wirthstochter verlobte, und daraus die Kraft schöpfte eine neue carriere einzuschlagen. Es ist ein sehr tüchtiger Kopf, aber soviel ich verstehe, nicht entschieden geistlicher Art. Große Freude haben wir im Jglgsverein an einem Joh Daur. Der war im Seminar, bestand aber das Concursexamen nicht und wäre doch so gern Pfarrer geworden <(s. früherer Brief)>*. Jetzt lernt er hier als Scribent; ich glaube aber er wird doch noch theol oder Miss. oder sowas. Nun lebet wohl Herzlich küßt
 Euer V.

Eben kommt Dav. hat blos für Laden und souterrain 500 M zu zahlen. Großma leide öfters an Schmerzen, Tante ordentlich
