 Calw 27 Mz 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

Der liebe Joh Antwort ist freilich entscheidend. Ich habe nichts dagegen einzuwenden.

Den Strauß heißen wir ti vi_ungi "Feuerschlucker," er ist in Cannanur, durch die Bibi etc hie und da zu sehen. Die Tamil sagen glaub ich blos "Feuervogel." ti kuruwi - doch auch ta_al vi_ungi (Feuerschlucker) 
Ein Hiob ist Dir von mir geschickt, Fried sandte 6 weitere an Weismann zum Verkauf; Weychardt muß sein einziges Ex. von Stkpf haben, der wie daraus erhellt, eben sehr spärlich versendet. Immer die Rücksicht scheints auf Spesen! Möglich wäre ja aber daß Weychardt Dir dies Ex zur Einsicht zugesandt hatte oder doch daran dachte.

Unser Dr Schütz ist nun sehr krank. Durch seine Schwester (Nichte des Mor. Heerm) ist er uns näher getreten; soweit aber wie seine vor 2 Jahren entschlafene Frau ist er wohl noch nicht. Doch rührt es mich immer daß er seinen Sohn, einen Oberrealisten nicht blos in Jünglingsverein kommen läßt, sondern auch zugibt, daß dieser (unter Joh Hesse) Sonntagsschule zu halten anfängt. Die Honoratiorensöhne die das thun sind doch dünn gesät. 
Was der Rohlfs gegen die Mission alles losläßt! z.B. die Afrikaner merken, daß Miss[iona]re 12 Hemden haben, während sie nur eines besitzen. Also fordern sie nach der Weisung "wer 2 hat, gebe dem der 0 hat" und sind sehr bitter, daß die Miss[iona]re ihre eigene relig nicht befolgen etc. Wenn er aber nicht mehr weiß, so komme ich mir wie ein Engel vor.

Die Luise Dorsch war also letzte Woche hier. Ihr Bruder kam auch in die Vakanz. Der kann nicht begreifen, warum Gott ihm die Mutter nahm und sie andern läßt. Was sind wir doch für Kindsköpfe mit diesem ewigen Warum? Freilich wenn er fragte: wozu ist das gut für mich? bekäme er bälder eine Antwort.

Frieder hat das harmon. sehr gut gespielt im Samson, überhaupt hat alles nett in einander gegriffen. Ich sagte noch nicht daß Emma ihrem "Goldmannle" zu seinem Geburtstag ein 10-12registriges harm. schenkte, wozu sie - weiß nicht wie viel! - von ihrem Gelde nahm. Das ist nun was für Frieder. Charfreitg Abd will er mich zu Bach mitnehmen. Mein Theod wird auch in St sein mit Frau und Kindern. Nun Gott befohlen
 Dein HG
