+ An David

 C. 12. April 77.

_...1 Theod. geht morgen ab, zieht Samstg Abend wohl in Barmen ein. Seine Elisab. bleibt vorerst bei Emilie in Stuttg, soll fleißig in frische Luft. Th. meinte, ihr Br würde auch gern bei ihr wohnen, trotz des Calwer attack's von Mutter nötig haben.

Die Mauer zwischen Saal und Garten ist nun hergestellt, aber andere repairs füllen noch die Zeit aus bei Mama etc. bis zu Missfest und was folgt. 
Über die Mädchen bin ich natürlich im Ungewissen. Aber über eines bin ich gewiß, daß ich sie nur übernehme ohne eine control die von Engld ausgeübt würde. Das schrieb ich dem Vater bestimmt.

An Staudt kann man nicht um Kornth progr. schreiben, da wir vorerst die Kinder nicht dorthin thun wollen. Wir haben jetzt einmal für hier ausgemacht, nur daß der Knabe nach K zu Pfleid komme. Und ich sehe es jetzt so an, daß wenn Stoton schwankt, ich es anzusehen habe als sei ich quitt von meinem engagement, woran ich ja herzlich froh wäre. Wir warten also zu - indes folgten in den letzten 3 Posten nach längerem Schweigen die Briefe von Bessie an mich, Marie, Jul H ziemlich schnell aufeinander. Als Hauptzeichen des Wollens sehe ich an, daß St mir eine runde Summe schickt, dann weiß ich daß er entschlossen ist, es zu wagen. Indes ist der Gen. Freeman gestorben, der die Kinder besonders lieb hatte (und wohl auch beschenkte), sein Verlust werde einer ihrer ersten griefs sein, möglich, daß sie damit auch leichter aus Engld beweglich werden. Uns liegt ja nichts daran sie zu bekommen, ich sah es als sehr heroischen Entschluß von Mama an, daß sie Ja sagte, solls nicht sein, so danken wir Gott auch dafür, daß wir nicht Nein gesagt hatten.

Bism. kann wohl Rücktritt wünschen, der Kaiser aber ihn nicht gut ersetzen. Wenn Gott uns strafen will, kann ers trotz oder ohne oder durch Bism. thun. Mir liegt dergleichen nicht schwer auf.

Die Not ist hier nicht groß. Wohl etwas Lauheit in allen Geschäften, aber man kommt durch. Nur Schlosser namentlich sollen schwer Arbeit finden. Arbeit aber finden die leicht, welche mit geringerem Lohn zufrieden wären; und für ausgeschriebene Arbeiten in Dörfern findet man gar keine Angebote von Maurern etc. Die Leute sind etliche Jahre her schrecklich verderbt. 
_...1 Erst 24. Jun 57 hörten wir per telegr., daß Seringapatam 26 Mai off Brighton sei. Bührers mit "8 Kindern". Am 14. Juli erst kam Bühr's Brief vom 30. Mai (Du sahst Hanna Fritz in Lond weinen, lachtest erst, gingst hinaus und weintest in einem Eckele).

Tante Uranie ziemlich wohl.
