 Calw 31 Mai 77
 <R 25 Jun / 8. Jul>*
Liebe Kinder [Samuel]

Da habe ich heute fast 2 St. in Färberstiftsangelegenheiten sitzen müssen, denn der liebe Schütz ist ja gestorben, der bisher der Sache vorstand; es kam doch bald auf Papa Heerm's Tod. Dann führte Mama mir Fr Buhl herauf, die Witwe des Schreiners, und so ist mir die Zeit fürs Schreiben bedeutend abgekürzt. Bin nur froh, daß ich was für den lieben J. F. hingebracht habe. 
Wir hatten indeß Pfingsten und das Stammh Jubelfest. Marie (die in der Stille seis gesagt fast bestimmt Zwillinge erwartet, so schwer wird ihr die Bewegung) hatte nach einander Besuche, Fr Neue, Louise Oehler, Elise Steudel jetzt Frl von Müthel, die Russin. Es ist wunderbar wie gern einen die Leute besuchen, gerade wenn man auch ohne sie sein könnte. Doch hoff ich hat das Alles was Gutes um das Herz von irgendwelcher Selbstbetrachtung abzulenken und ihm keinen Raum für Selbstbemitleiden zu geben. Aber sparsamer wird man mit dem Einladen.

Das von Hayne übernehme ich im Nothfall, ich stelle mir vor, das ist der in Dtschld erzogene Jüngling, denn sonst wäre Boll doch kaum der rechte Platz. 
Wegen des Sudmahr. Stücks news darfst ohne Sorge sein, ich verwebe es mit anderem. Lieb ist mirs darum doch.

Wie ist denn der Will Allen? Schon 22 Jahr alt, wenn ich richtig zähle. Wenn er nur noch was rechtes würde!

Das latein Treiben mit dem Saraswata freut mich. Möge etwas dabei herauskommen! Ich halte das für bildender als das ewige English. - Sehr gerührt hat mich was ich von Daur's einzigem Töchterlein las, doch da Jettchen auch davon schreiben mag, unterlasse ichs. Das ist was zu schönes wenn so ein junges Herz so fröhlich und kindlich zu seinem Heiland geht, und die hinterlassenen Brüder werden auch Profit davon ziehen.

Die Elise trinkt und schläft regelrecht, Julchen wird etwas wild, Adele macht täglich neue Spässe und gewinnt allerlei Herzen. Die Eltern Hesse freuen sich des Krieges nicht, weil sie doch was Perfides drin sehen, ihr Gustav kann auch mit hinein müssen. Dav war froh nicht zu den Übungen kommen zu müssen, macht aber vielleicht doch bald seine Erscheinung. Herm baut fort an seinem Pfarrhaus, ob nun er oder andre es bewohnen sollen. Fried macht gute Geschäfte mit colportage. Vorgestern sah ich Schauffler in Tüb wo ich einen Vortrag zu halten hatte, konnte ihn aber nicht sprechen. Er ist dem Aussehen nach wohl, eher solls mit seiner Frau hapern. Rep Roos war von Josenh ins Auge gefaßt worden fürs Sekretariat, nahm aber nicht an; eine Lehrerstelle hätte er genommen. Er ist von Pauls Promotion und heirathet eine Hermann von Liebenz. Nun Adieu
 Es küßt Euer V.
