<(ad 192)>* Calw 7 Mai 77
 <erh 26. Mai>*
Liebe Kinder [Hermann]

Das war ein netter Bf von Deinem Geburtstag, und wir haben gewisse Hoffnung daß unser Älterwerden auch mehr und mehr in Alter (wie man sagen könnte: Statur, Postur) und in Gnade sich offenbaren werde. Was wäre es sonst auch um die Vermehrung dessen was man auf Erden lernt, erkennt, erlebt z.B. der perfide Krieg (wie Papa Hesse schreibt) für den jetzt Russl zu schwärmen vorgibt, oder Kulturkampf, oder die mühseligen Festlichkeiten die man da und dort feiert. Da freute mich der 1 Mai, Blumh kam schon am Montg, war dann sehr frisch, predigte gut und mahnte wie auch der Basler Braun stark zum Fröhlichsein. Er sehe gegenwärtig fast nur heulerige Gsichter. Nun passe man auf und lasse sich davon nicht anstecken. Es muß immer noch besser kommen. Ich halte für möglich, daß ich selbst noch einmal ein Mauzer werde, wie zum Gericht über die Nachahmung die sich in meine Glaubensäußerung kann eingeschlichen haben. Ich habs ja schon beim Vater so gesehen und sein Vater muß es auch gehabt haben, aber NB die waren keine Prediger, sondern lebten halt davon. Ich aber habe früh gelernt, auf dieses Roß zu sitzen und da hab ich auch übertrieben und mehr Muth und Glauben gezeigt als da war u.s.w. alles auch in guter Meinung wie man so sagt, aber wenn Gott fragt: wars alles wirklich? grundecht? Da schäm ich mich. Also kann Ers noch so drehen daß ich mauze, und wirds in der Weise thun, daß Er doch noch Ehre davon hat; aber für mein innerstes Wesen darf mans dann auch nicht halten, sondern wie der Heidelbgr Paulus sagte: wenn er je einmal pietistisch sprechen sollte, solle mans nicht glauben, es sei dann eben Altersschwäche, so sage ich im Voraus: glaubt mirs dann doch nicht, es ist mir doch nicht völlig ernst damit. Er lasse uns immer mehr erfahren, daß Glaube täglich frisch geliefert wird und in tüchtigen Portionen, daß wir aber den gestrigen heute nicht auftischen dürfen, sondern uns immer neu versehen müssen. Also hier war das Fest nett, auch Haering sprach gut und hier beim vesper half er Bl herausziehen (was er so gern hat, denn er klagt immer, man wolle nichts vom Seinigen) Er gab dann Kezereien preis, dem halben Duzend nach meine ich, nur daß ich nicht recht aufpaßte und froh war, wenn die Unterredung ohne mich lustig vorwärts gieng. Braun und der Decan sogen oder zogen auch an ihm. So will er nun entschieden wieder kommen übers Jahr, am Sterben hat er gar keine Freude, lieber sich verjüngen und den Herrn empfangen. Dieser muß aber schnell kommen, wenn er den Deckgr noch hier treffen soll denn mit dessen Wirken gehts jedenfalls zu Ende, vielleicht daß es in der Stille noch etwas länger geht. Sein Sohn Vicar ist ihm genommen worden, so müssen ihn jetzt 2 Nachbarn ersetzen, und je und je helfen Hesse und ich aus. Joh war in Maulbr mit seinem Thod. letzterem hat das Kloster über die Maßen gefallen, so daß er jetzt neu anfangen will mit dem Lernen. Joh wohnte bei Pf Dr Köstl, Th bei Grills Dort ist auch Prof Weidlich der aber nicht erschien, wie auch kein Frohnm. Kö. schreibt <(s. Papas Ep. v. 16. und 23 April)>* mir jetzt daß er noch nie die Miss. so habe vertreten gehört, dankt sehr für diese Zusendung und schickt selbst eine Arbeit für Jgdbl. Morgen geht Joh nach Tüb leider ohne recht fest auf den Füßen zu stehen, im Frühjahr wackelts. Sein Vater schrieb ihm flugs, er müsse nach Weiss. sogleich; natürlich wird nichts draus, aber rührend ists wie der Alte an seinen Kindern hängt und doch den Gust. auch getrost ans Militär abgibt. - Frieds Elisele macht sehr nett voran, also heut 2 Wochen alt, Mama schon täglich außer Bett. - Ich hoffe Fanny ist vom Waldraff curirt. Der kath Pf ist wohl ein guter Kerl, dessen Kirche aber nichts so gut studirt hat wie das Geldmachen für ihre Zwecke, und da leidet er mit drunter. Wie heißt er denn, ist er noch der Belgier? - Ja wie wirds gehen mit den 1700 Dollar ist freilich eine ernste Frage. Ich denke aber, der Herr kann die Leute zum Geben willig machen in schwerer Zeit so gut wie in leichtlebiger. Es wird erträglich ausfallen anyhow. So auch bei Mama, die mit Ur. nach Wildb will und zugleich sagt Christine, sie spüre Schmerz in beiden Schenkeln, es gehe nicht mehr. Wir haben sie möglichst geschont, aber zuviel ist zuviel. Nun wird Er eine andere beschaffen müssen und uns wieder den Vers nachsprechen machen: Er hat Alles wohl gemacht, ob Dus glaubst oder nicht glaubst.

Nun Adieu Mit 5 Küssen
 Euer V.
