 Calw 1 Nov 77
 <R 5. Dec>*
Liebe Kinder [Samuel]

Heute ist Dav wieder nach St. um nach einem Haus für sich zu sehen. Er will natürlich klein anfangen, und keinen Laden führen. Das Nöthige hier ist nun zu Faden geschlagen. Dann hat er 8 Tage lang in Carlsr Strasbg Colmar Basel Bern Zür Schaffh Freunde besucht, sich um die colportage bemüht u.a. Geschäfte bereinigt. Auch Insp redete mit ihm, ob commission für Basel in St zu übernehmen. D setzte seine Gedanken auf und schrieb sie nach Basel, da Insp etwas wünschte das er der Comm. vorlegen könne. Es ist nun abzuwarten was draus folgt. D dient natürlich gern der Mission, aber doch nicht durch allerhand zeitraubende Kleinigkeiten, sondern lieber dadurch daß er das Geschäft in einen schwungvolleren Gang brächte. Dabei schwebt Deinen Brüdern durchaus eines vor: colptage ist das rechte Mittel für diese Sachen. Man darf aber nicht zu laut davon reden, wie um andere nicht auf Goldgruben aufmerksam zu machen die freilich ausgebeutet sein wollen mit Umsicht, Energie und Geduld. Erst ein Jahr ists daß wir damit angefangen haben und wir finden daß sich damit viel thun läßt. Fried hat die Erlaubniß dazu vom Verein, aber keinen eigentlichen Auftrag. Nun hat er Alles mit den Leuten abgerechnet, die doch 2 M per Tag brauchen und findet daß eben doch über Erwarten viel verkauft wird. Nur einer hat etwas mehr gekostet als er einbrachte, der wurde natürlich entlassen. Gewagt wird immer etwas mit neuen Leuten, z.B. in fernen Districten, aber dann bildet sich auch einer, der beste, der sich nach Basel gemeldet hatte, der Baier Ammann zu etwas wie einem Aufseher der Colporteure aus, und er thut alles für das Reich Gottes. Wir hoffen daß sich noch ein und andres Neue erzielen läßt. Rede aber lieber nicht davon.

Ich bin hauptsächlich mit der neuen Auflage des Calw Bibelwerks beschäftigt, für die ich so nach und nach die Bearbeiter bekomme, während das NT noch hauptsächlich an mir hängt. So arbeite ich über Hals und Kopf an den Evv. Der liebe Gess hat durch sein neues Werk wieder der Sache des Verständnisses von Evv und Epp einen rechten Dienst gethan. Ich wünschte nur seine Sachen kämen schneller nach einander. Er scheint eben vielerlei Geschäft zu haben.

Viele geben doch nach Vermögen für die Mission, das darf ich je und je erfahren. Dann wünsche ich daß die Reichen die auch fromm sein wollen, etwas mehr im Verhältniß thun möchten. - Etwas neues ist los die Gemeinschaften besser zu organisiren Pf Claus von Würtingen ua. jüngere Leute habens in die Hand genommen. Am 7 Nov soll darüber in St verhandelt werden Da geh ich DV auch dazu. Es scheint daß die Möglichkeit dabei mit einläuft, daß die evang Gesellschaft nicht mehr in ihrem Saal beherbergt, was nicht besser lutherisch werden will; für diesen Fall wäre der Kornthaler Saal angeboten. Doch weiß ich nichts genaueres, nur wird unter den Brüdern etwas hin und her correspdirt.

Herzlich küßt und grüßt Euch Euer V. (Die Kleinen alle gedeihen 