 Calw 10 Aug 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

Von Herzen wünsche ich daß Du bald eine Freude erleben mögest an dem wunderlichen Rechthaber. Ich glaube wirklich daß er beleidigt ist und es eben nicht aus dem Kopf hinausbringt, daß seine Tugend Dir bekannter sein sollte. Also laß ihn dem treuen Herrn, der das Verlorene sucht und die welche sich selbst rechtfertigen herunterzubringen weiß. Es wird Ihm doch glücken. 
Gestern war ich bei Widm, konnte ihn aber nicht sehen, weil er schlief, oder vielmehr ich sah ihn, sprach ihn aber nicht. Es geht doch verhältnißmäßig gut; er hat wieder ein wenig Appetit. Fieber weg, doch versieht er sich hie und da in den Worten aus lauter Schwäche. Ich glaube, es ist viel für ihn gebetet worden, und der Jakoble in Stammh (89jährig) ließ ihm sagen, es komme erst an ihn selbst und dann erst an Widm. er wisse es gewiß. 
Ich habe gestern für Helfer eine Taufe gehabt da er wie Decan nach Tüb. gegangen ist. Bin froh daß ich nicht in das Gedränge hinein muß. Der Thränenfischer war gestern wieder bei mir, er lebt in Cannst. seit er von Erlang pensionirt ist, und man muß ihn lieb haben.

Sam hatte 2 Saraswata Brahm zu Bibellesen bei sich, sie wollten sich taufen lassen, es kam aber heraus und sie können vorerst nicht mehr kommen. Es bewegte mir das Herz. Sein Hermännle hatte croup und war noch nicht ganz hergestellt als er schrieb.

Ich taufte Hesses Herm. am 3 Aug der ist ein braves Kind, wie auch Frieds Elise. Wundere mich manchmal wie eben es mit diesen Kleinen weiter lauft. 
Steink. beantwortete meinen Bf (von Bregenz aus), verbirgt nicht daß er etwas verletzt ist, sagt aber wenig to the point. Weitbr (telegraphisch zurückberufen wegen Widm) scheint guter Dinge.

 Nun lebewohl
 Dein HG
