 Calw 17 Aug 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

Dein Bf hat mir recht wohl gefallen. Gott sieht gewiß bewegt zu wenn solche Grundsteine gelegt werden, denn wie gehts ihm mit seinen Kindern! Sind wir nicht ganz auf dem Strich: seine Pflichten und unsere Rechte zu betonen? - Nun - wir lernens besser, auch im Alter noch und laufen ihm nicht aus der Schule. Er wird sich am Ende glänzend rechtfertigen, so wollen wir als Kinder der Weisheit es uns angelegen sein lassen das im Voraus zu thun. Sagen demnach getrost: Ist alles recht und gut was Du thust und wir werden noch einmal darüber frohlocken. - Daß P auf politische Umtriebe sich einläßt, glaube ich darum doch nicht. Möglich daß man Studenten ködert, aber viel kommt dabei doch nicht heraus: etwa versuchsweise Zeitungsartikel schreiben und dergleichen. Auf die Länge gehts doch nur mit Lumpen so viel ich wenigstens davon gemerkt habe, und die Nüchternen, Fleißigen werden bei Seite gelassen.

Also Landexamen - möge es gelingen! Dann kommst Du wohl auch wieder zu Kraz und den andern Herrn welche den Erfolg berechnen können. Ich soll 24 Aug in Stuttg sein. Da wars daß ich a 63 von Dettinger Pauls Aufnahme nach Maulbr hörte. - Frohnm. hat Erlaubniß die Marie Bührer zu heirathen, Insp hat ihm aber angedeutet, man halte nicht viel von ihrer Tauglichkeit für Miss. dienst, was natürlich schmerzt.

Die 2 Saraswata sind in die Ferne gerückt, da gilts wieder zu warten. Dafür ist auch Sam's Hermaennle wieder genesen. Die Brahm Mädchen u. a. waren entzückt von dem Bericht über Sophie Daur's Heimgang, den Du doch wohl auch gelesen haben wirst. Uns hat derselbe auch tief gerührt und erquickt. Widm. sei fortwährend ordentlich wohl nur sehr schwach.

Morgen will ich in Tüb fahnden nach einem Arbeiter am Bibelwerk A.T. (Pentateuch.). Vielleicht wäre an Kübel dabei zu denken, weil er die Sache schon durchgearbeitet hat. Nur ist er vielleicht etwas hoch für die Leser des Werks. Herzlich grüßt
 Dein HG.
