<ad 208.>* Calw 27 Aug 77
 <(erh. 13. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

In 208 sehe ich daß Du Dich mit Harmonistik abgibst. Da ist einiges sehr klar, zB. was schon Bengel gefunden, der Todestag 8 <7>* Apr 30 Freitg, und wohl auch die blos 2 1/2 jährige Dauer des Lehramts. Also Herbst 27 Joh's Taufe, Joh 2 Passa a. 28, Joh 6 Passa a. 29. Minder gewiß ist das Fest Joh. 5. Aber im Allg. sieht man doch den wirklichen Fortschritt. - Die Geschichte mit dem Bierbrauer lehrt einen, wie dankbar man sein muß für unerkannte Bewahrungen. Widm fuhr einmal mit etlichen Freunden nach Kornth, Hoffm zur Rede zu stellen wegen einer weit verbreiteten schlimmen Geschichte. Als man ihn fragte, wies damit stehe, sagte er ganz ruhig: all dieses zu thun wäre ich freilich wohl im Stande, aber Gott sei Dank ich habe es nicht gethan. Die Teufelei erhitzte ihn aber gar nicht. - Es geht Widm entschieden besser, aber gesehen habe ich ihn noch nicht. Am 23 etwa kam Herm Praetorius der Paul Dett's Nachfolger in Basel werden soll, ein lieber und bedeutend ausgerüsteter Mensch, dem 1 Tüb. prof gesagt hatte, er sei ein Kamel nach Basel zu gehen statt an den repet Tisch. 24 war ich in St zum Miss.fest, gieng gleich in die Kirche, wo ich viel liebe Leute traf, auch W Nast noch einmal sah. Man saß dann im Vereinssaal am Bier, wo ich noch erzählen mußte, wozu mir Insp. und Mader keine Zeit gelassen. Gieng dann in Hohe Straße, wo ich auch Mgl und seine Frau noch sah; Abds mit Jettle heim. Ad. kam hinauf, sprach aber kaum von Anna, er sei sehr mild mit ihr und trage sie nett. 26 nach Tüb wohin Joh vorausgefahren war, da er Sonntagsreisen vermeidet. Wir besuchten Oehlers, aßen aber bei Helfer Elsaesser, einem sehr lieben Mann. Reiff predigte, dann redeten Joh und ich. Er mußte sich dann gleich legen, ich aber saß noch mit den Herren in der Müllerei am Bier, ehe ich aufbrach und heim fuhr. Fried war bis Teinach mitgefahren um Wilh. Detting in Neuweiler zu besuchen. Dieser begleitete ihn dann um 6 Uhr nach Calw zurück um noch Brautbesuche zu machen (in Glac‚handschuhen die er mir zeigte). Sein Br Paul ist jetzt nach Hohenstaufen ernannt, wird aber erst den Praet in sein Amt einweihen. 2 Brüder von hier statteten am gleichen Tag in Zwerenbg einen Besuch ab und fanden daß dem dortigen Ältesten der Jerusalemsgemeinde von Hoffm der Befehl zugekommen war, das Taufen hinfort einzustellen da es eine bloße Formalität sei. So nach und nach wird alles alte Christenthum dort aufgegeben; sich den Zwecken des Tempels hinzugeben, gilt für die Hauptsache, die Alles ersetzt. So gehts mit diesen Neubildungen. - Nast hörte von einem alten Studiengenossen dem pens. Pf Kaeferle der selbst auf Strauss's Standp. steht, daß Str gesagt habe, er sei einmal gegangen WN über ein evang predigen zu hören und habe da eine solche subjektive Gewißheit wahrgenommen daß er gesagt, der könnte ihn schon etwa herumkriegen. Leider stellte sich heraus, daß Zeit und Ort (Dresden) durchaus nicht harmonirten, die Sache also ins Gebiet der Mythen gehört. Doch hat N deßhalb Kaef aufgesucht, an dem er freilich keine Freude hatte; immerhin mag derselbe von N was gekriegt haben. - In der Madr Präsidentschaft ist also jetzt die 2te Hungersnoth erklärt: Die Regenzeit im Ganzen ist eine failure, auf Sept bleibt keine Ernte zu hoffen Januar ist jetzt der nächste Termin bis zu welchem die Noth fast überall steigen muß. Sowas ist seit fast 100 Jahren nicht erlebt. Jetzt also handelt sichs darum was Engld thun wird, welches bisher sich kaum um die Hungernden bekümmert hatte. Es wird arge Sachen geben; die Zeitung weiß aus Sicanderabad von einer Frau die ihr Kind kochte. Gott lasse die Brüder und Schwestern stark werden bei dieser neuen Anforderung an sie, damit sie seinem Namen Ehre machen 
 Nun lebet wohl! Es küßt Euer V.
