 Calw 13 Jul 77
 <R 5/5 Aug>*
Liebe Kinder [Samuel]

Etwas spät kam ich ans Schreiben, denn letzten Donnerstg saß ich im Basler Münster und diesen im Rettungshaus Stammh. bei Berner's Entlassung. An Jacobi geht er als Lehrer nach Eßling. Mittlerweile ist nun viel erlebt, am 30 Jun fuhr ich mit Fried, Marie Heermann und 2 andern Jgfrauen nach Basel ab, nahm in Pforzh Pauline Dahm mit, die liebe Braut Carl Weigles, die er selbst noch bei Roser in Stuttg kennen und lieben gelernt hat. Aß am Sonntag mit Fried bei Dettinger zum letztenmal (statt seiner kommt ja Herm Praetorius hin) auch Ramseyers waren da, er immer sehnsüchtig nach Asante, und sie gleichermaßen, mit dem linken Arm hilflos an der Seite herabhängend. Dett war froh an Deinem census. Mit Kittel sprach ich öfter über indica, Thumm stellte mir seine Braut vor: Adelheid Römer, die ihm Jettle zu verschaffen geholfen hat; er ist sehr glücklich mit ihr und die Kinder sinds auch. Fried fuhr Montag und Dienstag mit den Schwestern auf Vierwaldstättersee und Rigi, ohne wegen Nebels viel zu sehen. Ich dagegen war froh am Regen, da er die Festwoche bedeutend erleichterte. In der Specialcfz war das Wichtigste, einmal daß Fabri die Grenzberichtigung in China sehr erschwert, indem er gern viel Hakkas erobern möchte, während bisher seine Mission sich auf Puntis beschränkt, die Berliner Mannschaft aber immer vorgegeben hatte, unter den Hakkas nur den Baslern vorzuarbeiten. Dann, daß Hardeland von Wtbg aus gerathen worden ist ein Missionshaus wie das baslersche in Lpzg zu gründen, damit die Mission besser im Lande Fuß fasse. Davon ist nicht öffentlich zu reden. Reinh. sah ich auch, er übersetzt das NT von einem neuen Standpunkt aus, macht kuriose Entdeckungen! Am 3. Mittags erfuhr ich daß Marie ein Hermaennle bekommen hat (2 Jul Abds 7 Uhr) sehr stark und kräftig, gedeiht ausnehmend. Die Kinder sangen wieder nett am 4. Das Examen fiel auch befriedigend aus. 5 war Generalversammlung (wieder zu lang) und Nachm. Einsegnung von 4, darunter der ehmalige Gymnasist und Lehrerdiener von Förster sehr beredt sein armes Leben uns vorführte. Da war auch Nast zugegen, den ich dann zum Insp. führte, der Tabak und das Bier hat ihn aber ordentlich geschaudert! Er fand das Sprechen weit nicht so interessant wie bei ihren Festen, dagegen bekam er Respekt vor dem was mit den schwachen Mitteln geleistet wird. 6 gieng Fried nach Calw zurück, ich nach Lucern, wohin Onkel Fran‡ois sammt Lucy sich begeben hatte. Im beau rivage fand ich beide etwas eingeregnet, und brachte einen netten Tag da zu. Schnell nun nach Staefa wo ich 7. noch den Rest des Mittagsmahls aufzehrte und also Lisette und Fritz traf. Letzterer sehr lieb, weich und dankbar, immer noch etwas gedrückt, weil er in seiner chem. Fabrik nur 80 Fcs des Monats bekommt und also bei der Mutter lebt. Diese sehr in Anspruch genommen durch Natalies unglückliche Ehe mit Braendli, der eben ein unwahrer, selbstsüchtiger, ja böser Mensch zu sein scheint. Ich hielt es doch für gerathen wenigstens bei ihm einzusprechen, reiste also 8. von Staefa nach Zür und StGallen, suchte Stolz auf, dessen Frau und Kinder jetzt blühen, dann fanden wir beide zusammen Nat und ihren Mann, der ihr kein Geld im Juli gegeben hatte, daher sie kein Essen kochen konnte. Trank über Mittag einen Kaffee mit ihr und redete mit beiden allein und zusammen. Als ich Abds 10 Uhr anlangte, war ich voll Danks für den Frieden den uns Gott in Calw beschert hat. Am Montag sah ich dann die liebe Marie und alle übrigen, bes. Herm und die andern Kleinen. 10 kam dann Sophie Dorsch zu uns welche die Frauenschule besucht und 11. reisten Mama und Uran ins Wildbad, wo sie Großmama, Anna und die Plebsts vorfanden. Ein Eisenbahnunfall vom vorigen Tag nöthigte sie von Pfzh an Post zu nehmen. - Eures Herms Härle habe ich auch mit Interesse befühlt und beschaut. Adieu jetzt.
 Es küßt Euer V.
