+ An David

 C. 26. April 77.

Fried wird Dir geschrieben haben was Georgii brachte, nämlich ein Elisele. Julchen schlüpft jetzt oft bei Tag in Mamas Bett, da sie die Nacht in einer andern Kammer zubringen muß. Die Kleine widmet sich ihren Pflichten sehr fleißig, dh sie schläft soviel als möglich. Adele kam mit höchstem Verlangen, sie möchte gern Jule baby Westerle sehen.

_...1 Mögl kam also und Fried verhandelte viel mit ihm. Ich sagte ihm von Herm. Schmidt, der scheint aber Theod zu heißen (der Vater H) Ich weiß nicht ob alles richtig herauskam in der Verhandlung am Mittw., aber merkwürdig war mir daß Weitbr. den Vorschlag von J H<esse> im Comittee (durch Mgl gemacht) bekämpfen zu müssen glaubte, durch Hinweisung auf Verwandtschaft: "Ein Sohn und dann noch ein Schwiegersohn." Nun kam erst noch das Pech, den andern Sohn (HG) vorzuschlagen, als wenigstens anzubohren - und das will Mgl. unternehmen, während ich mich skeptisch dazu verhalte. Ich mag es nicht bekämpfen, halte es aber nicht für ganz recht, nachdem H.<erm> schon die Sache wirklich überlegt hat. Sie sagen wohl, ich habe spaßhaft geschrieben, aber er hats sehr ernst genommen. Von einem andern wurde nicht die Rede.

Fried. brachte zum Schluß seine Aber über Kommissionär in Lpzg und in St an, auch den Wunsch, daß die doppelten Preise abgeschafft werden. 
Gesagt hat er alles und Widm. hats gern und aufmerksam gehört. Ich glaube, daß das seinen Weg allgemach gehen wird, aber darauf wird gesehen werden müssen, daß Fried. sehr sorglich mit Herrn Weitbr. fährt, weil dieser oft zu spüren scheint als werde er hinausgedrückt. Ach wieviel leidende Seelen auch unter den glaubigen und rechten, und doch werden sie alle von ewiger Langmut getragen und auch gehätschelt oder getätschelt.
