<ad No. 214>* Calw 8 Oct 77
 <erh. 29. Oct>*
Liebe Kinder [Hermann]

Schon ein Jahr daß der liebe MH geschieden ist, indessen kam der liebe Dav. um morgen seinen Geburtstag zu feiern, und ihn fragte ich gleich nach der Preisaufgabe. Es ist wie ich schrieb. Und Du hast auch wieder geschrieben, was er also gleich lesen konnte. Der Rossvally hat leider viele Brüder, und es wäre zu wünschen daß man solche Bekehrte mehr niederhielte als vorzöge; allein dem anglosax. Volke wäre damit zuviel zugemuthet. Es gibt ja neuerlich eine fromme clique welche beweist daß die Saxen eigentlich Isaaksons sind, d.h. die 10 Stämme, was ein ganz neues Licht auf die h Schrift wirft. Daher schreibt sichs wohl auch, daß bekehrte Juden so gern über den Kanal gehen und drüben ihr Glück machen, und zu den 33 Sätzen womit ein Buch jene These beweist, könnte man auch den 34sten fügen: Die Engländer sind israelitischer Abstammung, weil sie durch einen gewissen Instinkt getrieben alles jüdische Fleisch gleich herzen.

Mehr interessirte uns Deine Verhandlung mit Hagen, Ahrens u.s.w. denn darin ist nun einmal Dein Beruf, mit diesen auf einen grünen Zweig zu kommen; und ich kann fühlen, wie schwer Dirs doch wurde Dich so eingehend mit derlei abzugeben. Es ist dann in gewissem Sinn erbaulich zu merken, wie ungekannt man doch eigentlich durch die Welt geht; weder was wir mit Anliegen verfolgen, noch was uns als bewußte Schwäche plagt, wird den Leuten recht klar, aber ganz sicher verfolgen sie die Spur welche ihre Nase aufgeschnüffelt hat. Unter all dem gibt es dann doch nicht blos weibliche Seelen wie die Frau Harnack, sondern gewiß auch Männer, ohne daß Du sie nennen könntest, vor deren Herzen Du nach der einen oder andern Seite hin offenbar geworden bist oder doch offenbar wirst. In den meisten Fällen ist es ja doch so, daß erst wenn man sein Amt abgegeben hat, der Eindruck den es hinterlassen hat, etwas klarer hervortritt.

David also kam 6. Nachm. (Geburtstg von Salis und seiner T. Cadwell) von Pforzh her im Geleit von Helfer Haering der aus einer kl Vakanz zurückkehrte, und von Pf Walker, einst Lehrer in Basel, der Frohnm's Schwager geworden ist und ein kräftiges Büblein nebst dessen Mutter mit sich führte. Im Schwabenland wirds ihm da doch wohl, nachdem er noch im Rheinland seinen Onkel Theod und auch einen engl General Smith (den Schwager Carr's, dem Dav deutsche Stunden gegeben hatte) in ihrer Weise genossen hatte. Daß er für die Türk ein penchant hat, ist auch englisch, sein General konnte ihm das um so eher beibringen, da er im Krimkrieg die Baschi Bozuks befehligt hatte. Auch der Penge case geht ihm noch nach (Verhungernlassen einer unglücklichen Frau) da er oft das Haus sah, das nebst den Nachbarn rechts und links jetzt leer steht. Dav. wohnte nemlich in Penge, SE London Gestern war er mir in der Kirche da ich für Decan zu predigen hatte (über Luk 7. Ende, Vergleichung derer die viel und die wenig Vergebung haben); nach Hirs aber, wohin ich endlich auch wieder einmal kam, begleitete mich Fried und den Jglgsverein übernahm der letztere gleichfalls. Heute sind dann beide nach St gereist, wo Dav sich Herrn Stkpf vorstellen und sehen wollte wie seine Erscheinung im Vaterland aufgenommen wird. Wir haben nun allerhd vorzubereiten, um mit dem Neujahr festen Fuß im Buchhandel zu fassen. Mama ist natürlich froh an dem Nestkegel, der doch die nächste Zeit hauptsächlich bei uns zubringen wird. Den Stotons war er schon bekannt und wäre ihnen vielleicht noch lieber wenn er nicht auf den Sopha säße neben mich, um diesen Sitz gibt es nemlich hie und da einen kl. Wettstreit. - Mar ist öfters außer Bett, doch noch schwach und der Kleine noch immer nicht recht, scheint schon vom Zahnen angefochten. Nun grüße ich Euch mit Eurer Emma und den größeren und hoffe, ihr erlebet fortwährend Freude an ihnen.  Herzlich grüßt und küßt Euer V.
