 Calw, den 29. März 1877.
Liebe Brüder,

In Stuttgart und wohl im ganzen Schwabenlande hat das gottlose und freche Auftreten des Dr. Dulk viel von sich reden machen. Mitten in einem seiner Vorträge in der Liederhalle soll er zum Beweis dafür, daß es keinen Gott gebe, diesen herausgefordert haben, wenn Er sei, ihn augenblicklich niederzuschmettern, dann eine Pause gemacht haben und hierauf triumphirend unter dem Beifall der Menge in seiner Rede fortgefahren sein. Uebrigens soll er kein Schwätzer sein, sondern seine Sache mit Geschick und Kraft vertreten. Bis jetzt ist Niemand öffentlich gegen ihn aufgetreten als ein Methodistenprediger. Dagegen hat der Pfarrgemeinderath von Stuttgart eine Ansprache an sämmtliche evangelische Gemeinden erlassen, die auch von den Hauptzeitungen ohne weitere Zuthat aufgenommen worden ist. Darin wird in warmen Worten ein christliches Glaubensbekenntniß abgelegt, in ernstem, warnendem Ton vom Umsichgreifen des Unglaubens und Abfalls geredet und zu gemeinsamer Buße und Demüthigung vor Gott aufgefordert, der seiner Kirche "nach den schwarzen Charfreitagszeiten der Verfolgung einen leuchtenden Anbruch heller Osterzeiten" erleben lassen werde. Das Ganze macht den Eindruck, daß die Schreiber innerlich recht bewegt gewesen sind und es jedenfalls ernst meinen, aber eine durchschlagende Wirkung hervorzubringen ist der etwas rhetorische Kirchen- und Kanzelton dieses Schriftstücks nicht geeignet. Es fehlt doch wohl an Geist und Kraft in unsern gläubigen Kreisen. Das sollte man unumwunden eingestehen, Gott einmüthig um etwas Neues anflehen und inzwischen mit den vorhandenen Gaben recht treu und friedlich haushalten. 
Dr. Dulk ist übrigens nicht der einzige Vortragsheld in Stuttgart. Nein, im evangelischen Saal, im Königsbau u.s.w. sind eine Menge schöner und guter, theils wissenschaftlicher, ästhetischer etc., theils religiöser Reden gehalten worden. Aber, wie gesagt, ein einschneidendes epochemachendes Wort ist von gläubiger Seite noch nicht gesprochen worden. Dagegen ist es doch erfreulich, daß auf dem Gebiet der wissenschaftlichen Literatur immer wieder Stimmen laut werden, die mit aller Ruhe und Klarheit des Naturforschers oder Logikers für Gott und Wahrheit ein Zeugniß ablegen. Ein wahrer Schatz dieser Art ist die gelehrte und doch ziemlich gemeinverständliche "Schöpfungsgeschichte" von Prof. Pfaff. Der Darvinismus wird darin hauptsächlich vom geologischen Standpunkt aus geradezu vernichtet, die Nothwendigkeit schon vom rein empirischen Denken aus einen, oder vielleicht mehrere Schöpfungsakte anzunehmen, zwingend nachgewiesen und die mosaische Schöpfungsurkunde von allem eigentlichen Widerspruch mit den Resultaten der Naturwissenschaft freigesprochen. Lehrreich ist der Umstand, daß Häckel "der deutsche Darwin" nicht einmal einer Widerlegung gewürdigt wird, einfach, weil er durch bewußte Fälschungen in seinen Büchern (namentlich in seinen Illustrationen) das Recht verloren habe, auf diesem Gebiet mitzusprechen. Auch daß Dr. Lotze, wohl der bedeutendste jetzt lebende Philosoph Deutschlands, entschieden theistisch gesinnt ist, darf nicht unterschätzt werden. Auf seinen dreibändigen Mikrokosmus wurden wir durch den hiesigen Helfer Häring aufmerksam gemacht, welcher ein warmer Bewunderer des genannten Philosophen ist. Unsrem neuen Helfer habe ich überhaupt manche Anregung zu verdanken, und nicht ich allein. Vor ein paar Wochen hielt er im hiesigen Georgenäum einen ganz gelungenen Vortrag: "Sonntagsbilder aus London," in welchem er vor einer dicht gedrängten Masse von Frauen und Männern recht warm und gewinnend die Vorzüge des englischen Sonntags aus eigener Anschauung schilderte und zum Schluß - da der Deutsche nicht anders könne, als immer auch nach dem Warum? zu fragen - eine kurze, aber überzeugende Begründung der christlichen Sonntagsruhe unternahm, wobei er den Kaufmann, den Mediciner, den Nationalökonomen und endlich auch den Theologen den Sonntag preisen ließ als Tag der Erholung, der Gesundheit, des sparsamen Kraftverbrauchs, als Tag des Menschen und schließlich auch als Tag des Herrn. Er fand allgemeinen Beifall. Aber die Deutschen verstehen fast so gut wie die Hindus, etwas recht schön und wahr zu finden, ohne auch nur auf den Gedanken zu kommen, daß sie möglicherweise verpflichtet sein könnten, darnach zu thun. Eine vornehme Dame sagte mir beim Hinausgehen: "So, jetzt wollen wir darüber nachdenken." Nach meiner Meinung hätte gleich nach einem solchen Vortrag ein Verein für Sonntagsheiligung vorgeschlagen und alsbald gegründet werden sollen. Für solch praktische Sachen ist doch die englische Art mit einem Präsidenten und nachfolgender Diskussion bei solchen Vorträgen viel geschickter als die deutsche, wo nach dem Schluß der Rede Publikum und Redner ganz verlegen einander gegenüberstehen und keiner weiß, wer zuerst den Saal verlassen soll, und wo schließlich alles ohne Dank und ohne Entschluß auseinander geht. Da sind die oft so lächerlichen resolutions der Engländer doch immer noch mehr werth.

Doch auch die Deutschen lieben ja Diskussionen, nur ziehen sie hiefür das Wirthshaus vor. So waren neulich, nachdem der bekannte Dr. Rohlfs über seine afrikanischen Reisen ebenfalls im Georgenäum, aber für Bezahlung, einen Vortrag gehalten, mehrere Herren noch im "Waldhorn" mit ihm zusammen. Bei dieser Gelegenheit nun habe er seinen Unglauben noch deutlicher ausgesprochen, als er sonst schon that. Der hiesige Dr. Müller aber soll ihn aus der Bibel selbst, die er etwas ganz Falsches hatte sagen lassen, widerlegt haben. Schön, wenn der berühmte Mann in Calw doch auch etwas zu lernen bekommen hat! Er tritt überall so zuversichtlich auf, wie wenn er die Wahrheit und Weisheit gepachtet hätte, schämt sich auch seiner Verleugnung des Christenthums und seines geheuchelten Muhammedanerthums durchaus nicht. 
Missionsbesuche haben wir in diesem Monat fast gar keine gehabt. Das Wetter war auch traurig genug. Jetzt aber wird es Frühling. Aus Basel ist eben Frau Pfarrer Braun hier bei ihren Eltern (Dekan Metzger). Durch sie haben wir wieder einmal etwas ausführlichere Nachrichten über alle Lieben im Missionshaus erhalten als der Heidenbote, sonst unsre einzige Quelle, sie bietet. Mir ist's oft ganz komisch, daß ich in Indien weit mehr mit Basel zu thun hatte, korrespondirte u.s.w. als jetzt, wo ich in Deutschland wohne. Aus Zürich habe ich eben einen Brief von meinem alten Freund, Th. Heß erhalten, der früher als Buchhändler im Missionshaus war. Er hat den Plan gefaßt, das Missionsmagazin auf seine Rechnung allen nicht unfreundlich gesinnten Zürcher Geistlichen und den früheren Zöglingen des dortigen evangelischen Seminars anonym zukommen zu lassen. Die Missionsverwaltung überläßt zu diesem Zweck den Jahrgang … 3 Fr. Sein nobles Anerbieten kam mir um so überraschender und ermunternder, als ich kurz vorher die mich natürlich betrübende Nachricht erhalten hatte, daß das Missionsmagazin im vorigen Jahr beinahe 300 Abonnenten verloren hat. Da thut es gut, wenn ein Freund der Sache auf diese oder die andre Weise aufhilft. Darf ich bei dieser Gelegenheit daran erinnern, daß wir (Dr. Gundert und ich) immer dankbar sind, wenn uns von auswärts literarische Beiträge, auch außereuropäische kleinere Drucksachen und dergleichen für unsre Blätter zugesandt werden? Auch füge ich bei, daß mein Schwager Friedrich Gundert immer noch alte Briefmarken sammelt und für die Mission verkauft. Amerikanische, indische, chinesische, afrikanische, australische etc. Marken sind höchst willkommen. Und es lohnt sich die kleine Mühe. Im verflossenen Jahr allein hat mein Schwager auf diese Weise 1040 M. für die Mission erworben!

Daß Br. Bergfeldt jetzt als Reiseprediger in Kassel ist, werdet Ihr wissen. Von Müller in Nagold, Schauffler in Tübingen u.s.w. hören wir nichts. Buhls sehen wir öfter. Er hat eben einen Besuch beim früheren Akroponger Breitenbach gemacht, der jetzt Pfarrer in Württemberg ist. Christaller ist immer sehr fleißig und auf korrekte afrikanische Orthographie bedacht. Wenn nur jedes Missionsgebiet einen solchen Wortklauber hätte! Von C. Bellon, der ja auch Pfarrer geworden ist, war neulich im süddeutschen Schulboten ein anziehender Aufsatz über die Mittelschule in Akropong zu lesen. Br. Brigel in Fellbach war bedenklich krank, doch geht es wieder besser. Alles hofft jetzt auf den Frühling und Sommer. Möge er Euch und uns recht viel Gutes bringen!

 Euer Joh. Hesse.
