 Calw 21 Jul 77 </16 Aug.>*
 <R 11./26 Sept>*
Liebe Kinder [Samuel]

Heute kam der liebe Bf vom 24 Juni mit dem Geburtstagsgruß an Mama Isbg. Es ist ja schön bei euch daß Herm so wacker läuft und die Regen heruntergießen, und auch etwas bei den Saraswats sich regt. Natürlich behalten wirs für uns, möge eine volle Frucht reifen! - Jetzt 16 Aug fahre ich an dem Zettel fort den ich damals anfieng, und hoffe 1.) daß der liebe Herm sich von dem croup Anfall völlig erholte, dann daß es mit jenen 2 Venc. und Harih nicht aus sei und der 3te fortmache im Suchen. Es ist freilich eine harte Sache, solche Leute herüberzuziehen, doch schon leichter wenn andere wie Satyarthi diesseits bereit stehen sie zu empfangen und ihnen die Hand dazu bieten. Möge Gott selbst ihnen im rechten Augenblick den Muth zum Sprung geben!

Am 1 Aug kamen also Jul und Uran zurück, am 2. hatten wir d.h. Mglg Stammb und ich die Sitzung welche Dav zu unserm Commissionär in Stuttg beruft. Widm war da sehr krank, hat sich nach und nach wieder ziemlich erholt, doch hab ich ihn nur einmal mit Augen gesehen, da er gerade schlief, gesprochen also noch nicht in diesem Monat. Weil es mit Widm so schlimm stand, wurde Herr Weitbr telegraphisch zurückberufen (er war bei seiner Tochter in Leidring). Am 5 predigte W. Nast hier bei den Meth. Jettle war auch dort und freute sich des guten Zeugnisses. Bei uns hatte er Abds zuvor das Gebet und am Sonntag sah ich ihn nicht mehr, er nahm glaub ich einen freundlichen Eindruck mit, ist aber doch so ans Meth'sche gewöhnt, daß er unsre schwäbische Art nicht mehr recht versteht. In Basel hatte er die Reden tief unter dem americ niveau gefunden (d.h. wohl besonders, weil das feurig anregende mehr fehlt) aber großen Respekt vor dem Thun bekommen, d.h. daß mit wenig Mitteln soviel gethan werde. Und seine Einfachheit (3 cl. reisen und dergleichen) hat auch uns wohl gethan gegenüber von dem Luxus der americ. Christen. Am 6 besuchten americ Bekannte von Herm die aber nicht eben nahe stehen und wenig erzählen konnten. Er ist froh daß sein Haus jetzt gebaut ist, im Sept soll Einzug stattfinden. - Schauffler sah ich am 6. das erstemal seit seines Vaters Tod, er gienge gern hinaus, weiß aber noch nicht wie es mit seiner Frau ausfallen wird. Diese ist besser, müßte aber jedenfalls die heiße Jahrszeit alls auf den hills zubringen. Das wird wohl in Basel entschieden werden. Aus diesem kamen auch etliche Miss.zöglinge ehe sie von der Vakanz dahin zurückkehrten. - Am 10 war Prof Pfleiderer hier der vom Tüb Jubiläum erzählte, ihn erfreute der Festzug und etliche der Reden. Unser Helfer war auch dort, daher ich eine Taufe für ihn zu verrichten hatte. Der alte pens. Philosophie Professor Fischer nahm dann Abschied, ehe er von Liebzll nach Canst zurückkehrte. In Liebz ist auch Thusnelde Gros, jetzt Frau Pf Elwert, die von ihren Brüdern erzählte. Der Heinr der bei Beringer und dann in Amer gewesen, ist noch unglaubig und zugleich bitterböse auf allerhand Leute, der andere Immanuel in Tüb gleichfalls unglaubig, sucht aber seine Mutter zu unterstützen wo er kann. Ich hoffe aus dem wird noch was. - Heute 16. besuchte der Armen. Hagop Stepanjan aus Urfa, der für seine Gemeinde eine Kirche bauen will und dazu Geld sucht, will auch nach Engl und Scotld. Mir gefiel er besser als andere Landsleute, er scheint ein ruhiges gemäßigtes Urtheil zu haben und kann Antwort geben auf viele Fragen, wie über Amer. Miss. und Bisch. Gobats Leute. - Mit Peregr scheint es den guten Frauen schwer zu gehen, sie sollte fast in eine Heilanstalt verbracht werden. Adolf ist froh, daß es mit Anna nicht schlimmer steht, aber es ist mit ihr doch im Grunde derselbe Fall. Bei uns ist Mama thätig, Ur wenigstens etwas erfrischt. Die Stotonschen Kinder machen ordentlich voran (Geld aber ist noch kein Kr. gekommen); die Enkel sind gottlob gesund und versprechend.

Nun lebetwohl, herzlich geküßt von Eurem
 V.
