<ad 176.>* Calw 1 Jan 77
 <erh. 26 Jan 77>*
Liebe Kinder [Hermann]

Es hat sich von selbst so gemacht daß ich Euch im N. J. das erste heute schreibe. Schlief gut und hörte also das Schießen nicht das weil verboten besonders stark betrieben wurde. Besuchte heute Widm, der am Husten darnieder - nicht liegt, sondern hockt, ihn einen Geist der Krankheit nennt und zwar einen sehr neidischen . Doch gehts besser, nur die Nächte schwer. Er sprach auch von der Stuttg Wahl die einen was neues lehre. Die St. Pietisten waren so böse daß sie ihren Candid. nicht durchbrachten, daß sie alles 2te Wählen aufgeben wollten. Nun zeigte sich aber daß die Social viel stärker sind als man glaubte, man mußte zuletzt in allem Ernst zusammenstehen und so gewann der Nationalliberale 6000 Stimmen, der elende Dr Dulk nur 4000. Dieser hatte geradezu gesagt: Den Himmel lassen wir den Spatzen. Dennoch also über 4000 Wähler im frommen St und die werden suchen im Land herum zu missioniren. Ein Wink daß man auch weiter machen muß. - Ferner höre ich daß Cheval zurücktrete damals nach des lieben Pauls Heimgang kam er ja nach C und wurde gewählt. Jetzt wollen die Calwer einen Staelin haben und ich denke Ch thut besser wie er jetzt erklärt zurückzutreten und den Andern auf 6 Jahre hinzulassen. Er scheint mir darin noch nicht viel gelernt zu haben, daß die Freiheitsausdehnung ihm so viel versprechend ins Auge leuchtet. Ich wehre mich nicht so sehr dagegen weil es einmal in der Zeit liegt und die Menschen ja doch nicht besser werden, wenn man ihnen auch viel Zügel anlegt. Aber jung muthet es mich doch an, wenn ein Vaterlandsberather nicht bei jeder neuen Freiheit spürt: Damit wissen die rechten Leute nicht eben viel anzufangen, die Schurken aber werdens in unerwarteter weise bis zur letzten Consequenz ausbeuten. Und dann ist diesen das erreichte doch nur eine Abschlagszahlung und der Appetit nach Freiheiten vient en mangeant.

Eure Geschichte steht auch lumpig. Wie viel besser wäre es, ihr ließet wie in der Schweiz Senat und Kammer einen Bundesrath wählen und der wählte sich einen Präsidenten. Es ist doch alles nur talk von der Wahl des einsichtigen, freien Volks, und am Ende erspart sich der Staat damit viel Gesüff und Unordnung am Wahltag. Aber solche Dinge werden erst durch irgend ein rechtes Unglück zu brennenden Fragen. - Mir hat das Brooklyn theatre doch einen Stich gegeben. Wie leicht könnte Francis jun. drin sitzen etc. Jetzt wieder ein Eisenbahn Unfall in Ohio. Mußte denken: sitzt vielleicht Haer. drin. 
Julie hat heut gratulirt. Sie sollte sagen: mein Wunsch ist klein, etc. änderte aber gleich: m[ein] W[unsch] i[st] groß. Die Adele ist herzlich lieb, verhärtet sich aber, mir ihren Namen nicht zu sagen, den sie etwa wie Adeg ausspricht und andern preisgibt, blos nicht mir. Ihre neue Puppe hat sie gleich Emma getauft, aber nicht im Gedanken an die Eure, sondern an eine E Dreiß im Haus, die eben die Masern hat.

Gestern früh starb geschwind des Schnürles Mutter, die einst so wüthend über seine Heirath mit der Exkath. Louise gewesen war. Es that ihr wohl, daß ihr Sohn ohne daß sie oder er ans Ende gedacht hätte, die Nacht bei ihr zubrachte. Gegen Morgen wurde es ihr so kalt, und als er vom Einbrennen hereinkam, that sie die letzten Schnaufer. Ach wie leicht geht bei Manchem das Lichtlein aus und andere wünschen sich Jahrelang die Erlösung vom Leiden herbei.

Jetzt ist auch der afr Senior Widm geschieden, dem Zimmerm bald nachfolgend. Paul Dett kam neulich geschwind durch, Insp gehe es sonst gut, aber wegen Zittern der Hand könne er oft fast gar nicht mehr schreiben. In St sind sie wohl und scheinen fröhlich. Man sieht sich vielleicht einen Augenblick am 6. in Kornth. Nun lebet wohl im Neuen Jahr und behaltet uns in gutem Andenken vor dem Vater droben.
 Es küßt Euer irdischer V.
