 Calw 1 Mz 77
 <R 31 März / 1. Apr Wildeck>*
Liebe Kinder [Samuel]

Es freute uns daß Du vom abgerufenen Stephan so nettes berichten konntest, ja gottlob, der reifen Früchte mögen wenige sein, aber es gibt doch welche; und daß der Tod gerade sie offenbaren muß ist für uns ganz recht. Ich hoffe Du konntest von diesem Leben im Sterben den Eltern des lieben Jünglings ein Zeugniß ablegen. Möge die Predigt fortdauern, die in seinem Leben liegt, da er nicht zum Mundzeugniß berufen wurde! - Der Census ist doch auch etwas beschämend für Mang u.a. Stationen während in Hubli und Bett. sich etwas zu regen scheint. Gerade in H hätte mans am wenigsten erwartet. Nun wundre ich mich, was die famine für Wirkungen haben wird für unsre Mission. Es ist eine schwere Prüfung fürs Land. Wie es a. 33 gieng, hörte ich noch von Madras Leuten, erlebte aber selbst nichts ähnliches.

Mit dem Tod der Fr Banzhaf (Mar war gerade in St.) ist nun für die junge Witwe eine neue Prüfung verbunden. Sie war ja so davon afficirt daß sie fragte, warum Gott nicht lieber sie selbst fortgenommen habe. Doch wir Menschen sehen gern schwarz in solchen Fällen, als ob das äußerlich sich durchbringen so eine ungeheuer schwere Sache wäre. Ich bin überzeugt, daß Gott dem Herzen nachgeht, und wenn dieses gewonnen ist, des Leibes Schicksal kein so räthselhaftes bleibt. Gibt Er Leben und namentlich Geistesleben, so lernen wir auch wie Sperlinge glauben daß es täglich was zu beißen geben wird. Ganz insgeheim brachte Mar die Nachricht, daß eine Freundin sich Mühe gibt für das liebe Jettchen einen christlichen Mann zu interessiren der ihr nahe steht. Darüber würde ich nicht schnaufen, nur gegenüber der Verzagtheit der Frau Isbg jun. scheint mir die Thatsache, die doch unter uns bleibt, erwähnenswerth als eine Andeutung, wie leicht Gott da und dort Hilfe schaffen und den Lebensläufen eine neue Richtung geben kann. - Mar war auch bei Sweets diese erhielten eben Brfe von Tom Stanes, voll Jammers über seine Frau. Dieselbe trinkt insgeheim und verführt den 7jähr Knaben dazu. TS. suche irgendwie von ihr los zu werden, jedenfalls aber den Knaben wegzubringen. - Dann waren Sw's voll vom Schicksal einer 18jähr. Amerikanerin, die in St die Kunstschule besuchte, im Dachstübchen einer Witwe wohnte und durch schlechte Nahrung und Kälte starb. 3 Tage vor dem Tod wurde das schüchterne Mädchen erst gleichsam entdeckt, man lief nun mit gelees und Leckerbissen und Weinen. Capl und Sweet beteten mit ihr, aber sie starb im Frieden, hatte den Herrn Jesu lieb. Nach ihrem Tagebuch muß sie 8 schwere Monate in St verlebt haben, aber vielleicht ists auch übertrieben was die Engl und Amer. jetzt über die Sache reden und processiren. 
Bei GrMa, Emma etc. alles ordentlich, auf Ostern werde Theod mit Familie erwartet, soll bei Gust auf Bärenplatz logiren, der 3 Zimmer bieten kann. Ad. sei gutes Muths unter seinen Schwierigkeiten. Hier Alles in gutem Befinden, d.h. Ur. noch nicht außer Bett, obwohl vom Dr verlassen, heiter ruhig drin, spaßt manchmal, die Kräfte aber scheinen doch langsam sich zu erneuen. Adel Heththe (wie sie sich nennt) hat Freude am neuen reichlichen Schnee und den unvermeidlichen Schneeballen (Beball), Julchen läßt sich vom Papa im Schlitten führen. Der Herr gebe Euch bald den nöthigen Regen für Land und Herzen, und segne Eure Aussaat.

Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
