<Zw. 196 und 199>* Calw 11 Juni 77
 <(erh. 28.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Noch keine Antwort <(sie kam am nächsten Tage)>* auf Mglgs Bf signalisirt, er ist eben auf dem Sprung, sein Bad Kissingen zu verlassen, wo er Bism öfters gesehen. Derselbe liebts sich sehen zu lassen, nur solle man nicht grüßen, daß er auch den Hut abnehmen müsse, was nach dem Bad bes. ihm nicht wohl bekomme. Mglg ist viel besser geworden schreibt er, das Bad verjünge ihn jedesmal. - Fred Dubois verließ uns am 6. nachdem er sich fröhlicher gezeigt als früher. Br Fran‡ois komme dieser Tage durch Engl. mit Lucy. Auch der Dr reise mit, sich in Europ umzusehen, seine Kunst habe er aufgegeben, weil sie nichts sei. Fred glaubt daß Lucy irgendwie und wann ihr Herz dem Herrn gegeben habe, auch Georg thue wenigstens was für Sonntagsschulen und dergleichen. Ich freue mich recht, den Schwager und niece zu sehen. In 8 Tagen will auch Dav da sein ob blos zu einem Besuch oder wie sagt der wortkarge Jüngling nicht, ich denke mir aber, es ist um sich Geschäfts halber in Stuttg umzusehen, und ich hoffe, es möge Alles nach Gottes Willen gehen. Nast ist in Kornth, will Brüder sehen wie Blumh etc, mit mir aufs Basl Fest und dergleichen, erwartet vielleicht daß man gar nicht an kirchliche Verschiedenheit denken soll. Aber es wird überall einige Häkchen geben, da natürlich die Meth seine Ankunft möglichst ausbeuten wollen, wie sehr sie auch bemüht sein mögen, uns neben sich anzuerkennen. Fried brachte neulich eine Stunde beim Methprediger zu, um von ihm zu erlangen, daß er seinen Colporteur abputze, der auf den Dörfern behauptet er komme von der amer Tract und Bibelgesellsch, auch vom Calwer Verlagsverein etc und wo er sich einen Eingang erschleicht (er heißt Schleich) auch tüchtig für die Mission sammelt. Fried wollte wenigstens daß ihm gesagt werde, er solle sich als Meth bekennen. "Nicht nöthig" war die Antwort. Natürlich sieht man durch dieses ganze Gewebe leicht hindurch, und nun soll man Brüderles thun mit solchen Leuten. Es ist rein unmöglich. Ich halte mich fern und will nichts mit ihnen zu thun haben richte sie aber nicht, sondern suche von den Einzelnen das Beste zu denken, während ich die höchsten Leiter für ihre Politik verantwortlich mache. Die jungen Prediger sind natürlich ihrer Gesellsch verpflichtet für alles was sie sind und dienen ihr darum durch Dick und Dünn.

Gestern war ich in Altenstaig. Reiste Samstg Abd hin und sah in Nag Fr Zeller, die schon 3mal in ihren Garten fuhr, nachdem sie vor einem Jahr vom Leben Abschied genommen hatte. Lodholz war dort, nach 10j Aufenthalt in Afr zurückgekehrt, sieht schwarz aus. In Altstg jetzt ein Stadtpf Mezger, Verwandter unsers Dec. recht angenehm, mit 6 Kindern von 17-4 J, für den ich dann am Vorm. predigte. Die Feier am Nachm. scheint mir ordentlich gelungen, Mezg. leitete mit Gebet ein, Zinser Pf in Berneck, früher Josenh's Secretaer, dann Tüb Stud[en]t redete über die Laufbahn im Miss.haus, Buhl über afrik. Miss. wie weit die Christen sich selbst auch anzustrengen gelernt haben, ich über Ind. Viele nette Leute waren dann beisammen, unter welchen ich auszeichne Walker, einst Misslehrer, jetzt in Warth mit der Schwester Frohnmeyers (schrieb ich schon daß letzterer es auf eine Bührer absieht die mit ihm hinausreiste?) Fr Müller, der die Wurm T des Wolfschlugers heirathete, Langbein, der jene Tabitha Werner hat um die wir einmal für Sam. baten. - Von Ind höre ich heute durch Mark Hoch, ihr Ernten in Folge der Hungersnoth hat guten Fortgang, man spürt doch wozu so was nützen kann, und begreift wie einmal späte Geschlechter auf das J 1877 als ein besonders gesegnetes werden zurückblicken können. Es ist ein netter Kerl geworden, dieser Mark, so leise er zunächst noch auftritt. - Adele erwartet bald ein Schwesterlein oder so was, die Mama bangt halb, es könnten Zwillinge werden. Soviel Segen nun wünsche ich nicht auf einmal, es wird aber recht werden. Elise sauft gehörig weiter, Julchen ist gestern im Wald "ganz glücklich gewesen" wie sie erzählt. Nun lebet wohl
 herzlich geküßt von Eurem V.
