 Calw 13 Dec 77
Lieber Johannes <Frohnmy>*

Schönen Dank für Dein liebes Nov Brieflein. Sagte ich Dir schon daß Dein Ludw an Mar geschrieben hat, er sei also glücklicher Student in Tüb. Ich höre er lebe sehr eingezogen. Ich hoffe er kommt bald durch all die Fegfeuer schön gewaschen und fertig heraus. Pfarrstellen gibts genug. Hast Du schon von Strölin gehört, dem Sohn des Zollverwalters, Fr Röcks Neffen? Der will sich nach Basel melden. Er war besessen - fact! - und wurde durch Gebet geheilt, wobei jener Ansel von Hausen gute Dienste that. Jetzt möchte er gern andern sagen was der Herr an ihm gethan hat. Es sind wunderbare Sachen und doch gewiß vom Herrn, denn im Haus ist jetzt ein ganz neuer Geist. Von der Tante hält er wenig, glaubt sie sei durch schöne Worte der Engl verleitet worden zu hoch von sich zu denken. R selbst scheint in Amer. auch in der Öde sich wohl zu befinden und gern zu arbeiten. Die Fr. R aber sehnt sich nach Deutschl zurück, wohl getreu ihrer Art, immer was anderes lieber zu wollen als was Gott auftischt.

Mit Interesse lese ich alls das Coch Blatt, zB von der Mang Presse und vom Malayalam der Herren Garthwaits, Baker, Müller, vom _______________________ des christlichen Puleier in Trav. u.a. Sachen. Mich freuts daß soviel Unabhängigkeit in der Presse entwickelt wird, und allerhand neue Tonweisen und Stylarten muthen einen frisch und versprechend an. - Bei uns macht Chr. Hoffm's Schwenkung doch einiges Aufsehen. Einst solch ein Eiferer für orthodoxie und jetzt erst Taufe und Abdmahl als Schattenspiele verworfen, dann von Dreieinigkeit und Gottheit Christi sich losgesagt etc. Wie dauern einen die welche er in die Wüste geführt! Hier sagt sich doch schon einer und der andere los von ihm. Ich hörte neulich er habe gesagt, erst wenn alle seine Anhänger auf 12 reducirt seien werde es ihm gelingen, den ursprünglichen Plan auszuführen. Den Glauben an sich scheint er also nicht sobald aufzugeben. Ich wundere mich wie Dein Vater von dem Allem denkt, ihn muß es doch bes. afficiren, da Hoffm auch an Dir ein Schattenspiel vorgenommen hat.

Hesse kommt ins comptoir und wundert sich wie schön die 3 bei einander sitzen: Herr Weitbr Zeitung lesend, Fried und Friederike Buser schreibend; ganz malitiös fügt er bei: es werde einem nicht klar - auf den ersten Blick - wer der principal sei. Aber mich freuts daß es gelang, seit Herr Weitbr 1 Adv in der Kirche eine Ohnmacht hatte, eine so tüchtige Hilfe für Fried zu gewinnen. Der hat natürlich viel zu thun, da jetzt die Buchhdlg mit Dav als Commiss. in Stuttg sich erneuert. Weitbr sagte diesem als er 30 Nov nach St. zog: nach seinen Gedanken sei dies nicht das Beste, doch hoffe und wünsche er auch so ihm den Segen Gottes auf seinen Wegen. Dav. schreibt natürlich oft und ist gutes Muths. Adieu _________________________________ 
 Es grüßt Dein HG
