+ An David

 C. 1. März 77.

Diesmal reichts bärig mit dem Gewicht, aber wer nicht wagt, gewinnt auch nicht. Also sehe ich wie ichs zusammenkriege zu Deiner Freude und Mitarbeit. -

Heute Nachm. erst kam Deines vom 27.

Christine ist noch krank an Hüftweh ischias, die Stammh Chr. hilft noch aus, eine sichere Magd ist noch nicht gefunden und was für die kranke zu tun ist, erhellt auch noch nicht. Sie ist im Krankenhaus.

Sonntag war Fried in Neuweiler bei Investitur, sprach als 4ter testis. Der Basler besuchte hier und droben kurz. Wilh. Dett's Braut hat heut ihren birthday, er aber ist droben eingeschneit.

Gestorben ist Fr Dorsch in O.Urb. und der Caroline Mutter, Frau Banzhaf. 
Ich wundere mich nicht, wenn H. Gros Deutschland fast haßt. Manchen drüben bekehrten gehts so (zB Nast), daß sie halb meinen, sie seien hier doch schlecht behandelt, erst drüben recht verstanden worden. Wie oft sagte Nast: they (die Professoren) robbed me of my faith, vergaß aber, daß er selbst Ästhetik und Fleischesdienst ernsteren Aufgaben vorzog. Meinte dann später, nur eine starke Kirche habe ihn bekehren können. Unsinn! mich hat keine schwache und keine starke bekehrt. Sondern der Herr hat mich gefunden weil er mich suchte und Er kann das auch in Stuttg und im politechnic. aber natürlich nicht solang man ein Großhans sein will.

Ich bin auch für calvinische Anschauung, dh ich halte die lutherische für wahr in den ganz Glaubigen, aber für falsch, wenn sie behauptet, die Unwürdigen und Unreifen bekommen dasselbe. Mehr oder weniger bekommt jeder nach seinem Glauben, wie der Heide in der Taufe. Das erste Abendmahl der Neukonfirmirten ist mir immer ein Anstoß, es wäre mir aber ein noch viel größerer, wenn alle diese Christi Leib, wo nicht zum Heil, doch zum Gericht empfiengen. Was gehörte dann den Eltern, Lehrern und Pfarrern, die sie an den Altar bringen?

Fried. bewegt stark die Frage, ob nicht einen Comiss. in Lpzg nehmen, der jetzige lehnt dem und jenem beharrlich Zahlung ab. Wir sehen noch nicht hinein! ein Defektbogen, den Fr. 2mal lieferte, wird wieder mit dem Brummer verlangt: schon zum 6tenmal verlangt! und das ging durch Stkpf, da könnte es bald zu einem Knopf kommen.
