<ad 212>* Calw 24 Sept 77
 <(erh. 12. Oct.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Da bin ich eben von Vayh zurück und erhalte 212. Das ist freilich curios wenn ein Pf <Kammerer von Cincinati>* von der Reformation schreibt! Die Encyclop. ist wirklich gut, 9 Bde habe ich, meinte auch schon der 10te sollte aus sein <(er kam schon im April)>*. Ich schicke sie sehr gern durch Frau Pf Bofinger, wenn die sich damit belasten will. Die Verwandten deuteten an, daß sie gern was kleines mitnähme, aber das ließ sich in der Eile nicht beschaffen. Über die leere Kirche mach Dir keine Gedanken, sie wird sich auch wieder füllen. - Letzte Woche war Frau Jaeneke - früh hier eine Basler Bekannte von Fried und Dav. sie logirte sammt ihrer Tochter bei Fried, und musicirte zusammen mit den nun auch hier angesiedelten Buserstöchtern. Musicirt ward auch auf einem Gesangfest mit Nagolder und Sulzer Vereinen in der Kirche hier, recht schöne Stücke darunter. Dr Köstlin aber, der Dirigent hofft fast eine Neubelebung der Kirche von solchen Stücken, wenn zugleich der Prediger im Altar steht und zwischen hinein passende Sprüche sagt. Nun es war ordentlich, aber viel neues Leben erwarte ich nicht davon. 22 besuchte Dr Sperschneider mit seinem Neffen Currie, der in Lond medicin studirt, ein netter Mensch. Sie nahmen mir die Zeit zum studium, ich begleitete sie dann Abds nach Kornth zurück und ging weiter nach Vayhingen. Hier also bei Decan Fulda, dessen Tochter Braut von Pauls Freund und Nebensitzer Gutscher ist. Dieser war auf Urlaub da (dient in Stuttg als Pfarrvikar und wartet auf ein Diaconat oder geht nach Basel an die neue privattheologische Schule) und theilte mein Schlafzimmer. Da hörte ich also noch allerhand von Paul und erzählte auch. Es ist doch nett, wie lieb Paul den wenigen geworden ist, darunter den Besten. Gutsch ist sehr lebendig und offen, wirkt gewiß im Segen. Ich hatte zu predigen und nachher mit Strebel und Thumm zu reden, sah auch den traurigen Pf Herm diesmal mit seiner Tochter ohne den Sohn. Gott helfe ihnen! - Von Stoton kam jetzt durch Sam geschickt das erste Geld, eine schöne Summe 250 Rup, etwa 430 M. das soll nun monatlich so fortlaufen und ich hoffe es geht. Wir hören freilich von der aufgeweckten Nelly, daß sie am Vater nicht sehr hinaufsieht, weil er doch immer in Geldnöthen steckte, viel für boating, races etc ausgab und die Lehrerin seiner Kinder stecken ließ. Aber die Kinder sind recht, auch der Sohn Harry ist zur Vakanz hier, eifrig mit Einkleben von Marken beschäftigt. Hier läßt sich dergleichen mit Ernst nachholen. Ich hoffe es soll doch nach und nach immer besser gehen.

Marie liegt noch immer, ob gastr. Fieber ob Schleimfieber? weiß nicht, aber man muß Hilfe schaffen Suchte hier nach Aushilfe fand nichts, Jettle ist endlich nach St eine Diakonissin zu holen. Gestern lief Hesse mit den Engldrn in den Wald, setzte sich auf einen Stein und brachte einen Hexenschuß mit, liegt jetzt also auch, kann lesen, aber nicht aufstehen. Frau Buhl die Miss.frau, die ihren eigenen Säugling schon an die Mutter abgegeben und jetzt zum Gehen packt, hat sich heute ganz dem kl Herm gewidmet, der eben ziemlich verlassen ist und den vielen Wechsel der behandelnden Finger spürt. - Sam hatte ja bilious attack ist wieder besser kann aber etwas Ausspannung brauchen. Dort starb ein Miss.kind, ein andres fragte dann ob der Paul (?) arg todt sei? Gutscher erinnerte dabei an Knapp, der von Christi Auferweckungen gepredigt habe, die todte die todteren und den todtesten (Lazar) habe er wieder erweckt. Nun Adieu. Es küßt Euch mit herzlichen Grüßen
 Euer V.
