+ An David

 C. 11. Mai 77.

Gestern wollte ich schreiben, kam aber im Gewühl nicht dazu und jetzt heute kommt die ordre, die mich genötigt hätte gleich nochmals zu schreiben. Ich sandte Fried zum Major, der giebt wenig Hoffnung, daß Du loskommst, nur für außereurop. Fälle werde man losgelassen, immerhin könnest Du eine Eingabe durch ihn machen, er habe aber auf frühere derartige Eingaben keine Antwort erhalten. Das würde uns also nichts helfen oder bei der kurzen Frist soviel als nichts. Man müßte wohl telegraphisch nachhelfen, und da kommen mir Zweifel ob es nicht überhaupt Gottes Wille ist, daß Du jetzt einen Besuch machest, wenn auch zu ungeschickter Stunde. Du wirst wissen was das rechte ist und darnach thun. In Deiner Beurlaubung vom 10 Mz 76 bist du blos von der Meldepflicht und den Controlversammlungen nicht von den "Übungen" entbunden (bis letzten Mz 79) und daß Du "behufs Aufenthalts in London" entbunden bist werden sie auch wissen, aber stramm machen scheint eben die Parole zu sein. - In No. 6 Deines Militärpasses steht: Der beurlaubte "Reservist ist verpflichtet einer an ihn etwa ergehenden Gestellungsordre zur Übung unbedingt folge zu leisten und muß einer solchen gewärtig sein, wenn er nicht vor Antritt der Reise f. s. Antrag von der Teilnahme an der Übung ausdrücklich dispensirt ist." Dies schreibe ich wörtlich ab. Nun so giebts Sachen, an die man nicht denkt und deren Wirkungen doch weit reichen können.

Heute wurde der alte Buhl begraben. Er war 5 Tage krank an Lungenentzündung, starb 9 Mai 4 Uhr; 11 1/2 hat dann seine Schwiegertochter dem Afrikaner ein Büblein geboren. So kommts doch zu einer Fortsetzung fast ohne Unterbrechung der buhl'schen Existenz. Auch sonst sterben viele. - Paul Staelin heirate die Schwester Deines Bekannten (von Mannheim) ein armes Mädchen, von der man Gutes sagt (Schmidlin od. wie).

Für Tante ist Wildb. im Juni in Aussicht genommen. Herm's frühere Antwort lege ich Dir bei, daß Du siehst wie er es ansieht.

Maerhlen vom Elfinger Hof war auch kurz da, recht nett und ernst, kommt knapp durch, wächst aber im Glauben, vermißt Palm doch sehr. 
Ja, daß die Gnade für die Dümmsten hinreicht, ist ein Hauptbeweis ihrer Göttlichkeit, nur darf man den nicht überall laut sagen.

Nun Gott berate Dich aufs Beste!
