 Calw 8 Jun 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

Das gieng ja prächtig ohne Adresse! Kamellen sind altaufbewahrte Kamillen, wie sie bei Deiner Mutter sich wohl auch vorfanden. Der Duft von Reuters Sachen muthet einen gewaltig an. - Ich ziehe Roos dem Hofacker vor, obwohl letzterer vielleicht für den Anfang packender wäre; auf die Länge reicht jener doch weiter. Gott lege seinen Segen drauf! - Dem Bism wünsche ich auch gute Genesung; der König Ludwig hat ihm ja eine stärkende Pille gegeben.

Herm's Dec. Zettelchen will ich doch beilegen, daß Du siehst daß die wenn auch spaßhaft bordirte Anfrage doch ernsthaft aufgefaßt wurde. Gibs aber wieder zurück! Der gute Kerl wird nach und nach auch alt.

Wie ein junger Bergr Sekretär werden soll, ist mir nicht klar. Meinst Du wohl Praetorius? <ja. Habe den Namen verschrieben>1 Das wäre eine acquisition. Dann aber müßte sich Josenh auch drauf legen, zart zu behandeln, was von manchen Seiten gewünscht und angezogen werden kann. Ich denke Pr. kann einmal was Bedeutendes werden.

Der Marie wünsch ich ein Kind ganz besonders, weil es zu ihrem Wesen gehört, sich bei Kindern heimisch zu fühlen. Die Ungeschicktheit zum Erziehen ist mir anfangs gar nicht so aufs Herz gefallen wie später, wenn man einmal überschaut, wie viel Dummheit sich in guter Meinung begehen läßt. Mir ist an den Enkeln immer auffallender, wie Gott sich so gar nicht wiederholt, sondern immer wieder etwas noch nie Dagewesenes auftischt. Damit ist auch etwas gegeben was die Erzieher erzieht, d.h. ihren Blick, ihr Beten und Thun erweitert und vertieft. Unserem Herrn gehts eben gar nicht aus mit Schaffen, gottlob auch nicht mit dem Neuschaffen des Vergrathenen und immer wieder vergrathenden. "Kinder die nicht lügen" setzt gleichsam voraus, daß jedes Kind mit seinem Erscheinen etwas verspricht: Das und das soll und will ich werden. Aber welche unendliche Mühe kostets den Macher, bis er das wirklich zu Stande bringt. - Matthissen hat seinen Koffer verloren, etliche Tage gesucht, ihn endlich (in Mannh.) gefunden und ist mit neuem Billet nach Lübeck gefahren. Er will auf Entschädigung klagen, merkt aber doch, daß es ihm als Reisemarschall von Ind nur so gut gieng, solang er für Kinder zu sorgen hatte. Nun die weg sind, habe er eine neue Lection zu lernen gehabt. Nun Adieu!
 Dein H.

Unser Fred. Dubois gefiel mir diesmal besonders wohl.
