 Calw, den 30 Aug 1877.
Liebe Brüder,

Es hält etwas schwer zu schreiben, denn es ist Bade- und Ferienzeit bei allerhand Leuten, so daß man unerwartet den Tag mit Besuchen dahinschwinden sieht. Den ganzen Monat hindurch hatten wir einen Patienten hier, den alten Notar Widmann, der erst vor Kurzem beim Jubiläum der Stammheimer Anstalt einen Orden bekommen hat, weil der König fand, daß noch nie der Fall vorgekommen war, daß Einer Gründer einer wohlthätigen Anstalt war und dann 50 Jahre mit ihr verbunden blieb. Freuten wir uns damals, ihn so lang gehabt zu haben, so mußte man sich jetzt auf seinen Abschied gefaßt halten. Allein so schwach er auch geworden ist, die Aerzte halten ein Wiederaufkommen für möglich. Nach langem Ausschluß aller Besuche durfte ich ihn wieder einmal sehen und sprechen. - An einem andern Krankenbett war ich, das ist der Negerjüngling Daud, den unser Dr. Schüz seiner Zeit von Aegypten mitgebracht hat. Die Schwindsucht wird ihn wohl bald zu seinem Ende führen. Er ist aber ruhig und fröhlich, kann er kein großes Licht genannt werden, so ist er doch vielleicht der Erstling seiner Nation, der Nyamnyam, geworden, ein treuer Mensch und einfältig dienstbereiter Christ, was doch die Hauptsache ist.

Vielen Lärm hat in diesem Monat das Tübinger Jubiläum gemacht, doch weiß ich nichts davon zu erzählen, außer etwa, daß der König zu Jemand sagte: "Es sind ernste Zeiten, da thut's vor allem Noth, sich den kindlichen Glauben zu erhalten." Wird richtig sein, nur daß in den meisten Fällen der Glaube erst nach dem Schiffbruch oder nach großen Erschütterungen wieder gefunden werden muß. Weh that es Manchen, daß kein Gebet bei dieser Feier aufkam, weil man alles vermeiden wollte, was der katholischen Fakultät hätte zum Anstoß werden können und ihr Mitthun verkleinern. Andrerseits haben doch ernste Christen die Haltung des Festes im Ganzen als eine würdige anerkannt und sich befriedigt darüber ausgesprochen. - Die Missionsfeste nahmen uns Beide in Anspruch, z. B. das Tübinger, welches letzten Sonntag gefeiert wurde. Voll wird die Tübinger Kirche bei solchen Gelegenheiten gerade nicht, und die welche kommen sind meist Landleute. Auch wird schon die Zeit gewählt, da die Studenten in die Vakanz gezogen sind, dennoch freut man sich, auch dort noch immer warme Freunde zu finden. Reiff übernahm die Predigt, Hesse und ich erzählten. - In Tübingen wie in Stuttgart (wo am 24 Aug. auch Josenhans und Mader sprachen) suchte ich für die Indier in der gegenwärtigen Nothzeit Sympathieen zu erwecken, und es kommen auch Gaben dafür ein. Insp. Josenhans schätzte die Zahl derer, welche der Hunger zur Mission trieb, bereits auf 14-1500 Seelen. Wir können wenig thun, fühlen uns aber doch zu besondrer Fürbitte getrieben und wünschen von Herzen, daß dieses schauerliche Gericht unsres Herrn ihm auch Gelegenheit gebe, seine Barmherzigkeit neben dem Ernst zu erweisen.

Beim Stuttgarter Fest fiel Manchem auf, daß unter den anwesenden Geistlichen fast ausschließlich die alte Generation vertreten war. Die warmen Missionsfreunde scheinen unter dem Nachwuchs selten zu sein. Eigenthümlich muthet mich an, daß unter den Vikaren unsres Landes einer der württembergischen Kirche aufgekündet hat, weil sie von der Wahrheit (des Lutherthums nach der Auffassung der Missouri Synode) abgefallen sei. Es ist ein gewisser Staudenmayer, ein Vetter des sel. Hebich. Ich höre, daß er besonders eifrig im Strafen war und sich z.B. das Recht beilegte, Leute vom Abendmahl auszuschließen, ohne die Mitwirkung höherer Instanzen herbeizuziehen. Dieß ist etwas Neues unter uns. Eine rechte Freude machte uns der Missionssekretär, der an Dettingers Stelle treten soll, Hermann Prätorius. Ein Professor soll ihm gesagt haben, er sei ein Kamel, nach Basel zu gehen, statt Repetent zu werden; er aber hofft dort in eine lebendigere Erfahrung vom Reiche Gottes hineinzuwachsen und stellt schöne Kräfte in diesen Dienst. 
Etwas Neues hörte ich kürzlich von den Tempelfreunden. Ein Aeltester, der zu ihrer Gemeinde gehört, war gerade daran, eine Taufe vorzunehmen, als ihm von Jafa aus die Weisung zukam, das Taufen hinfort zu unterlassen; Hoffmann sei zu der Ueberzeugung gekommen, daß die Kindertaufe eine bloße Form sei. Dieß ist wohl nicht im baptistischen Sinn zu verstehen, sondern ein weiterer Schritt auf der im Buch "Orient und Occident" vor 2 Jahren ausgesprochenen Bahn, die "sogenannten Sakramente" zu beseitigen. Damals war es jedem Tempelglied freigestellt, wie es den Anordnungen Christi in Betreff der Taufe und des Abendmahls nachkommen zu müssen glaube. Jetzt sind wohl beide Sakramente für den Tempel abgeschafft. Zugleich hört man, daß ein prominentes Glied des Tempels, Martin Bleich, ausgeschlossen worden sei, weil er noch zu viel von der alten Kirchenlehre glaube. Es sind gewiß sehr tüchtige Kräfte nach Palästina übergesiedelt worden, aber nach und nach muß man doch zweifeln, ob die Sache unter solcher Leitung auf die Länge bestehen kann. - Hagup Stepanian von Urfa hat uns auch besucht, er sammelt für eine Kirche, die der gegen 1000 Seelen starken armenisch protestantischen Gemeinde dienen soll. Urfa hat gerade einen Pascha, der keine Geschenke annimmt, was doch gewiß verdient geschrieben zu werden.

 Herzlich grüßt Euer H. G.
