 Calw 28 Sept 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

Erst nicht, Calw gibt der Dame oder Dahmin keinen Heimatschein. Denn sie sei zwar hier getauft, aber von Soblowa bei Moscau hergekommen. Das Meiste was man hier von ihr weiß, ist ihre Geimpftheit, daß z.B. blos eine Pustel gekommen ist. Der könnte man also die Abkunft bezeugen, aber die ganze Person wollen sie scheints hier nicht zulassen Was nun hierin zu thun ist, sehe ich nicht ab. Wird es unmöglich sein zu leben, wenn man heimatlos heißen muß?

Anders als Du habe ich die Shawsche Geschichte gehört, so nemlich: Dorsch war vor 30 J verliebt in sie, aber sein Vater gestattete partout die Verbindung nicht. Nun wenn sie jetzt nur sich recht lieb haben! Die Kinder haben allemal dabei was zu lernen, was ungewohnt ist und schwer eingeht. 
Der Dr Köstl ist freilich der Maulbronner, der auch in Jugdbl über Musikinstrumente schrieb. Ich halte es auch für etwas schief, Luthers Worte für geistliche Musik auf unser Geschlecht anzuwenden. Was damals tiefe Wirkung thun mochte, findet jetzt doch einen ganz anders zubereiteten Boden. 
Jettle war gestern bei Thumms Hochzeit. Der hat von Verwandten seiner Frau 1000 M für die Hungrigen bekommen. Eipper in Notzing meditirt auf eine Sammlung für sie in den Zeitungen. Ich wußte nur nicht viel zu rathen. Meine aber, Philanthropen mehr als Missionsfreunde sollten vornehin treten. Hasenwandel bettelte auch 1 Sept im Bomb Guardian. Gewiß ist nach neuesten telegramm daß die Sachlage etwas erträglicher wird.

Nun lebe wohl. Ich sah gestern Sixt und Birkmaier (für Africa) den jungen Genaehr und Schwester (ersterer wird in Barm eintreten und will nach China, wohin seine Mutter so gern mitgienge) und sonst noch einige Leute. Man glaubt es kaum, wie die Leute noch immer reisen, obwohl die Kälte schon alle Trauben erfroren hat (auch in Heilbr)

 Schöne Grüße von Deinem HG
