 Calw 29 Mz 77
 <R 2. Mai>*
Liebe Kinder [Samuel]

So haben wir also vernommen daß ihr den Kleinen wieder bei euch habt und nach dem Mukh abfahrt. Das von Kalley schrieb natürlich Col Young, der ihn oft sieht. Tom St habe ich wegen Dav geschrieben, er scheint aber keine Notiz davon zu nehmen, wohl weil er wegen seiner (trinkenden) Frau soviel Noth hat, sich trennen will, um ihr den Knaben zu entziehen etc. So hören wir von Sweet. - Du fragst ob 63 wirklich solch ein Stufenjahr sei; worauf ich antworten möchte: Ja. Ich spüre doch, daß es hapert, zB mit Gedächtniß des jünst gethanen oder gehörten. Dann wenn ich Wasser trinke wissens die Zähne, die es doch nichts angeht, überhaupt wurde ich einen rheumatism den ich im Oct auf Tüb Reise fieng im Winter nicht los, bin müder nach kl Gängen, besuche also wenn ich Sonntgs in Hirs und Jünglingsverein war, die Stunde nicht mehr. Ich träte eigentlich gern ab; denn deutsch schreiben viele Junge besser, und sie sollten dran. Gern nähme ich noch, wenn man mirs gäbe, eine kleine Pfarrei und machte daneben an Mal fort, ließe alles andere sein. Allein es wird sich nicht so schnell ein junger finden, so schleppe ichs bis es geht. Hoffe Du kommst einmal auf Besuch und siehst Dirs selbst an. Doch will ich damit nicht geklagt haben, ich komme besser durch als viele Freunde. zB Deckgr in Stammh ist viel schwächer. Betulius in Strümpfelbach endete letzten Sonntag ganz müde, nach Predigt. Morgens (26) will ihn seine Frau wecken, da lag er todt neben ihr.

In St ist jetzt Freude da Theod mit Familie gekommen sein wird, logirt bei Gust (Bärenplatz) wollen auch hieher kommen. Morgen will ich hingehen und Bachs Matthpass hören. Heute hörte ich eine gute Predigt von Haering, und letzten Freitg ein schönes oratorium, den Samson. Da hat Fried sein neues harmon. gespielt (neben dem Clavier) was allgem Anerkennung fand. Die Leute merken doch bei solchen Sachen, daß hier auch in Musik fleißig geschafft wird. Dagegen steht es sonst ziemlich schläfrig, soweit ich sehe, nur daß viel Krankheit da ist und auch Todesfälle sehr häufig sind. - Dav ist schon im 4ten Haus seit er wieder* in Lond lebt und findet die englischen Hausfrauen sehr snobbisch alles soll ehrenvoll sein und wird doch überall auf Geld losgesteuert. - Die Frau des Schuhmachers Zahn gestorben 14 Mz. 20-24 war die Luise Dorsch wieder hier, die Pfarrerstochter samt ihrem Schwesterlein, sehr anhänglich, hat durch Krankheit und Tod der Mutter viel gelernt. 27 besucht mich ein böhm Pfarrer Kaspar, der für böhm. protest. Literatur fleißig arbeitet hauptsächlich mit dortigen Freischotten (Moody in Prag). Von Strasbg kamen auch die 2 buserschen Töchter und musicirten gestern mit Fried. Den Kleinen ist gegenwärtig das Häschenlegen sehr wichtig, da offenbaren sich dann auch die Gefühle des ___________ und _____, welche die Jungen schon mit den alten theilen und weniger zu verstecken wissen. Nun ich hoffe, auch euch hat der Merz auf dem Mukh einen schönen Hasen gelegt und hoffe, daß ihr etwas mit herunter nehmet. Es küßt
 Euer V.
