 Calw, den 28 Juni 1877

Liebe Brüder,

Die Sommerbesuche stellen sich ein, wie z.B. meine zwei Schwäger Dubois aus Newyork, der eine am Anfang, der andre am Ende des Monats herübergekommen sind, während auch mein deutscher Schwager Plebst gerade hier ist. Da geht's drunter und drüber mit den drei Sprachen. Am ersten schon machte Matthissen seine Erscheinung, der von Malabar und seiner Reise erzählte und mir gleich den jungen Stokes übergab, ... ich diesen Tags darauf in Kornthal einliefern konnte. Dieser wird gleich gelernt haben, daß er dort nicht Gefahr läuft, aus englischer Luft hinauszukommen, denn Prof. Pfleiderer fuhr gerade an diesem Tag mit einer großen Zahl von Schülern nach Stuttgart, um dort der Königin Viktoria Geburtstag zu feiern. In Stuttgart sah ich Schw. Bühler, welche doch noch Manchen bekannt ist von ihrem kurzen indischen Aufenthalt her. Sie liegt nun sehr einsam, doch oft von ihrer Tochter besucht, an einem unheilbaren Leiden, ist aber seit einem Jahre ganz voll von Gottes Gnade, wie sie im Römerbrief dem reuigen Sünder angeboten wird, wundert sich, wie Gott eine so Nichtsnutzige so lange tragen, ja gar in die Mission schicken konnte, wo sie freilich nichts gethan habe, wie aber doch alles zusammenwirken müsse zu ewiger Freude. Diese Umwandlung einer früher so bedenklichen, unsicher tastenden Seele in ein nicht eben triumphirendes, aber durchaus friedvolles, fröhlich leidendes Gotteskind ist etwas ungemein Erfrischendes, der Anblick schon des bleichen Gesichts fordert zum Lob auf.

Ein Missionsfest in Heidenheim gab mir Veranlassung, zweimal bei Br. Christaller zu übernachten. Man kann dort allerhand über die Universität vernehmen und den Geist, der unter den Theologie Studirenden herrscht, Erfreuliches ist wenig dabei, und daß Missionskinder für den Glauben besonders prädisponirt wären, sich also besser durchzuschlagen Aussicht hätten als andre Jünglinge, will auch nicht offenbar werden. Wie gern würden manche umsatteln, wenn nur Geld zu haben wäre! Schon befürchtete man, die theologische Fakultät werde einen protestantenvereinlichen Lehrer zu Landerers Nachfolger erwählen, unter den Vorgeschlagenen war der Württemberger Pfleiderer, der sich eben in Berlin durch sein Absprechen über die Bildungsstufe der Orthodoxen einen Namen gemacht hat. Jetzt aber hören wir, daß Buder, ein glaubiger Mann, bisher Ephorus, zu dieser Stelle ernannt ist. Man redete auch von Kübel und Reiff; merkwürdig, daß die Regierung gar nicht mehr an Gess denkt, man sieht ihn scheints als dem engern Vaterland bereits zu entfremdet an, und wählte lieber einen jüngeren Ausländer wie Ritschel oder Holzmann.

Am nächsten Sonntag war Missionsfest in Altenstaig, das ich mit Buhl besuchte, bei dieser Gelegenheit sah ich den eben aus Afrika zurückgekehrten Lodholz. Er sieht besser aus als Hornberger, welcher auch in jenes Revier gezogen ist, aber seit seiner Ankunft in Deutschland von Catarrh und Fieber leidet. Dieser erzählte mir von einem ganz sichern Mittel gegen Dysenterie, das er mit Erfolg anwandte, und zwar mit so glänzendem Erfolg, daß dadurch eine Reise nach Europa unnöthig wurde. Ein eingeborner Katechist (Reindorf), der das Mittel von einem Neger gekauft hatte, verkaufte ihm dann das Geheimniß, freilich ohne zu erwarten, daß ich es hier ausposaunen werde. Es besteht in der Rinde des Kpomi-Baumes, in echtem (afrikanischem) Palmwein genossen. Vielleicht wird dieß die Veranlassung zur Verpflanzung des Kpomi und der afrikanischen Weißpalme nach Indien; gelänge sie, so würde ich meinen, Indien einen großen Vortheil zugewendet zu haben. Einige Stunden lang war ich (als alter Dysenterie-Patient) ganz Kpomi trunken.

Am 16ten hatte ich den Besuch eines amerikanischen Vetters, des Dr. W. Nast, den ich seit 1828 nicht mehr gesehen hatte. Damals war er aus dem Stift gestoßen (aus Strauß' Promotion), seither ist er in Amerika Gründer des deutschen Methodismus geworden und besucht jetzt, 70jährig, die Missionen der bischöflichen Methodisten in Deutschland und der Schweiz. Aber ein lieber, gediegener Christ nach allerlei Phasen des Glaubenslebens, der Christum meint und nicht die Denomination. Er traf hier mit einem alten Freund ganz wunderbar zusammen, dem Philosophie-Professor Fischer von Erlangen, jetzt pensionirt und im Bad zu Liebenzell. Hatten die eine Freude an einander nach 50jähriger Trennung! So denke ich werden die Redlichen aus allerlei Confessionen einmal sich wiederfinden, wenn die trennenden Worte und Werke von der Liebe Christi verschlungen sind. - Ein merkwürdiges Buch, "Die Confessionen in ihrem Verhältniß zu Christus, von K. Lechler", hat mir der Verfasser, früher hier, jetzt in Heilbronn Dekan, mit einem lieben Briefe zugeschickt. Er ist hochkirchlich und Idealist, dabei ein Künstler in Rede und Dichtung. Symbolik im gewöhnlichen Sinn darf man hier nicht suchen, aber das Beste davon sammt Polemik und Irenik, durchleuchtet von allerlei Geistesblitzen ist in nuce beisammen; er selbst schmeichelt sich, unbeeinflußt von seiner persönlichen Stellung die verschiedenen Confessionen einer unbefangenen Beurtheilung unterzogen zu haben. Er überzeugte sich, daß Gottes Quellen viel tiefer unter der Oberfläche der Christenheit entspringen als man gewöhnlich denkt, daß Gott auch durch verderbte Kirchen noch weit mehr ausrichtet, als man irgend ahnt oder zu fassen vermag. So hat er denn von der katholischen Kirche sehr anerkennend gesprochen, was ihm manche als unzeitgemäß verdenken werden. "Aber ich weiß nicht, wie lange ich noch lebe und will mit Ps. 40 Gottes Gerechtigkeit, die eben darum so groß ist, weil sie so wunderbar und geheimnißvoll ist, in meinem Herzen nicht verbergen."

Uebermorgen will ich nach Basel gehen, ohne Hesse, der auf ein häusliches Ereigniß wartet, aber nicht ohne Begleitung, denn allerhand Damen wollen mit. Sogar von Stuttgart kündigt sich eine an, Pauline Dahm, Braut unsres Karl Weigle in Ada, und vielleicht bringt auch Thumm seine Braut, die er in Ludwigsburg gefunden, eine Adelheid Römer. Dann ist eine Braut Werners um den Weg, eine Bernerin, von der viel Gutes prädicirt wird, und da freuen sich die Alten, wie viel Kräfte Gott noch immer da und dort zubereitet für den Missionsdienst, und wie schön er sie diesem zuzuwenden weiß im entscheidenden Augenblick. Wie manches Neue werden wir hören im Jahresbericht und sonst, lauter Zeugnisse, daß Gott in der That durch schwache Gesellschaften, die aus sehr verderbten Individuen bestehen, noch unglaublich viel wirkt.

 Herzlich grüßt
 Euer
 H. G.
