 Calw 1 Jan 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

Muß Dir auch gleich schreiben nachdem ich den americaner H abgefertigt. War heute bei Widm der eben vom Husten Nachts sehr geplagt ist. Er heißt ihn einen Geist der Krankheit und zwar einen neidischen. Nun, er sitzt doch und geht herum bei Tag. Stadtschultheiß kam auch und sagte von der St Wahl. Daß Dulk doch 4000 Stimmen gewonnen habe. Die Conserv. scheinen ungeschickt zugefahren zu sein, als sei von social Seite gar nichts zu befürchten. Und nachher habe Fetzer gerathen, sich an der Wahl gar nicht zu betheiligen. Möglich daß sie damit den Dulk hineingekriegt hätten. Andere mahnten ab. Auch so ist es ein bedenkliches symptom von Krankheit im Herz des Landes. 
Vom Reichstag trete Cheval zurück und lasse Staelin hin, hört man zu gleicher Zeit. So weiß ich doch auch gleich, wie ich zu wählen habe. 
Es ist ganz wahr, man könnte 3 ins Committee wählen, aber ich weiß noch nicht, wie die behutsamen Herrn das aufnehmen würden. Ich spüre nur soviel, daß neues Blut jedem Unternehmen dieser Art noth thut, damit man nicht aus dem Zeitstrom unmerklich hinausgerathe. Hast Du nicht auch Namen in petto? 
Hättest mir nur auch gleich gesagt, wann Widm <Afrika>* heimgegangen ist und wie. Es thäte für die neuesten Nachrichten. Mich freut sein langer Dienst. Möge auch sein Sohn in Tüb. etwas aufmerken!

Verfasser jener verborgenen Weisheit ist Th. Reihlen der einst in unserem Committee saß und etwas theosoph Richtung hatte. Seine Frau muß sich ja jetzt sehr behelfen.

Ich verstehe das mit Herm. noch nicht recht. Ists so, daß er nicht mehr viel lernen könnte? Aber wenn er noch 3 Jahre im lyc bleibt, so hat er ja Aussicht auf Stoffeinnahme. Ich dachte mir nicht, daß Bocksh. so gut mit Dir steht, auch Amtsgeheimnisse mitzutheilen!

Hast Du Palmer über die wtbg Gemeinschaften gelesen? Ich sah es mit Interesse durch und gebe es jetzt Widm. Ei den Frischlin von Strauß las ich auch und zwar mit Genuß und Theilnahme. Jene Zeit in Tübing war auch eine Arme mit aller Orthodoxie.

David hat Freude an seiner Bescherung im East end erlebt. Sie sammelten gegen 25 œ, so daß ordentlich gegeben werden konnte. In Stuttg höre ich, haben es die Armen fast zu gut mit den Bescherungen und danken kaum mehr. Nun aber lebe wohl und grüße auch den lieben Carl herzlich wenn Du ihm schreibst. Es freut mich allemal nur seine Handschrift zu sehen. 
 Mit herzlichem prosit an Euch Alle
 Dein HGdt
