 Calw 23 Jan 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

Mir gefällt der ehrliche Kerl von Hiller ganz wohl und kann nichts drin sehen, das irgend stutzig machen sollte. Und an Mar's Bf kann man ja die helle Freude haben. Habe Dank für die Mittheilung. Die difficulties of belief gab ich dem John zum Lesen, der es schneller fertig bringt.

Heute war Schaible hier der mit Kamerer nach China geht. Beide gefielen uns sehr wohl. Und von Hoch hörte ich durch Frohnm. etwas über Dharw. das aber noch deprimirend klingt. Es ist schwer dort wirklich neu anzufangen. 
Ich sende also Birks II hard reading, to which I am not quite up. Doch merke ich daß es fließender wird wo es dem Ende zugeht. Ich gestehe daß mir längeres Lesen darin doch wie der Aufenthalt in sehr dünner Luft (wie bei Balloonfahrern) vorkommt und ich mich allemal freue wenn man wieder in dikkeren Stoff herunterfällt. Er ist aber ein feiner Geist, dieser Birks, und hält sich wacker in seiner Kritik, so Schritt vor Schritt voran ohne sich von großen Herren imponiren zu lassen. Wie wunderlich werden schon nach 50 Jahren viele dieser großen Worte klingen, die jetzt einen Denker oder Schreiber weltberühmt machen.

Von Elisab's Pocken weiß ich nur daß sie eben dort grassirten. Impfung schützt bekanntlich nur auf kürzere oder längere Zeit. Julie auch mein Herm in Amer waren geimpft und bekamens doch noch; vielleicht aber doch eben deßhalb in leichterem Grade wie auch Elisab.

Theod Reihl habe ich freilich gekannt, als Glied des Verlagsvereins. Gieng auch zu seiner Leiche. Widm. ist 1800 Nov geboren; scheint wieder besser auf.

Ich glaube auch daß wir durch die Socialisten noch allerhand lernen werden. Was mir am Liberalism das bedenklichste scheint, ist daß er gar nicht an die Verderbniß menschlicher Natur glauben lernt, wenn mans auch mit Händen greifen kann. Irgendwie legt er sich ruhig hin, wenn er eine neue Freiheit beschlossen hat, und hofft beim Erwachen die Menschheit näher am Paradies zu finden. Da thut sie ihm denn den Tort an, nicht zu merken, wie sie jene Freiheit hätte brauchen sollen.

Sah heute Hoffm vom Diaconissen Haus der sagte, wie es G Müller doch weh gethan habe, gerade in Stuttg soviel prejudice <Vorurteile>* gegen ihn zu finden. Im Grund seis überall besser gegangen als in St. Das ist mir doch wie ein Wink, daß die confessionelle Strömung dort stark wirkt. Gelegentlich hörte ich auch wie Fetzer so stark davon abmahnte M. zu hören. Ich weiß ja wenig von St aber Du der Du oft zu Cheval kommst und Leute siehst, wirst wohl merken wie es eigentlich gemeint ist. Das betrübt mich aber, wenn am Ende der christlich conservat. Partei gleich dies besondere Geschmäckle anhängt, sich abwehrend zu verhalten gegen anders gefärbtes, wenn auch wahres Christenthum. Das lautet mir fast wie ein Urtheil: ihr werdets nicht weit bringen, und kommt einem Wink gleich, lieber nicht beizutreten d.h. Ich halte die Reichspost und damit basta.

Nun also auch den Palmer mit diesem. Über die Mormonen hätte ich ihm mehr sagen können, und späteres. Hoffe es geht doch besser in Fkft. Herzlich grüßt
 Dein HG
