 Calw, den 3 Jan. 1877.
Liebe Brüder,

So ist nun das alte Jahr dahin und ein neues begonnen; das auch von Gnade und Wahrheit etwas bringen wird, viel für den der glaubt, doch so, daß auch der Nichtglaubige nicht leer ausgehet. Wir denken viel an das von Hunger heimgesuchte Gebiet unserer Mission, für welches der Heidenbote jetzt um Beiträge bittet. Wie schreiend ist doch der Mißklang, den die Pracht des Delhi Fürstentags dazu bildet. Aber so stehts ja durchaus: wie gut hab ichs im Vergleich mit Serben und Bulgaren, von Heiden gar nicht zu reden. Möge eure Arbeit gesegnet sein zur Herstellung einer mäßigen Gleichheit wenigstens auf einigen Punkten!

Ich sah in Stuttgart den lieben Georg Müller von Bristol, bei dem ich vor 41 Jahren einen Winter verlebt habe. Der könnte nun von Gnade und Wahrheit singen, nur daß er gar kein Poet, sondern ein Mann der exakten Zahlen ist; aber seine Zahlen klingen fast wie ein Gedicht. Es haben ihn viele Männer gehört, nicht blos Frauen, und ich weiß, daß sein Zeugniß tiefen Eindruck machte. Natürlich gab man ihm in Stuttgart die Kanzeln nicht, und im evangelischen Saal giengen andere Vorträge fort ohne daß man ihn einlud. Wie schwer kommt man doch über den kirchlichen Zopf hinüber, während der frühere Stiftler irgend etwas predigen darf, während mancher Pfarrer Jahre lang seine Gemeinde mit halb geglaubten, nicht gelebten Wahrheiten einschläfern darf. In Stuttgart schien man diesen Glaubensmann entbehrlich zu finden, weil er ja Baptist sei; ich mußte an den Bischof von Ceylon denken, der ja auch nur mit Schaudern die Möglichkeit erwägen konnte, daß etwa eine Million Heiden durch Baptisten bekehrt würden.

Die Vertrauensseligkeit der conservativen Stuttgarter wurde übrigens in diesem Monat bedeutend gestört durch eine Wahlerfahrung, die sie machten. Sie hatten einen Candidaten für den Landtag und hofften ihn sicher durchzusetzen. Umsonst warnte Jemand vor den Socialdemokraten; von diesen, hieß es, sei in Stuttgart nichts zu fürchten. Am Wahltag aber fällt ihr Candidat durch, und nun mußte eine Stichwahl zwischen dem Candidaten der deutschen Partei und dem der Socialdemokraten stattfinden. Einige Conservative waren so geärgert, daß sie zur Wahlenthaltung riethen; doch kam es nicht dazu; im letzten Augenblick läßt sich der Nationalliberale herbei, ihnen einige Zugeständnisse zu machen, worauf die Conservativen ihm ihre Stimmen gaben. Am Entscheidungstage erhielt er auf diese Weise 6900 Stimmen, die Socialdemokraten aber hatten es auf 4700 gebracht; hätten die Conservativen sich trutzend zurückgezogen, so wäre also der Socialdemokrat Dulk gewählt worden, der mit anerkennenswerther Offenheit seinen Wählern gesagt hatte: den Himmel lassen wir den Spatzen, uns ists blos um die Erde zu thun: Daß nicht blos Proletarier, sondern auch wohlgekleidete Herren diesem Doktor beistimmten, zeigt, wie mächtig unter der Hand die antichristliche Strömung geworden ist. Und diese Leute missioniren; man wirds bald genug an allen Fabrikorten inne, wie die Stimmungen umschlagen und der Ton der Leute ein anderer wird. Wenn nun diese Leute bald grobe, bald feine Missionare auftreten lassen und ihnen überall Eingang verschaffen, so meine ich sollten wahre Conservative mit beiden Händen zugreifen, wenn sich ein Zeuge anbietet, der aus 50jähriger Erfahrung erzählen kann, wie reich der Herr ist über die, welche ihn anrufen.

Daß am 12. Dez. Joh. Zimmermann in Gerlingen seinen Leiden erlegen ist und am Ende des Monats auch das Scheiden des lieben westafrikanischen Seniors Widmann (27. Nov.) bekannt wurde, hört ihr wohl sonst woher. Der Gottfried Zimmermann kam nach seines Vaters Begräbniß hier durch; er spricht bereits kein Ga mehr und scheint sich recht nett anzulassen als Mechaniker Lehrling in Dinglingen. Wie es mit der Rückkehr seiner Mutter und Schwester gehalten wird, hat noch nicht verlautet.

Die Hongkong-Geschwister sind vom Knochenfieber heimgesucht, dabei einem alle Beine wehthun. Die Sorge wegen eines Kriegs scheint ihnen abgenommen, dagegen hängt sie, wie ihr wißt, über dem europäischen Osten und thut der Missionssache wirklichen Abbruch. Die Kaufleute klagen überall, und andere Klassen fast ebenso. Je anspruchsvoller die Armen werden, desto mehr gibt man sich Mühe, ihnen wohlzuthun, was aber Viele blos als Abschlagszahlung hinnehmen. Neulich überhörte Jemand in Stuttgart zwei Knaben auf der Gasse. Wie viele Bescheerungen hast Du schon? fragte der ältere. "Schon vier", antwortet der jüngere. "Das ist noch gar nichts", sagt jener, ich bin schon bei sieben gewesen". - Als die Diakonissen 500 armen Kindern eine Christbescheerung gaben, zweifelten doch manche, ob die wohlgemeinte Sache nicht übertrieben werde. Es wäre ja schön, wenn an jedem Weihnachtsfeste auch in das ärmste Haus etwas von der Freude dränge, daß uns ein Heiland geboren ist. Aber wenn nicht Glaube gepflanzt wird, dürfte solche einmalige Wohlthätigkeit am Ende nur beitragen, die Begehrlichkeit zu wecken. Es ist gar manches morsch im deutschen Reiche, was wir uns nicht verhehlen wollen. 
Zum Schießen und Schlemmen in der Neujahrsnacht scheint es nie an Geld zu fehlen. In Kirchheim hat ein Extraschuß die schlafenden Bürger geweckt. Ein paar Schurken haben des Stadtschuldheißen Haus in die Luft sprengen wollen, legten Dynamit in den Keller und haben eine gewaltige Zerstörung bewirkt. Doch ist wunderbarer Weise kein Leben verloren gegangen. Die Stadt hat beschlossen, dem Beschädigten alles zu ersetzen. Man sieht aber, daß man sich auf neue Verbrechen im alten Württemberg gefaßt halten muß.

Von der Reichstagswahl hier hat sich unser bisheriger Abgeordneter Chevalier zurückgezogen, so wirds wohl der hiesige Julius Stälin werden. Heute wird unser alter Dr. Müller hier begraben; die milde Witterung scheint überhaupt die Sterblichkeit vermehrt zu haben. Unser neues Calwer Blatt haben wir hier in den Häusern herumtragen lassen und etliche 60 neue Abonnenten gewonnen; auch für die Hungersnoth in Indien kommen schon die ersten Beiträge. Der Herr wolle seinen Reichthum an uns allen beweisen über unsern Glauben hinaus! Euer
 H. G.
