<ad No: 193>* Calw 13 </14>* Mai 77
 <(during Confr erh. 1. Juny 1877?>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am 8 besuchte mich Maehrlen vom Elfgr Hof ging dann weiter nach Nag und von dort aus aufgefordert will ich ihn morgen besuchen weil er sehr drunten sei. Im Financiellen hat ers besser als früher, denn der Pacht ist herabgesetzt, doch muß er im Grund jedes Jahr vom Eigenen drauflegen, eine schöne Belohnung für den Schweiß dieser 12 Monate. Er ist ein eigener Charakter, doch im Grund zu weich für die Kämpfe des Lebens. Möge ihm was noch fehlt geschenkt werden! Von Mlbr will ich dann nach Stuttg zum Miss.brüdertag; vielleicht hör ich was von Ad. Hieher gelangt sonst nichts. Monate vergehen ohne Notiz. Von der Steuerrathsschreiberei kam nur was an Dav, nicht (an mich) für Dich.

Die Fortschiebung des Hauses ist interessant. Hier hätte man schon die Straßen nicht dazu. Das leuchtet mir ganz ein, daß im Wesentlichen der zur Gemeinde gehört, der dafür mitzahlt. Das ist ein sichereres Mittel, die Leute zu taxiren als z.B. der regelmäßige Gebrauch der Gnadenmittel. Bei uns wird sich die künftige Gemeinde auch blos aus denen herstellen lassen, die dafür beitragen wollen. - Die liebe Mary ist doch etwas von einem Nikkel, warum gleich an Schläge denken? Soll das boss heißen herrisch behandeln, etwa wie boats wain?

Am Freitg kam eine Gestellungsordre an David, dahin lautend daß er bis Pfingstdienstg Mittag sich in der Stuttg Kaserne zu 12täg. Übungen zu stellen habe. Ich versuche noch es zu ändern, wenn es geht, aber der Major scheint ein Pedant und kümmert sich wenig um solche Reisekosten. Nun wenn es doch geschieht sehe ich es als von Gott geschickt an zu Guten Zwecken wenn wir sie auch noch nicht kennen. - Am 9 Abds 4 Uhr starb der alte Buhl, Schreiner, einst Pauls Meister; der Jglgsverein ist in seinem Haus. Er war wie Opapa nur 5 Tage krank an Lungenentzündung, nachdem er sich in Schweiß gearbeitet beim Aufzug eines neuen OADoktors. Am gleichen Abd waren noch Hesses bei den jungen Buhls aus Afr bis 9 Uhr am Thee, dann giengen sie und Fr Buhl hatte bis 11 1/2 ein Knäblein geboren, so daß die Zahl der männlichen Buhl sich jeden Tag gleich bleibt. Die Witwe weiß jetzt was sie zu thun hat, nemlich das Kind besorgen, währd Eltern nach Afr zurückgehen etc. Diese hatten bis zuletzt nicht gewußt was mit dem Kind anfangen, denn in der Schreinerwerkstatt war kein Platz für es übrig gewesen.

Sam ist ebenso froh an den ersten Schritten seines Kleinen wie ihr am Herumklettern eurer Kleinen. Mich sah gestern zuerst das Elisele mit etwas wie Aufmerksamkeit an; ich nehme sie auch schon in die Luft - auf Augenblicke, was dort verpönt scheint. Am Mittw 16. scheint Taufe stattzufinden, was ja gut und schön ist, aber auch seinen Haken hat mit Gevatterei und dergleichen. Mama entzöge sich gern, denn wir haben schon länger her gesagt, wir nehmen nichts an; sind wir doch zu alt dafür. Mir scheints daß jüngere dafür heranzuziehen sind, wenn der Hauptsache Genüge geleistet werden soll, dem wünschenswerthen Beistand in den Tagen der Entwicklung und Entscheidung.

Elise Steudel kam gerade auf Besuch zu Marie sie ist des Drs jüngste Tochter, doch schon ihre 40 J. alt. Die Kinder haben sie als Tante acceptirt. Neulich fand ich, daß Cameralverw. Lehner den Vetter Eduard in Leonbg kannte und seine damalige Braut; doch stehen sie nicht zu uns. Die Elsaessers Selma, die ich a 66 für Sam suchte heirathet nun einen assessor Schmidt, der ein Töchterlein von seiner ersten Frau hat, Selma sei sehr tüchtig. Jetzt schließe ich und rüste mich für Maulbr und Stuttg. Es küßt Euch alle herzlich
 Euer V.

Es ist nett von Nast daß er Dir noch schrieb. Jettle ist etwas bange 