+ An David

 C. 28. April 77.

Es ist nur der Brief Herm's, den ich Dir hiemit zuschicke. Mir ist leid, daß Mgl an ihn geschrieben hat, in Fried's Sinn, aber geschehen ists jetzt, und möge es Gott zum Besten lenken.

Ich gestehe, daß ich fast eher darauf absehen würde, die ganze Sache abzugeben und eine stille Pfarrei zu suchen, nachdem die Sachen etwas zu fadengeschlagen wären. Aber wer weiß was für ihn selbst das Beste ist. 
Der Krieg ist freilich ungerecht, aber nur für menschliche Augen; denn die Türkei hat doch schon lang her was verdient. Gustav H. darf nicht ausrücken wenigstens jetzt nicht.

Von Krauss weiß ich rein nichts, leider.

Auf Fr. Hornberger freut sich ihre Mama unsäglich.

Die kleine Elise hält sich ausgezeichnet, schläft und trinkt, das letztere oft erst nach 4 Stunden Schlafs am Tag. Emma hält sich ganz ruhig und ist die placidity in person. Julie legt sich oft zu ihr ins Bett als Entschädigung für die nächtliche Entbehrung. Als man ihr schon sagte, ihr Schwesterle sei lieber als sie (denn sie kann jetzt oft gereizt sein) sagte sie: Schwesterle ist bös! Adele hat ein mächtiges Verlangen die July baby westerle zu sehen, kam schon etliche Mal.

Joh. ist gegenwärtig schlecht auf, seufzt vor Kopfweh. Soll morgen in Stammh predigen und Abendmahl austeilen, wozu Decan ihm eine extra Consist. Erlaubnis für den Fall ausgewirkt hat. Oh Red tape!

Für Stammh. hat man eben vorgeschlagene Namen, noch nicht den Mann. 
Ja der Mal Druck in Mang ist sehr schön, und Sam's Buch überdacht, auch von der mal Zeitung in Cochin hochgerühmt (wobei auch mir Lob abfällt) 
Mama putzt mächtig, Ur. ist heute von Knieschmerz ins Zimmer gesprochen. 