 Calw 27 Febr 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

Ich sende Dir hier den 1 Bd von Lotze, doch ist der 3te der hauptsächliche, den ich dann folgen lassen will.

Das Drama Paulus verdient doch kaum ernstliche Besprechung. Es ist ja schön daß einer sich dafür interessirt, aber den Beruf zu solchem Unternehmen hat dieser gute Mann gewiß nicht gehabt.

Weitbr Sohn von dem in Dorners promotion ist Helfer in Liebenz. seine Frau eine Wagner von hier. Er war im Wittenberger Seminar eine Zeitlang. 
W. Dettinger wurde am Sonntag investirt. Mein Fried war auch droben. Der Basler Dett verließ uns heute, nach Basel zurück. Frau Ramseyer könne 1/2 Stunde weit gehen so weit kam der Fuß ins Reine, aber der Arm ist noch immer gelähmt. Ihm wird die Wartezeit in Basel fast schwerer als Gefangenschaft in Kumase.

255 Heidentaufen im J. 76 ist Sam's Resultat, davon Udapi und Mulki die Hauptsache. China scheint schneller voranzumachen. Von Morgenroths Entlassung aus Militärdienst hast Du wohl gehört, nur 1/4 Jahr hatte er activ zu dienen, soll also jetzt nach China, und nach Afr gehen weitere Verstärkungen.

Von Uranie könnte ich nur Gutes berichten, aber das Bett verläßt sie noch nicht. Frau Pf Dorsch ist also gestorben, deren Tochter wir ein Jahr hier hatten; und Albert Isenbgs Schwiegermutter ist auch gestorben, während Mar in Stuttg war. Diese sah auch Oberst Sweets dort, der scheints eine Art smithscher meeting fortführt. Johannes ist etwas deprimirt, weil von Basel Abnahme des Miss. Mag. Verkaufs berichtet wird, ich glaube er thut sein Möglichstes und hoffe Gott werde das auch noch ehren.

Beiliegendes von wem? Frau Würth wahrscheinlich? - Frau Stanger feierte 10 Febr ihre silberne Hochzeit, Herm hat sich zu einem Gedicht dafür verstiegen. Soviel ich höre muß der Alte noch immer schwer verträglich sein. Doch ists dankbar anzuerkennen, daß er es so weit brachte. Nun lebe wohl 
 Herzlich grüßt
 Dein HGdt
