<Vor 222>* Calw 3 Dec 77
 <(erh. 20. Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Also neues Kirchenjahr und Dav's Abreise schon hinter uns. Am 30 Nov nahm er Abschied und gieng mit Joh der Zähne plombiren lassen wollte nach St. Die liebe Großma sei sehr weich, schwach im Körper, bemüht dem Dav zu helfen. Daß er in Bopserstr ein logis nahm (bei Frau Dörtenbach die ein Waislein des Miss Kaufmann angenommen hat) war den lieben Hohestrleuten nicht lieb. Hat er doch sein Geschäft ganz in ihrer Nähe. Allein ihm gefällt es so. Er mag nicht immer wie alte Schwaben im Geschäft sitzen, sondern hält schließen und sich absentiren für wesentliche Förderung. Dabei hofft er auf seinen Märschen um so besser zu meditiren.

Am Adv Sonntag 2 Dec wollte Herr Weitbr zum Abdmahl gehen. Doch schon beim stillen Gebet bekam er eine Ohnmacht. Fried mit andern trug ihn hinaus. Dann konnte er von ihnen geführt nach Hause laufen, legte sich und der Arzt meinte, es sei nichts zu fürchten, solle sich eben genau halten. Aber es zeigt sich doch, daß man auf neue Kräfte bedacht sein müßte. Abds ehe Dav abgieng, sagte er diesem: nach seinem Sinn seien diese neuen Dinge nicht, doch glaube er, daß sie gut miteinander fortmachen werden Dav hat nemlich jetzt die Aufgabe, unsere Sache von Stkpf (und also auch Conrad Weitbr) abzulösen, und das bedeutet doch, daß St einen commis weniger haben wird. 
Von W Nast kamen Briefe, wornach P Haer eben gern da zu sein scheint, wo man ihn nicht beunruhigt wenn er auch blos 300 Doll hat. Jettle zeigte den Brief der Mutter die freilich ganz beistimmt wenn die Methodisten oder irgend welche -isten den armen Menschen in strengere Zucht oder Beschlag nehmen. Schlimmes stand gerade nicht in dem was von Hörensagen zu bekommen ist, nur erhellt eben, daß er sich noch nicht sehr strebsam zeigt. Seinen Briefen nach müßte er doch was anderes sein. Aber so gibts eben viele Pfarrer, wenn man ihnen auch nichts Böses nachsagen kann. Seine Leute scheinen ihn übrigens zum Schulhalten tüchtig anzuhalten.

Für das Vereinshaus kommen so nach und nach Gaben und Anerbietungen, nicht rasch aber doch erfreulich. Am Donnerstag sollen die Günzler hieher kommen, die Schaufflers Nachfolger in NBulach werden. Ich bin eingeladen bei der Investitur sein testis zu sein. - Stotons an Sam zeigt Dir daß er jetzt direkt Geld senden wollte, statt über Mang. jedenfalls aber bekam ich keines. Es ist mir noch immer zweifelhaft, ob alles bona fide gemeint war, so vertrakt läßt sich die finanzielle Seite der transaction an. Sam hat mit Fritz sich in unnöthige Streiterei wegen A.T. Übersetzung eingelassen. Ich glaube er spürt schon selbst, daß man da mit den Alten sachte fahren muß. - Die 3 Kleinen alle wohl, Theod bekam ein sehr schlechtes Zeugniß von seinem (launenhaften) Lehrer, was ihn höchst unwirsch machte. Carl zündelte und zündete nach der Warnung richtig einen Fenstervorhang an, was ihm eine Tracht Schläge eintrug. Nun lebetwohl ihr Lieben Alle. Es küßt mit Mama Euch 5 herzlich
 Euer V.
