<(ad 193 1/2)>* Calw 21 Mai 77
 <(erh. 8. Juny)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal ist nur die Karte zu beantworten, vom 4 Mai. An Gog und Magog denke ich noch nicht aber weil Du an Dav denkst, habe ich wenigstens die Freude zu berichten, daß am 16. früh seine Bittschrift kam, übergeben und erhört wurde. Sie fiel etwas batzig aus, wie er sichs auch noch nachträglich etwas hat kosten lassen eine Erklärung Trübners vor dem Consul zu erhalten und zu übersenden, die nun unnöthig war. Auswanderung schwebt ihm beständig vor, weil das Militärwesen ihn doch drückt. Nun wir werden ja sehen. 
Ich taufte am gleichen Nachm. die kl Elise die sich sehr gut hielt und hält. Am Montag fuhr ich ja zu Maehrlen, der sehr froh war mich zu sehen. Er ist leider nicht so weit als ich schon dachte, ein Gefangener im Innersten und noch nicht frei. Doch davon rede ich nicht gern <(1879? - 1880 Mährlen in Winnenthal)>*. Nur sollst Du es wissen weil Du ihn lieb hast, und auch Vergangenes vielleicht erst im rechten Licht erkennen. Ich brachte den Abd dort zu, morgens hauderte er mich auf den ersten Zug. Die Frau ist excellent, die Kinder wachsen lustig heran, nicht allzu begabt wie es sich beim Latein zeigt. Tags zuvor hatte ich in Mühlacker 2 St. die ich benützte Pf Baumann in Dürrmenz zu sehen. Am Dienstag aber schnell nach St wo Georg mich abholte. GrMa war recht wohl, hatte in Lauffen 8 Tage zugebracht Plebst Mama zu besuchen die nun sehr alt (85?) ist. Tante wohl im Ganzen. In der Miss. Cfz Josenhans der berichtet 866000 Fcs eingenommen, fast ebenso viel ausgegeben und 964 Heiden getauft (253 Ind 285 Chin 426 Afr). Ich meine darin sei viel Gnade enthalten. Kapff redete etwas lang von "der Schmach, die wir scheuen" (Lehrtext), da seine eigene ihm viel vor Augen steht. Sie feiern jetzt sein Jubiläum 25 J. in St. geben etwa 12000 M seinen Töchtern nach seinem Tode. Er ist doch ein lieber Mensch, aber kein Kirchenfürst, weil er doch nicht gut kann Säule genannt werden. Wenigstens möchte ich mich nicht allzufest an ihn anlehnen. Chevalier glaubte an den Frictionen Bismks im Hofleben sei was wahres; die Ultramont haben natürlich allerhand Rüstzeuge hoch hinauf. Die frz Sache wird auch interessant, so daß sich die Folgen noch nicht absehen lassen. Maehrl GrMa Tante Mglg alle grüßen Dich herzlich. Ich sollte noch sagen daß GrMa es etwas empfand, daß Frau Dr Werner die im Hause wohnt (eine Elise von Nag) zur Taufe als Pathin geladen war - ohne daß sie kommen konnte - während GrMa nicht geladen war. Ein Versehen von Frieder.

Bei Joh ist Elise Steudel auf Besuch, die also auch zur Taufe des gleichnamigen Kindes kam. Für diese hatte mich Emm gebeten kein Buch mitzubringen. Ich machte es so; die vasa sacra aber, sagte der Helfer, müsse der Meßner bringen, sonst raisonnire er im nächsten Wirthshaus über die unregelmäßige Taufe (und den Verlust einer Weinbouteille). Diese heil. Geräthe haben also auch beim Elisele gedient. Ob der Mama H mit dem Buch nichts abgieng, blieb mir verborgen.

19 kam Frau Staatsrath Neue und brachte einen Knaben für die Stammh Anstalt den sie gleich hinausbeförderten. Wir haben zu gleicher Zeit beschlossen einen Hausvater Müller für die Anstalt zu wählen da Berner nach 12j treuem Dienst in eine Eßling Schule übergeht. 20 Pfingsten brachte ich in Stammh zu, Predigt Abdmahl und Miss.stunde (hier noch Jglgsverein) war doch etwas viel, was ich spüre. Heute nun in Stammh das 50j. Jubiläum wo ich katechisiren soll. Gestern kam in meiner Abwesenheit Gottlob Enßlin hier durch, der Pfingsten zu Brüderbesuchen benützte, gleich wortkarg aber guter Dinge, und von seinen 2 jüngeren frommen Begleitern augenscheinlich hochgehalten. Nach ihm gehts in Nürt. mit Heinrs Hinterlassenen gut. Nun also wieder eine Woche getreulich d.h. nothdürftig erzählt; aber Ur. liegt wieder, rheumat. Schmerzen sind eher im Zunehmen. Ein drawback zur allg. Freude; sie war zur Taufe ins Steinhaus gefahren. Nun lebet wohl.
 Es küßt Euer V.
