 C. 12 Feb 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

Aus jenem dravid Blatt ist nichts geworden weil die Comm. Nein dazu sagte. Es soll mich freuen Kittel wieder zu sehen.

Wenn Joh nach Blackheath geht, könnte sie dort vielleicht noch Goddard finden, den lieben Gompertzbekehrten von a. 57. Er wollte nach Deutschld zu kommen versuchen und schrieb mir, geht aber vielleicht bald nach Devonshire einstweilen wohnt er noch in Blackheath. Er predigt in halls und streets etc.

Wir hatten auch schwere Krankheit in letzter Woche. Uranie lag mit Rippenfellentzündung. Jetzt gehts besser, aber ihr ists fast leid daß der Abmarsch noch nicht geblasen haben soll. Sie war sehr bereit. Ist über 71 Jahre alt und hier bindet sie nichts. Da mußte ich wohl oder übel auch frz. beten, was ich bisher bei unseren Bibelstunden der Julie überlassen hatte. 
Für die theol. encyclop habe ich Barth und Blumh zu bearbeiten. Den ersteren soll ich auf 3, den Blumh auf 4 Druckseiten bringen. Nun bin ich mit Ba fertig, es ist aber bereits zu lang. Dennoch schicke ich Dirs zur Critik mit der Bitte Wesentliches das unterlassen wäre noch zu bemerken, auch etwa anzudeuten wo minder nöthiges zu streichen. Am 1 Mz muß es in Erlangen sein.

Bei Stkpf habe ich nun mich ausgesprochen, daß um der clich‚s willen Druck bei einem andern fürs neue Calwerbl. vorzuziehen sei. Andere können das besser als er. Ihn genirt es sehr, aber mich nimmt die Bangigkeit wie jede Nro ausfällt zu sehr mit. So halte ich es für gerechtfertigt, den Wechsel zu probiren.

Mit den biblischen Bildern wars also hinausgeworfene Zeit und Mühe. Wenn Basel nichts nimmt, so ist von weiterer Betreibung nicht mehr die Rede. 
Der Herr helfe B's Mutter nach Leib und Seele! Herzlich grüßt  Dein HG.

Gelt, das Stkpfsche bald retour, es ist noch nicht beantwortet 