 Calw 18 Oct 77
Lieber Johannes <Frohnmeyer>*

Auf diesen Tag bedenke ich, daß es 1/2 Jahrhundert ist seit mein Papa mich in Maulbr einlieferte, und daß meine Marie 1/2 Leben hinter sich hat; in einem 1/2 Jahrhdt aber wird eine goldene Hochzeit gefeiert werden, die sehr interessant ausfallen muß, wenn nemlich alle Frohnm'schen aufziehen mit Gedichten Toasten und musikal. Compositionen, um auf Kotargiri alle möglichen Segenswünsche zu häufen. Ich will also Dir und Deiner lieben Mar schön danken für den Bf vom 17 Sept, und hoffe sie sagt in Zukunft Du, wie schon andere Missionskinder thun. Auch dem lieben alten Adam einen herzlichen Dank für seinen kurzen Gruß, ich wills annehmen wie wenn der verlorene längere Bf angekommen wäre; denn jetzt wird er Euch oft schreiben müßen und gelangt kaum mehr an mich. by the way sagt ihr jetzt _________________ _______________________? Ich würde - ______ doch vorziehen. Wie gern hätte ich Dich in Koterg einreiten gesehen und auch wieder einen Blick auf das Unterland geworfen wie es so kartenähnlich vor einem ausgebreitet liegt. Da würde ich auch gern noch die alte Frau C besuchen, wenn sie den bad man noch einmal einließe, und etwas von ihrem Bruder hören, der wenn er lebt auch schon 80 hinter sich hat (der alte Richter Lascelles). Ei da kannst Du mir vielleicht auch von seinem Sohn Arthur ein Wort schreiben, der ja einst viel genannt wurde. Wer hat denn jetzt das einstige Anwesen des Generals, in dessen Ecke das schmucke englische Kirchlein entstand während Adams und meiner Anwesenheit dort? a. 51. wars.

Das __________ entstand so. In KN. und andern Prosaschriften steht oft ______________________ in dem Sinn "das gieng so zu", folgt dann eine Geschichte welche das Vorhergehende begründet. Ich hörte nun einmal einen gescheiden Brahmanen im Gespräch ganz ebenso ____________ sagen, freilich mit unnachahmlicher Betonung, welche gleichsam ein (:) dem Ohr vorführte. Weiter fand ich in den malayischen Psalmen beständig karana für: denn. Die Malaien aber haben ihre Sanskritworte gewiß durch Vermittlung dravidischer Einwanderer erhalten. So wagte ich denn eine Abwechslung von dem ewigen ___________ ___________, bescheide mich aber gern einer besseren zu weichen. - Dieser Tage fand ich also Deinen Br Ludwig im Verzeichniß von 100 und ungerade Jünglingen, die auf die Univers. dürfen. Freut mich sehr daß er nun so weit ist. - Am 6. kam David von Engl, der in Pforzh mit Helfer Haering und Deinem Schwager nebst Schwester und Kind zusammentraf und hieher fuhr. Er rühmt den Kleinen als Dir ähnlich. Ich sah nichts von den Walk seit langer Zeit. Habe jetzt in Herrbg mein letztes Miss.fest gehabt, wo ich mit Hornberger und Mader zusammentraf. Vorerst also gibts darin Ruhe. David hat mich hinbegleitet und ordentliche Leute gefunden. Es gefällt ihm doch auch wieder im Heimatsland.

Es freut mich, daß jetzt doch die famine einen Schluß bekommen soll, wenngleich viele die sich auch drauf freuen, ihn kaum erleben werden. Gewiß aber kommt etwas Gutes auf diese große Noth und aus ihr heraus, anders meine ich darf man Gottes Handlungsweise gar nicht ansehen. Stokes lamentirt auch über die Verstocktheit der Bergvölker, vielleicht hast Du doch auch von den hillbewohnern etwas hoffnungsvolleres zu melden. Früher galt ja Frank C. für 1/2 Missionar, wenigstens er und seine Schwester zusammen, haben die mit den Badagas einige Fortschritte erlebt? Hesse denkt noch sehr gern an Kaeti und Umgegend zurück; hingekommen bist Du doch wohl auch? 
Der David will nun bald sich in Stuttg ein Plätzchen suchen. Er hilft auch dem Fried im Schreiben u.a. sie suchen noch weitere Colporteure anzustellen. Ich wünsche daß Deine Mar auch im heißen Küstenland den guten Muth und frische Kraft behalte und möge Euch jeder Tag zeigen, daß für Eure besondersten Bedürfnisse väterlich, ja mütterlich gesorgt wird. Mit herzlichen Grüßen von Allen
 Dein HG.
