<(ad No 184)>* Calw 8 </12>* Mz 77
 <mit Photogr von Samuel und baby (erh. 30 März.)>*

Liebe Kinder [Hermann]

Der Dienstg brachte Nro 184 und ich bin nun froh daß eine Pause eingetreten ist mit den news von PH. Ich wünsche übrigens, daß wenn es ihm gut ist, er auch noch vom Reich in Juda höre! - Dieser Heidenbote bringt Greiner's Tod, von dem noch Fr Stang im letzten schrieb, er sei noch immer in B. <Boonville, Mo>* Ach! wie dessen Töchter so verlegen fragten <(1856 Anfang?)>*, was es denn mit ihrem Vater sei! Das ist doch auch ein Elend. - Wealth kommt von well und darum muß es was gutes sein und Gott kanns auch für seine Zwecke brauchen. Aber das Böse an Beech's Thun ist die unnöthige Tröstung der Geldprotzen und die Schmeichelei welche diese zu gewinnen trachtet. Warum soll er denen nicht auch ein Bibelwort lassen, das ihnen gelegentlich warm macht? - Hoffe Frau Hagen wascht jetzt wieder und ihr Mann läßt das Dräuen sein.

Unser Friederle schafft treulich fort und fort, so war er am 6ten in Stuttg und am 7. als seinem Geburtstag aßen dann Mama und ich bei ihm zu nacht. Das war recht nett. Emma hat übrigens den Hauptstrauß, ein harmonium nicht abgeben können, denn er war noch nicht fertig. Zuerst hatte sie nur eins bestellt, ein schon fertiges, da kam es ihr aber, daß damit für die Stimmung noch nicht gesorgt sei und doch sollten Clavier (von Julie) und harm (von Fr) zugleich gespielt werden. Da mußte man will she nill she den Mann schon ins Geheimniß ziehen und wurde also ein neues harm bestellt, gleichgestimmt mit dem Clavier. Nun warten wir was das alles bringen wird, in Geduld ab. - Schrecklich ist was sich am 8 in Stuttg zutrug. Ein Schneider Greiner, der für Isenbgs schaffte, verzagte am Auskommen, da seine Frau mit dem 5ten Kind schwanger war, machts also mit ihr aus vereint zu sterben, tödtet nach einander die 4 Kinder und die Frau (mit Bindfaden zusammenschnürend, dann auch Beil) und endlich wie er meint sich selbst. Der Bindfaden aber riß, aus langer Ohnmacht kam er zu sich und ist nun gefangen, wohl für Irrenhaus. Versteh noch gar kein Hungern war eingetreten, blos kam die Haushaltung nicht voran. Ach wie arm ist doch der Unglaube. Wie selig der Glaube, auch ohne Geld!

Haering hielt einen Vortrag über den englischen Sonntag der sehr viel Anklang fand; Joh ist sehr dafür hier etwas ähnliches anzubahnen und in Gang zu bringen. Natürlich bringen wirs zu keiner schott. Strenge, aber wenn nur die Eisenbahner etwas erleichtert würden! Habt ihr wie in Engl am Sonntg blos die Hälfte der Züge? oder ists wie in der Woche?

Am 10 wars 5 Wochen seit Ur's Bettliegen, und da kam sie also wieder an den Tisch zum Essen und ist recht fröhlich im Rückblick aufs Vergangene. Dem armen Karl darf man nichts zu besorgen geben. Er ist ein Träumer und vergißt alles. Heute (12) bringt mir ein Soldat ein Buch von Haer das ich Joh geliehen hatte, das auf dem Marktplatz gefunden worden war. K hatte es hintragen sollen, war wahrscheinlich ins Ballatten Spiel gerathen, hatte es irgendwo hingelegt und total vergessen (oder? nachher nicht mehr gefunden und total verschwiegen?). Weil er sonst ein denkender Bursch ist, mag ich nicht gern Arges von ihm denken, aber er ist doch sehr unbekümmert in seinen meditations um Wohl und Weh Anderer!

Nun lebet wohl Es küßt
 Euer V.
