 Calw 29 Apr 77

Lieber Herrmann <Mögl>*

Erst jetzt komme ich dazu Dir kurz zu schreiben, und für Deinen guten Muth zu danken. Es thut einem immer wieder wohl, wenn man in irgend was steckt, Leute zu sehen die nicht stecken, wenn sie auch selbst gerade ein Recht dazu hätten. Ich wünsche Dir guten Muth zur Reise und glücklichen Erfolg. Es geht auch zu Hause manchmal besser ohne uns Häupter, daß wir bei Zeiten lernen, unsere Entbehrlichkeit zu sehen.

Herrm. schreibt gerade von seinem Pfarrhausbau, der jetzt um 16.. Dollar vergeben ist. Ich kann mir denken wie kurios die Frage an ihn herantreten wird, welche vielleicht bedeutet daß er nicht mehr umziehen soll auf so kurze Distanzen. Ich hätte es ihm lieber erspart. Etliche Tage wird er auch dran herum kauen müssen ohne einen Begleitbrief von mir, der erst morgen abgehen kann. Aber er soll es eben an die rechte Stelle hintragen, von wo wir allein Licht erwarten.

Ich habe von Emma und ihrer Kleinen nur Gutes zu berichten. Julchen ist etwas außer der Ordnung, weil sie nicht mehr im Centrum sitzt und kann gelegentlich etwas scheel aufs Schwesterle hinblicken. Joh ist ziemlich drunten, oft vom Kopfweh geplagt, wie sonst alls im Frühling; hat aber heut in Stammheim gepredigt auch - mit extra Consistorialerlaubniß vom Decan versehen - das Abendmahl austheilen helfen. Das machte man in meiner Jugend einfacher ab, die Pfarrersöhne im Maulbr Seminar administrirten alle in ihrer ersten Christvakanz und waren die Bewunderung ihres Dorfs.

Die Russen spüren den Krieg schon sehr, die Buchhändler lehnen vorerst die Zahlungen nach Deutschland einfach ab.

Frl. Klingler war eben da, sie eröffnet jetzt ihre höhere Mädchenschule, wozu wir ja die Stotons erwarten oder wenigstens einen Bescheid, ob sie zu erwarten sind.

Nun lebe wohl und grüß auch die liebe Bertha und den Nachwuchs von  Deinem
 HGdt
