 Calw 25 Sept 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

So ist also Deines Seminaristen Loos gefallen, daß ein Mangalurer für ihn eintrat, hat mich doch gefreut. Möge er für die Mission heranreifen! 
Widmann ist besser, es scheint daß alle die äußeren Anhängsel heilen und er selbst sich erleichtert fühlt. - Wir haben den Harry Stoton hier in der Vakanz; als ich ihn nach Freunden fragte, nannte er zuerst den kl. Stokes. Mir gefällt dieser Junge recht wohl, er hat was ruhig entschlossenes. - Ei mit Deinem Bf kam auch die Nachricht von Dorschs Verlobung mit seiner Flamme (vor 30 Jahren, da sein Vater entschieden Nein sagte). Es ist eine Emily Shaw, curioser Weise von Shaw geschrieben, T. eines engl capt. Dorsch soll ganz aufleben, seit sich ihm diese Aussicht eröffnet habe. Kennst Du diese Familie? Durch Jettle hörte ich als ob man früher nicht viel auf die Kellenbach, zu welchen sie gehöre, gehalten habe. Des Pfarrers Töchterlein aber scheinen froh über die 2te Mutter zu sein.

Als französ. Kinderschriften empfiehlt Jettchen, einen Augustin und bes. eine Rosa von Frau von Presseus‚, bei Steinkopf zu haben. - David ist jetzt am Zusammenpacken, will 5 Oct in Calw sein. Es wird dann allerhand zu verhandeln geben. Ich freue mich daß er guten Muth dazu mitbringt. An sich ists ja keine einladende Zeit für neue Unternehmungen.

Frohnm wird jetzt in Koterg sein und des alten Bührs Schwiegersohn werden ehe er nach Malab zurückkehrt. Ihm und andern ist es bedenklich daß man die Hunderte, welche heraustreten in dieser Hungerszeit, gleich Taufkandidaten nennt, und mein Geschmack ists auch nicht. Gefreut hat mich, daß in Anjercandi auch wieder ein Katechist arbeitet und Taufen vorkommen. 
Von der Calw Kirchengesangsfeier kannst Du im Mercur gelesen haben. Köstlin der es leitete besuchte mich und betreibt die Sache bald auch in weiteren Kreisen, er scheint von dieser Verbindung des gesungenen und gesprochenen Worts viel Wirkung zu erwarten. Mich selbst ergriff mehr einzelnes als das ensemble, mit so viel Gedanken auch dieses zusammengestellt war. - In Vayhing traf ich diesmal Helfer Werner und den künftigen Schwiegersohn des Decans, Stadtvikar Gutscher, der mir noch einiges von meinem Paul erzählte 
 Nun Adieu. Bestens grüßend
 Dein HG.
