 Calw 15 Febr 77
 <R 17. März (Wildeck)>*

Liebe Kinder [Samuel]

Mit Freuden haben wir das baby gesehen und in des Vaters Mund, den er scheints nicht mehr zubringt, wenn er sich am Kind verlustirt. Dann schickten wirs nach St und warten also auf ein weiteres Bild. - Zu Elisabs Geburtstag gratulir ich noch nachträglich. Ich vergesse die späteren Tage immer mehr, was sich namentlich auch auf die Enkel erstreckt, da muß ich als wieder fragen. Bin auch schon 63 geworden, das Stufenjahr das sich jedem fühlbar macht wie man sagt, und ich kanns nicht läugnen. - Das vorsichtige Impfen mag ja gut sein, doch gestehe ich daß ich auf Malab. Impfen überhaupt nicht viel halte. In der Heimat thut man besser es zu wiederholen, wenn man gerade guten Impfstoff hat. Kams doch bei mir schön heraus, nachdem Mama die Pocken gehabt hatte. - Von Müller höre ich daß er in Berl erwartet werde, hörte nichts von inzwischen. Doch hat die Gartenlaube einen wüthenden Artikel gebracht und ihm seine Sünden in jungen Jahren scharf vorgerückt. Kurios: vor Jahren brachte sie einen Artikel: was ein Deutscher in Engl ausgerichtet hat, und rühmte den Mann über den alten Kaiser hinaus. So kanns Dir gehen, wenn Du einmal heimkommst. Du darfst draußen was ausrichten, sollst aber im Vaterland mäußlesstille sein. - Also unser Haupterlebniß war, daß vor 10-11 Tagen Tante Uranie die Rippenfellentzündung bekam. Vom 3-10 hat sie kaum Löffelein von etwas Flüßigem zu sich genommen. Dann legte sich das Fieber und es scheint alles einen guten Verlauf zu nehmen. Nur darf sie dem Magen sehr wenig zumuthen, fühlt schon ein wenig Nahrung ganze Nacht hindurch und kommt also sehr langsam zu Kräften. Sie war halb enttäuscht, daß es wieder erdwärts zugehe nachdem sie sich ordentlich aufs Heimgehen gefreut hatte. Jetzt sitzt sie im Bett je und je, liegt aber doch die meiste Zeit, ist dabei still fröhlich und sehr dankbar, daß sie nicht bei der Magd in Corcelles ist, die dure comme une pierre. Wir reden natürlich meist frz mit und wegen ihr, ich habe auch gewagt mit ihr etwas zu beten, so 2mal des Tags.

David wohnt in Penge, 7-8 Stationen südlich von der Themse, will auch den Herm Gros aufsuchen, weißst den ältesten der Gros, der im polytechn Streiche machte, nach Engl gieng, durch Wesl bekehrt wurde und dort verheirathet unter Methodisten ein Geschäft treibt. Er hat doch sein letztes Kind von Kübler taufen lassen. Seine Leute haben große Freude an seinen Briefen. Seine Schwester Thusnelde besuchte uns neulich (Fr Pf Elwert). - Die Census Arbeit war immer eine harte, weil man sich da und dort nicht Mühe genug damit gibt. Das wird auch nicht anders. - Daß Russld das Schwert ziehe, wünsche ich eben nicht, wohl aber daß Gott die Sache nicht mehr ruhen lasse, sondern schärfer betreibe. Russl selbst hat doch auch manches gebosget und die Missre dort bes. die amer. stehen lieber unter dem Türken, wo sich doch hehlings was machen läßt als unter dem Zar, der ihnen ihr Geschäft bald legen würde Hinaus mit dem Islam! sage ich auch, aber wie? Den Türk eine Brücke zu bauen würde was kosten, und denke an die Kinder. So sage ich auch: popery down! aber billige nicht den Haß gegen Ultramontane denn Gott allein weiß wie die alten Lügen endlich abzuschaffen sind. Es ist ein Elend mit unserer politik. Der Culturkampf schadet den Evangelischen viel mehr als den Katholiken

Nun aber lebet wohl
 Herzlich küßt
 Euer V.

Ei die ______________________ sähe ich gern öfters.
