 Calw 28 Jun 77
 <R 22/22 July>*
Liebe Kinder [Samuel]

Es freut uns immer so gutes vom lieben Kleinen und der lieben Elisab zu hören, möge es auch in der Anstalt weiter gehen! Mich freut es wenn einer sich auch für unwürdig hält, das ist noch leichter zu corrigiren als das Gegentheil. Ich hoffe nur daß Graeters Abwesenheit Dir nicht zuviel auflegt.

17 war ein bewegter Sonntag. Da kamen also die ind Bfe, einer von Mang und einer von Stotons, der die Sendung der 4-5 Kinder auf Aug verspricht. Schöne Bescherung nachdem wir auf Mai vertröstet mit Ende Mai bei uns festgesetzt hatten: Jetzt ists damit aus! Wie gönnte ich der lieben Mama die Erlösung von dieser Aufgabe. Doch konnte man sich nicht wohl entziehen. Der Maj. hatte mit seinen Verwandten in Engl zu kämpfen gehabt und bat um Vergebung für Stillschweigen, so ergaben wir uns. Es wurde also Frau Dr Klinger und die Lehrerin Klingler besucht, die abgerissenen Fäden wieder anzuknüpfen. - Nachm begleitete mich Fried nach Hirs. stand aber nach einer halben Stunde auf, um draußen was zu thun. Was? Nun auf der Hirs Station Dav zu überraschen, der sein Kommen von Lond her angezeigt hatte. Er fand ihn freilich nicht in III cl. erst beim Aussteigen in Calw, und dann giengen beide zu Mama und Uranie (die dem vorbeifahrenden Zug gewinkt hatte) und weiter in die Kirche zum Oratorium Samson. Da hatte Fried wieder das harmon zu spielen, was ihm auch gut gelang. Wie der Sams "Nacht ists umher" sang, kam ich auch noch drein, von einem Sterbebett in Hirs her, das ich noch hatte besuchen müßen (die Alte ist seither im Frieden entschlafen). Dav winkte mich zu sich und so sahen wir einander wieder nach 1 1/4jähriger Trennung. Er hat seither dem Fried viel geholfen, was derselbe brauchen kann, da er an etwas wie Schreibkrampf laborirt. Morgen will Dav wieder Engl zu fahren, ich und Joh gehen bis Liebzell mit, da wir Miss.fest in Schömberg (Neuenbürg) haben

Am 16. war W Nast etliche Stunden hier, ein wirklich lieber Bruder der wenig aus sich macht, 3 cl fährt und dergleichen und ist doch Dr. th. und von seiner denomination hoch geehrt. In Basel hofft er mit mir wieder zusammenzutreffen.

Am 2 war ja Fred Dubois gekommen, dann langten etliche Bfe für Fran‡ois und Lucy an, doch erst am 26 Abds da Mama und Ur schon vor dem Hause standen, letztere im Sesselwäglein nach dem öffentlichen Garten zu rollen, traten Fran‡ois und Lucie heran. Sie hatten Holland besucht, bes. die Bildergallerie im Haag, waren langsam den Rhein herauf gedampft und hatten sich bei Thudium eingestellt. Bleiben auch dort, haben aber dinner und Thee bei uns. Onkel ist viel dünner als einst, sieht darum dem Fred ähnlicher, Lucie ist natürlich älter geworden, sehr ähnlich ihrer Mutter, welche sie bis zu ihrem Lebensende treulich verpflegt hat. Sie fühlt jedenfalls evangelisch, wie es auch mit dem Denken stehen mag, ist immer bereit zu dienen und sich selbst zu verläugnen. Leider sitzt man zuviel zusammen vertheilt sich nicht genug und hört darum spärlicher was einen am andern bes. interessirt. Onkel hat sich allerhand Kenntnisse erworben, so daß seine gebildete Tochter noch immer von und mit ihm lernt. Ich höre daß der jüngere Francis, der Dr in Engl geblieben ist, sich dort zu amüsiren. Die Medicin hat er eigentlich aufgegeben, indem er nicht schaffen nicht dienen mag. Besser treibts Georg Washington, der des Vaters und Onkels Geschäft fortführt und zugleich auch an einer Sonntagsschule dient (als Kassier etc.)

Morgen wollen die 2 weiter, Dav auch. Ebenso gehen an diesem Tag GrMa, Emma und Anna nach Wildbad. Letztere eben in schlechtem Zustand, körperlich und seelisch; im Gemüth ist sie sehr drunten und hält sich wiederholt für verdammt, verworfen, verhärtet, doch alles still, nicht leidenschaftlich. Ad hat da eine schwere Last. Theod's Elisabeth und Johanna sind noch in Bad, sehr entwöhnt aller Willensanstrengung. Sie dauern einen, Gust und Frau sind um so entschlossener ihre Kinder etwas stramm zu erziehen und nicht zu verzärteln. Nun Adieu, es ist unruhig hier und ich wollte ich wäre zurück aus der Schweiz.
 Es küßt Euer V.
