 Calw 10 Jan 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

Eine neue aera in Betreff der Papierschnitzel ist noch nicht angebrochen. Heute hatte ich mich sehr zu überwinden, um vom Wahlzettel die untere Hälfte nicht abzuschneiden, ehe ich ihn abgab. Ei mein Fried. sitzt auch unter den Wahlcontroleurs

Elisab in Mang hatte die Pocken, daher Sam nicht zu Mar's <Hermelink>* Hochzeit kam. Freilich habe es dabei gehapert, indem die Braut es sehr schwer nahm "es wolle doch was heißen sich so fürs ganze Leben zu binden." Noch bis zum letzten Abend schienen ihre Bedenken nicht überwunden, erst als sie dem <Lieben Freund>1 das Ja am Altar gab, schien sich der Bann zu lösen, so daß sie nachher glücklicher drein sah.

Joh. wählen ist schon recht, kann aber nicht von mir ausgehen. Rösler ist nach Zaisersw. versetzt seit Jahren, also sehr fern. Wollte man nahe Geistliche, so taugte etwa Hochstetter in Althengst. Staudt ist unmöglich wegen seines Alters, ihm soll man abnehmen nicht auflegen. Den lieben Flaschner <Zimmermann>* laß auch lieber aus dem Spiel, von jener Partei stünde mir eher Benzinger an, obwohl auch da Bedenken obwalten. Mit Hofacker käme ein ganz neues Element her, für das sich doch wohl erprobtere Vertreter fänden. Aber jung ist jedenfalls eine Empfehlung.

Th Reihls Frau ist eine Klett, dagegen Adolfs eine Kullen; jene arbeite in Reutl und werde ermuthigt durch allerhand Theilnahme.

Palmer will ich Dir schicken wenn von Widm zurück. Dieser scheine doch schwerer zu leiden als noch vor einer Woche.

Ich muß mir als wieder die liebe Mar. vorstellen, wie sie es schwer nahm, kann mir denken, welch ein Auftauchen von krassen Bildern sie erlebte und daß sie dabei nicht sehr liebenswürdig aussah. Aber was wird nicht alles erlebt, ehe man seiner Sache vor Gott und Menschen ganz gewiß wird! Wohl ist jetzt schon die Hauptsache vorüber und Du wirst ihr von meinem Aufgeschnappten nichts sagen.

Williams Sache war auch nicht derart daß ich Beruf gefühlt hätte, ein Wort drein zu reden. Daß er meint die Basler sehen scheel zu seinem Plan, glaube ich auch nicht begründet. - Ei Reiff zeigte mir im Kornth Saal die Stelle im Jan Heidenboten, wo davon die Rede ist wie man den alten Jos. jetzt nicht meistere. Er meint, es sei das ein ihm nachgeschickter Stein. Ich hatte es nicht drum besehen und also nichts gemerkt. Wenn so, dann hätte ich dem lieben Jos. die Gnade gewünscht, das wegzulassen. Denn cui bono? ist doch allemal die Frage.

Der liebe Haering hier leidet am Sprechorgan - Kehlkopf oder was es ist, so daß seine Mama bedeutend Sorge um ihn hat. Er kann ja ausgehen etc. aber mit dem Reden ists so eine Sache. Ich denke an alte Zeiten zurück und bin doch dankbar, wie vieles schon hinten liegt. Gott helfe den lieben Leuten zu einem rechten Lobpsalm.

Nun lebe wohl und halte Dich gut. Grüß auch alles herzlich von Deinem  HG
