 Calw 4 Jan 77
Liebe Kinder <Sam>*

Es freute uns herzlich so gute Nachrichten vom Hermaennle zu bekommen. Der Herr lasse ihn auch im Neuen Jahr zu Eurer Freude vorwärts machen. Unsere Kleinen haben nun die Bescherungen hinter sich und thun feste Schritte, Julchen redet alles mögliche, daß man oft lachen muß, wenn sie zur Docke z.B. sagt: "Wia? Was maßst jetzt da für Dummheiten?" und alles mögliche aufgabelt von Wörtern und Phrasen um es bei nächster Gelegenheit zu verwerthen. Adele schwazt aber nun auch, sagt ihren Namen Adis oder Adech oft genug, nur nie wenn ich sie frage wie sie heiße. Dann sagt sie etwa Opa, oder Mua (Ochs), Mehhammele und dergleichen. Sie freut sich besonders Steine von der Brücke in den Fluß zu werfen. Von ihren vielen Geschenken war ihr das Bett und Wägele der Docke das wichtigste, da konnte sie gleich aus und einräumen, spazieren führen und ähnliches schäffeln. Ebenso sachverständig krustet Julchen in ihrer Küche, neu hergestellt aus einer alten, einst ihrer Mama bescherten. Man hatte nette Abende in dieser Zeit. Im nächsten Jahr können möglicherweise beide ein Geschwisterle pflegen helfen. Wie mütterlich werden sie sich benehmen. Wir selbst legen nicht ein, sind dem entwachsen. Julie Herm aber und auch Helfer Haering hätten es nicht ohne einen Baum für sich machen mögen. Die liebe Frau Haer. hat den auch ihrem einzigen Sohn angezündet. Sie treffen wir öfters, da sich Herm ja auch um ihren nach Amer. verschlagenen Bruder bekümmert, der etwa aus Deiner Zeit ist. 
Ja für Ind ists eine schwere Zeit. Die 215000 oder wie viele, vom Meer weggeschwemmt sind fast glücklich zu preisen gegen die, welche nun mit dem Hunger kämpfen. Möge etwas bei dieser Heimsuchung herauskommen! Das S Mahr. Volk ist doch an solche Prüfungen noch nicht gewöhnt. Und daß die Christen in Hubli gerade diese Zeit wählen müssen um ihre Eselsohren herauszustrekken, wie der alte Heb so gern sagte! Nun sie wissen wohl nicht was sie thun.

Von Rußld kamen auch Geschenke, Frau Staatsrath hat mir zB ein Pr Strümpfe gestrickt. Sie haben aber eine fürchterliche Kälte gehabt, da die Spatzen aus der Luft fielen, während es bei uns sehr mild zugeht. Sie sind froh, daß auch dort endlich die Kälte etwas wich.

Hier wurde erst noch Chevalier erwartet um seinen Wählern Bericht abzustatten. Da sie aber gar undankbar sich von ihm abgewendet und einen neuen gesucht haben, gibt ers auf sich zu bewerben. Ich gestehe daß er mir auch nicht ganz zusagt, weil er den Nationalliberalen so gar entschieden angehört, aber schön haben sich die Calwer nicht gegen ihn benommen. 
Fried ist durch die Methodisten auf einen neuen Weg geführt worden. Diese nemlich sandten einen jungen Mann mit ihren Blättern in allen Häusern herum. Also warum es diesen nicht nachmachen? Es geschah und nicht ohne Frucht. Die Stammh[eime]r aber haben durch unsere Wäscherin bearbeitet, auch gleich 40 neue Blätter genommen. Dem lieben Pf Deckinger gehe es schwer, er konnte über die Feiertage nicht predigen. Und Pf Schauffl mußte wieder auf einem Filial predigen, weil sein Vikar durch den Tod seiner Mutter abgerufen ward. Auch die alte Frau Schnürle starb dieser Tage. Ihr Sohn ist so froh daß er ihr die letzte Nacht wachte und allerhand vorsprach. Dann fühlte sie sich kalt, er heizt ein und bis er zurückkommt, ist sie an den letzten Zügen. Ein Arzt war gar nicht gerufen worden; so leicht gehts oft bei einigen.

Joh. war kürzlich in St fand Sweets ganz fürstlich eingerichtet (sie müssen geerbt haben) und Großma munter zur Kirche gehend. Weniger stark zeigte sich gerade Emma, die Schwester, während Georg wieder rüstig ausgeht. Johanna in Barm gehe es fortwährend ordentlich; Julie in Nürt hat manchmal wieder zu liegen. Nun befehle ich Euch dem Herrn und küsse Euch herzlich  Euer V
