<an Steinkopf>*

 19 Febr 77.

Von Josephsons Tod habe ich gehört. Es wird mir lieb sein etwas von seinem Leben zu erfahren und in die Jgdbl aufzunehmen. Ich hätte ihn in Barmen besuchen können, wo er (im Oct) schon sehr krank lag, unterließ es aber. 
An die Princessin ein Ex. der wtbg Geschichte zu schicken, fühle ich selbst keine Freiheit. Ich weiß nicht, ob es nicht etwa zudringlich schiene. Dagegen mögen Sie es thun, wenn Ihre größere Erfahrung in derlei Dingen es Ihnen räthlich erscheinen läßt.

Mit dem Druck des Calwerblatts fühle ich mich nun in einer Enge, die mich fast gemahnt als habe ich mich auf etwas eingelassen, was die Kräfte meiner Jahre übersteigt. Es ist aber die Sorge mehr als die Arbeit, was auf mich drückt, und darin Erleichterung zu schaffen, sehe ich als Pflicht an. Da die Erfahrung nun gezeigt hat, daß in der bisherigen Weise die größeren Illustrationen nicht befriedigend gerathen, habe ich mich zu einem Wechsel entschlossen. Nemlich in der Weise daß wo möglich vom April an eine andere Druckerei das Blatt übernehme. Ich hoffe, Ihnen damit in keiner Weise wehe zu thun, da wohl auch Ihnen die Sache schon Unlust bereitet und den Gedanken an eine Änderung nahe gelegt hat.

Mir selbst schwebt als meine Aufgabe vor, mehr auf meine Leser als auf die persönlichen Verbindungen, welche sich dabei geltend machen wollen, Rücksicht zu nehmen. Möge ein guter Geist Ihnen meine Worte so freundlich deuten wie sie gemeint sind

 Mit freundschaftlichem Gruß
 Ihr HGdt


14 Febr. Es ist mir leid, daß Sie den beabsichtigten Wechsel so schwer aufnehmen. Das freilich sehe ich wohl ein, daß es leichter gewesen wäre, wie ich vorhatte, denselben mit Jahresanfang eintreten zu lassen; indessen kann dafür gesorgt werden, daß ihm das Auffallende genommen werde durch völlige Gleichheit der Schrift etc. Was aber die Illustrationen betrifft, so scheint es erklärlich, daß der Verlagsverein wenn er vollkommenere Abdrücke sucht, sich an Pressen wende, welche dafür eingerichtet sind, wie Sie ja selbst fortfahren das Kunstblatt von einem andern drucken zu lassen. Von einem Vorwurf sollte nicht die Rede sein; ich bin überzeugt, daß Sie und Ihre Leute das Mögliche leisteten. Aber daß bessere Abdrücke gemacht werden können, ließ sich durch den Versuch constatiren, welcher am 8. gemacht wurde; mein Sohn wollte 2mal Ihnen das Ergebniß zeigen, fand Sie aber nicht. Auf weitere Nöthen bin ich freilich gefaßt, werde mich auch nicht schämen, wenn ich dazu Veranlaßung finde, bei Ihnen wieder anzuklopfen. Ja halten wir das Vertrauen auf Gott fest, der unter allerlei Schwierigkeiten uns gewiß durchhelfen wird. Wir haben die biblischen Alterthümer in neuer Auflage herauszugeben; der Anfang des Mspts liegt bereit.


1Geehrtester Freund!

Ihr Werthes von gestern bringt mir die Kündigung des Drucks des Calwer Miss. Blattes von Nr 4 an. Ich gestehe daß diese Maßregel als eine auffallende erscheint, mitten im Jahrgang und nachdem ich eben erst die Kosten der Einrichtung dafür, Illustrationsfarbe etc. aufgewendet habe. Herr Greiner hatte Ihnen 1876 für den Druck des C. Bl. seinen Preis gemacht, bei dem er sonst nicht bestehen könnte, den ich daher als eine Eingangsthür ansehen muß, nach Belegen, daß in ähnlichen Fällen später ein anderer Maßstab gefolgt ist. Sie haben mir auf meine Bitte den Druck zum nämlichen Preis übertragen, erklären aber das Geleistete jetzt als nicht befriedigend. Ein technisches Gutachten von dritten Druckereien würde mir auf Grund der betreffenden Klatsche diesen Vorwurf nicht machen, die Nummern dürfen sich sehen lassen, ich bin auch überzeugt daß die Erfahrungen mit der anderen Druckerei noch Manches zu Gunsten der meinigen sagen werden und Sie vielleicht zum Wiederkommen veranlassen.

Es ist mir eigenthümlich wie viele Stürme seit einigen Jahren gegen die eigentliche Basis meines Geschäftes gehen, die allgemeine Ungunst der Zeit gegen den Verlag wissenschaftlicher Theologie, der geschwächte Absatz meiner wesentlichsten Zeitschriften und Bücher, sodann die Errichtung einer Sortimentsbuchhandlung durch die Evangelische Gesellschaft hier, da viele Leute glauben sie thun ein gutes Werk, wenn sie sich dorthin wenden, die obige Vorkommenheit von Seiten des Verlagsvereins - ich weiß nicht wie das weiter gehen wird, ich bleibe auf dem Felde, so lange ich kann und behalte auch unter Schwierigkeiten das Vertrauen zu Gott, daß er mein Geschäft nicht abdanken werde.

Mit herzlichem Gruß

Stuttgart 10 Februar 1877. ___Ihr ergebener
 Fr. Steinkopf.
