 Calw 3 Mai 77.
Lieber Joh <Frohnmey>*

Deine Mal Composition habe ich mit Interesse gelesen und freue mich daß Du so fleißig fortmachst. Ins Drucken Deiner Mittheilungen kommt einiger Stillstand durch die Geschichten aus dem Oberland, Layer bes. bittet mich, von der Theurung mehr zu bringen, was also im Juni Blatt geschieht. - Joh Hesse war 1 Mai in Maulbr sah Rösler u. a. bes. auch Grill und Frau (bei denen Thodo logirte, Alfred kommt jetzt in die Schule) während Hesse doch bei Pf Köstlin wohnte. Gr. lobt seine Seminaristen als fleißig, auch religiös, auch für die Miss. dauert die Halbbatzencollekte fort (seit Pauls Zeit). Aber von Lienz. fand er niemand in Maulbr - noch von Knittlgn und die Clara ist ihm scheints auch nicht klarer geworden, Haering weiß auch nicht, wohin sie stellen. So müssen wir uns bescheiden bis ES das Räthsel einmal löst. Hesse ist im Frühlg scheints immer übler dran als sonst aber er kommt doch erträglich durch, will auch Dienstg nach Tüb und bei den Studenten wieder einen Vortrag halten. - In Cal hab ich auch schon einen nächtlichen Besuch gehabt, packte aber den Mann und gab ihm die Reitpeitsche, die ihn schneller gehen ließ als er gekommen war. - Daß man nicht so vertraulich werden kann mit Hindus als mit gleichfarbigen, hatte ich auch unter Schmerzen zu lernen. Rhenius schrieb mir einst einen netten Bf darüber. Die Meisten können es eben nicht ertragen. Mit der Zeit findet man schon auch Ausnahmen, aber etliche Proben müssen sie bestanden haben ehe es wirklich geht. - Wie heißt denn der verstorbene Stadtschultheiß von Tell. den die 3 Brüder fortgebetet haben sollen? Wie groß ist denn die Gemeinde in der Stadt an einem Sonntag?

Warum sagst Du immer Mundschi? Das ist wie Armbrust aus arcubalista. Im Arab würde es ______ geschrieben. Den Traktat über Muhammad habe ich ungern geschrieben, wie im beständigen Gefühl, daß man die Mapl nicht reizen darf, und doch sollte man was thun. Denn damals war gerade der Bakr wieder zu den Muh gegangen. Was ist denn jetzt aus ihm geworden? Er war Drucker in Cottayam bei den CMSoc. Leuten. Wie halten sich auch die alten Katechisten Matthai, und der kinderreiche Mann der Isabella? Mattu ist noch immer auf Nettur? Von dem hieß es einmal, er herberge gern. Dann was ist aus Mose geworden, dem hinterlassenen Söhnlein des Cat Thomas (Govinda)? und was aus seiner _________________________________ prädicirten Frau die nachher in Chombala wieder heirathete? Allerlei solche details wären mir je und je erwünscht. Dann auch von den Alten in Cann und Cal. zB der ex Reiseprediger Abrah, steht er fest in Talipar? und bist Du auch schon dort gewesen? Was hört man von Anjerc - das ich nie ohne ein Gefühl des Geschlagenseins im Herzen bedenke, weil Heb's Leben so ungeschickt ins englische übersetzt worden ist! Sei nur still davon und muckse mir nicht? Habt ihr auch vom Hungerjahr irgend welche Frucht zu verspüren und wie gehts in Palghat? Ich habe schon öfters dran gedacht, wie wenn ich alles abschütteln und wieder nach Mal könnte, blos um noch zu übersetzen etc. aber ich kanns der Comm selbst nicht zumuthen, soviel Porto dran zu rücken. Besser ists, ich mache noch mehr propheten concept etc. fertig und lasse dann später Dich mit Munshi drüber kommen, so wirds hoffentlich noch etwas nützen. Nun lebe fröhlich unter den Regengüssen, welche wohl dieses Blättchen schon begrüßen werden

 Mit herzlichen Grüßen von Allen
 Dein H. G.
