<ad 219)>* Calw 11 Nov 77
 <(erh. 29. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Wohl ist wieder ein neuer Bf um den Weg, aber anzukündigen habe ich ihn noch nicht. Wir haben übrigens sonst eine ereignißreichere Woche hinter uns. Am 7 Nov war die Herbstbrüderconfrz in St. zu der ich auch ging (Joh auf ein Fest in Baden). Schott hielt sie und sprach gut. Mich freute bes. was Schuhmacher Ankele erzählte, daß der Greiner bekehrt sei. Das ist eine grausige Geschichte. Dieser Schneider, der aber hoch hinaus wollte hatte etwas Unglück mit Spekulationen, doch wars nicht zu arg. Da bespricht er mit seiner Frau, das Beste sei sie alle sterben zusammen erwürgt und erschlägt erst 4 Kinder, henkt dann die Frau und sich selbst. Mit ihm reißt die Schnur und so kommt er wieder zum Leben. Zeller von Winn u.a. untersuchten und fanden keinen Wahnsinn. Dr Dulk hatte ihn mit seinem atheism angesteckt. Jetzt ist er zum Tod verurtheilt, aber zu lebenslänglich Zuchthaus begnadigt. Ank. besuchte ihn im Gefängniß und siehe da, der HErr verherrlicht sich. Gr bittet jetzt bes. daß man auch seinen Brüdern helfe. - Nach dem Essen im Vereinshaus mit Josenh. von St (der seinen Sohn zurückruft, weil Bunz von einem Schlag getroffen wurde) Chevalier, Kapff etc gabs noch eine kleinere Sitzung. Die Gemeinschaften suchten sich enger zusammen zu schließen, namentlich damit verkommende Stunden besucht und geheilt werden etc. Da kam nun allerhand auf. Es war aber schwer, etwas zu formuliren, weil man hier nicht wie bei den hahnischen an Gehorsam gewöhnt ist. Nun lassen wir das. - Großma war doch ziemlich drunten, hat schlechte Nächte, bes. Druck auf der Brust, bittet daß man ihrer gedenke. Emma immer thätig. Bei Tante Emma aßen diesmal die 2 Stoton die ich mitgebracht hatte, daß sie St. einmal sehen, und auch ihren Br. in Kornth besuchen. Abds also mit ihnen heim. Ko hatte ordentlich gefallen, die armen Mädchen fühlen sich vom Anstaltsleben viel mehr angezogen als von Familie. Und Nellie verachtet Alles was nicht grand und ladylike aussieht. Tante Emma machte sie tüchtig herunter daß sie noch nicht deutsch gaksen. Auch finden wir daß wir da ändern müssen, und zu viel nachgegeben haben.

8 Nov. beriethen wir bei Dec. Haer. Schreiner Müll. Deuschle Würz Wöhrle, Joh über ein zu bauendes Vereinshaus. Joh hatte Statuten entworfen nach denen von Heilbr und Reutl. Nun soll noch ein größerer Kreis berufen und ein Committee gewählt werden. Ich freute mich daß man sich so ordentlich zusammenfand, Vertreter der Kirche und der Gemeinschaften. Wollen nun sehen wie man die Herzen weiter anfaßt und woher uns der Herr das Geld geben wird. Einiges ist schon gesammelt, bei den Geistlichen wie in der Stunde. - 9. mußte ich dann nach Stammh zu einer Sitzung im Rettungshaus, der ersten ohne Widm. Für diesen war ein Stellvertreter zu wählen und wir machten Fechter dazu, der bei Widm sich gern und oft Raths erholt. Ich glaube es wird so in richtiger Weise vorgegangen werden. Vor dem Dec aber fürchten sich diese Stadtbeamten, so ist derselbe noch nicht ins Comm gewählt. - 10 Frau Miss. Müller von Bethlehem war da, besuchte Elise Weitbr, die einmal bei ihr eingekehrt war. Man kann da allerhand hören was einen guten Eindruck macht, ists doch ein steter Kampf mit röm. und griech. Concurrenz unter türkischer Oberaufsicht! Es ist aller Ehren werth, da nicht müde zu werden. Sie stehen unter einem berlin Committee. Nun lebet wohl, und haltet euch wohl im neuen Haus, daß bald auch eine neue Kirche, steinern und fleischern, dazukomme.

 Es küßt Euer V.
