<Zwisch. 182 und 183>* Calw 26 Febr 77
 <(erh. 15. März)>*
 <(mit Lied von Schwertmann und Stillfried)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute ist nichts zu beantworten. Man weiß seit gestern daß Hayes als gewählt betrachtet werden soll und da freue ich mich für Deinen postmaster der auch froh sein wird an der new lease für weitere 4 Jahre. Sonst weiß ich nicht, ob ich mich über die Sache freuen oder überhaupt viel dabei denken soll. 's wird wohl hinten drein deutlicher werden. - Am 19 hatte Br Grunewald von Muskitoküste seine Miss.stunde die eben nach der Schablone verlief, so daß ich nicht mehr wußte als zuvor, Joh urtheilte deßgleichen. Den Leuten mags gefallen haben, weil es ihnen keine Gedanken nur gute Gefühle und einen erklecklichen Beitrag zumuthete. 22 starb Frau Dorsch, Mutter des Mädchens die wir ein Jahr lang hatten, Pfarrerin in OUrbach. Auch Albert Isbgs Schwiegermutter starb währd Mar in Stuttg war 23 Febr. Ihre Tochter die Witwe mit einem dicken Mädchen übriggelassen (letztere ein Jahr alt, Albertine) jammert stark: wäre doch lieber ich gestorben! Aber reif ist die noch nicht, so weit unsre Augen sehen. - Mar fand alles wohl, doch von Nürtg brachte Emma mit, daß Ernsts Julie selbst sage sie sei weit draußen, die kleinste Veranlassung bringe Blutspeien. - Gestern wurde Wilh Dettinger in Neuweiler ordinirt. Fried auch als testis geladen geht Samstg Nachm hinauf, trifft auf Bahnhof den Basl u.a. Dettinger, fährt also bis Teinach Station, läuft von dort ins Bad. Man trinkt Kaffee und der Basler wichst eine Chaise zum Hinauffahren. Droben logiren sie im Stern oder wies heißt (doch freigehalten) und hören also die Predigt Detts und seine Investitur am Sonntg. Die Braut Eugenie Metzger war mit dem Vater Sonntg früh hinaufgefahren. Fried hatte auch ein paar Segensworte zu sprechen, gesteht sie nicht recht, weil er zuerst mit uns berathen hatte was sagen. Er aber war der 4te testis und 2 frühere nahmen ihm sein Sach so ziemlich weg. - Tante Ur liegt noch immer, aber sehr friedlich ohne Klage Jammer oder Medecin. Nur will eben die Kraft nicht recht widerkehren, sie ist aber ganz munter wenn man mit ihr spricht. - Sam hat einen lieben Schüler verloren, den aus den Heiden bekehrten Stephan Unniri. Der starb an den Pocken, doch im Frieden. Möge das nun seine heidn. Eltern noch nachträglich anfassen. Sam gedenkt Vakanz zu machen und Malab zu bereisen. Da könnte er dann den Eltern <des gestorbenen Knaben>* einen Besuch machen. - Der kl Herm halte sich noch immer ausgezeichnet. Sam hat Census fertig: 255 Heidentaufen im Jahr, zumeist in Udapi und Mulki. Christen sinds jetzt 5915 Getaufte und 299 Katechumenen. Ist doch auch was! Insp aber schreibt daß mehr Chinesen im Verh. getauft wurden. In Afr ist ein junger Oeconomiebruder Petavel schnell gestorben (Neuchateler Name). Ei curios, man hört der Ramseyer habe jetzt von seinen Landsleuten viel zu leiden weil er wegen seiner Frau Krankheit heimkehrte. Er hätte sie schicken und selbst draußen bleiben können, so hätte ihr Neuch Verein auch interessante Briefe erhalten etc. Kurz da ist oft alles nicht recht. Allein was machts, wir sind eben wie wir sind, schwach und fehlervoll. Nun möge es Euch gut gehen auch im hoffentlich nahen Frühlingsanfang.
 Es küßt Euer V

Diesen Fetzen will ich zu einer geheimen Mittheilung brauchen, von der Du den Kleinen nichts sagen darfst. Carl braucht gern Schriftworte um irgend welcher Anwendung auf Gegenwärtiges. Letzthin wurde Luc 1. gelesen. <am 25 Febr. 77 (s. Pa. Epistel 5. Juli 1880)>* Nachher nimmt der Kleine seine Tasse, brockt nach seiner Art Wecken in die Milch und beginnt im Rednerton: Du (Tasse) wirst schwanger werden und sollst einen Sohn gebären und man wird seinen Namen Törtle heißen. Es war so urkomisch durch seinen großen Ernst, daß Vater und Mutter rein nichts zu sagen wußten.
