<ad No. 216>* Calw 29 Oct 77
 <(erh. 19. Nov)>*
Lieber Herrmann

Das ist ein Streich; jetzt erst nach dem Thee fällt mir ein daß ich Dir nicht geschrieben. Das letztemal hatte ich geschrieben, aber der Bf ward nicht Montag Abd sondern erst Dienstg auf die Post getragen, so daß man fragen konnte: langts noch über Hambg? und Bremen in Klammern dazusetzte. Jetzt muß dieses laufen, hoffentlich noch durch Hambg.

Also Du schriebst von Deinem Logisgeber in Chic. und vom armen Hartm wie er in das reiche Wesen sich versenkt oder verliert, und von den Witwengehalten und dergleichen. Von Locher habe ich nur in Erinnerung daß Braun mir sagte er fahre gern I cl. (was ich keinem ders hat übel nehme). Aber ach es gibt allerhand Dinge die mich an Missionaren vexiren, während michs an einem Seminaristen gaudirte, wenn er auch einmal das Gefühl der Vornehmheit probiren wollte. (Wie Paul mir a. 66 gestand, er habe einmal in Teinach ein Fläschlein champagner kommen lassen, ums auch einmal zu probiren - sonst war er ja sehr sparsam, liebte statt des Lichts ein Hauserle zu bekommen mit allerhd Restlein und las dabei weiter bis Mitternacht). - Nun also 21 Oct war Dav in Basel bei des sel Herrn Christs Leiche, das größte Geleite das je vorkam. Sie loben ihn jetzt alle als einen bedeutenden Mann. Dav besuchte erst Carlsr dann Aldinger in Strasbg, Bott in Colmar etc, Basel, Bern Zür Schaffh um für unsere Sache dort Geschäfte zu machen. Insp. redete auch mit ihm, hätte ihn gern zum Commissionär der Basler in Stuttg und forderte ihn auf eine Darstellung aufzusetzen, wie sich das machen ließe. Nicht die Blätter, nur die Bücher würde Dav. vertreiben, weil dafür in Bas. sehr wenig geschieht. Er wirds allmählich thun, fand da und dort openings für colportage und dergleichen, aber auch das Gefühl, daß schon allerhand christliche Interessen sich der Sache etwas entgegen setzen werden. Am 25 kam er wieder nach Calw, Tante freute sich daß er in Bern bei Fr Hess, der Schwester Fillinger's die Nacht zugebracht und Photographien ihrer 2 Enkel mitgebracht hat. Man freut sich über den frischen kecken, besonnenen Geschäftsmann, der Dav geworden ist, und daß Lond dazu bedeutend geholfen sehe ich klar ein. - Ich brachte ihn dann auch zu Widm der wieder etwas ausfahren kann, zB nach Stammh fuhr um sein 90jähr. Jacoble draußen zu besuchen.

Ich bin jetzt ins NT vertieft, da Calwer Bibelwerk neu herausgegeben werden soll und die Sache schnell gehen sollte. Wir kriegen sehr langsam die Leute fürs AT. Das N habe ich nun theilweise vorgearbeitet, aber schon das Herausschreiben und Kopiren ist eine mächtige Arbeit.

Von Ind. lauter gute news, alles freudig über Regen. Aber Thomas meint, Basel könne 5000 von den 100000 Waisenkindern nehmen und erhalten! Schöne Zumuthung das. Am 22 schied Buhl sammt Frau, ein Kindlein hier zurücklassend. Dann verabschiedete sich auch der Nag. Müller <(der die Schweizer hatte>*, der mit seiner Frau nach Udapi zurückkehrt, der hatte die Schweizer und jetzt eine Fkft Thomas. Ziegler ist auch wieder nach Ind mit Thumm, und Schauffler soll nächstens gehen, seine Frau zurücklassend. So gibts immer neue Fragen, wie das Handwerkzeug vervollständigen. Und möge Gott reichlich Geist von oben geben, damit etwas herauskomme bei all dem Gethue! <ado> 
 Herzlich küßt Euer V.
