+ An David

 C. 24. Mai 77.

Es hat uns sehr gefreut, daß Du Dein Ziel erreichtest und wir hoffen nun, daß auch dieses Jahr und der Dienst überhaupt vollends herumgehen wird ohne daß Du ausziehen mußt.

Die frz Geschichten gefallen übrigens unser einem nur halb und man thut am besten sich im Voraus nichts fest zu machen, sondern die Dinge zu nehmen wie sie nacheinander kommen.

Es ist mir leid, wenn ich Dir Ärgernis gegeben habe durch Benützung von stamps. Ich bin mirs aber nicht bewußt, daß ich solche wieder brauchte, von denen ich glaubte, sie seien schon gebraucht, doch darauf sitze ich nicht hinein. Was ich auch gethan haben mag, halte ich es für göttlich geboten, dem Staat to give its due und werde mich doppelt in Acht nehmen. Ich weiß von Alters her, daß man dabei nichts verliert. Zu Zeiten mag man leichter denken, dann kommt aber früher oder später eine Stunde wo mans doch lieber umorgeln würde, und ich hasse solche Stunden von ganzem Herzen, wenn ich mir sagen muß, das hätte ich damals so gut gewußt wie jetzt. 
Von Auswanderung ein andermal, das pressiert ja nicht -

Adolf ist nicht in seinem Comptoir, sondern sonstwo in verlängerter Olgastraße, sagt Plebst.

Eben war Cornel. Josenhans hier, Vikar, der im August Lehrer im Missionshaus wird. Er hatte eine Erholungszeit in Hirs.

Rep. Zeller hat am Dienstg die Pfleid. geheiratet, wobei auch Jettle in Kornth. war. Vernier scheint Dich doch in gutem Andenken zu haben. 
Möglg ist jetzt nach Kissing zum Wassertrinken.

Von Frohnm. kam ein Brief, daß Emilie1 Bührer seine Geliebte sei mit Wissen der Eltern, er hielt um Erlaubnis zum Verloben an, korrespondiert mit ihr, wünscht aber doch, daß es verschwiegen werde.

Sonntag Pfingsten in Stammh zu Predigt, Abendmahl, Miss.stunde, was mich doch mitnahm. Am Montag kam Clausnitzer, brachte Widm. den Olga-Orden und fuhr mit Schuldt, Weitbr. mir nach Stammheim zum Anstaltsfest. Den Jahresbericht, diesmal Jubiläumsbericht stattete Rieger ab: auch Reiff sprach. Es ist noch nie geschehen, daß ein solches Jubiläum von einem der Mitgründer mitgefeiert werden konnte, sagt Clausen, daher der Orden. Auch einen neuen Hausvater haben wir gefunden, Müller von Neuffen.

Statt Elise Steudel ist jetzt Luise Oehler bei Mar. und diese scheint nicht sehr stark unter der Last der agenda. Der Karl (und Thod) geht jetzt auch wieder in die Schule, zum callaborator, erlernt daneben frz bei den Eltern und zwar sehr eifrig, so sehr, daß Th. ihm ein Geschenk gab, um ihn von zu viel Privatarbeit zurückzuhalten, damit nämlich er selbst nicht überfordert werde.

Die kleine Elise hält sich sehr wacker mit Schlafen und Saufen. Emma geht auch schon ein wenig in den Garten. Tante Ur. aber liegt, sowohl Arm- als Knieschmerzen. Wir hoffen es kommt auch wieder besser.

Mama grüßt herzlich, sie sieht nach der Dachreparatur, hat auch schon eine Aushilfe neben und statt Christine.
