<ad No. 194. und 195?>* Calw 28 Mai 77
 <erh. 15. Juni>*
Lieber Herrmann

Freilich sind wir interessirt in der großen Neuigkeit daß Emma läuft. Ich habe sie durch die andere große zu erwidern, daß Elise mich verständnißvoll ansieht und Emma den ersten Kirchgang gemacht hat, und zwar mir (Ich hatte Trin Nachm. über Tit. 3 zu predigen). Dann brachte sie Elise ins Vereinshaus, das diese also auch beschaut hat und so gehen große Dinge vor in unserm Haushalt. Vom Pfingstmontg habe ich noch nachzuholen, daß Clausnitzer, als Gesandter vom Wohlthätigkeitsverein zum Stammh Jubiläum dem lieben Widm einen Olga Orden überbrachte. Es sei das erste Beispiel von einem Gründer (einer Rettungsanstalt) der auch sein Jubiläum erlebte. Widm blieb zu Hause, natürlich mit seiner* Anstaltssünde* beschäftigt, die Ehre demüthigte ihn wirlich. - Draußen redeten Decan (1 1/2 Stunden) Rieger 1 St. HG 1/2 Reiff 1/2. Der Pf. war ordentlich für seine Umstände, aber da wir auch noch mit ihm auf der Studirstube zu sprechen hatten, nahm es ihn doch mit. Es waren natürlich viel Leute gekommen. - Bei Marie wurde Elise Steudel durch Luise Oehler abgelöst, welche den Rest der Woche da war und uns sehr gefiel, so gescheid und gelehrt, und jetzt auch demüthig und still, während Elise mit Joh wüthend stritt (zB. über Moodys Thun). Jettchen war in Kornth bei einer pfleid Hochzeit, Rep Zeller heirathet eine Tochter und reist mit ihr nach Engl. Da kam auch in unsre Hand, was Frau Daur über ihres einzigen Töchterleins Tod (Charsamstag) geschrieben hatte. Zu nett, wie die 16jährige zum HErrn verlangte, und den Eltern die sie festzuhalten suchten, antwortete: Etwas Selbstsucht werde in solch einem Fall wohl erlaubt sein. Ich denke, das sei ein Andenken für die Brüder die wegen des Scharlachs nicht hineindurften von der Schwester Abschied zu nehmen.

Man freut sich jetzt, daß Tante Uranie wieder eine und mehrere Stunden aufsteht; das Gehen nur ist ihr beschwerlich. Am Marken zurechtmachen aber hat sie eine Weltsfreude, es greift sie nicht so an wie das Stricken und so gibt sie sich ganz einsichtsvoll damit ab. Fried bekommt immer neue Sendungen und macht also gute Geschäfte.

Von Sam daß Graeter noch länger auf hills bleibt daher er sein semester allein beginnen mußte. Übrigens scheinen Gr's lectionen auch sonst oft sehr unterbrochen worden zu sein. In einem semester las er den Römerbrief und brachte ihn durch bis 1,24. Was nicht weiter zu sagen sei. Im Südmahrattalande regt sichs nun sehr, die Stationen bekommen Taufkandidaten in Menge, selbst aus einem Dorf die Zahl von etlichen 80: dort war freilich schon viel gepredigt worden und die Leute hatten Zutrauen zu den Missionaren. So wird das Elend auch wieder ein Hebel für die armen Leute, die sich sonst lang besonnen hätten, ehe sie einen Übertritt wagten. - Sam hat ein Mädchen aufgenommen, die Tochter eines Pflanzers von einer Schwarzen, weil nemlich der Vater jetzt heimgehen und heirathen will. Dann hofft er, wenn herausgekommen werde seine Frau das Kind wieder annehmen und erziehen, daß ers bei sich habe. Wird freilich noch etwas fraglich sein. - Von den Stotons ist jetzt im Mai nichts gekommen so daß ichs ansehe als einen der überwundenen Standpünkter. Wir können natürlich uns nicht gefaßt halten Kinder aufzunehmen, wann es gerade einmal den Eltern geschickt däucht. Auf Febr waren wir bereit, dann wurde es auf den Mai hinausgeschoben; nun nichts kam, halte ich für sehr möglich, daß Gott uns überhaupt einer Last entledigen will, die uns zu schwer gefallen wäre. Ihm seis befohlen.

Dav ist natürlich sehr froh, daß er nicht herüber kommen muß zu den Übungen. Er wird dort fleißig arbeiten solang er im Getrieb ist und dann das Ergebniß hie zuland verwerthen können.

Nun lebet alle wohl Herzlich küßt Euch
 Euer V
