<ad 206.>* Calw 13 Aug 77
 <(erh. 29 Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam 206 vom 26 Juli und wir sehen daß ihr Verzögerung der Corrspdz hattet durch die strike Geschichten. Indessen lesen wir die Bfe W Nasts im Apologet drin auch unser gedacht wird. Ich hoffe diese Dinge kommen bei euch bald wieder in einige Ordnung, doch zeigen die meth. Berichte darüber eine bedeutende Angst als habe man bisher das Vorhandensein so zerstörender Elemente gar nicht geahnt. Wir hier können uns darüber die Augen nicht zuhalten, es steht eben wie Luther beschreibt, schwere Wolken am Himmel hangend und ein helles Wunder daß sie nicht herabfallen. Es ziehen und drücken wohl viele Kräfte in dieser Richtung, aber Gottes Hand sorgt dafür daß sie zurückgehalten werden. - Ist der kleine Wilh ein Sohn des alten Huss oder der Ameile? Ich erinnere mich nicht daß Du ihn je näher erwähntest. Gestern bat Carl um Erlaubniß zu einem Spaziergang. Diesen machte er nach - Liebenzell, und kam hungrig zurück. Er war wirklich allein hin und her gelaufen und sagte auf die Frage was er gethan habe: er habe Liedle vor sich hingesummt und umhergeguckt! Schon recht, ich kann mir eigentlich den Philosophen denken. - Das Gefühl daß die Leute Deiner müde seien laß nicht aufkommen; möglich ist aber darum doch, daß Du wenn was Neues aufgeht, es anzunehmen hast, um den Leuten Raum zu einem Wechsel zu geben.

Am 6 waren ja die amer Frauen da. Seither nichts in der Richtung; aber Verniers Mutter (aus frz Schweiz und dann in Canada heimisch) ist bei ihm und soll auch hier besuchen, weil es die Frauen freuen werde. Schauffler war bei mir, weil es sich bei ihm um Wiederaussendung handelt und er doch nicht weiß, ob es mit dem Leiden seiner Frau gut oder doch erträglich gehen wird. Sein Freund Fetzer ist jetzt nach Amer abgefahren. Der wollte dort in Lustnau erst medicin studiren, begrenzte dann aber seine studien auf Vertiefung seiner theol Kenntnisse und wird wohl bei euch herum eine Gemeinde finden. Ich bin kaum mit ihm zusammen getroffen. - Tüb war diese Woche en haut mit seinem Jubelfest, da der König mit Profess. und Stud[en]ten sehr nett commersirte. Prof Pfleiderer von Kornth war auch dort, fand vieles nett und interessant, meinte aber doch, daß von kirchlicher Gesinnung fast nichts zu spüren war. Unsere beiden Geistlichen Dec und Haer waren auch dort, so hatte ich für den letzteren eine Haustaufe zu verrichten. Die gute Frau des Paul Haer ist jetzt fort, an der hab ich ein wahres Interesse und hoffe nur, sie werde noch so geführt, daß sie am Ende für Alles loben kann. Sie hat Muth und Kraft und Vorsicht, alles in ungewöhnlichem Grade, was sich Alles durch vielerlei Schwierigkeiten der Familienkreise gehörig durchschlägt. - Dann war auch der phil. Fischer wieder da, der gern noch etwas zu Gottes Ehre schriebe, ehe er stirbt, wenn Gott ihm Kraft dazu schenkt. Durchschlagendes wird er vielleicht kaum zu Wege bringen, aber doch Nützliches für den und jenen. Mit einer Eubiotik namentlich für Hypochonder dürfte er etwa den Anfang machen, weil er sich ein Leben lang mit diesem Gegenstand beschäftigt hat. - Heute ist Fried in Stuttg woher wir hörten daß Anna ernstlich krank sei. GrMutt und Tante Reinig sind wohl dorthin zurück, von Fried werden wir näheres vernehmen. - Auf meine Ankündigung erwiderte Stkpf unter anderm, "daß es nahe lag einen eigenen Sohn einzusetzen, der durch seine Tüchtigkeit und durch seinen Weg durch mein Geschäft für den Calw Verlag bes. geeignet ist." Dav findet das ganz lustig <(s. Original Brf von David in No 209 und 210.)>* "mein Weg durch sein Geschäft ist die eine Seite, die andere ist mein Weg durch andere Städte, bes. London, ohne den ich mich nie im Stand fühlen würde der vorliegenden Aufgabe nachzukommen." Nun möge alles erträglich ausfallen so daß man auch die Pietät nicht vermissen kann. - Lebet wohl alle mit einander und möge auch die liebe Emma bald über das Schwitzen hinauskommen!

 Herzlich küßt Euer V.
