 [27 Juni 77]

1Ich Franz Dubois Kaufmann in Newyork, stammend von Travers, geboren zu Corcelles, Kanton Neuchatel in der Schweiz. Ich erkläre hiemit in meinem und meiner Erben Namen, daß ich jedem Anteil am Erbe meiner Schwester J U Dub von Trav, geb zu Corcelles, Kant N. in der Schweiz, entsage. Ich verlange nichts von dem Vermögen das meine Schw. bei ihrem Tod hinterlassen wird, ich trete vielmehr dies Erbe, soweit es mich betrifft, an meine Schwester Julie geb Dubois, Frau des Dr HG in Calw ab, oder im Fall daß sie zuerst stirbt, an ihre Erben (Kinder)

Corcelles 27 Juni 77 Franz Du Bois

Der Friedensrichter des Kreises Auvernier bezeugt als ächt die obige Unterschrift des Bürgers Franz Dubois

Corm 29 Juni 77. Friedensrichter H Dothaux


Nro 428. Gesehen auf der Staatskanzlei um die Unterschrift des Bürgers H Doth Friedensrichter wohnhaft in Auvernier zu beglaubigen (Stempelpapier und Controle sind nicht gebräuchlich in diesem Staat) Neuch. 2 Juli 77. Für die Staatskanzlei
der erste Sekretär J Grisel


Ich Fried L* Dubois Kaufmann von Newyork stammend von Trav geboren zu Corc, Cant Neuch in der Schweiz, ich erkläre hiemit in meinem und meiner Erben Namen, daß ich jedem Anteil am Erbe meiner Schw Jul Ur Dub von Trav, geb zu Corc, Cant N in der Schweiz entsage. Ich verlange nichts von dem Vermögen das meine Schwester hinterlassen wird, ich trete vielmehr das Erbe soweit es mich betrifft an meine Schw. Jul geb Dub, Frau des Herrn Dr Gdt in Calw ab, oder falls sie zuerst stürbe, an ihre Erben (Kinder
