+ Calw, 5. Februar 1877.

Liebe Luise! (Dorsch)

Dein lieber Brief vom 2. hat mich recht erfreut. Aber was hast Du gedacht mit der Masse von Backwerk. Zwar Thod. und Karl verstunden den Sinn augenblicklich, als sie hereinkamen mir einen Vers zu singen. (Denn Dein Paket war das erste Zeichen des Geburtstags, und dann kam E. S. mit Veilchen, dann die Hesses, endlich die Steinhäusler. Aber zu viel ists doch. NB das alles geschah doch ziemlich leise, weil Schwester Uranie krank liegt. Am 2. war ich in Nagold, wo ein Schützle bei Frau Dr. Zeller ist (NB letztere hat sich etlichemal so nett von ihren Leuten verabschiedet, mußte aber trotzdem leben und wieder auf Sopha und im Saal sitzen) zurückgekehrt hörte ich, daß Uranie doch etwas unwohl sei und am Samstag war die Brustfellentzündung nicht zu verkennen. Am 15. Januar hatten wir ihren Geburtstag gefeiert, d.h. besonders die Hesses waren früh gekommen und hatten ihr im Öhrn gesungen, etc. da hat sie dann ordentlich geweint, denn in 71 Jahren habe man nie so viel aus ihr gemacht. Und wie froh sie jetzt sei, nicht in Corcelles zu liegen, und die Magd dabei dure comme une pierre. Nun, wies gehen mag, sie ist in guten Händen, denen sie sich völlig überläßt.

6 Jan. war ich in Kornthal und fragte nach Deiner Schwester. Oben, sagte der Pfarrer, dann erst die Mädchen, bei denen ich mich erkundigte: Nicht zurückgekehrt aus der Vakanz! was dann dem Hr. Pf. auch wieder einfiel. Er wird doch auch älter, wie wir alle.

Julchen schwätzt nun alles mögliche, besonders wichtig ist ihr der Christtag gewesen und die Küchenstube ihrer Mama (neu aufgedonnert). Gern kommt sie auch zur Christine (solang diese was kochte, jetzt ist sie malade) und half ihr ein Fleischbreile für Opa zu machen, und andere Künste, denn über Feuer anzünden und Kochen geht ihr nichts. Sie weiß auch, daß ihr Pa das Färberstift verwaltet, und zwischen hinein geht sie in die Kirche, d.h. singt, predigt etc. Höchst mütterlich läßt sie sich zur Addis herab, (diese selbst nennt sich Adith Heththe, mit engl. Th) um ihr Kapuz, Mantel und dergleichen auszuziehen, sie auch mit Umarmung fast umzuwerfen, und namentlich ihr das Näschen zu putzen.

Die 40 M. sollen also im Missionsblatt kommen, schön Dank dafür! Herzliche Teilnahme erweckt immer die lange Leidensgeschichte der Mutter, aber wenn dabei die sichere Aussicht auf ewiges Leben steigt, wie Du es fühlen darfst, so ist ja kaum Grund zu klagen. Irgendwie werden wir vorwärts getragen, und geht alles auf Herrlichkeit los. - Möge auch Deinem Paul die Freude am Herrn seine Stärke werden.

Ich schick Dir da etwas englisches, womit Du so auf dem Laufenden erhalten werden magst, d.h. daß Du nicht ganz aus der Übung kommst. Herzl. Grüße von Frau wie von Deinem
 H. Gundert.
