+ An David

 C. 21. Juli 77.

Wir haben also die Nachricht von den Kindern und DV geht ihnen am Freitag jemand entgegen.

Wegen der Kleinen halten wir aber fürs Beste, daß sie gleich schlafen, wo ihr Haus sein wird; auch dort essen am nächsten Tag obwohl sie den mit den älteren zubringen werden. Herrn Morrison wird man versorgen, den kleinen Harry bald nach K. spedieren. Gott lenke nun alles wie es am Besten für die Kleinen ist! Mama braucht freilich nicht zu kommen.

Was ich über den geplanten Wechsel geschrieben ist noch bei Mögl. Ob der wohl verreist ist? Die Sache sollte noch vor den Kindern entschieden werden. Weitbr. hat mir seinen dissensus nun kund gethan. Sobald ich von Mögl höre (er sagt ja und hofft das Beste etc.) frage ich bei Widm. an und wenn ich ihn nicht zum Ja bewegen kann, wenigstens zu einem bedingungsweisen, veranstalte ich keine Sitzung, da sie aussichtslos wäre, sondern erkläre daß wir zuwarten d.h. auf weitere Änderungen uns erst gefaßt halten, ehe wir auch nur Comiteglieder wählen. Ich hoffe wir werden uns bei solchem Gang beruhigen können.

Was soll an die C.M.S. geschrieben werden? Daß wir uns zu größerer Abnahme verpflichten? Aber zu diesem Preise bekommen wir auch sonst woher clich‚s. Ich lasse es lieber unentschieden.

Gestern war Adolf Mohr's Braut da, eine Pfarrtochter Wunderlich, die ihn noch als Schlosserjunge in Pfullingen kannte. Auch ein Miss.zögling Schaffert, Sohn eines Kaufmanns in Eßlingen, der 1847 in Lyon die Damen durch die Straßen führte und perdu gehen ließ.

Du weißt wohl, daß 3. Jul Stdtpfr Schauffler gestorben ist? Sein Sohn scheints zu erwägen, ob er noch einmal hinaus soll mit seiner kranken Frau. 
Wir haben alle unsere Freude an den Kleinen hier, woran der in Mang ja mit seinen Teil hat. Nur um die andern Kleinen ist mir bange, die jungen Saraswata Brahm. (welche beide an die Taufe denken und noch schwach in Erkenntniß sind) von denen Sam schreibt. Um so größere Freude könnte da auch in Store für uns sein, wenn Gott plötzlich Gelingen giebt.

22. Heute ist Fried nach Wildbad, hat Marie H zur Begleitung und hat Sam's Brief mitgenommen der Mama zu lesen. Ich war bei Widm. Die Sitzung ist nun zwar auf 2. Aug hinausgeschoben, allein da ich Widm. sagte, daß ichs nur mit ihm zu thun habe, mich mit Mgl's und Stammb's Stimme gegen seine und Wtbrt's nicht wohl begnügen könne, im Notfall also die Sache für den Augenblick fallen lasse, um sie unter Umständen immer wieder vorzubringen, sagte er mir seine Stimme zu. Ich machte mich anheischig den Wechsel mit möglichster Schonung der Betreffenden durchzuführen, möchte Dich schon jetzt bitten auf ein Konzept dessen, was 2. Aug. abds an Stkpf zu schreiben wäre, bedacht zu sein.

Was Du nun zu thun hast, thue bald. Ich bin überzeugt, daß auch für Weitbr. und Stkpf ein scharfer Schnitt leichter zu tragen ist als die stetige Erwartung einer Trennung bei instalments. Siehe nun, daß Du bald los wirst, und Gott helfe Dir zu richtiger Anbahnung Deiner neuen Aufgabe. 