+ Calw, 18. Mai 77.

Geehrteste Freundin! (Frau Pfr Betulius Wwe.)

Es war mir doch ein Vorwurf, so freundlich Sie schreiben, daß nach dem Abscheiden Ihres Gatten Sie die erste sind, die Feder zu ergreifen. Ich mag mich aber auf Entschuldigungen nicht einlassen; die hauptsächlichste drehte sich eben ums selber alt werden. Vom lieben Mögling in Esslingen erfuhr ich das Nähere, wie der müde Knecht so leise hinausgewischt ist - ich halte das für ganz bezeichnend für seine Führung - und hörte dann auch durch Calwer in Königsfeld, wie es an Ihre liebe Tochter herantrat u.s.w. Vielleicht, dachte ich, komme ich in der nächsten Zeit ins Remsthal, dann muß endlich das niegesehene Pfarrhaus besucht werden. Es ist eine Schande, daß ich nie dort war - aber so gehts, man behilft sich mit Hinausschieben und frommen Wünschen, indessen verengert sich der Horizont, schwindet die Flugkraft und man ergiebt sich ins Niederhocken. Mit herzlicher Freude habe ich die Erinnerungsworte gelesen bei welchen so manche Saite wieder frisch anklang. Er steht vor mir als ein etwas mühsam strebender Jüngling, ringend mit Gedanken und Worten, nie überfließend, das Beste kam nur verschämt heraus. Große Demut und durchgängige Lauterkeit zeichneten ihn vor uns andern Pietisten aus. Man konnte sich noch fragen: wird er auch ein Mann der That werden? Da erinnere ich mich wie Oehler mir nach Indien schrieb als er nach Tüb. zurückgekehrt war: was hat doch Gott aus dem stillen HB. gemacht! Du würdest es kaum glauben, wie fest er seinen Weg geht, welche Kraft ihm auch als Senior etc. beschert worden ist. Das war ao 37. Von allen Freunden im Vaterlande ist er mir der treuste Correspondent geblieben, der mich auf dem Laufenden zu erhalten suchte in allem was mich interessiren konnte, sich auch gelegentlich selbst überwand um mir ein wohlverdientes Tätzchen aufzumessen. Der Rückblick schmerzt mich gewissermaßen, wenn ich bedenke, wie ichs auf meiner Seite fehlen ließ, das Genossene zu erwidern und den Verkehr zu pflegen. Aber vor ihm brauchte ich mich doch kaum zu entschuldigen, gottlob es kam nie was dazwischen, die Liebe und das Zutrauen zu mindern. Wir werden einmal Zeit haben gehörig uns gegen einander auszusprechen und drüben versteht man sich besser aufs Zeit nehmen und Zeit machen als hiezuland. Einstweilen kann ich Gott herzlich danken für das langjährige, ungetrübte Geschenk, das er mir in HB. gemacht hat. Wie wird er wohl drüben heißen? Nun ich werde den neuen Namen leicht lernen und gern in den neuen Mund nehmen.

Eine besondere Freude war es mir, als Ihre Tochter dann auch meinen kranken Sohn verpflegte. Er hat immer gern gegeben und so, hoffe ich, pflanzt sich die Gebensseligkeit in den Kindern fort; ihr gilt besonders die Verheißung: Die Liebe höret nimmer auf. - Auch das hat mich noch lieblich angesprochen, daß er ein Enkeltöchterchen herzen durfte; denn ich selbst treibe (übertreibe auch) den Enkelkultus mit ganzem Herzen. Sein Segen wird fortfahren auf die Hinterlassenen herabzuträufeln. Und so, hoffe ich, wird Ihnen noch viel Freude beschert, wenn auch zunächst das Vermissen in den Vordergrund tritt. Wie viel haben wir doch zu danken, daß unser reicher Herr nicht müde wird in ein armes Erdenleben so schöne Blüten, so reife Früchte von ewiger Dauer hineinzuschenken.

Ich will doch, wenn ich auch nichts verspreche, an der Aussicht festhalten, Sie und Ihre lieben Kinder einmal in Essl. zu sehen, und möge Gott Vorsorge treffen, daß Sie dann rühmen können, Er habe über alles Erwarten treu und königlich seine Verheißungen ausgeführt.

Mit herzlichem Gruß an Sie und die lieben Ihrigen
 Ihr
 H Gundert.
