+ An David

 C. 6. Sept 77.

Es ist wahr, ich schrieb kurz, es hebt so manches die Gedanken, daß sie sich nicht erheben. Die Beilage kam von Stuttg an Dich, wie denn neulich sogar ein Doktor sich Fried anbot mit seinen Schriftproben, vom Merkur darauf aufmerksam gemacht, daß wir eine Druckerei hier einrichten wollen. Ich halte ganz für möglich, daß einer auf dem Lande Gewöhnliches wohlfeiler drucken kann.

Das ist wahr, daß Stoton wohl zu zahlen entschlossen ist, aber daß ers nicht gewöhnt ist, hängt mir eben ein Gewicht an. Ich habs ihm schon geschrieben, daß ich das nicht brauchen kann und immer den Ausweg haben muß die Kinder nach Kornth. zu schicken.

Mich ärgert die Berechnung, welche Briefen der Bessie an die Kinder zu Grunde liegt, B. vermutet letztere hier und empfiehlt ihnen uns auf höchste, giebt Grüße an Hannele und Kathr auf etc. begeht aber den Pfiff die Briefe eingeschlossen über Engl zu senden, damit das Vorrecht fortgehe, an Geldsendungen noch nicht zu denken. Dazu braucht es natürlich erst eine Ankündigung! Und das vom Voraus bezahlen wissen sie seit 1876. 
Indessen ist hier, 3. Sept Daud schnell verschieden, nachdem Mama ihn eine Stunde zuvor besucht hatte. Ich fand ihn immer nett. Dekan bestattete am 5. große Begleitung, Fried und ich auch dabei. Daß dies wohl Erstling der Nyamnyam wurde nicht erwähnt, doch aber sein treues Nacheilen hinter seiner Herrschaft.

Nächste Woche Dett's Hochzeit, wird Luise Dorsch bringen.

Hier waren allerhand Besuche, doch cui bono? Zuletzt auch Dekan Heerm von Baden her, mit dem Fried eben nach Zavelst. ging.

Unsere Marie lag 5 Tage lang. Allmählich steht sie auf. Carl darf nach Heilbr. in Vakanz, Theod. auf eine Turnfahrt gegen Hohenzoll. und Reutl. 
Tante Ur. geht gern aus in Steinhaus und zu Marie. Mama ist ordentlich. Heute morgen mußte ich (bei 10ø) etwas heizen, so kalt wars plötzlich geworden.

Kübel sagt fürs Bibelwerk zu, hat viel vorgearbeitet, so wirds wohl ziemlich leicht gehen. Roos ist bereit mit den älteren Propheten, Herm Vater und Sohn (Liebenzell) haben sich noch nicht erklärt. Es wird freilich noch manche Nüsse geben.

Kübl. ließ mich seine Arbeit über Th. Müller haben, schrieb aber, er besuche nicht

In Nagold traf ich Frau Dr. erträglich, sie saß am Tisch und ich aß da (vor einem Jahr bei Dekan Freihofer, den ich diesmal nicht zu sehen kriegte) Jetzt nach Nürtingen, Joh nach Schwaigern, es geht etwas hart 