+ An David

 C. 1. Febr. 77.

Mit einiger Rührung habe ich Deinen neuen Wohnort geschrieben, den ich mir etwas über Blackheath draußen denke, wo ich ja auch schon wohnte (und ein London Miss. Kinderhaus a. 60 besuchte) Freilich wünsche ich Dir von Herzen Gottes Segen in das neue logis und daß Du auch dort segnest. Das will heißen, wenn nicht Segen verbreitest nach Feenart, doch wenigstens im Vorbeigehen von Herzen segnest Gute und Böse, schon gesehene und noch unbekannte Gesichter. Wir sollen Segen ererben und darum mit dem Segnen umgehen lernen, auch wenn wir selber arm sind.

Vorgestern sah ich im Steinhaus Thusn. wieder, Frau Pfarrer Elwert, deren Br. Heinr. jetzt bei der Mutter wohnt und in der Chokolade (od. Cichor?) Fabrik eine gute Stelle hat, zugleich aber auch von seinem Bruder Herm. nach Lond. gezeiselt wird. Ob er geht ist noch zweifelhaft. Herm. scheint sehr fest, doch weniger method. er soll sein Kind von einem deutschen Pfarrer haben taufen lassen (ob Kübl. konnte ich nicht erfahren, auch nicht seine Adresse) Der Imm. in Tüb. ist sehr betrübt, weil er viel leiden, theol. studiren muß, kein Verbindungsband tragen darf und dergl. Am liebsten nähme er wie Paul Mglg Juristerei vor. Dieser schreibt, wie wohl ihm die socialist. Siege gefallen, weil da auf ein bestimmtes Ziel losgearbeitet werde etc. Es war viell. in meiner Zeit auch so was da, doch meine ich hätten wir so glatten Umsturz nicht eben herbeigewünscht. Den Beck heißt man nur Tobies, und lacht über das was er sagt. Es muß doch etwas los sein droben, wenn fast wöchentlich ein Haus drauf geht, auch Menschenleben dabei umkommen und doch die Brände fortgehen. Paul Mglg geberdet sich darüber sehr philosophisch, als ob sie die Studenten das schon mitnehmen können, die allemal im Retten das meiste thun etc.

Der Schreiner Schneider hier kam vor 3 Wochen einer Rundsäge in Ernstm. zu nahe und verlor den Daumen. Alles heilte ordentlich da erkältet er sich und stirbt unter furchtbaren Schmerzen am tetanus. Man trug herzl. Anteil. 
Der Prinz Eugen der in Düsseldf starb, soll nicht von Rippenfellentzündung sondern durch einen Pferdsturz so schnell hingerafft sein. Doch wer weiß es! Seine Gattin Vera sah ihn ja nicht mehr.

Stkpf schreibt, die Prinzessin Waldeck, unseres Wilhelm Braut soll eifrig Geschichte von Wtbg studieren, ich habe gedacht, ob Sie ihr vielleicht ein Ex. Ihrer Gesch. v. Wtbg verehren wollten. Was darauf antworten? Ich bin nicht geneigt, mich so hohen Leuten zu produciren, so gern ich irgend welchem Leselustigen ein Ex. verehre.

Fried. soll eben von St. zurückkommen (6 p M) und bei mir ist der Kürschnergesell Amann, der sich nach Basel gemeldet hat, jetzt keine Aufnahme findet und für Fried kolportieren soll. Ich glaube mir wäre es dabei banger zumut als ihm. Sachen anpreisen ist so ziemlich das was ich am ungernsten thue.

Es ist 1/2 7 Uhr und noch kein Frid da, seine Emma mit Lula (in Addis' Sprache) ist bei Marie zum Thee gewesen. Addith Heththe spricht nun ziemlich viel, so daß Thusn. das th bei ihr lernen kann mit beiden Aussprachen. Sie möchte nämlich gern was engl lernen, weil Herm's Frau als engl schreibt. Es sei wirklich ein nettes Familienleben bei diesen Gros in London. Es handelt sich um irgend ein Schuh oder Sohlengeschäft, zu welchem Herm. gern seinen Bruder hätte. -

Da ist der Fried endl (um 3/4) bringt einen schönen Abdruck von dem Jagannatha, nachdem Stkpf 6000 liederliche geliefert hat. St war aber nicht zu sehen (oder doch nicht zu sprechen)
