<ad No 213)>* Calw 1 Oct 77
 <(erh. 18. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Auch 213 noch erhalten, ehe ich gestern nach Pfulling reiste. Ein Student von Calw sammt seinem frommen Vater reiste mit, um heute dort in Tüb. Einjähriger zu werden; sein anderer Sohn ist commis in Kalamata, Griechenland, von woher allerhand Interessantes aufs Tapet kam. In Reutlgn empfieng mich Theod und auch Frau Finckh bei der er 3 Wochen zugebracht (sie ist Marie Wöhrle von Calw), man zeigte mir den kürzesten Weg durch die Stadt und so kam ich nach Pfull als gerade Stadtpf Bilhuber mit Mader etc am Fleisch saßen. B ist mein Compromotional, aber seit 42 Jahren <(seit 1835)>* mir eher ferner als näher geworden, er gilt wenig bei den Pietisten des Orts und liebt Wirthshausgesellsch. wie verlautet. Frau ist gestorben, auch ein erwachsener Sohn und ein Bruder, Dr in Wien, doch schien weder beim Stadtpf noch bei seiner Tochter ein regeres Interesse zu merken, am meisten noch bei der Schwiegermutter, die haushält und eine ältere Pfarrfrau scheint (wie ich jetzt finde, Fr Pf Jaeger von Bürg). Wir kamen auf alte Erinnerungen zu sprechen, z.B. auf Kurz der in Bilh's ältere Schwester verliebt war, später B zum Mitarbeiter an seinen Orlando furioso nahm und die 3 letzten Gesänge von ihm übersetzen ließ, weil er selbst nicht fertig wurde. Jetzt soll eine Gedenktafel an Kzs Geburtshaus befestigt werden in Reutl (wo freilich Stadträthe fragten: wer ist denn der Kurz?) und Bilh dazu dessen Leben schreiben. Nachm. redeten Helfer Krayl (der es besser machte als Bilh vermocht hätte) Mader und ich. Mußte dann gleich fort, begleitet von Finckh, der mir sagte wie wenig man auf B halte. Nahm von dessen Haus noch Thod mit, der mit Trauben beladen wurde, obgleich die meisten erfroren sind, wie auch in unserem Garten. Der Frost der letzten Woche hat Wtbg etwas wie 12 Mill M gekostet. Nachts 10 Uhr langte ich an. Carl <Isenberg?>* hat auch wieder geschrieben, er kümmre sich wenig um Menschen (heißt es von ihm) lese aber ein Buch ums andre. - Bissell hätte natürlich von Mal<ayalam>* nichts verstanden, wie ich nichts von einem Mahr Buche. - Das freute mich, daß die liebe Tine nun etwas meubles nach ihrem Sinne bekommt. Man kanns freilich auch ohne das machen, aber die Frauen müßen in solchen Sachen auch was gelten.

Was Dir <der junge Nathanael>* Josenh sagte von Mglg ist verständlich, das von Dav aber verstehe ich nicht ganz. Möglich scheint mir daß nur etwas von 74 gemeint ist. Damals war D in Paris und St. suchte ihm eine Stiftung zuzuwenden für junge Buchhdlr, die dafür ein essay schreiben müssen. D war in Frk Voluntaer und hatte für alles zu zahlen, also war die Stiftung erwünscht, und er schrieb etwas über das frz. Buchhändlerwesen, worin es sich vom deutschen unterscheide. Das las ich in der Buchhändlerzeitung. D bekam das stipend. Etwas anderes wie "Preisaufgabe" weiß ich so wenig wie Du. Am 5. will er hier sein nach einem Besuch in Barmen, und dann kann ich fragen. Ei, wegen Barm die sind noch bis heute im Seebad Zandvoort und scheinen eben fast ganz der Gesundheitspflege zu verfallen. Ich verstehe das noch nicht recht, glaube aber daß die Mama durch ihre Krankheit das ins Haus gebracht und der armen Elisab gleichsam angethan hat. Natürlich ist diese krank, aber voll Einbildung dabei, kann was sie will, und kann nichts, wenn es ihr nicht im Strumpfe ist, so daß Emilie Gdt (Gusts) außerordentlich unter dem Besuche litt. Ihre Kinder lernen sich selbst überwinden bei allem Reichthum.

Marie liegt noch, ist aber entschieden besser, Th ist froh sie wieder zu sehen und bes. Adele, Joh kann wieder arbeiten, der kl. Herm scheint schon zu zahnen und hat etwas wie ein Zahnfieberle. Heute zu Ma's Geburtstag kam zuerst Emilie S. und brachte Trauben, wofür sie ziemlich hart angelassen wurde. Dann brachten die andern doch auch Gratulationen, die geduldig angenommen wurden. Indessen hat Paul Dett. eine Braut (seine Frau, die Martin ist ja gestorben) und zwar Thusnelde Kober, seine Schwägerin. 
Von Kübler in Lond erhielt ich das Leben seines Oheims, das dann in Basel als Traktat (Miss. Theod Müller) gedruckt wurde. Derselbe erzählte einfältig, wie er a 1840 etwa bischöfliche Ordination nachsuchte und gefragt ob er die apostolische Succession glaube, einfältig meinte, das sei eben die Forterbung des apost Geistes, also freudig sagte: Ja wohl. - "Ich werde Sie ordiniren," war die Antwort ohne weiteres Examen. Insp. aber hat das wie ich jetzt sehe gestrichen, wohl daß man nicht sehe, wie mangelhaft die Basler über engl Kirchenform unterrichtet wurden. Nun lebetwohl Es küßt  Euer V.
