 Calw 31 Jan 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

Da kommt eben die 2te Bescherung, mich beschämend - aber habe Dank dafür. Das ist großartig mit Paul's kleinem Kreise! Sie können ihr Behagen noch steigen sehen, Gott weiß, wie hoch. In den Himmel wirds eben nicht hineinwachsen.

Neulich hörte ich wie man im Stift den Tobies (Beck) so verachte. Nun erklärlich ist mir das. Weißst daß Tholuk im Sommer noch ein colleg ankündigte, mit seinem amanuensis hineingieng, sich setzte und anfieng: Meine Herren! Da sagte am. "Herr prof. sehen scheints nicht, daß kein Zuhörer da ist." Noch einmal gieng Th. am nächsten Tag in den Saal. Wieder niemand da! Also sagt er fröhlich: "Nun hab ich mein Werk gethan" und blieb fortan zu Hause. Diese Zeit sehe ich auch vor mir und freue mich, daß man fertig werden kann und darf.

taraxacum ist freilich gut für die Leber, Gottfd gab mir zuerst etwas extr davon a. 40, da er so mittheilsam kam mit seinen neuen Schätzen. Der Marie wünsche ich Glück zu Mulki, es ist doch für eine Anfängerin die bessere Station.

Kennst noch die Dr. White Familie von Cann her 52/53? Die Witwe hat Major Stotons Kinder zum Theil unter sich und hat jetzt auf einen Bf von mir Dav eingeladen sie zu besuchen. Es freut mich doch wenn so früh angefanges sich fortsetzt. Sie schrieb ihm you will hardly be able to recognize me, but I remember you well at the Chapel at Cann. when you were quite a little fellow. Vielleicht erkennt sie ihn noch wenigstens am dunkeln Auge und hellen Haar.

Ich hoffe es geht in Fkft dennoch vorwärts mit Genesung und Ruhigwerden. Dein Bf sagt nicht ob B. schlafen könne, so nehme ich es an. 
Heute hörte ich von Fr Haering, daß ihr Sohn in Amer eine Stelle gefunden hat (450 Doll) und von einer neuen Buße berichten kann. Möge es sich bestätigen und befestigen! Die arme Frau dauerte mich sehr, weil sie solang aufs Warten verwiesen und schon einmal so schwer enttäuscht war. (Unser Haer wird sehr gern gehört.) Doch ich will Dir Herm's Bf schicken, der freilich dies letzte noch nicht gehört hatte.

Joh sucht hier für Sonntagsheiligung zu werben. Er meint, man käme damit an einen sehr praktischen Punkt, indem zB. 2 seiner Sonntagsschullehrer wegen aufgedrungener Arbeit nicht weiter machen konnten. Es ist gewiß recht so was zu probiren und die Ältesten wollen es in der nächsten Sitzung mit den Geistlichen vorbringen. Von polizeilicher Hilfe ist gewiß wenig zu hoffen, aber die Kirche entwächst dieser ja ganz sichtlich. Joh. selbst reist nicht mehr an Sonntagen.

 Nun Adieu!
 Dein HG
