<ad 207>* Calw 20 Aug 77
 <(erh. 8. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam 207 vom 2 Aug. Mit Josenh konnte ich eigentlich nicht verhandeln, sondern merkte gleich daß er (etwa von Fr. Scheffel unterrichtet die der Fr Pf Hager aushalf) meine Gedanken als pure Laune oder Verstimmung ansah, von allen Rücksichten auf mal Bibelübersetzung aber völlig absah. So konnte ich sehen daß er wenigstens keinerlei Veränderung wünschte. Er betrachtete es als etwas sehr natürliches daß ich nicht fortfahre so viel auf mich selbst zu übernehmen. - Das versteht sich von selbst daß Knaben eine größere Aufgabe für die Eltern mit sich bringen können als Mädchen. Ich meine das namentlich in Bezug auf Universitätsbildung. Der Mglg dauert mich doch arg mit seinem Paul, der jetzt Jurist ist, also dem Vater auferlegte, dem Stift ein Jahr herauszuzahlen und dann die höheren Kosten des Rechtsstudiums aufzuladen. Er ist aber nicht erkenntlich, sondern begehrt auf, weil der Vater ihn tadelt, daß er die Zuschrift der Studenten an den socialist. Privatdocent Dr Dühring in Berl mit unterschrieben, sieht dessen Warnung vor Umtrieben auf polit. Gebiet als eine Beleidigung an und läßt sich dann in einem sehr ruhig gehaltenen Briefe über die ganze verfehlte Erziehung der 14 Jahre aus, die ihn den eigenartigen Jungen früh gelehrt habe sich in Schweigen zu hüllen, dermaßen aus, daß der Vater gewissermaßen genöthigt war von weiterer Erziehung gänzlich abzustehen. Er hat ihm das geschrieben, dabei auch angedeutet, wie seine, Pauls, Ansicht vom Verhältniß zwischen Vater und Sohn eigentlich auf die Eintheilung hinauslaufe: Vaterpflichten und Kindesrechte. So was thut weh und wie viele Kinder machens noch ärger. Ein ganz braver Student schickte neulich seinem Vater eine Postkarte auf der blos geschrieben stand: Geld! Geld! - Nun das brächte doch keine Tochter zuweg, wie viel Noth sie auch machen mag. Ich glaube aber daß eben darum auf Knabenerziehung auch ein besonderer Segen ruhen mag. Gott lasse unsern Kindern Joh und Sam diesen erwachsen! - Wegen Staefa schrieb ich doch wohl, daß Natalie jetzt dort ist. 3-4 Tage nach meinem Besuch verließ sie den Mann. Doch ich schicke Dir lieber den Bf zum Lesen, da ich ihn endlich von Großm. zurückhabe. Diese besuchte ich gestern, da ich von Kirchh (Miss.fest) zurückkehrte. Sie hält sich so wacker, daß sie einen Tag bei Anna zubrachte, weil diese nach des Arztes Ausspruch nicht mehr allein gelassen werden darf. Tante ER ist in den Augen recht gebessert durchs Wildbad. Die Pl sind sehr fröhlich und wohl. Ad wachse in der Geduld. Gust war in Herrenalb noch mit Johanna und ihrer Elisab zusammen jetzt gehen letztere noch nach Rippoldsau, immer aus einem Bad ins andere. Ach es ist ein Elend, wenn man soviel Geld hat, wie mans auch wieder verbrauchen muß. - Aehnlich wirds Deinen reicheren in Mt Clem. gehen.Für geistliche Zwecke sich hoch besteuern ist einmal nicht Mode: kein Mensch weiß ja wie schwer ich mein Geld erworben habe und wie es auf allen Seiten wieder hinaus will. Das macht einen natürlich patzig. - In Kirchh sah ich auch Gust Weiß den Br der Anna der sich dort an einem Baumgut zu schaffen macht und sammt seiner Frau ordentlich vorwärts zu kommen scheint. Ist jetzt auch 40 Jahre alt und kann also anfangen gescheid zu sein.

Du hast 96 Hitze, auch in St fand ichs furchtbar heiß und so heute hier, doch kühlt bereits Regen. - Sam schreibt daß sein Herm wieder wohl ist, aber die Brahm Jünglinge sind von ihren Familien verscheucht und abgezogen. Das Ausbleiben des Regens macht die Folgen für Ind. voraussichtlich jammervoll über alles Erwarten. 4 Mill Todte werde man als möglich annehmen dürfen, heißt es von Engld herüber. Das sind ganz neue Zeiten; ich habe nie eine ind. Hungersnoth miterlebt, kam gerade nach einer (die 1834 nach Madr reichte). Gott helfe in Gnaden zu einer Frucht, die so großem Einsatz entspricht! - Hier alles wieder ordentlich getroffen, was immer eine Freude ist. Julie holte mich auf Bahnhof ab mit ihrem Vater, fand dann aber daß Fr Herms Magd Minele, von einem Besuch zurück, auch ausstieg, sagte: Des ist mir auch recht wistis (wichtig) und lief mit ihr.
 Adieu. Es küßt Euer V.
