<ad 201>* Calw 9 Jul 77
 <(erh. 27. Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Das Schreiben geht heute schwer nach der Entwöhnung. Es ist zuviel um ordentlich zu rekapituliren. Also nur kurz. Dienstag (3) war Cfz der ausgetretenen Brüder und nachher Specialcfz. Den Insp drückt: einmal daß die Berl Missre in Chin das Hakka Gebiet beeinträchtigen und Fabri sich zu keiner befriedigenden Abgrenzung hergibt. Die Preußen wollen scheints erobern. Sodann daß Hardeland nach Basel kam und gern Rath wollte, ob er in Lpzg ein Miss.haus errichten solle wie das Basler; der Wink sei ihm aus Wtbg gegeben worden. Natürlich würde so die luth. Mission den gewünschten Boden in Wtbg erhalten. In Basel die kirchliche Lage so unbefriedigend als möglich: jeder darf predigen, taufen, Abendmal reichen wie er will, aber die Nachmittagspredigten, die ganz so besucht waren wie die vormittäglichen, verbietet der Staat und - die Pfarrer gehorchen! Mittw. redeten Lodholz Piton Thumm, recht nett auf den kurzen (1 3/4 St.) Jahresbericht. Donnerstag Generalcfz, Insp weiß nicht wie genug danken für die Ernte (964 Taufen aus Heiden und 800 Taufkandidaten allein in SMahratt) ist aber doch frappirt zu finden, daß wenn die Hungernden in Mahr 40000 Fcs kriegten, die allgem. Miss.kasse Jan - Juli um 36000 weniger eingenommen hat. Nachm wurden 4 Brüder eingesegnet, ein Kaufmann, ein Br nach Chin einer nach Queensland, einer ins Inland. Man mußte die Rednergabe des dritten, eines preuß. Edelmannssohns von Förster, der erst Lehrerdiener war, bewundern, er sei aber sehr unpraktisch. Pf. Braun, Wenger und ich redeten auch noch. Freitag nach Lucern zu Francis und Lucy, die vom Regen eingeschlossen gern vertraulich redeten. Samstag Staefa. Lisette viel mit der unglücklich verheiratheten Natalie beschäftigt, Fritz sehr weich, dankbar, treu. Lis ist sehr aufs Arbeiten und Sammeln aus, hält alles proper, liest aber glaub ich nur leichtes Zeug. Als ich Andacht wünschte, war nur Fritzs griech deutsches Testament aufzutreiben, ihm von Strebel einmal geschenkt. Sonntag fuhr ich nach StGallen, sah Stolz, suchte dann mit ihm den Maler Braendli auf, und konnte ihn und Nat mit St, aber auch jedes allein sprechen. Nat ist sehr tief drunten, verläßt vielleicht den Mann auf einige Zeit. Er läßt sie hungern. Ich war 11-1 dort, st. Essen machte sie einen Kaffee, er hat ihr im Juli noch kein Geld gegeben, ist immer auswärts, kehrt 3 Uhr AM heim etc. - Unwahr und scheinbar wo ihn die Haut anregt. Seit 8 Jahren ist sie in dieser Noth <(copulirt 1869 in Calw)>*. Ihr Kindlein 6 Wochen alt ein Jammerbild, stirbt wohl auch wie das erste im ersten Jahr. Abds 10 Uhr in Calw. Heute sah ich Hermaennle und die andern alle und dachte: wir insgesammt wissen gar nicht, wie dankbar wir sein sollten. Die Welt begnügt sich doch mit großer Armuth  Adieu. Es küßt Euer V.
