<ad No 224.)>* Calw 17 Dec 77
 <erh. 3. Jan 78>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern als am Sonntag hat Mama die Inlage geschrieben, und heute kommt gerade Dein lieber Bf vom 30 Nov. Was Du von Detr schreibst ist betrübt, aber nicht verwunderlich, und daß Schwaben langsam lernen wie für die Kirche zu zahlen sei scheint ganz in der Ordnung. Herr Apotheker <Josenhans in Detroit)>* hat vielleicht ganz con amore die Prediger kritisirt, aber nie für sie zu zahlen gehabt. Und einer wie ich könnte sich auch gegen die Zumuthung einen Kirchensitz zu kaufen auflehnen, denn wie selten benützte ich ihn! - Nun freut michs daß Du Gess hast. Freilich wird er gering taxirt von den forschen Phrasenmachern und Systembauern, aber ich denke, mit seinen Schülern wird er noch Ehre einlegen. An Ort und Stelle heißt er übrigens nie prof sondern immer Herr Rath (Consistor.) und viel Studenten hat er keinenfalls. Es ist auch das reportheft des amer boards gekommen, besten Dank dafür. - Heute war ich bei Widm, fand ihn im Bett, obschon er gewöhnlich Vormittag etwas auf ist. Daur von Kornth war da mit seinem Sohne. Dieser Johannes D ist ein glaubiger Student, im concurs durchgefallen <(An diesem Daur hatte Papa früher schon Freude)>* und jetzt Schreiber hier bei Fechter, dazu im Jglgsverein und in Widm's Stunde sehr treu, vielleicht wird er noch Miss. - Ein anderer Strölin wird sich nach Basel melden. Er ist Kaufmann und war Freund von Georg Hesse. Wurde besessen und durch Gebet geheilt. Ich glaube der hat ein wirkliches Bedürfniß andern zu sagen was der Herr an ihm gethan und eine unverkennbare Gabe dazu. Seine Tante ist die Frau Pf Röck, die jetzt irgendwo bei euch herum Trübsal bläst und gern wieder aus dem Busch nach Wtbg wäre um unter gebildeten Menschen etwas Anerkennung zu finden. Es scheint daß ihms, dem früheren Miss. in Amer besser gefällt. Weißst daß prof. Riggenbach Präs. der Miss.gesellschaft ist st. Christ?

Gerade begräbt man einen Knaben, der vor etlichen Tagen einen Knecht etwas erschreckte so daß der ihm einen Stock über den Kopf schlug und sagte: Dir wird das Santiklos Spielen vergehen. Der Knabe geht noch wie im Düppel heim, hat aber dann einen Schlag und stirbt am 2ten Tag. So wird gerichtliche Untersuchung statt finden. - Theod Isenbg kommt im Lernen nicht vorwärts, scheint sehr faul, Karl dagegen fieng an das NT ins lat zu übersetzen (so nebenher) man sagte ihm, das sei eine große Aufgabe. Er: ja hats nicht Luth für uns gethan ins Deutsche? d.h. Was ein anderer kann, kann ich auch. Er dachte nicht an den Altersunterschied.

Daß ich das telephon ein wenig gehört (und viel nicht gehört) habe, schrieb ich wohl. Erst nach meinem Abgang kam es mehr in working condition. Es ist jedenfalls ein aussichtsvolles Ding. - Von Dav hörte ich daß Francis D ihn auch besucht hat. Der könnte von ihm lernen, wie man schafft, aber das hält sich der werthe Dr vom Leibe. Ich glaube Theater ist sein Hauptleben. Noch immer lacht er so gern, so stark, so lang. Wie lang aber geht solch Lachen fort?? - Fried natürlich sehr froh an Friderike Buser. Alle Freitg Abd sind die 2 Busersschwestern bei ihm im Haus um zu musiciren. Die Kleine singt wunderschön. Nun Gottbefohlen
 Es küßt Euer V.
