<Zwi 225-226>* Calw 31 Dec 77
 <(erh. 18. Jan)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Danken wir dem lieben Gott, daß Er uns wieder ein Jahr hat glücklich vollenden lassen! Mit Harry von dessen Krankheit ich das letztemal schrieb, gehts gottlob gut. Er erholt sich zusehends.

Am Christtag Morgen, nachdem der Abend bei Marie doch Mama und Uran etwas angestrengt hatte, kam es bei Mama zu einem plötzlichen Schmerz, der ihr fast den Gedanken an einen kleinen Schlag erweckte. Sie heizte früh den Ofen nach ihrer Gewohnheit und hatte dann solchen Schmerz im Fuß (vom Knieen?) daß sie sich wieder legen mußte, was doch bei ihr nicht leicht geschieht. Allein nach 24 Stunden wars vorbei, nachdem ich doch mich an den Gedanken etwas gewöhnt hatte, einmal auch dieser täglichen Dienste, die man am Ende nicht mehr hoch anschlägt weil sie so unausgesetzt fortgehen, entbehren zu müssen. Nun schließen wir in gutem Frieden.

Wir haben jetzt mit Uranie Joh. evang. Rom. Eph gelesen und sind in Coloss. So nach und nach gibts doch auch ein Stück. Wie ich hoffe, lerne ich dabei nicht blos französisch sprechen, sondern auch mich klarer fassen und ins Einzelne eingehen. Die 2 Mädchen waren auch schon dabei. Doch ihnen gibt Hesse eine Stunde am Sonntag, da wir engl lesen; ich habe erst einmal sie für ihn gehalten. Da meinte ich sie fragen zu sollen, der Text führte darauf, ob sie etwa um Harry zu retten das Leben geben würden? Der Papst glaubt ja sein langes Leben 2 Personen danken zu müssen, einer Nonne und einer Frau, die bei seiner Erkrankung die Maria baten, ihr Leben statt seines hinzunehmen, erhört wurden und schnell starben. So ernst es zu treiben, wollte den Mädchen aber nicht gefallen. Sie haben ihn wohl gern opfern aber nicht gar freudig; die 2te Alice zeigt noch am meisten Herz sie würde wohl am ehesten sich zu solch einem Wunsche versteigen. Weil sie unter sich viel Händel haben, bewog ich sie halb zum Gelübde oder Versuch, Gott damit zu bestechen, daß sie erklären nicht mehr streiten zu wollen, wenn er Harry am Leben lasse. Jetzt wenn es bei ihnen pfupfert, sage ich etwa: es kommen wieder schlechtere Nachrichten von H. er hat gar keinen Appetit und dergleichen, sie kapirens aber nur langsam.

Dav war über Christtag hier, seither hat er tüchtig zu schaffen, wie Fried hier. Und 2 Jan soll letzterer seinem Br in Stuttg helfen, da Steink. seine Sachen vom Verl. Verein an Dav abgibt. Es wird ein ordentliches Durcheinander sein. Doch hat sich Mama diesen Tag erlesen zu Dav und GrMa nach St zu gehen, wohin es sie schon lange zog. Es wäre auch Zeit, daß sie sich dort wieder zeigte.

28 hatten wir wegen des Vereinshauses eine Sitzung bei Decan, wo doch ein ordentlicher Anfang der Beiträge zum Vorschein kam. Es ist uns allerhand angeboten und schon zeigt sich auch eine Aussicht einen Platz zu gewinnen nach welchem Fried viel Ausschau gehalten hat.

Die Kinder sind alle wohl, Carl hat große Freude an seinem lat Testament (schrieb ich daß er angefangen hatte aus dem deutschen Joh. ins lat. zu übersetzen und meinte, Luther habe ja was ähnliches gethan, da könne ers auch versuchen?) Adele hat sich an den Elephanten gewöhnt, den Dav von Emma mitbrachte und der sie zuerst ordentlich ängstigte, Jul kocht viel in ihrer neuen Küche und wir alle freuen uns großer Ruhe. Es geht auch tüchtig mit der Arbeit unten im comptoir und in den Schreibstuben. Hesse ist gar nicht mehr so oft unwohl wie früher. Sein Br Gustav, der russ. Offizier werden will, hat neulich Carcer bekommen, weil er ohne Erlaubniß ausgieng Die Eltern hoffen, dergleichen thue ihm gut. Er hat dann im carcer tüchtig das NT gelesen. Nun lebet wohl
 Es küßt Euer V.
(no letter arrived)
