+ An David

 C. 22. Febr. 77.

Heute der Tag, den Du auch nicht vergessen wirst, da Du in Uniform warst und auch im Feuer standest. Wie doch diese Tage zurücktreten über alles was man damals erwartete. Ich dachte wirklich nicht, daß ich solang noch leben würde, ohne daß Mutter und Kinder etc. bedeutende Wechsel treffen. So ruhig verläuft es wieder nach aufgeregten Tagen. Und Du dachtest wohl auch nicht, daß Dein Militärdienst solang ruhen würde.

Tantele liegt recht ruhig und bittet um mehr patience, die auch kommen wird nach Notdurft. Die Magd (Rosine) kränkelt immer, man sucht nach einer andern; es heißt das Gustele, die vor Luise da war, könne es werden. - 
Fried kam wohl eben mit dem 6 Uhr Pfiff herabgerutscht. Er fuhr mit Deinen Sendungen nach Stuttg, Bestellungen zu machen, betreffs der Hiob Decke. 
Von Heinr Gros weiß ich nichts. Als Thusn. hier war, hatte er sich noch nicht entschieden ob gehen, weil man ihm in Ludwg sehr gute Bedingungen gemacht hatte. Prätorius sollte entscheiden ob der Lond. Plan Garantieen für Gelingen biete.

Das mit Asante ist noch ordentlich abgelaufen trotz der schwachen Übersetzung.

Dem Kemmler hab ich natürlich einen Rüffel applicirt, aber eben zu spät. Der ist ein vollendeter Idealist. Ich mußte ihm zur Ausfertigung das Mspt zurückschicken. Meinst Du aber er hätte nur die references (von Capp. Verses) für den Setzer ausgefüllt, wo Lücken gelassen waren? Nein das verschiebt er auf die Correctur. Dagegen solang er das Mskpt hat, tiftelt er noch an dem und jenem Vers herum, ihn schöner treffender zu rondiren. Gott lasse dennoch das opus nicht umsonst sein. Besser als der Ebrard kann er ja jedenfalls mit den Versen umspringen. Ich hätte dessen Otlanda nicht so loben können wie einige gethan haben.

Wir haben heute Schnee auf den Dächern. Wegen Jettchens Geburtstag ging Mar. nach Stuttg, bleibt dort bis morgen, um Freunde zu besuchen. Nagolder Kober nahm gestern Abschied, will nach Basel um noch medicin zu studiren und etwa Nag Arzt zu werden.

Ich soll heut' Abend zu Seegers um Haerings dort zu treffen leider! 