 Calw, den 28 Nov. 1877.
Liebe Brüder,

Am 7ten hatte ich das letzte Missionsfest zu besuchen, und zwar in Söllingen bei Durlach. Mehrere badische Pfarrer sprachen sehr gut, darunter Pfr. Helbing, welcher die Gemeinde besonders aufforderte, für den leidenden Br. Gräter in Mangalur zu beten, und Dr. Mühlhäuser, der mir später im Privatgespräch seine Gedanken über Missionsblätter und dgl. mittheilte. Er gehört zu denjenigen, welche betonen, daß man von christlicher Seite mehr auf die Zeitbedürfnisse eingehen müsse, als gewöhnlich geschieht, und daß man namentlich auch durch die Presse, Colportage und ähnliche Mittel das Christenthum empfehlen müsse. Dabei ist's ihm auch um politische Interessen zu thun. Er gibt sich große Mühe, die deutsche Reichspost zu verbreiten und der deutschkonservativen Partei Vorschub zu leisten. Auch in der Eisenbahn sprach er mit seinen Nebensitzern von diesen Dingen. Kaum war er aber ausgestiegen, als diese über die Pfarrer zu schimpfen anfiengen, welche sich in Politik mischen; das gehe sie ja nichts an, wie und wen man wähle, was für Zeitungen man lese u.s.w; sie können ja ihr Evangelium von der Kanzel predigen soviel sie wollen. Ich bekam doch den Eindruck, daß ein Pfarrer sich von politischem Parteigetriebe wo möglich fern halten sollte, aber freilich auch den andern, daß es mit dem Predigen nicht gethan ist. Interessant war mir, daß Pfr. Mühlhäuser und Andere ziemlich schlecht aufs Stuttgarter Sonntagsblatt zu sprechen waren; dasselbe muthe seinen Lesern weder eigenes Nachdenken, noch irgendwelche sonstige Anstrengung zu. Wegen seiner Billigkeit werde es überall gehalten, wolle man die Leute dann aber zum Halten eines Missionsblatts oder einer christlichen Zeitung bewegen, so entschuldigen sie sich damit, daß sie ja schon das Sonntagsblatt halten. Die gleiche Beobachtung machen auch die Kolporteure des Calwer Verlagsvereins, denen es aber doch gelingt, allmonatlich mehrere hundert neue Abonnenten fürs Calwer Missionsblatt zu gewinnen und auch sonst viel gute Schriften an den Mann zu bringen. In letzter Zeit haben sie auch eine Menge der sehr schönen biblischen Bilder in feinem Farbendruck verkauft, welche bei Morstatt, Schrodt und Co. in Frankfurt a.M. erschienen sind. Zwölf Bilder aus dem A. und 12 aus dem N.T. kosten bloß 1 M. 60 Pf. zusammen. In diesem Zusammenhang möchte ich auch erwähnen, daß endlich die erste Hälfte der zweiten Abtheilung von "Geß: Christi Person und Werk" bei Detloff in Basel erschienen ist. Bald wird das ganze Buch fertig sein. Der vorliegende Band ist mindestens ebenso vortrefflich als der erste. Ein andres Buch, das die meisten von Euch interessiren wird, ist das Leben des früheren Missionsinspektors Wilhelm Hoffmann, bearbeitet von seinem Sohne Karl. Bis jetzt ist nur die erste Hälfte erschienen, diese schließt aber seine Basler Zeit noch ein. Was darüber gesagt ist, kommt fast einer Geschichte der Basler M.G. in jenem Zeitraum gleich.

Während ich in Söllingen war, nahm Dr. Gundert in Stuttgart an einer Konferenz Theil, in welcher über einen neuen Plan zu engerer Verbindung der württembergischen Pietisten unter einander gesprochen wurde. Die Sache ist von Pfarrer Claus und einigen andern Männern ausgegangen, welche seit der Smithschen Bewegung einander näher getreten und auf neue Bahnen gekommen sind. Doch sind auch anders gerichtete Brüder dabei. Es soll keine neue Partei gegründet werden, wie mir scheint, ists hauptsächlich auf Sammlung der strebsameren, unternehmenderen Elemente des Alt-Pietismus abgesehen. Dr. Gundert wurde auch in die neue Committee gewählt, welche an die Stelle des alten Brüderausschusses treten sollte; am Ende aber begnügte man sich wieder mit letzterem.

Am 12ten waren wir zu einer Pfarrkonferenz beim hiesigen Helfer Häring eingeladen. Es waren aber, wie immer, mehr Pfarrerinnen als Pfarrer da, freilich bloß zum Zuhören. Die Besprechung war über Offenb. 3,7-13, recht anregend und belehrend. Hr. Häring ist unverheirathet, hat aber seine Mutter bei sich. In Calw ist er sehr beliebt, sowohl als Prediger, wie auch als Seelsorger. Die Bibelstunden, die er in einem Schulzimmer hält, sind immer überfüllt. Er nimmt sich auch des Jünglingsvereins an.

Am 13ten war ein junger Stiftler aus Tübingen bei uns, Paul Dorsch von Ober-Urbach, wo sein Vater Pfarrer ist. Er betheiligt sich bei einer Sonntagsschule in Tübingen und scheint große Freude sowohl an biblischen, wie an philosophischen Studien zu haben. Von der Außenwelt wußte und wollte er wenig, eine Eigenthümlichkeit, die mir immer an den Stiftlern aufgefallen ist, aber nicht in nachtheiliger Weise.

Am 19ten wurde hier im Hause des Hr. Dekan Mezger und auf eine von ihm ergangene Einladung hin eine Versammlung gehalten, um wegen eines in Calw zu gründenden Vereinshauses zu berathen. Das Resultat war, daß sich ein evangelischer Verein aus fast allen Anwesenden bildete, welcher einen Statutenentwurf annahm und einige Tage später aus seiner eignen Mitte einen Ausschuß von 9 Männern wählte. Dazu gehören außer den beiden Geistlichen auch mein Schwiegervater, mein Schwager und ich. Unsre Aufgabe besteht nun zunächst darin Geld zu sammeln. Ein kleiner Anfang ist bereits gemacht. Aber wir brauchen noch viel, fast alles; doch ermuthigt uns der Vorgang andrer Orte, namentlich Heilbronns, wo die Sache auch ganz bescheiden anfieng, und wo jetzt ein prächtiges großes Vereinshaus steht, das ein fühlbarer Segen für die Stadt ist. Namentlich der hiesige Jünglingsverein und die Sonntagsschule könnte es brauchen, ein geräumiges, und vor allem permanentes Lokal zu bekommen. Wir hoffen, daß uns auch aus der Ferne manche Gaben zukommen werden, um so mehr, als viele Calwer dieses Unternehmen gar nicht freundlich ansehen, sondern es für leichtsinnig halten, in dieser schlechten Zeit an so etwas (Unnützes?) zu denken.

Der Winter will sich dieses Jahr gar nicht einstellen. Es ist immer noch ziemlich warm, und seit einigen Tagen regnet es viel, so daß die Nagold stark im Steigen ist. Wir führen ein recht stilles Leben. Unsre Kinder machen uns viel Freude. Der 8jährige Karl (Isenberg) macht oft sehr drollige Bemerkungen. Als ich ihm neulich seine Geschwätzigkeit mit der Bemerkung verwies, daß wo viele Worte sind, es ohne Sünde nicht abgehe, meinte er, in der Bibel seien ja auch viele Worte. Diese geben ihm auch schon viel zu denken. So fragte er, wie Jesus habe sagen können, daß Gott kein Wohlgefallen an den Opfern habe, da Er doch den Juden befohlen, solche zu bringen, u.s.w. Sein höchster Wunsch ist, mit 20 Jahren schon ein Lateinlehrer zu werden. Die armen Jungen müssen viel lernen; ein Glück ist's noch, wenn sie's gern thun.

 Herzlich grüßt Euer J. H.
