<ad 198 und 199>* Calw 25 Jun 77
 <in Mt Clem. 12. Juli 77>*
Liebe Kinder [Hermann]

Da hab ich 2 Bfe vor mir, zuerst den von Lansing 6 Jun und dann erst den von Mich. City 30 Mai, der erst gestern früh ankam. Ich hatte nach Stammh zu gehen, set out mit Fried, dann sahen wir 2 Damen vor uns und kannst Dir Frieds Vergnügen denken. Wir richteten es so ein sie nicht einzuholen bis 1/4 Stde vor St. Da wars aber Frl Klingler (mit ES) und jene schätze ich sehr hoch. Sie hat hier eine höhere Töchterschule angefangen und war von einer ihrer Schülerinnen Mar Deckgr dahin eingeladen, nahm arglos ES mit, die sich bei solchen Gelegenheiten anzuhängen weiß. Also Predigt Taufe und Kinderlehre draußen, was mich müde machte. Heimkehrend begegnete ich Dav der mit seinem Freund Carl Müller (einem Stuttg Kaufm früher in Lond) herausgekommen war mich abzuholen. D hatte mittlerweile St besucht und dort auch gegen Stkpf etwas von meiner Müdigkeit verlauten lassen, was die Folge hatte, daß mir Mama bei der Begrüßung einen Brief von Frau Stkpf an sie zuschieben konnte. Der kündigte etwas Wein an, mir aufzuhelfen - kam eine ganze lange Kiste. (Jetzt sind sie im Pech wie zu antworten.) Nun noch in Jglgsverein und Bett!

Also die Kleinigkeiten fielen Dir aufs Herz womit man Zeit vertrödelt. Mir auch mehr als einmal. Ich glaube man spürt das umsomehr, je mehr die Zeit mahnt daß sie kurz sei. Die Missourier aber sind mir sehr gegen the grain, seit sie 5 leipziger Miss[iona]re von Ind weggezeiselt haben. Alles wegen Verfassungsfragen. Ich glaube daß solches Sehnen nach der wahren Kirche doch mehr und mehr dem Catholicism aufhilft, denn in diesem Punkt hat eben Rom allein den ächten Artikel "ein Reich wie Frankreich oder Spanien und die andern Reiche dieser Welt." Das ist ja die röm. Definition von Gottes Reich oder Kirche.

<Louis>* Haas war in Baden bei Baron Gemmingen, wo ich ihn schon begegnete; öfter traf ihn Joh da beide so smithisch angeregt waren. Stanger dauert mich, doch weniger als sein Vetter, der es andern Leuten so schwer macht mit ihm auszukommen wie mir schon mitgetheilt wurde. Die afr Missionare haben Stang immer lieb gehabt.

Eure Witwen und Waisen Gott befehlen ist freilich sicherer als neue Verordnungen über den Fonds treffen. Allein man thut in solchen Stücken was man vor der Welt und den Brüdern verantworten kann, daß einiger Billigkeit Rechnung getragen werde. Ganz gerecht kann man solche Dinge ja nie ordnen. - Wer ist denn der Ind? Sohn des Basler Pers. Miss. (und Druckers) Judd? und draußen in Amer gebildet? - Sehr gut fragst Du: warum dürfen sich Andere nicht über mich lustig machen? Neulich gab Steub von Münch. in der Allg Zeitung in 3 Artikeln eine ansprechende Erzählung von seinem Verhältniß zu Strauß, das etwa 3 Jahre dauerte. Er sandte Str an Freunde in Tyrol; schon der Gruß der Bauernweiber "Gelobt sei Jesus Christus!" macht Str so argwöhnisch daß er sagt, ich glaube die wollen mich verhöhnen. Die Freundschaft zerriß Febr 51, weil Str von Steub eine Empfehlung seines Lebens von Maerklin wollte. St gab sich Mühe damit, behandelte aber die in Klöstern erzogene schwäb. Magisterklasse etwas humoristisch, wie sie in Wald und Feld schwärmen, dann zweifeln, erst Gott seiner Autorwonne berauben (Bibel nicht Gottes Wort) dann gar seine Vaterwürde anfechten etc. und Str kanns nicht ertragen, bricht ohne weitere Erklärungen anzunehmen alle Bekanntschaft ab. Nicht einen Augenblick soll man sich über ihn lustig machen dürfen, der doch dem lieben Heiland, dem hochseligen König Fried Wilh IV dem Kirchenrath Schenkel u.a. Ehrenmännern so tüchtig herausgab! Str. klagt noch in posthumous writings über diese Münch Bierludler, welche die höchsten Fragen beim Glas abmachen etc. was Stb um so mehr zu offener Erklärung zwang weil Str. (noch aus dem Elysium heraus) drucken ließ "und er habe doch dieses Ex. von Maerkl's Leben dem rohen Humoristen geschenkt!" (Als ob er nicht dafür in die Zeitungen schreiben mußte.) Ach wie klein steht da der arme Str. Es that mir wirklich weh für ihn.

Also hast Du die Ameile und ihre Julie mitgenommen. Freut sich Tine recht? Joh will vom Sept - Dec das Calwer Blatt für mich schreiben und einmal sehen wies geht, Mar. ist noch immer auf, über ihre Rechnung hinaus. Elisele darf auch frei auf der Matte strabeln, was ihr gefällt.
 Herzlich küßt Euer V.
