 Calw 10 Dec 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

Weißst Du schon daß Kayser von Deiner Nachbarschaft nach Stammh kommt? Uns eine Freude, und seinen Schwestern natürlich auch.

Ich hätte schon geschrieben, aber was meinst wohl? Eben da ich Dir ein tremendous wigging geben wollte wegen Staelin, siehe da verbirgt sich Dein Brief beharrlich vor mir. Was nicht viel auf sich hätte, nur die Inlage vexirt mich. Denn wo ist nun meine Redlichkeit, Sorglichkeit, Musterhaftigkeit, die ich Dir gern vor Augen gestellt hätte - hoitu. Habe eben Geduld - wahrscheinlich auch noch ins neue Jahr hinüber!

Hatte meinen Neffen Dr Francis DuBois hier etliche Tage. Armer Mensch, er jagt dem Vergnügen und Wissen allein nach, thut grundsätzlich nichts, als seit 10 Jahren herumreisen, jetzt in Stuttg wo er Deutsch lernt, namentlich im Theater. Klatschte auch schon in den bull fights von Sevilla etc. Wie schwer ist da für die Bibel ein Wort einzulegen wo gar keine Regung vom Thun und Dienen wollen zu Spüren ist.

Dann am Sonntag in Neubulach zur Investitur Günzlers. Hier ist mirs recht wohl geworden. Sie ist die alte Lydia Hoch, vollkommene Baslerin. Liebe Leute, der S. Alfred stud theol. glaubig, die 2 Töchter recht anmuthend. Er predigte und katechisirte sehr gut, Gedanken in Fülle und nett ausgedrückt, ohne Solennität, fast zu rasch auf ein ander, aber herzlich und zum Nachdenken auffordernd. Ist doch was nettes, wenn so auf einen guten ein guter folgt. Also Gzlr und Kaiser in die Diöcese scheinen mir ein schöner Gewinn. 
Seit 8 Tagen ist Dav in Stuttg thätig und wird so nach und nach sich einrichten. Ich höre daß die alte Mama doch sehr weich und klein wird. Weitbr hier bekam 1 Adv in der Kirche eine Ohnmacht, ist seither aber besser. Widm ist erträglich, kann doch keine Stunde halten seit Wochen.

Nun lebe wohl, herzlich gegrüßt
 von Deinem HG
