<ad 179>* Calw 29 Jan 77
 <(erh. 19 Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute denkt man mit wehmüthiger Freude des lieben Paul, der von Wehmuth nichts mehr weiß. Uns wirds auch so gehen. Also von Dir 179 empfangen mit Haer's Bf, der das nächstemal retour geht, da R's heute mitfolgt. Letztern hat die Mama H nicht gelesen, wohl aber den von H. Der Helfer hat beide gelesen und meinte, die Mutter dürfe wohl mit jenem verschont werden. Ich halte dafür daß H betrunken war, und daß ihm fromme Reden leicht aus der Feder fließen, aber richten will ich nicht. Gustav war auf Besuch bei Fr H und brachte mir des Sohns Bf von dort zurück; er G hält den Paul für sehr unwahr, sagt zB. daß derselbe gar nicht fort wollte, der Bruder Buchhändler mußte ihn fortschicken, denn er selbst hätte nicht geglaubt, daß man wegen solcher Sache viel untersuchen würde. Nun all das wird sich ja finden. Möge er wirklich die Stelle die er hat mit dem Gefühl der Unwürdigkeit antreten, so kanns ja noch besser kommen!

Nun wird der strike hoffentlich beendigt sein. An Juls und Mar's früh aufstehen hatte Alles Freude. Ja wie die Kinder heranwachsen und Du hast also um Emm sorge gehabt und doch ordentlich geschlafen. So gehts manchmal, selbst in Gethsemane. Und für die Grob und Dummheiten bei den Farmers bedank Dich eben bei dem lieben Herrn, der sowas auch gewohnt war. 
Gust war also hier, weiß wenig von Ad als daß ihm eben die Frau schwer aufliegt. Er könnte ein Zimmer vermiethen, das ihm leer steht, aber die Fr kann das Ärmerscheinen nicht ertragen; sie könnte es auch mit einer Magd thun, thuts aber eben nicht, ist um 11 Uhr kaum angezogen. Will um 2 zur GrMutter, kommt vor 4 nicht und dergleichen daher Ad auch manchmal die Geduld verliert. Gust's Knabe gedeiht recht. Er hat auch Theod in Barm gesucht und ein nettes Leben gefunden. Hat den Chevalier im Reichstag gesehen und dann herausgerufen. Hält es für gut, daß der jetzt mehr Ruhe hat. Meint, er G werde sich der conservat. Partei nicht anschließen, weil man damit alle Freiheit aufgebe. Herr Beringer ist deßwegen nicht mit ihm zufrieden. Theod. schreibt wie er bei der Wahl habe wählen helfen mit aller Macht. Weißst, es war Stichwahl und große Anstrengung nöthig um den Socialdemokr. nicht hereinzulassen. So stehts nun an manchen Punkten im deutschen Vaterld wenn nicht alle ordentlichen zusammenstehen kommt ein Lump herein. Von allen Parteien ist die soc. dem. die geordnetste, wirksamste; jeder gehorcht auf den ersten Wink, wie bei eurem strike. Fast ebenso machens die cath wenigsts auf dem Lande. Es ist ein unerquickliches Treiben, wenn man dann dergleichen Organisation bewundert und selbst auch nachahmen will. Mit dem allg. Stimmrecht hat uns Bism eine große Ruthe aufgebunden, und herüber kommts von Am!

Wir haben ruhige Tage hier. Von Ind ja auch gute Nachrichten. Dav ist nach SE gezogen außer London, in die Gegend des crystal palace. Er ist aber gutes Muths mit seinem Freund Entrop, der das Zimmer mit ihm theilt. Der 3te Freund Trummel ist nach Rheinpr zurück. Stoton schickt nun seine Kinder erst im Mai, da er zuletzt gefunden hat, daß er das Geld für 2 Quartale noch nicht erschwingen kann (in Engl nachzubezahlen, in Deutschld voraus). Es ärgerte mich etwas, da solche Umorgelung die Leute irre macht, ob es auch zu etwas kommen wird. Den Angloindern kommts auf dergleichen wenig an; sie können sich in unsre Verhältnisse nicht hinein denken. Dav hat von der Tante <White>* der Kinder einen netten Bf bekommen sie zu sehen, sie kenne ihn noch von Cann her (a 53); nun kommt er vielleicht auch in ein englisches Haus. Die einstige Hebichite soll aber sehr grand in dress geworden sein, meint Stoton. - Young schrieb auch daß er Dr Kalley und Frau in Edinb. gesehen, die noch bedauern, daß sie damals den Sam nicht erhascht haben für Brasil. Ich hoffe es ist doch so besser gegangen.

Wenn Adele zu Julchen kommt, sucht diese zuerst sie "ausziehen" d.h. Mantel und Kaputze abzuthun etc. Die Kleine will aber nicht bevormundet sein und spielt am liebsten für sich mit Julchen's Spielsachen. Danke auch mit einem Wort Tante Ur. für ihr Geschenk, ich vergaß wohl Dirs zu schreiben Sie ist wohl und guter Dinge.

 Adieu. Es küßt Euer V.
