<ad 202>* Calw 16 Juli 77
 <erh 4. Aug>*
Liebe Kinder! [Hermann]

Aus jenem Bf von Mglg kannst Du doch nicht meine ganze Ansicht von Deiner Befähigung für die Stelle finden; denn ich betonte nur die von Dir selbst angemerkten Mängel. Daß zu diesen auch die mehr oder weniger abgeneigte Stellung einflußreicher Männer zu Deinem Namen gehört, hast Du richtig hervorgehoben. Josenh z.B. würde erst glauben daß Du das thun könntest wenn er es sähe. Darüber mochte ich mich nun nicht täuschen, konnte aber glauben, daß dennoch ein Zug hieher göttlich stattfinden könnte, in welchem Fall dann eben allerhand nachgeholt werden müßte. Aber es ist ja unnöthig darüber weiter zu schreiben, Gott weiß daß Du nichts leichthin abgewiesen hast. - Ich denke nun an allerhand Wege, mir Hilfe von außen zu verschaffen, durch jüngere Theologen, die dies und jenes übernehmen, namentlich das Bibelwerk umzuarbeiten denn daran sollte bald gegangen werden. 
Mit Deinen Mädchen wirst Du kaum den theoret. Unglauben zu befürchten haben (obwohl Lucy zB von Francis allerhand renanisches einsog, das ihr zu schaffen macht) aber den thatsächlichen Unglauben hat man darum so gut in Amer als in Deutschld. Man sieht eben nur Menschen, liebt, ehrt, fürchtet, lockt diese, und hofft mit Gott komme Alles von selber zu streich. Wir wissen aber, daß es so nicht geht, sondern einmal müssen die Menschen bei Seite gesetzt werden, daß Gott zu seinem Rechte komme. - Der Feldzug gegen Wein kommt mir religiös vor, im Sinn des Buddhism oder Islam, da man einzelne Satzungen mit großem Ernst durchsetzt, aber nicht eben trachtet den ganzen Mensch für Gott zu gewinnen. Ist er aber für Gott gewonnen so ist er eben damit auch für den Dienst aller seiner Brüder auf Erden gewonnen. 
Jacob hat also wieder Arbeit. Uns, dem Fried z.B. geht sie auch nicht aus, er leidet sogar je und je an etwas wie Schreibkrampf, und muß sich mehr schonen.

Ameile machts ähnlich wie Lisette. Dieser habe ich nun geschrieben und hoffe, sie läßt mich wieder was von Natalie hören. Das sag ich Dir: Leute wie wir sollten immer jubeln und tanzen, so gut haben wirs im Vergleich mit andern. Das merkte ich nicht blos in StGall und Staefa, sondern selbst in Lucern, denn ich bezweifle ob da Lucy und ihr Vater mit einander auf wirklich geistige Fragen kommen, wirkliche Becher leeren oder aus laufenden Brunnen schöpfen. Fr weiß viel, hat sich in niederländische Malerei u.a. vertieft, und schien dem lieben Plebst ein sehr bedeutender Mann durch Energie und Umsicht aber wie das nun kommen mag, unter sich redet man kaum was Innerliches. Von Francis jun und seinen Extravaganzen wird nie rügend, höchstens belächelnd gesprochen; er ritt zB eine Weile, kam aber mit einem Lieblingspferd des Vaters nicht zu streich, und gab dann das Reiten auf, um anderes Vögelsammlungen und dergleichen zu unternehmen. Was nun alles dieser Dr thut, nirgends handelt es sich um etwas das der Menschheit im Geringsten dient; ich zweifle ob dies schwer empfunden wird. Eher dients als Folie für die eigene bessere Gerechtigkeit. Doch das riecht schon nach Richten und ich wills bei Seite legen.

Am 11 fuhren Ur und Jul (mit Joh.) nach Pforzh. <(s. Mamas Brief v. 11ten)>* mußten aber von da nach Wildb in Post fahren, weil ein Unfall Wagen auf die Straße gestreut hatte. Sie kamen glücklich an, wohnen jetzt in Herrnhilfe, sehen viel Großm. und Emma Reinig auch Anna (die Pl sind nach St.) und genießen die Ruhe, ehe mit Ende dieses Monats die Mädchen kommen. Stoton hat sie angesagt und Frau Dr White (die Tante) entschließt sich mit schwerem Herzen sie gehen zu lassen. - Eben war Frau Haering bei mir mit ihrer Schwiegertochter, der Eugenie geb Maehrlen, die jetzt entschlossen ist, in 1 Jahr nach Amer. zu ziehen. Sie zögert um des zarten Kindes willen, ach daß es Alles gut gehen möge. Von Ruoffs Bf weiß nur der Helfer, sie nicht. Darauf ist sie gefaßt daß sie bis zum Ende wachen muß. Und wir müssens und wollens auch für uns selbst wie für andre.
 Mit Küssen euer V.
