 Calw 29 Aug 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

Es hat mich herzlich gefreut, von Herm's Aufnahme zu hören. Mein Nürt. Ernst ist auch schon im Staatsanzeiger erschienen, wie mir heute Morgen gezeigt wurde. Mögen beide sich für die rechte Seite entscheiden! 
Die Gabe Deiner lieben Frau <(für die Hungernden in Indien)>* ist natürlich sehr willkommen. Der Herr wolle sie anderweitig dafür belohnen! Wie, das läßt sich ja schon ausdenken, wenigstens nach Einer Richtung hin. Es ist gewiß auf eine rechte Freude durch die Kinder alle abgesehen. Schöneres können wir uns vorerst nicht vorstellen, weil ja auch dem himmlischen Vater an Sonne Mond u.a. Herrlichkeiten nicht so viel liegt als am Gedeihen seiner zweifüßigen, wackelnden Kinder. Die Spedition macht mir natürlich keine Mühe. Wir haben auch hier ins Blättle einen Aufruf eingerückt, um die mehr draußen stehenden zum Geben einzuladen. In Engld sind 40000 œ jetzt beisammen.

Zum Ausflug nach dem Main und Rhein wünsche ich Glück. Ich weiß aber niemand in Bonn zu nennen außer dem Christlieb.

Wir haben hier den Neger <Daud>*, welchen Dr Schütz in Egypt den Missionaren abnahm, Daud, einen lieben Menschen welcher sichtlich für den Himmel reift. Er liegt an der Schwindsucht. Ist allemal sehr dankbar wenn ich ihn besuche; er war regelmäßig in den Jünglingsverein gekommen. So unbedeutend seine carriere ist, kann er doch vielleicht der Erstling der Nyamnyam sein. 
Ich habe nun allerlei Feste, am 9 solls nach Nürtingen gehen, da bist Du in Kölln. Wenn Du Eure Gabe an Georg gibst, kann ich sie dann bei ihm abholen. 
Bei Widm habe ich heute auch eintreten und ihn ein wenig sprechen dürfen. Er ist sehr schwach, kann aber doch wohl wieder aufkommen. Es wurde ihm heut ein Karbunkel am Fuß aufgeschnitten; da geht die Stimme wieder besser. Der Arzt macht Hoffnung auf ein gewisses Maß von Kräftigung. 
Nun lebe wohl und mögest Du allerhand Gutes hören und sehen! 
 Herzlich grüßt die liebe Bertha
 und Dich sammt Kindern
 Dein HGdt
