 Calw 20 Febr 77
Lieber Herrmann <Mögl>*

Im Papiergetümmel wegen Blumh. vergaß ich leider Deines Pauls Brief, den ich jetzt schicke mit dem Concept. Du siehst, daß ich Deine Noten wegen Bl doch kaum benützte. Schreib frisch drein, aber mit deutlichem Bleistift, daß ichs benütze (4 Druckseiten, eine weiter als bei B sind mir vorgeschrieben). - Die 4 Elemente des lieben Paul verstehe ich auch nicht recht. Sollen die rascheren Bewegungen des einen oder andern Personenbildend wirken? Doch von Person ist ja da gar nicht die Rede, sondern nur von Lebensexistenzen. Wie sind doch solche Kategorien arm an Ergebnissen, und amüsiren eben gelegentlich den Systembauer! - Ich lese eben in Lotze's Microcosmos, der hat feine Gedanken, beherrscht die Universalgeschichte und hat weiten Blick ins Ganze des Menschenlebens. Auch das Christenthum als Gedanke wird richtig gefaßt und gut gewürdigt - allein, allein - Geschichte darfs eben nicht sein! Da ist er so unglaubig wie einer. Und da muß ich denn doch sagen, wenns nicht Geschichte ist, so hat Strauss Recht, über den schönen humbug der einem aufgebunden wird zu zürnen. Ach wie eng ist das Thürlein für die Reichen, die Gelehrten, die Wissenden! Und wie anders als durch Probiren läßt sich die Wahrheit erweisen. Und wie schwer geht man ans Probiren, wenn man noch nicht an sich selbst irre geworden ist und verzagt! So hab ich Mitleid mit Paul in seinen Meditationen.

Gestern redete hier Grünewald von Muskitoküste in einer extra Miss.stunde, hauptsächlich um zu sammeln wegen ihres Orkans dort. Ich finde doch, daß die wenigsten Herrnhuter über ihre Schablone hinauskommen, und weiß daß Bischöfe sich darin nicht gerade von den übrigen unterscheiden. Für Christen lautets ganz annehmlich, ich mußte mir aber doch sagen, Heiden die zugehört hätten, mußte dies und das wunderlich ansprechen. - Sahst wohl Gartenlaube Nro 3 mit dem Bilde der Barmer Frommen? Wie sie da den armen G Müller heruntermacht wegen seiner Jugendsünden! Vor Jahren aber lieferte sie eine ganz nette Beschreibung dessen "was ein Deutscher in Engld ausrichtet." Es scheint drüben darf man was leisten, sobald man herüberkommt, soll man schweigen und die Hände in den Schoß legen.

Die liebe Uranie kommt wieder auf, was ihr fast leid thut. - Wir hatten letzte Woche Cfz bei Helfer Weitbr in Liebzll, die erste daselbst und scheint mir gerathen zu sein. Er hatte eine weltliche Calwerin geheirathet, die aber entschlossen scheint, echt pfarrlich mitzuthun.

Nun lebe wohl. Schreib was Du von Brigel und Fkft hörst, und grüße Deine Bertha
 Dein HG
