<ad 181>* Calw 12 Febr 77
 <(erh. 3. März Abs)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Die Heimsuchung jenes Benton geht mir auch nahe. Aber Trost ist bei Christum viel zu finden, zB auch der, welchen schon Soldaten gewonnen haben, daß sie sich durch ihr nicht gewolltes Schießen, Verwunden und Tödten verpflichtet fühlten um so mehr Leben zu schonen und zu retten. Bei Jesus bekommt man die Kraft dazu, und Seelenleben zu erhalten, muß natürlich zuerst die eigene Seele in Sicherheit gebracht sein. Nun dazu treibt eben Alles an.

Der liebe Sam ist selig froh an seinem Kleinen, auf dem Bild das Du auch bekommst, bringt er das Maul nicht zu. Sam wünscht nur so, daß jetzt der russ. Kaiser das Schwert ziehe, ich aber weiß noch gar nicht, ob gerade das die richtige Hilfe ist. Wie viel schöner wäre es wenn in Russl ein solches geistiges Leben, Suchen und Regen erwachte, daß es auf den todten Orient sich ergöße. Das Kriegführen muß wohl auch dienen, aber wir sehen am deutsch franz Krieg, wie unfruchtbar es oft für die theuersten Interessen bleiben kann, ja daß eine Niederlage möglicherweise mehr Geistesfrucht schafft als eine Reihe von Siegen. - Mit Interesse verfolge ich eure Angelegenheit, auch um des Postmeisters willen. Ich hoffe, man verbittert sich nicht aufs äußerste wegen der Wahl, sondern arbeitet in der Stille auf Correktion der Mißbräuche hin.

Für Haer halte ich fest an dem Wort "Liebe glaubt Alles" sie glaubt nicht für Vergangenheit und Gegenwart, läßt vielmehr sich dafür das Auge schärfen, aber für die Zukunft. Es kann noch Alles recht werden, wo solch ein Meister am Werk ist. - Heute hatten wir Miss.kaffee: Die Summe der Gaben ist nicht geringer als im letzten Jahr, eher größer, weil Frieds Marken 1000 M eingetragen haben, nur daß wir das nicht eingerechnet haben. Von Basel höre ich daß man dort von den biblischen Bildern, die wir in Barmen berathen haben, nicht wie vorgeschlagen 2000 kaufen wird, weil überhaupt die Miss.buchhdlung schwierige Zeit hat und man in Ind colorirte Bilder den künstlerisch schönsten vorzieht.

Sam hat 100 Rs für Ankauf einer Kuh von Capt Jamisson geschenkt bekommen, so daß sie jetzt keinen Kaffee mehr sondern reine Milch trinken. Er läßt auch seinen Herm. impfen, so nemlich daß der Impfstoff zuerst auf ein Büffelkalb übergetragen und von da an des Kindes Arm gebracht wird. Doch thut ers hauptsächlich um ein Impfzeugniß zu erhalten und damit dem Kleinen späteres Impfen zu ersparen. Er hält es scheints immer noch für was gefährliches, filtert es darum durch ein Thier hindurch. - Graeter hat ihm den census übertragen, der alljährlich viel Noth macht, weil die Comm ihn so genau will, daß er in den meisten Bearbeitungen eben nicht stimmt. War schon vor 20 J. dasselbe.

Uranie ist heute als genesen zu betrachten, ißt wieder, wenn auch ohne viel Appetit, liegt aber noch sehr schwach, da sie 8 Tage lang fast nichts als Teinach Wasser und etwas Wein genoß. Sie wäre fast lieber diesmal abgefahren, ist rührend dankbar für alles. David wird nun auch Col. Goddard sehen, der in seiner Nähe wohnt, ein Enkel Heb's (d.h. durch Gompertz a 57 gewonnen) der jetzt auf Straßen predigt und für den Herrn Seelen wirbt. Fried geht öfters nach St in Vereinssachen, Joh. hat gerade was im Hals das ihn genirt. Nun nur noch herzliche Küsse und Grüße von Allen und  Eurem V.
