<Zw. 215 und 216>* Calw 22 Oct 77
 <erh. 9. Nov>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal nichts von Chicago. Ich hoffe Du kamst doch gut heim. Mit Herrenbg waren meine Feste zu Ende und ich bin seither nicht mehr ausgeflogen. Eingeflogen sind mehrere zB die Afric Frau Widm. eine Kornthalerin, die an ihren Kindern jetzt Freude erlebt. Dann Hinderer, der wegen asthma zurückgekehrt jetzt im Lande lebt, einen Hochsitz sucht weil das ihm am besten bekommt (etwa in Freudenstadt). Dann Pf Dorsch mit seiner 2ten Frau, geb Shaw, nachdem er erst im Febr seine erste verloren. Die Kinder hatten eigene Gedanken dabei, namentlich daß der Vater so schnell wieder auflebte, die 2te der ersten so ähnlich fand (verschieden von der Töchter Urtheil), es scheint aber eine ganz rechte Person zu sein. Dann Buhls zum letzten Thee. Indessen ist Rathsherr Christ geschwind davon geflogen 18 Oct 4 PM. wie es scheint durch einen Schlag. David ist vielleicht beim Begräbniß gewesen, denn der hat sich entschlossen eine Reise für unsere Sache zu machen nach Elsaß und Schweiz sieht vielleicht auch den Fritz, den Onkel Ernst gleichfalls besuchte mit beiden Kindern als er sein Sophiele von Neuchatel abholte. Seither hat er den Ernst ß in Maulbr eingeliefert. Das ist also der 4te Gdt dort.

So ist wieder eine Woche herumgegangen, von einer Geschichte schweige ich, daß nemlich Mama um der Kinder willen, namentlich seit Dav's Rückkehr, die ES Besuche auf ein minimum verringert hat, was natürlich besondere Anstände und Schwänze gab. Indessen komm ich wieder nach Hirs. und Joh ist in Stammh gewesen, wo er mit seiner Miss.stunde gegen 80 M bekam (für Hungernde und Miss.) am Vorm. und Nachm des Kirchweihsonntags. Emil Decking war hier (er ist Jurist, jetzt Referendär in C.) und sagte sein Br Georg erhalte wohl durch Klingm. eine weniger anstrengende Stelle. Derselbe soll sehr betrübt über des Vaters Tod sein.

Von Ind lauten ja jetzt die Berichte besser, aber wie man 1000e von Kindern auf die Miss. schieben mag, verstehe ich nicht. Das wäre doch Sache der Regierung, wenn sie es mit ihrer Aufgabe ernst nimmt. Freilich wenn die Missionen sich freigebig darum bewerben, mag sies thun, aber wir können darin jedenfalls nicht mit den andern in die Wette laufen.

Von Geß ist wieder ein Band heraus, der bes. die paulinische Christologie gibt. Ich halte sehr viel auf diese Exegese und glaube sie thut auch dem Calwer Bibelwerk gut, weil da alles sehr gründlich mit wenig Worten durchbehandelt wird. Das ist ja jetzt die Hauptpflicht, für die neue Bearbeitung des Calw Bibelwerks rechte Leute zu kriegen und das Nöthigste selbst zum NT beizutragen. Mit Oehler's Sohn habe ich darin auch was versucht, Theod Herm. Prof Kübel übernehmen den Mose und Königszeit. Anderes ist noch in der Schwebe. Pf Wurm hat mich auch auf Sam Preiswk Pf zu St Alban aufmerksam gemacht. Geschrieben habe ich dem aber noch keine Antwort erhalten. Wir haben noch immer zu erwägen ob a 78 schon gedruckt und vollendet werden kann. Denn diesmal sollte es rasch gehen, wird aber eine Masse Geld kosten. Nun dem lieben Herrn ists anbefohlen, so langsam komme ich weiter, es zuzuschneiden und zu Faden zu schlagen.

Die Kinder alle wohl. Wir küssen Euch und wünschen fröhliches Wiedersehen nach jeder zeitlichen Trennung.

 Herzliche Grüße von Eurem V
