+ An David

 C. 19. Juli 77.

Wir haben heute Pfarrkonferenz und darum einen bewegten Nachmittag. 
Nachdem ich "Gedanken über die wünschenswerte Veränderung" aufgesetzt und Widm. gezeigt hatte, ging ich heute zu ihm, darüber zu sprechen. Das letztemal hatte er gewünscht, daß ich selbst mit Weitbr. die Sache verhandle, was ich am Montag that. Er war natürlich davon afficirt und schien es als fraglich zu fühlen ob er unter so veränderten Umständen noch weiter sich am Geschäft beteiligen könne. Widm. wird ihm wohl gestern mein Papier gezeigt haben. Heute nun redete ich blos mit Widm, der einiges einzelne aussetzte, zB. bei dem Sortiment, daß wir nicht irgend welches Buch blos Gewinns halber führen dürfen (natürlich zugegeben), daß die Entschädigung an den Comissionär nicht die Bezahlung eines ganzen Mannes bedeuten dürfe abgesehen von der Zahl der Bücher, die er verbreitet (ich gestehe, daß ich da auch etwas stolperte, sofern dieser Anhaltspunkt ja nicht von uns abhängt, sondern von dem der das Risiko eines neuen Geschäfts übernimmt - im Blick darauf ließ ich auch die Miethe hier aus). Mir scheint, sagte ich, daß nachdem die Sache angeregt ist, sie entweder durchgeführt oder niedergeschlagen werden sollte, damit lange hinhalten geht unter besonderen Umständen nicht an. Also etwa 26 Jul eine Komitesitzung ansagen, damit darüber entschieden werde. (25. muß ich nach Schwenning, ich fragte einmal bei Mgl ob er 26. kommen könnte. An ihm liegt mir besonders und Widm. hält darauf, daß nicht blos wir Ortsangehörige einen Entschluß fassen) So schwebt es nun. 
Gott kann die Sache durchsetzen, wenn sie nach seinem Willen ist. Für mich bleibt es immer eine schwere Sache, beziehungsweise ein stiller Vorwurf, der mich lähmt, daß ich zugleich für meinen Sohn arbeiten und Gunst gewinnen soll, während ich mir bewußt bin damit doch nur der Sache dienen zu wollen.

Darin nun hoffe ich Gottes Willen zu erkennen, daß ich mich alles Treibens möglichst enthalte, nachdem ich die Sache vorgelegt habe; was dann später alles darüber gesagt werden kann nehme ich auf die leichte Achsel. Wenn nur auch ihr beide recht in der Sache steht, nach ernster Prüfung und unter nüchternem Zuguthalten alles dessen was etwa Unangenehmes verlauten mag! Bei solchen Veranlassungen gilts recht seine Sache mit Gott durchzumachen. 
Die Konferenz war zum Teil verregnet, doch immer noch ordentlich besucht, auch aus Liebenz vom Stadtpf Schmidt aus Friedrichshafen, bei dem Jul Heerm, Marie ES früher Kinderstunde gehabt hatten.
