<(205)>* Calw 6 Aug 77
 <(erh. 23 Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heut bin ich also in die Bof'sche Verwandtschaft eingetaucht Am Essen saß Fr. Klöpfer neben mir, und Fr Schettler neben den engl Mädchen, die sich über ihr engl (we was etc) doch etwas gewundert haben. Dann kamen noch Fr Kam Verwalter Colb und eine Tante Oberreiter zum Kaffee. Die Kl<öpfer>* scheint mir recht ordentlich, die Sch<ettler>* ziemlich oberflächlich. - Gestern hat Nast hier gepredigt, Jettle ging ihm in die Kirche. Abds zuvor war er zu dem meth Prediger gezogen, wie um uns nicht zu geniren; wir veranstalteten noch daß er uns eine engl Abendandacht hielt, bei der es ihm recht ernst und uns wohl war. Aber es hat ihn doch genirt daß Joh und Haering so manches an der Redlichkeit des meth. Vorgehens aussetzten und seine Vertheidigung zeigt nicht besondere Klarheit. Er schiebts auf den Unterschied der amer und der schwäbischen Brille. Ich sagte nichts, mir war nur lieb daß er den Herrn doch gefunden hat und herzlich liebt, die denominations sind eben Gefäße die wir uns wegen des Inhalts gefallen lassen ohne sie hoch zu schätzen. Im Grund verstehen wir uns alle gut genug wenn wir bei der Hauptsache bleiben. Ich höre daß Fr Haer ihre Sache ihm auch anvertraut hat und Bericht über ihren Mann wünscht. Mir sagt sie daß er Rueff für Freundlichkeiten zu Dank verpflichtet ist, aber ihm doch eher ferner tritt, wie wegen Mangels an geistlicher Harmonie, was ich mir verschieden erklären kann. In einem Jahr will sie zu ihm ziehen, möge Gott es möglich und ersprießlich machen! - Indessen ist von Sam Nachricht gekommen daß seine 2 Brahm die getauft werden wollten nicht mehr zu ihm kommen dürfen, und sein Hermaennle hatte noch immer einen croup Anfall nicht ganz überwunden; so sind sie beengt. - Ach da war am 1 Aug bei mir Pf Weitbr von Gross Glattb und sagt mir daß sein Karl aus Amer gekommen sei und sich bei seinem Bruder Gottfd aufhalte (der ja auch halb krank in Amer sich umgetrieben hatte) um wieder Pfarrer hier zu werden Seine Frau hat ihn verlassen weil er nichts schaffte, so hielt er fürs beste es wieder im Vaterland zu probiren. Aber das ist was Schreckliches 62jährig hier die erste Anstellung zu suchen. Er predige gut, was den Inhalt betrifft, mache aber so kuriose Tonwechsel, daß die Kinder lachen. Ich wurde gefragt, ob kein engl Übersetzungsarbeit? Sagte Nein. Denn mit solchen kann ich nichts anfangen. Armer Kerl! - Ich zeigte fast alle Enkel der Fr Klöpf führte sie also zu Joh und Fried, aber ich weiß wohl daß sie nicht gleich zu Dir kommt und bis ihr zusammentrefft, alles wieder vergessen ist. Allein man thut was man so kann. - Adolf schreibt der Mar sehr nett über seine Frau und das Durchkommen mit ihr, zahlt auch der lieben M etwas Schulden ab. Jetzt sinds schon 4 Jahr daß er so steckt der gute Bursch, Nun lebet wohl Herzlich küßt  Euer V.


<ad Nro 205.>* <Calw 6 Aug 77>*

<Dem lieben H. Gundert, jun.>*

1Auf 2 Aug war ausgemacht Sitzung zu haben, aber weil es sich darum handelte das Verh. zu Stkpf zu lösen, verreiste Weitbr. Dazu erkrankte Widm bedeutend. Wäre nun Mgl allein gekommen, so hätte ich mit ihm nicht berathen und beschließen können. Nun aber regnete es und so konnte auch Stammbach kommen, weil sein Laden an Regentagen wenig Besucher hat, da machten wir denn aus daß bis 1 Jan 78 der Verlagsverein in direkten Verkehr mit dem Buchhandel trete, und 2 Commissäre habe in Lpzg und in St. Der in St soll DG heißen und durch 15 proct auf die Bücher die er von uns verkauft entschädigt werden. So ists zu Faden geschlagen Widms Einwilligung hatte ich eine Woche vorher erhalten. - Vom Strike wissen wir nun schon viel Du erwähnst noch nichts

Am 3 Aug taufte ich Herm Hesse, der aber schrie weil man ihn zuvor nicht gefüttert hatte, das mußte mit Zuckerwasser während des Lesens nachgeholt werden. Er sauft irgendwas, nur voll muß er werden. Herm Hesse sen. ist ja ein frommer Student, Gust H aber jetzt Soldat in Kaserne und sich auf Offizierschule vorbereitend. Roh muß es dort hergehen und die Verluste im Krieg seien riesig.

Natal ist schon 9 Juli nach Staefa gegangen und jetzt wird processirt, d.h. zuerst durch einen Mittler, er muß es doch seiner Frau arg gemacht haben. Jetzt erhole sich das Kind bei der Großm. und sobald wird von zurückkehren keine Rede sein. Man hat aber dort einen eigenen Geist. Ich sagte was wie: Das beste wäre freilich wenn man dem Braendli aufhelfen könnte. Das versteht Lisette so wenig, daß sie sagt: wenn mans mit 6000 Fcs thäte würde es bei dem nicht reichen.
