 Calw 15 Nov 77
 <R 19 Dec.>*
Liebe Kinder [Samuel]

Der letzte Bf brachte etwas von den betrübenden Entdeckungen in der Anstalt, eine Sache auf die man ja immer gefaßt sein muß, nicht blos in heidn. Ländern. Gott gebe daß noch der und jener herausgerettet werde, solang es Zeit ist! - Ein anderes das Du früher erwähntest, will ich doch nicht ganz liegen lassen, nemlich Deine Furcht vor Miss.festen. Es ist damit gar nicht so schlimm, man braucht nicht immer Verschiedenes zu geben, und - wenn man die Leute langweilt, wird man gar nicht so oft gerufen. Wie das einem Skrupel erregen soll wegen einer Heimreise zur Erholung, sehe ich rein nicht ein. Braucht mans zur Erholung, so bleibt man den Festen fern, dann gibts andre, die sich anbieten. Ich denke aber, das ist überhaupt nur so ein unbestimmtes Kreuz wovor man das Kreuz macht. Daß nach langem Aufenthalt unter Halbcivilisirten ein Eintritt ins Vaterland einem als Sturzbad und sonst in verschiedenster Weise dienen kann, darf doch nicht übersehen werden. Ich bin überzeugt, daß es was Gutes ist, wenn überhaupt von Gott und nicht vom Eigenwillen herbeigeführt.

Am 7 war ich in St nach längerer Abwesenheit, das thut auch allemal gut. Ich sah GrMa die nun doch das Alter spürt, viel Schmerzen hat, bittet daß man ihrer vor Gott gedenke. Die Nächte sind schlimmer als die Tage durch Druck auf Brust; bei Tag ist sie auf und kann manches thun. Ich nahm die 2 Stot Mädchen mit, damit sie auch Stuttg sehen. Dann giengen sie mit Jettchen nach Kornth, zu ihrem Bruder, dem ausnahmsweise fleißigen Harry, und begleiteten mich von da Nachts heim. Wir hatten Brüdercfz welche Schott leitete. Man sprach sich nett aus. Ich aß mit Kapff, Chevalier, Bering Praetorius Mglg im Vereinshaus. Pr. sieht wieder recht frisch aus, aber Bunz liegt an einem Schlag, doch hofft Joh Josenh er werde wieder zurecht kommen. Dieser selbst aber ist von der Zuckerruhr nicht frei. Nachher war noch eine Besprechung über die Organisirung der Gemeinschaften. Die von der Alb schlugen weiteres vor als bisher von dem Stuttg Committee in Gemeinschaftssachen erreicht worden war, und so gab es viel zu besprechen. Man hat auch einen Anlauf genommen, doch gehts nicht weit. Zusammenschluß will im Grund jeder Ehrliche, und doch fürchtet man sich auch, beherrscht zu werden von irgend einer unangenehmen Seite her. Dazu kommt dann das Sträuben gegen Form, und wer bringt die Schwaben dazu, sich eine mäßige Form gefallen zu lassen? Einem übertriebenen unterzieht man sich schon eher. - Ei W Hoffm's Leben I Theil bis 1850 ist nun erschienen, gut und kurz. Man lernt auch was daraus. Ich las es im Nu durch.

Interessant war eine Mittheilung die Schuhmacher Ankele in Stuttg uns machte daß jener Greiner, der zum Tod verurtheilt wurde, weil er im Einverständniß mit seiner Frau diese und ihre 4 Kinder umbrachte im Gefängniß sich bekehrt hat. Ank. besuchte ihn und ist dessen gewiß. Auch Dr Zeller von Winn. der den Gr. untersuchen mußte und keinen Irrsinn fand, verabschiedete sich von ihm mit dem Wort "nun lieber Gr. drüben sehen wir uns jedenfalls wieder, leben Sie wohl! (mit Handschütteln vor Gericht). Der Mann war bei Dr. Dulk, ließ sich anstecken und sank in ganze Gottverlassenheit. Er ist ja jetzt zu lebenslänglich Gefängniß begnadigt. 
Bei Haering hatten wir 12. die erste Pfarrconfrz wo es recht nett zugieng. Seine Mutter hat Dich auch schon grüßen lassen. Mama und Jettle kommen öfter mit ihr zusammen. - Mama ist ordentlich wohl, Ur auch, nach einem kleinen Fieberle. Marie wieder auf und macht Spaziergänge mit. Die Kinder machen Freude. Carl lernt sehr eifrig. Lebetwohl Es küßt
 Euer V.
