 Calw 17 Sept 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

Gestern war ich in Leonberg, wo Müller von Nagold und der Stuttg Müller vor mir redeten. Dec Lamparter leitete mit Gebet ein, erwartet eben wieder ein Kleines, daher man nicht bei ihm zusammen sitzen konnte. Josenh's Schwager Weitbr sah ich im Bett einen Augenblick, besser scheints eben nicht werden zu wollen.

Wegen des Geldes, das schon nach Basel geschickt war, schrieb ich noch am Samstag an Ensinger, daß also 100 M an die lieben Kaund's in Anandapur gehen sollen. Im Ganzen konnten wir 800 für die Hungrigen schicken. 
Ich weiß nicht, warum Du jetzt über Herm's Zukunft nach Basel geschrieben hast. Wäre es nicht Zeit genug gewesen, seinetwegen anzufragen, wenn er das Alter erreicht hat? Ich möchte nicht wünschen, daß in solch einer Anstalt gerade meinem Sohn zulieb eine Ausnahme gemacht würde. Und ob er selbst in 2 Jahren noch Lust hätte eine so abnorme carriŠre zu versuchen? - Es leuchtet mir besser ein, ihn geradewegs nach Maulbr zu schicken unter der Voraussetzung, daß er dort am Konfirmationsunterricht theilnehme. Hat man ihm erlaubt unconfirmirt das Examen zu machen so wird man wohl auch zu dieser Ausnahme ein Auge zudrücken.

Von Prof Kraut weiß ich nur daß die Schönthaler ihn gern haben und er im hebr. fix sein muß.

Ich war heute wieder bei Widmann konnte aber kaum mit ihm sprechen. Nicht daß er auf der Brust besonders litte, aber 2 Karbunkel die noch nicht ganz geheilt sind, erschweren ihm das Sitzen wie das Liegen; und dann hat er Schwämmchen oder was der Art im Mund, so daß es mit Sprechen und Essen gleichermaßen hapert. Und er läßt auch merken, daß er sehr leide. Es kommt eben zuletzt von allen Seiten her, bis einem auch das bloße Vegetiren weh thut.

Mein Ernst in Nürt war der letzte der nach Maulbr. aufgenommen, scheint aber sehr getrost dabei. Wenns gelänge war ihm eine Neuchatel Reise versprochen, mit dem Vater die Schwester dort abzuholen. Das wird am Ende des Monats ausgeführt werden.

Nun wünsche ich Euch sichere Aussichten auf die nächsten Schritte  Adieu Dein HG.
