+ Calw, 30 Jan. 77.

Lieber Bruder! <Josenhans.>

Du wirst wohl das Circular von Dr. Schreiber (18 Jan.) erhalten haben, betreffend die bibl. Bilder oder die vorgeschlagene Bilderbibel. Jetzt bittet mich derselbe, doch auch zu helfen, daß eine namhafte Bestellung aus Basel oder Süddeutschland gemacht werde.

Ich habe mich nie dazu anheischig gemacht für die Sache zu werben, weil ich von den Hindus aus den Eindruck hatte, gemalte schlechte Bilder sind ihnen lieber als irgend welche künstlerisch gute, aber schwarze. Aber daß man auch eine solche Sammlung allmählich absetzen könnte, halte ich doch für möglich. Ob freilich die Zeit einer Hungersnot dazu paßt, ist eine andere Frage, die ich glücklicherweise nicht zu lösen habe.

Eine Frage ist mir nicht unwichtig, die doch im Circular nicht angedeutet wird. Als nemlich in Barmen besprochen wurde, ob man solche Bilder dann auch in der Heimat verkaufen dürfe, war Herr Perthes sogleich mit dem Spruch bereit: beileibe nicht! Die Besitzer der Bilder werden verlangen, daß solche nur in fremden Weltteilen abgesetzt werden. Da nun hierüber geschwiegen wird, weiß ich nicht, ob man die sog. Bilderbibel zum vorgenannten Preis bedingungslos erhält, oder unter der Zusage der Versendung übers Meer.

Irgend wie scheint es wünschenswert, daß die Sache bald erledigt werde, und so schließe ich also mit der Bitte, dem Herrn Dr. Schreiber bald Bescheid zu geben, ob etwas daraus werden könne; wenn keine 2000 von uns bestellt werden, so ist sie zu Ende. Darf man nun im Lande verkaufen, so könnte unser Verlagsverein 250 Ex. nehmen; wenn nicht, so kann er sich nur bis zu 25 versteigen.

Glückliches Neues Jahr! sage ich zum Schluß und möge Euer Eintritt in dasselbe von guten Aussichten begleitet sein! Dich und die lieben Deinigen herzlich grüßend
 Dein
 H Gundert.
