+ An David

 C. 20. Aug 77.

_...1 Ich sehe es auch so an, daß St natürlich schon länger vorbereitet, zuwartend verfahren wird gegen den VV. Ich höre heute, daß Widm. wieder bedeutend schlimmer sei. Es könnte doch zum Ende gehen. Weitbr. ist sehr ruhig, äußert sich aber nie.

Samstg reiste ich durch Stuttg und Eßl nach Kirchh zum Miss.fest mit Blumhardt und Mader (letzterer richtete seinen Gruß aus)

In St sagt der Dr Anna dürfe nicht allein gelassen werden, deshalb brachte GrM. den Samstg bei ihr zu.

In Kirchh. traf ich dann Gustav W., dessen Frau Emma ich nun zum ersten Mal wieder sah, er hat dort ein nettes Haus und Baumgut. Er saß auch beim Dekan mit den Pf., ist jetzt 40 Jahre alt, scheint gescheider und fleißiger, versteht auch so ziemlich Anna's Zustand. Adolf werde sehr geduldig unter diesem Leiden.

Du siehst, daß Joh. Frohn. sich etwas aufgeladen zu haben scheint. Insp. konnte nicht frisch zur Verlobung gratulieren, was JF auf Frl Scholz schiebt. Mich bat er, falls Insp. über MB. was gesagt habe, es ihm lieber nicht zu schreiben, da es ihm zu weh thun würde. Ich hatte aber gar nicht davon gesprochen. Es wird eben noch allerhand Lektionen für ihn geben. 
G. Pl. ist froh an der Aussicht für Dich nach St zu kommen. Ich fand ihn und Emma wohl. ER hat im Bad für ihre Augen was erzielt, wofür sie sehr dankbar ist. Die Frl. Schwarz ist von der Mädchenanstalt (Mägde-) weg, weil man sie nicht mehr so tadellos fand mit ihrer Strenge und Hartnäckigkeit, scheint sehr böse mit der Komite. Möglicherweise komme Fr. Mörike dafür hin. Dett sei in Friedrichshafen Helfer, werde seine Schwester bei sich haben.

Mögl. hat heiße Zeit mit seinem Paul, der ihm seine ganze Erziehung vorwirft und sich so emancipirt, daß nur Vaterpflichten und Kindesrechte übrig bleiben. Er dauert mich sehr. Von Carl las ich lange nette Briefe, er wird scheints ein ganzer Kaufmann.

Mama und Tante ordentlich wohl und die Enkel gleichfalls. Nun lebewohl, und Gott helfe von Tag zu Tag weiter!
