 Calw 16 Febr 77
Lieber Herrmann <Mögl>*

Danke für Deine Mühe mit Barth, den ich eben noch einmal abschrieb. Noten aber ersparen keinen Raum, wenn sie nicht länger ausfallen als die im Artikel crede experto Raumsparero. Von Blumh solltest Du eigentlich mir was schreiben, nemlich wie er Dich ansprach in seinen letzten Amtsjahren. Ostertag schildert ihn doch eigentlich nicht, weder in der Lektion, noch unter den Brüdern, noch in der Familie. Und ich sah ihn nie in Basel, in seinem esse.

Nein, der Gruß im Calw Bl ist vom Herm aber von Marie etwas korrigirt an 2, 3 Stellen.

Nach Kissing rathe ich Dir auch, sobald Du torpid liver spürst. Ich begleite Dich aber nicht, denn ich halte nicht dafür daß mir ein Badaufenthalt was nützte. Eher auf einen Berg sich zurückziehn, wenns geht. 
Gestern war Cfz in Liebenzell bei Helfer Weitbr, die erste in diesem Haus, und mich hat sie gefreut. Es gieng doch brüderlich zu und man hörte allerhand beherzigenswerthes. Vom ___________________ in der Offenb. Joh. habe ich immer mehr den Eindruck, daß Ebrard das einfach richtig traf. Es sind Boten der Gemeinde bei Joh eingetroffen und er soll jedem einen Brief mitgeben. Dies sieht mir so natürlich aus, daß ich die andern Erklärungen lieber schnappen lasse. Und daß die Schöpfung eines irving Engelamts damit einen Hieb erhält, nehme ich gern mit in den Kauf.

Am Montag war Miss.kaffee, doch 8490 M für Basel und 6-700 weitere für andere Missionen.

Joh war 14. in Ispring auf der ersten bad. Festfeier, und Miss.kaufm. Buhl ließ sich bei der Gelegenheit auch ganz nett hören. Es war gesteckt voll, wie überhaupt in Bad. sich manches Leben regt. Camerer war mir dafür ein Zeuge, der sein Militärjahr in Freiburg zubrachte und dem in St Georgen die Kanzel verweigert wurde, als er von seiner Heimat Abschied nehmen wollte. Die Leute kamen doch in Masse zu dem Gasthof wo er sprach.

Nun lebewohl und gedenke manchmal Deines mitalternden
 HG
