 Calw 18 Apr 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

Immer hoffte ich schreiben zu können, wann unsere Sitzung sein solle, ich dachte an nächsten Mittwoch, aber noch ists nicht entschieden. 1 Mai dann Miss.fest, wozu hoffentlich Blumh wieder gesunden Arm erhält. - Ja das geht mir nahe, daß der lieben Pauline Geschwister nicht fröhlichere Wege geführt wurden. Wir sind aber darin gar oft kurzsichtig und geben auch die Hoffnung zu bald auf. Mich freut die Zuversicht mit der Judson auf seinem Todbett noch die Hoffnung und das Gebet aussprach daß alle seine Nachkommen bis ans Ende der Tage dem Herrn Jesu angehören. - Herm erwähnt den armen Beecher, der dort herumreist und Tausende verdient mit Predigten über the ministry of wealth. Dagegen, gestehe ich, ist mir ein Socialistenvortrag lieber. Um Bekehrung der Kinder und Enkel kann man doch auch nur bitten mit Ausschluß jeder Bedingung, also z.B. des Reichthums, der Ehre, Gesundheit etc. B aber corrigirt den Herrn Jesum, Reichthum soll jetzt ins Himmelreich helfen und habe für Newyorker wenigstens keine Gefahren! - Dieser Tage las ich einen Aufsatz von Brigel über die Tulu Mission, dessen Druckbarkeit mir doch ziemliche Zweifel erregt, so baar ist er an wirklich erheblichen Thatsachen. Mich wundert wie zB ein älterer Missionar schreiben kann, Canara sei wie der größere Theil Indiens der Compagnie schon 1792 zugefallen etc. Da ist keine Ahnung von bestimmten Zahlen und richtigen historischen Anschauungen. Joh sucht als Mitarbeiter zu gewinnen, die gewinnenswerthen sind aber rar. Wie wenn Du Deine Skizze von Mang Mission gäbest, so weit Dirs etwa gefiele?

Sam ist auf dem Mukh mit andern, das scheint doch ein Gewinn diesen Bergsitz in der Nähe erobert zu haben. Und man geht in ziemlicher Masse hinauf, bis alle Zimmer voll sind. - Unsere Uranie ist wieder etwas malade und freut sich auf Wildb wie Du auf Kissing. Ich wünsche von Herzen, daß Dirs gut thue. Vielleicht siehst dort den Bismk, der ja hin wolle. 
Mein Herm. ist heute 38 J alt, ich staune fast, wie alt mich das macht. Gar zu gern gienge ich neben hinaus, übersetzte drauf los an den Propheten, vielleicht auch noch histor Bücher und legte mich dann hin.

Nun lebe wohl. Grüße Bertha und wenn Du schreibst Carl und Marie  von Deinem HG
_____
