+ An David

 C. 6. Aug 77.

So ich schreibe selten? Da muß ich einmal durch Besuche verhindert worden sein ohne es zu merken, denn es geht grandios zu. Am Samstg kam Weitbr zurück und durfte zu Widm. hinein. Nast war ja bei uns, zog aber aus am Samstg um bei dem meth Prediger den Sonntg zuzubringen. Jettle ging ihm in die Predigt, ich gab ihm Gelegenheit hier engl Abendandacht zu halten mit den Kindern. Er ist recht nett, aber durchaus kein klarer Kopf, da geht dann im Parteiinteresse noch allerhand mit, das er selbst kaum rechtfertigen kann.

Mit den Kindern ists so, daß man natürlich anschafft was nicht da ist. Ich schrieb an St wie schwach namentlich Harry ausgerüstet sei. Warum mir nichts sagen vom Schicken, wenn man noch was hat? Frau Wh. sollte jetzt die Sachen schicken, ehe die Kinder hinauswachsen.

Am 1. Aug 10 Morg. holte ich Mama und Ur. von der Bahn ab. Da kam Frau Vernier, ein Pf. Weitbr. von Glattbach und dann Pf. Stückelberger von Buoch (Schaffhsn) die alle Zeit wegnahmen. Heute waren 4 Frauen von der Colb'schen Verwandtschaft da, wovon Herm schreibt - über Mittag und Kaffee. 
Gestern in Hirs hatte ich Frau Thusnelde Elwert unter Zuhörern. Gegen Mama klagte sie nachher im Steinhaus über ihren Heinr., der sehr unglaubig sei. Mglg klagte über seinen Paul, der auch die Studenten Adresse zu Gunsten des Sozialisten Dühring unterschrieben.

Ich hoffe Morrison zahlt Dich. Er sollte mit 15-16 œ gut gereist sein, dann hätte er fast 10 œ zur Rückreise gehabt. Ich erwartete fast, er würde mir was übriges bringen. Mir aber sagte er etwas wie wenn Frau White 20 œ von Stoton erhalten und davon noch etwas Aussteuer besorgt hätte. Daß sie keinen bessern Freund hatte schien mir doch ein wenig lamentabel. 
Von Stk noch keine Antwort

Am 3. war Taufe bei Hesse's; der Kleine schrie viel, weil zuvor nicht gefüttert, man mußte etwas Zuckerwasser geben, während ich las. Marie hatte mir das Buch stark empfohlen. Die Buchlosigkeit bei Elise's Taufe scheint ihr misfallen zu haben!
