 Calw 29 Nov 77
 <R 2. Janr 78>*
Liebe Kinder [Samuel]

Da sind wir ja schon auch mit dem Nov fast fertig und freuen uns daß alles so gut steht. Bei euch ja auch, hoffe, der kleine strebe seinen hiesigen Vettern und Basen nach. Heute als ich zu Joh kam, hatte er gerade eine Exekution vorgenommen, weil Karl trotz alles Verbots wieder gezündelt hatte. Er war aus dem Bettzimmer bleich herausgekommen "der Vorhang brennt" - richtig hatte er einen Fenstervorhang angezündet, der auch rasch verbrannte. So erlebt man immer wieder Geschichten die einem zeigen wie dankbar man für viele Bewahrungen sein darf. Die Kleinen gedeihen recht. Carl ist der beste in Herrn Steudels Klasse und sehr aufs Lernen aus, das ihm auch leicht von statten geht. Die Stotons sind langsamer, doch gehts auch. Das letztemal wäre eine Monatszahlung due gewesen, die Du aber nicht ankündigtest, und er schweigt seit der Ankündigung des Töchterleins. - Daß es in SMahr schwer geht, war zu erwarten. Hasenw. hat übrigens ungeschickte Sachen gemacht, wie Mack heimschrieb, einen Katech. geschickt um zu sehen ob die Bettig Kinder in Hubli auch recht versorgt werden. Das las ich in der Abschrift. - Mit der Bibelübersetzung will ich unverworren bleiben, d.h. was ihr draußen macht, soll mich nichts angehen, weil ichs in dieser Entfernung gar nicht beurtheilen kann. Mach nur nichts, das wieder nach Basel lauft, denn damit blamirt man sich nur. Mit Offenheit, Klugheit und Geduld kann man an Ort und Stelle alle Anstände erledigen, ohne daß Comm. Entscheidungen darüber hervorgerufen zu werden brauchen. - Von Amer hört ihr ja im Anschluß, ebenso von Dav. Morgen geht er nach St ab und wird vor Christtag kaum wieder kommen. Da sehen wir dann einmal sein neu eingerichtetes Geschäftslokal, möge der liebe Gott alles segnen, daß wir Ihm damit dienen. - Am 9. Dec soll ich Günzler's testis in NBulach werden, von wo ja die Schaufflerschen abgezogen sind ins Zabergäu. Mich und die Brüder freut Gzl's Wahl, den wir früher von Pfalzgrfweiler her kannten. Er hat ja Hochs Schwester zur Frau. Von Th. Sch's Abreise hören wir wohl nächstens. Ich sehe daß die Ramseyer gut nach Madeira gekommen sind mit den Buhl. 
Hier beschäftigt uns der ev. Verein, zu dem wir zusammen getreten sind, und nun wird Geld gesucht das Vereinshaus zu bauen. Nicht zu groß, aber doch etwas das Erweiterung zuläßt. Fried ist Kassier und hat von Haerg schon 500 M unverzinsliche Anlehen auch 200 M Jahresbeitrag von Schauber und kleinere Gaben. Wills Gott, bringen wir es zu etwas. - Chr. Hoffm hat in seiner Warte erst gegen Taufe und Abendmahl geeifert, als gegen Schattenspiele die jetzt aufhören müssen Darauf folgt ein Ausfall auf Dreieinigkeit und Gottheit Christi; die werden mit raschem Schnitt abgethan. Arme Leute, so mußte es ja kommen, nachdem man sich im eigenen Geiste erhoben und verbittert hatte. Da ist doch W. Hoffms Leben ein anderes. Nun lebet wohl  Es küßt Euer V.
