 Calw 3 Mai 1877
 <R 28>*
Liebe Kinder [Samuel]

Ich weiß kaum mehr recht, wo der letzte Monat hinkam mit seiner Corrspdz. Denke aber ihr habt gehört daß also 5-8 Theod hier war mit seinem Sohn, und 5-7 auch Frau Joh mit ihren Töchtern, nur daß dann Unpäßlichkeit die Frauen und Heimweh die Männer bälder nach St zurückjagten als ausgemacht war. Ferner daß der liebe Schüz am 6ten schnell starb, er hinterließ allerlei Stiftungen, für die Mission 200 M. Am 16 starb auch Dr Irions Vater der Wundarzt in Fellbach. - Am 22 Apr predigte ich in Stammh zur Confirmation, die der Pf Deckgr sitzend vornahm, denn er ist weit hunten; Joh predigte und half beim Abdmahl 8 Tage später. Vorgestern war dann Joh in Maulbr beim Miss.fest mit Theod. der am Seminarleben einen gewissen Geschmack bekam und jetzt ernstlicher latein lernen, auch griech anfangen will. Obs hebt? Pf Köstlin und Prof. Grill waren sehr freundlich. Joh fand auch die Seminaristen interessant, predigte also in der schönen Sommerkirche und wohnte auch einer hebr lection bei; wunderte sich wie gut die Antworten ausfielen. Bei uns war auch ein netter, bewegter Tag. - Hauptsächlich muß ich aber von Georgii erzählen, 23 Apr war nemlich der Tag an welchem Fried die erwartete Zugabe zufiel, ein Elisele - es kam nachm 2 1/4 Uhr und gieng alles glücklich vorbei. Das Kleine schläft und trinkt nach Noten und die Mutter ruht geduldig auf ihrem Bett aus. Tags darauf kam Mögl und 25 hatten wir unsere Sitzung, das heißt in Widms Zimmer weil er nicht auszugehen wagte. Er erzählt auch von Mar. Hermelink und deren Br Karl, der scheints eine Pauline Dahm heirathen will, die er bei Rosers in St kennen gelernt. Friedrich arbeitet nun wacker mit colportage drauf los und druckt eine Nro des Calwerblatts um die andere in 2ter Auflage, um die zunehmende Subscribentenzahl zu befriedigen. 8000 Ex werden jetzt gedruckt. Von dem Najerjüngling wollte ich schon drucken was Hirner an Joh geschrieben, da kam der leidige Nachruf hinten drein. Ach wie viel Überzwerches kommt doch in der Mission vor. Br Layer schickt mir Bfe seiner Tochter über die Hungersnoth und mit diesen muß ich nun Ernst machen, weil es an der Zeit ist. Ich sehe daß ihr im Süden doch weit leichter durchkommt. Jetzt wäre die Zeit der Stotonschen Kinder nahe, wenn sie überhaupt kommen. Denn von Waltair ist eigentlich nichts los, soviel ich merke. Ei Thomas Onkel, der alte John Thomas ist auch geschieden 80jährig, und der war ein ganzer Mann, nur etwas schneidig und spritzig. - Julchen ist froh am Schwesterlein und Adele interessirt sich auch sehr dafür wie es recht ist. Heute weckt Adele ihre Mama mit dem Ruf: Mama, Marle, Du gute Alte! Carl kommt jetzt in die lat. Schule (als primus seiner Abtheilung und fühlt sich natürlich. Nun lebet wohl.
 Es küßt Euer V.
