 Calw 14 Sept 77
 <R 8./10 Oct>*
Liebe Kinder [Samuel]

Heute kam Eures vom 19, also auch wieder eine Gastricität überstanden. In Elisabs Bf war das nett von dem Kinde zu fragen: ob das Kind arg todt sei? Bei uns auch kann man hie und da fragen, ob nicht die Christen arg todt seien.

Ob ihr mit den Engld wieder anknüpfen werdet, ist also zu erwarten. Gewiß war das Fragen am Platz.

Von der famine solltet ihr mehr Einzelheiten zu sammeln suchen. Ich bedaure je und je daß so wenig Beschreibendes von Baslern her stammt, man muß es sonst wo zusammen klauben. Für die Frl. Anstey haben sich schon die und jene begeistert, die mir dann Geld gaben. Gott helfe durch von Tag zu Tag, die letzten Telegramme sind doch besser, auch von Dharw. Ich sah gestern Burkhdt, der mittheilte daß Haller im Nov nach Curg zurück müsse. Auch Frau Müll von Nag sah ich, die geben das Mädchen an Hauff, den Sohn nach Basel ab und rüsten sich zu gehen.

Ich sagte noch, daß Marie Ende Aug wieder im Bett lag, sie ist seither noch nicht wesentlich besser, es ist wie wenn der kleine Riese sie ausgesogen hätte. Dieser gedeiht nun mit seinen Schoppen, wollte in der That nach dem ersten die Mutterbrust nicht mehr. Da hats Elise besser, die wird noch immer gesäugt, und ist sehr lieblich, voll Lächelns bes. bei Musik und Herumtragen. Die beiden Knaben sind in Vakanz Carlmann (den Adele immer zuerst nennt, als ihr näher stehend) in Heilbr bei Fr Prof Stockmayer, Thodo in Reutl bei Fr Finckh = Wöhrle. Beide schrieben schon, aber Th nur was er alles unterwegs ausgab, Carl auch von einem Ausflug, von dem er kleine Fußwunden zurückbrachte. Sie gedeihen beide, doch studirt Carl anders als Th der dafür gern Violine spielt.

2 Sept war ich in Nag predigte noch für den Decan, der nicht sehr krank zu liegen schien, aber am 5. starb. Es redeten auch der Afrik. Kopp und euer F Müll der sich ins Gebet empfahl (er hat ja sein Kind verloren von der 2ten Frau). Fried gieng mit, Fr Zeller saß nach allem doch wieder an der Tafel. 3 Sept starb Daud, der Neger den Dr Schüz mit herausgebracht, ein lieber Mensch, dem am 5. ein starkes Leichengeleite hatte. Er hatte ein sehr leichtes Ende, aber Lunge ganz zerstört. Er ist der letzte von 5 Negern, die a 69 zugleich aus Aegypt nach Deutschld kamen, keiner konnte das Klima ertragen. Es war also doch eine gewagte Sache vom sel Dr in dieser selbsterwählten Weise der Mission dienen zu wollen. Joh war am 9 in Schwaigern, ich in Nürtingen. Da traf ich Ernst à wohl, ß im Landexamen siegreich, Julie schwach, doch auf. Es redeten außer dem Helfer Mader und ich. Dann besuchte ich noch den langsam auszehrenden Laißle. Zurückkehrend brachte ich in St die Nacht zu, wo Ad von seiner Frau erzählte, die doch wohl nach Winnenthal sollte. Sie ist schon so aus der Gnade gefallen, daß sie mit keinem Glaubigen mehr zusammen sein kann. Sehr schnell ist in Basel Luise Burkhardt gestorben, die seiner Zeit von Hebich so angeregt war. Ich schrieb dem Vater (Daniel B) einen Trostbrief und erhalte eben die kurze Lebensbeschreibung.

Am 13 war große Hochzeit von Wilh Dettinger, Pf in Neuweiler und Eugenie Mezger. Auch Paul Dett kam, zum Pf in Hohenstaufen ernannt. Ich hatte Frau Prof Oehl und ihre Elisab abzuholen, traf dann zugleich Stolz von StGallen und Rud Hörnle, der nach Calcutta ans CMS college kommt und sonst noch viele. Auch Luise Dorsch war wieder einmal da, die Freundin der Braut und die Repet. Oehler und Nestle. In die Kirche gieng ich, zur Hochzeit selbst war auch Fried geladen, den ich seiner Julie zeigte, die vor der Kirche auf meiner Schulter der procession zusah. Es sei recht nett gewesen mit Toasts Reden und improvisirten Gedichten.

Heute giengen die lieben Leute fort. Auf dem Bahnhof sah ich noch die liebe Fr Pf Löffler (die eigentlich bei uns gespeist hatte) und ihren Bruder Pf Günzler von Beinstein (a 46 im Miss.haus Lehrer) der am Rückenmark leidet und schwer beweglich ist. Frau Mögl die nach Heinrichsbad wollte, hat statt dessen die 200 M für die Hungernden gegeben. Das freute mich. 
Eben wirds noch langen, obwohl es Freitag ist. Fried grüßt herzlich sammt Mama Tante und Jettle
 küßt Euer V.
