 Calw 30 Jul 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

Jetzt ist ein Umtrieb vorbei, vor dem ich mich etwas gefürchtet hatte. Mittw. Schwenningen, wo ich zum erstenmal Gottfrieds arab Lehrer den Stadtpf Wolff zu sprechen bekam, Irion und Piton waren auch da. Dann Freitag nach Stammh wo Deckgr gestorben und der neue Hausvater angekommen war. Abends die 5 stotonschen Kinder mit Herrn Morrison, einem - commis oder sowas. Geld brachte er zwar nicht, pumpte aber mich um welches an zur Rückfahrt, die er dann um so schneller und 3 cl. antrat. Den kl Harry nahm ich gleich Samstag nach Kornthal, wo ich Stokes noch auf der Krankenstube traf. Die Kinder alle gefallen mir recht wohl, sind auch ziemlich knapp gehalten gewesen, so daß wir eher auf der Hut sein müssen sie nicht zu flott zu behandeln. Aussteuer möglichst dürftig, mit etwas finery. Nun Du wirst sie hoffentlich sehen. Am Mittw. soll Julie zurückkommen.

Gestern Miss.fest in Zwerenbg wo der liebe Müller mit seiner jungen Frau doch schon mancher Prüfung entgegensieht (sie scheint brustleidend), besuchte auch Schaufflers Töchter in Bulach, seit Anfang des Monats verwaist. 
Jetzt handelt es sich um Donnerstag. Ich schrieb kurz an Stammb, machte es dringlich, doch ohne den Gegenstand der Berathung zu nennen. In Kürze ist das nicht möglich. Lieb wäre mirs, wenn er meinem Wunsche folgend erst 2 Aug Morgens (7.45 - 9.55) käme; ich würde ihn abholen, und Dich mit, wenn Du am Morgen kommst, was sich darum empfiehlt weil Du ihm die Sache unterwegs expliciren könntest. Auch würde es ihn vielleicht von 2 cl. abhalten und in 3te promoviren, was gleichfalls ein Fortschritt sein könnte. Du bliebest dann bei uns über Nacht, statt des langweiligen Abendzugs. 
So denkts der Mensch,
 diesmal Dein HG.
