 Calw 6 Mz 77
Lieber Herrmann <Mögl>*

Es läutet in die Kirche, ich bleibe aber zu Hause. Hatte mich am Sonntag durch den Schnee nach Stammh zu arbeiten, wo Deckgr seinen Sohn, den Vikar, verloren hat (Wittich versetzte ihn kurz angebunden nach Jesingen und sagte, sie haben ja den Gdt in der Nähe). Der alte Deckgr nimmt doch sehr ab und kann wenig mehr thun. Zugleich diente Hesse hier als Vikar weil Dekan in Simmozh zu investiren hatte.

Paul Dettgr hat von Fr Mör. nur Gutes berichtet, sie muß seither selbst ins Ländle gekommen sein, weil ihr Vater so schwach sei. Frau Rams. komme oft zu ihr und erhole sich dort von allerlei war das Herz beengt. Laufen kann sie, aber der gelähmte Arm wird nicht besser. Die Neuchateler aber die einen Verein für R's gebildet hatten, sind ärgerlich, daß er nicht in Afr blieb etc. Die Kinder haben sie in Neuch weggegeben und noch nicht zu sich genommen. Frau R schlage sich aber in wackerer Geisteshaltung durch, während er halb verduzt in den Collegien sitze. Denn das muß er jetzt. 
Greiner gestorben 17 Jan! Ach, Gott sei ihm gnädig! - Frau Bühl würde ich sehr gern besuchen, wenn mich der Weg wieder nach St führte. Mich hat es wahrhaft erbaut, sie so fest auf paulin. Grunde zu finden. Fürbitte üben? Davon mag ich gar nicht anfangen zu reden, so schlecht ists bei mir bestellt. Es war aber sehr treu von Dir, mich daran zu erinnern, ich kann es brauchen. - Friedrich hat mit seinen 2 Kolporteuren die Abonnentenzahl des Calw Bls sehr hinaufgebracht, hie und da nimmt auch jemand das Miss. Mag. Er zahlt jeden Tag 2 M. an den Colp. und außerdem 10 Pf für jedes weitere Calwer Bl. Dasselbe für Miss Mag zu thun ist er nicht autorisirt, ich würde aber eine solche Lockspeise für das richtige halten. - Widm hat mir auch ihr Buch über die michelhahnsche Gemeinschaft verehrt, was mich freute. Das Buch ist sehr vorsichtig apologetisch abgefaßt. Ein frischerer Ton würde mir besser behagen. Irrig ist gewiß was sie vom Urmenschen behaupten, daß der z. B. nicht gegessen habe wie wir, sondern wie der auferstandene Christus (wahrscheinlich nur kein ___________!). Denn 1 Cor 15 ist doch der Unterschied zwischen dem 1. und 2 Adam, die irdene (___________) Natur des erstern sehr unmißverständlich hervorgehoben. Solche Übertreibungen mögen an sich harmlos sein, aber das Festhalten daran bei Bibelstudirenden scheint mir doch den Wahrheitssinn etwas abzustumpfen.

Nun lebewohl! Alle grüßt
 Dein HG.
