<ad 197.)>* Calw 18 Jun 77
 <(erh. 5. July)>*
Lieber Herrmann

Dienstag <12. Juni>* brachte Deinen Bf <v. 24. May>* der gut ausgefallen ist, Mgl schrieb gestern "Ja Deines lieben Hs Bf hat mich begrüßt bei meiner Rückkehr von Kiss und obwohl er wie Du erwartet hast ein non possumus bringt, so hat er mich doch gefreut, ja erquickt. Der HErr wolle ihn so fort wachsen lassen, zum Segen unter seiner Gemeinde und zu Deiner, Eurer, unsrer Freude! Bin in starker Unruhe etc. (ach! Haus- und Magdgeschichten) so schreibe ich dem lieben H nach etlichen Tagen, so Gott will. Einstweilen grüße ihn recht herzlich." Das ist das Eine. Dann war ich vor 3 Tagen bei Widm der eben Weitbr auf Besuch hatte, und erwähnte meine Stellung zur großen Frage - sie wollten nicht recht drauf eingehen Wtbr scheint auch nicht zu glauben daß es ernst sei, sondern ein Fechterstreich mit anderem Ziel, nachher aber brachte Widm den Gedanken vor, ob nicht theilweise abgeben? zB das Calwerblatt? Nun das will ich Josenh vorlegen; Joh könnte vielleicht, hat aber wenig Lust, in unser Comm hereinzutreten und nach 2 Seiten hin verantwortlich zu werden. Deus providebit!

Nach einer andern Seite kam gestern was Neues. Auf Mai hatte Stoton die Kinder angesagt und seither kam nichts das der Rede werth wäre. Grimly wartete ich auf Ende Mai und hielt mich dann für ledig meines Versprechens. Gestern nun kommt mit einem Bf von Sam (daß Herm laufe, Papierkörbe leere und Medicfläschchen umstoße, auch gut stehe mit der Pflanzerstochter Rebecca Craig, der braunen) einer von Stoton, daß er zu kämpfen gehabt und es jetzt erst fertig habe, die Kinder bis Ende Juli von ihrer Dame los zu kriegen, bis Aug werden sie zu uns kommen. Wirds nun oder wirds nicht? Gott weiß es. Ur. war so betrübt, daß sie zu Mama sagte jetzt wird wieder deutsch und englisch gesprochen, da geh ich lieber - - Nun im Nothfall kann man die Kinder auch sonst wo unterbringen. Wir sollen ja nicht erschrecken vor dem bloßen Gerücht

Samstag brachte Jettle von Kornth den lieben Wilh Nast den ich von der Eisenbahn abholte auf 4 Stunden, Deinen Bf an ihn gab er Jettle die ihn in K liegen ließ. Er war recht nett, augenscheinlich voller vom Heiland als von seiner Kirche. Zu großer Überraschung trat nun eben Prof Fischer von Erlang herein, "der Thränenfischer", der eine Schwester der Decan Heerm von Böbl geheirathet - ich hatte ihn seit 35 nicht gesehen, doch hatte er einmal correspondirt mit mir. Nast aber kannte ihn gut von Tüb her, hatte dem Apothekerlehrling mit zum Studiren geholfen. Von ihm konnte er gleich hören was in philosoph die besten Werke seien, die er für ihr amer college mitbringen soll.

Und wieder was Neues: Gestern begleitet mich Fried nach Hirs, gieng aber 1/2_3 fort, um in die Eisenbahn einzusteigen, die Dav von Lond brachte. Fand ihn freilich nicht in III cl. (W Nast aber fuhr mit ihr). In 2 Nächten und einem Tag war er herausgefahren, und ich von Hirs heraufgelaufen, nachdem ich noch eine Sterbende besucht, traf ihn in der Kirche hier wo der Samson aufgeführt wurde. Fried hatte wieder das harmonium zu spielen. So sind wir also voll neuer Eindrücke, noch etwas verworren und der Arbeit Abbruch thuend, aber doch wohlthätig wie der weiß der sie schickte. 
Ich habe noch geschwind mit Dav gebadet, der Fried und die anderen Sänger nach Zavelstein und Teinach begleitet hatte und 6 PM per Bahn zurückgekehrt war. Er findet die Nag doch kälter als den Rhein bei Cöln wo er vor 2 Tagen badete. In 14 Tagen will er wieder in Lond sein, wo er mit seinem Freund Entrop innig zusammen lebt. Mama Heerm ist heute seit 73 zum erstenmal nach Mariaberg, ihre schwachsinnige älteste Tochter zu sehen (in einer Anstalt für solche). Nun Adieu. Herzlich küßt Euch Alle
 Euer V.
