 Calw 4 Juni 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

Ich hätte Dir schon auf den 29 Mai geschrieben, aber - keine Adresse! Jetzt schreibst Du - wahrhaft kalligraphisch, abgesehen noch von dem schönen Pandurbilde, aber wieder ohne Adresse! Daß man einem so vielgewandten Reisenden sowas noch sagen muß! Jetzt schreibe ich halt auf Ungefähr, in der Hoffnung, die Einheit Deutschlds sei doch so weit fortgeschritten und befestigt, daß man sich in Franken auch um eines Schwaben Adresse einigermaßen umsieht.

Beste Wünschen zum neuen Jahr und seinem verheißungsvollen Eingang! Werde nur wieder jung! Ich sah am 1 Juni Abds Matthissen der von Malabar zurückkam, dann nahm ich Willy St mit nach Kornth. wo richtig Pfleid's Leute auf den Bahnhof kamen (ja er selbst, aber um mit den Engldrn Victoria's birthday in Stuttg zu feiern) segelte nach Stuttg ein, besuchte auch Schwest Bühler gieng Abds noch bis Schorndf und schlief daselbst. Sonntg Morgen nach Heidenh, wo bei Gess gespeist und in der Kirche Miss.fest gehalten wurde. Abds zurück bis Schorndf und wieder hieher, wo mich diesen Morgen Fred Dubois auf dem Bahnhof abholte. Er war nemlich übers Meer gekommen mit seiner Frau und besuchte die Schwestern. Der andere Bruder, der a. 60 im Land gewesen war, wird in wenig Wochen folgen.

Berner ist glaub ich 2ter Mädchen- oder Knabenschullehrer geworden, der mit Ende des Monats in Eßl aufzieht. Er wird vielleicht gern den kl Ananda nehmen, da die Stadt ihm theurer erscheinen wird, sofern er aus einer Station herkommt und kinderreich ist. Bern hat das reallehrer examen bestanden, aber zunächst keine Stelle offen gefunden war einst Lehrer am Miss.haus und ist unterrichtet und strebsam. Seine Frau mütterlich, sehr werthvoll für die Anstaltskinder.

Will St. gefiel mir recht wohl, hat scheints in Ooty was gelernt (bei einem Crawley) und sieht recht unbefangen in die Welt hinein scheint ein ordentliches Mittel von Liebe zu den Eltern und Abschüttlung des Heimwehs gefunden zu haben. Seine Schwester scheint ihm besonders lieb zu sein. - Herm. hat auf den Ankömmling im Steinhaus (23 Apr) bereits bezug genommen. Das nächste wird Antwort auf Deine Frage bringen. Ich stelle mir aber vor daß er sich für nicht tüchtig erklären wird wie im Brief an mich. Von Rep Roos in Tüb (wo ich vor 6 Tagen war, lecture's halber) hörte ich daß Josenh ihn für Sekretariat anbohrte, aber ein Nein erhielt. Eine Lehrerstelle hätte R angenommen.

Ich sah auch Joh Steudel den ex Helfer, wo aber nicht viel fröhliches zu holen ist. Ich hatte keine Zeit zu Paul zu gehen, ein anderer Paul (St von Linsenhofen) war dort und nahm mich in Beschlag. Alles ordentlich wohl, Uranie lebte wieder auf als der Br. kam. Nun wasch Dich vollends gut aus und trage geduldig den ungewaschenen
 HG.
