+ An David

 C. 23. Aug 77.

_...1 Frau Pf. Gros war hier, ebenso ihr Immanuel, jetzt unglaubiger aber doch netter Student! Seiner selbst so gewiß, hat aber am Sonntag in Bondorf auch seine erste Predigt gethan "über Freiheit eines Christenmenschen." Ich weiß das nähere nicht. Nun er thut viel seiner Mutter die Ausgaben zu erleichtern, Heinr. aber ist der alte Trutzbock, der seine Schwester Agnes und den Rieger gründlich haßt. Eigener Kerl.

Jettle ist nach Kornth, ich habe morgen Stutg vor mir. Gott helfe durch - da Tüb. auch gleich folgt. Ich habe so wenig Lust zum Schreiben unter all diesen Reden, daß ich mich hell schäme.

Mama und Ur. sind ordentlich wohl, die Hitze, welche sie ergötzte, scheint aber im Weichen begriffen. Man konnte sich am Baden erholen wie nie zuvor. 
Viele fragten in Stuttg nach Dir, doch das erwähnte ich wohl. Hier ist Widm. auch für Weitbr. schon 2 Tage unsichtbar, das Fieber scheints sehr heftig und daher ziemliche Niedergeschlagenheit.

Herm. Prätorius nächste Woche nach Basel bestellt, sprach bei uns ein. Er hörte in St. von Dr. Römer, daß Paul Dettinger auf Hohenstaufen geschickt wird. Da seine Schwester zu ihm zieht, wird Frau Mör. frei und soll wohl in die Mägdeanstalt gezogen werden, von der Fräulein Schwarz verletzt abtrat. 
Von der Hungersnot hört man jetzt viel mehr in Engl., wohl bisher telegraphisch. Hier verstehts man noch kaum, was failure of S.W. Monsoon bedeutet. Gott gebe den Geschwistern alles was sie in solcher Zeit brauchen. Andere in China haben tüchtiges leisten dürfen.

Die Kleinen gedeihen prächtig. Elise schläft immer, die Arme dem Kopf zu den Seiten, Herm. sie herrschermäßig niederstreckend. So stark sind die Unterschiede. Aber beides gute Kinder, die wenig Mühe machen (einstweilen) 