 Calw, den 28 Febr. 1877.
Liebe Brüder,

Ein wunderlicher Wintermonat, indem es jetzt eben tüchtig schneit, nachdem wir noch keinmal haben Schlitten fahren sehen, der Fluß auch noch nie gefroren ist. Vielmehr fand man schon Veilchen und andre Blümlein und fürchtete, die Vegetation werde gar zu früh in Trieb gerathen. Was man in der Politik erlebt, wißt Ihr, das stille Auseinandergehen der ConstantinopelConferenz und den Fall des Sultanmachers Midhat, worauf man eine russische Kriegserklärung erwartete. So weit sind wir aber doch noch nicht, freuen uns aber, daß wir im Westen voraussichtlich Frieden behalten. Denn der Kaiser sagt es ja. In Württemberg hat man an dem Geschick zweier hoffnungsvoller Prinzen herzlich Antheil genommen, von denen der Eine, Eugen, überraschend schnell in Düsseldorf starb, der Andere, Wilhelm, der Thronfolger, eine brave Prinzessin von Waldeck ins Land brachte. Man hört nur Gutes von diesem neuen Pärlein.

Am 2. Febr. waren Missionskonferenzen in Nagold und Leonberg, diese von Hesse, jene von mir besucht. Es ist eine Freude, daß man sagen darf, die Theilnahme am Missionswerk in unserer Nähe wenigstens nimmt eher zu als ab. Frau Dr. Zeller, die im letzten Jahr mehr als einmal schon völlig Abschied genommen hatte, saß auch wieder in ihrem Saal und scheint allmählich zu neuer Kraft zu kommen. Sie und andere Freundinnen suchen die Arbeitsvereine für die Mission auszudehnen und besser zu organisiren. Hesse sah die Witwe Zimmermann, die auch nach Afrika zurückkehren wird. Dort ist nach Müh und Widmann auch der junge Petavel schnell gestorben. Dagegen geht es auf den neuen Stationen Begoro und Abetifi voran. Vier junge Brüder wurden schon im Dezember nach Afrika ausgesandt und Andere sollen bis Anfang Juni folgen, meist rückkehrende. Br. Buhl ist auch dazu aufgefordert, was die Zurücklassung seiner Frau bedeuten würde. Er ist wohl, und bereit, wenn es nöthig ist dem Ruf zu folgen, hat in letzter Zeit auch Missionsvorträge in etlichen Kirchen gehalten. In Bremen werde eine steamlaunch für den Voltafluß gebaut, den Handel dort auszudehnen, auch ein Igenieur dafür sei bereits gewonnen. Die chinesische Mission scheint erfreulichen Zuwachs zu bieten, daher eine neue Station errichtet werden soll, auch der bereits ordinirte Morgenroth, der erst noch ein Vierteljahr als Soldat dienen mußte, jetzt aber frei geworden ist, soll den abgegangenen 2 Brüdern möglichst schnell nach China folgen. Von Indien hören wir, daß 255 Heidentaufen im letzten Jahr vorkamen; die Hungersnoth trifft besonders die nördlichen Stationen unserer Mission. Vorerst scheint doch von Hungertod noch kaum die Rede zu sein, wenn auch die Regierung leichter Hilfe befehlen, als überall hin wirksam beschaffen kann. Ein christliches Blatt sagt, diese Hilfe werde gerade die Millionen aufzehren, welche die Regierung vom Opium einnehme; ein Wink für diese, sich noch einmal über diese Einnahmsquelle zu besinnen. 
Am 25. war die Investitur des jungen Pfarrers W. Dettinger in Neuweiler, zu welcher auch sein Bruder, der Basler Missionssekretär herbeikam. Der Dekan hat diese Feier mit besonderer Freude vollzogen, denn dieser jüngste Sohn des seligen Prälaten soll sein Schwiegersohn werden. Daran hat Calw eine besondere Freude, da man Dettinger als Helferatsverweser sehr lieb gewonnen hatte. Der neue Helfer, Häring, hat übrigens auch verdienten Eingang gefunden mit seinen einfachen und doch körnig gehaltvollen Predigten. Auf ihm liegt was vom Segen der Voreltern so gut wie bei den Dettinger. 
Am 12ten war unser Missionskaffee, da sich fand, daß wir im letzten Jahr 9175 M. für die Mission eingenommen hatten, wovon Basel das Meiste erhält. Doch geht auch Brüdergemeinde etc. nicht leer aus; von einem Missionar der letzteren, Grünewald aus Mittelamerika, hörten wir auch einen Vortrag. Er reist, um für die durch den Orkan heimgesuchten Stationen auf der Muskitoküste was zu sammeln.

Eine Pfarrkonferenz fand am 15. Febr. in Liebenzell statt beim Diakonus Weitbrecht, der mit seiner calwischen Gattin zum erstenmal seine Zimmer für diesen Zweck öffnete. Wir Alle waren gern dort und spüren, der Abgang der Alten wird immer wieder ersetzt. Auch Simmozheim soll einen von Herzen glaubigen Pfarrer erhalten. Wir haben wieder einmal auch über die Engel der 7 Gemeinden gesprochen, und wieder leuchtete mir die Ebrard'sche Erklärung "7 Boten von den Gemeinden, die nach Patmos kamen und dort Briefe mitbekamen" als die einfachste ein. Doch wird der Streit darüber wohl noch lange fortgehen, haben ja die Irvingianer ein Kirchenamt davon hergeleitet und sehnt man sich auch in deutschen Kreisen vielfach nach einem monarchischen Kirchenregiment.

Einiges Aufsehen machte ein Artikel der Gartenlaube, der die Christen im Wupperthal gehörig verhöhnte und eine Illustration voll Karrikaturen beilegte um den Text eindringlicher zu machen. Ueber letztere konnte ich auch mitlachen, aber der Aufsatz ist doch ein Zeichen, was man deutschen Lesern jetzt bieten darf ohne eine Abnahme der Leserzahl zu befürchten; in England und Amerika würden Leute von etlicher Selbstachtung das Blatt aufgeben, hier findet es noch einen Weg auch in Pfarrhäuser. Daß wir viel leiden werden unter dem wachsenden Haß glaube ich gerade nicht, aber eine Menge Halber, Unentschlossener wendet sich doch scheuer vom Christenthum ab. So wenig man auf jener Seite noch betet, ist doch der Seelenwunsch unserer Gegner am Ende in die Bitte zusammengefaßt: "Erlöse uns von dem Uebel. Amen." Das Uebel sind wir, namentlich Alle die zu Missionsfesten gehen oder noch Männer wie G. Müller anhören, dessen Jugendsünden mit Abscheu und Behagen aufgeführt werden, natürlich ohne anzudeuten, was der Mann seither geleistet hat. Besser ist es jedenfalls für uns, wenn wir uns als kaum geduldetes Uebel ansehen, als wenn wir wie die Korinther uns träumen lassen vom Herrschen und Königwerden und nächstens zu erringendem politischem Einfluß. 
Herzlich grüßt
 Euer H. G.
