+ Calw, 24. Sept. 1877

Liebe Luise! (Dorsch)

Ich nahm Deinen lieben Brief ungelesen von Calw mit fort, als ich mit Dr. Sperschneider, der samt einem Neffen bei uns über Mittag gewesen war, <5 Nov. wollen Sperschneiders von Genua nach Ind. fahren,> sie nach Kornthal zurückbegleitete. Erst, als ich von dort weiter nach Vayhingen fuhr, las ich dann die contents und wondered very much. Sonderbare Führung dies, mußte ich mir sagen und konnte also Dich glücklich preisen und bemitleiden in einem Atem. Wenigstens der Natur nach ist auch das Letzte am Platz, weil man sich offen sagen darf: die 2te Mutter ist nicht wie die erste. Es wäre ja ein Wunder der Wiedererweckung, wenn sie der ersten aufs Haar gliche. Alles aber, worin sie von dieser abweicht, doch zu ihrem Nachteil zu deuten, ist wozu die sog. Pietät treibt; man kann die eigene Mutter kaum gründlich ehren, und der 2ten zugleich Gerechtigkeit widerfahren lassen, ohne Gnade von oben sich zu erbitten und zu holen. Ich sage das von Euch älteren, nicht von den unsophisticated jüngeren, denn ich habe als 20jähr Student die Sache auch durchgemacht, und schäme mich noch, wie kurios ich mich dabei anstellte. Schien der Vater recht fröhlich, so fühlte ich mich versucht, ihn der Geringschätzung des gehabten Guts anzuklagen, und war er ernst gestimmt, so meinte ich das auf den Abstand zwischen Nro 1 und 2 zurückführen zu dürfen. Zu beten aber verstand ich noch nicht und hatte mehr mit mir Mitleid, als mit allen andern Menschen zusammen. Deswegen sag ichs, wie mirs aufstößt, und hoffe, Du nimmst doch was draus. Wie ärgerlich war mirs, als eine welterfahrene Tante in Eßlingen, die Schwester meiner eigenen Mutter einmal sagte, Dein Vater wird in seiner 2ten gesunden Frau belohnt für die treue Geduld, womit er die erste pflegte! Nun wünsch ich Dir Glück zur Absetzung von der Direktion des Haushalts und andern hohen Ämtern, so wie zu all den neuen Aufgaben, die Dir erwachsen werden; lerne eben darin dem Herrn zu gefallen und Ihm täglich danken auch für das, was zunächst durch bloße Neuheit verblüffen kann. Deinem lieben Vater aber einen herzlichen Glückwunsch zu seinem Schritt. Er wird mich verstehen, wenn es ihn auch etwas wundern sollte, daß ich an sein Jungferle so ungeschickte Sachen schreibe.

So entschieden gratuliere ich nicht zu der 2ten Neuigkeit, mit der Conferenz. Wir hatten es auch hier und fühlten die Spannung, die das Unterscheiden zwischen frommen u.a. Pfarrern natürlich mit sich brachte. Wir haben immer auch neue herbeizuführen gesucht, uns aber darein gefunden, wenn diese nach einiger Zeit nicht mehr mitthaten. Ich meine, man dürfe einen solchen Kreis immer erweitern, aber nicht in dem Grade, daß die Mehrheit möglicherweise auch den früheren Geist verdrängt. Du sagst wohl: es sollte doch so wenig als möglich Anstoß gegeben werden, es sind aber in dem Leibe der evang. Geistlichkeit auch Würtemb's 2 Seelen, was sich erklärt aus der Art, wie sie gebildet wird, und wenn einer in Tübingen sich bekehren will, kann und darf er eben den Anstoß nicht vermeiden. Unter Vikaren, und nachher unter Pfarrern kann das Anstößige immer mehr beseitigt werden, ganz heben läßt es sich nie; wenn unser einer leben will. Und wir haben das Recht und die Pflicht, am Leben zu bleiben.

Von den Äpfeln kann ich sonderbarerweise jetzt gar nichts sagen, als daß ich Dir für Deine Mühe und Freundlichkeit danke. Meine Frau ist bei der Marie, Jettle nach Stuttg., um eine Diaconissin oder so was zu suchen, vielleicht zu bringen, da es mit Marie nicht besser wird, und hier sich absolut niemand finden will. Hesse marschierte gestern mit den Engländerle, setzte sich auf einen Stein im Walde, und trug einen Hexenschuß davon, in Folge dessen er auch liegt. So ist viel Rennens, Adele bei uns und die Geschichte außer Rand und Band. S' kommt alles zu seiner Zeit. Man muß nur warten können. Und so entschuldige, was zu schnell aufs Papier geflogen  von Deinem treuergebenen H.G.

Dem lieben Paul meine besten Wünsche zum Militärdienst.
