+ An David

 C. 29. März 77.

Heute hörte ich von Haer. eine sehr gute Predigt, Mama aber hörte teils seine Worte nicht deutlich genug teils war ihr auch die Sprache zu gewählt. Er ist freilich ein an Denken gewöhnter Kopf, der den Denkenden was giebt und Nichtdenker zum Denken lockt. - Morgen mit Fried. zu Matth Passion nach Stuttg, wo ich auch Theod.'s zu sehen hoffe. Sie hatten doch nettes Wetter zum Reisen

Freut mich, daß Du auch Deutsche findest, bei denen man essen kann. 
Der liebe Fabri wird über colorirte u.a. Bilder nicht mehr viel wissen. Basel hat kein Geld um sich daran zu beteiligen, so fällt die Sache von selbst. Sam aber schreibt ja, daß koloriertes ihnen sehr wohl anstünde. Sie nehmen gern die Kreuzerbilder, etwas teurere würden wohl auch Abnahme finden.

Heute wurden mir wegen Herm. Fried und Dir 4 Fragen vom Stuttg Steuerrat(sschreiberei) vorgelegt: 1. ob ledig od. verheiratet. 2. welcher Beruf, 3. "seit wann selbständig dh auf eigene Rechnung lebend." 4., wo sich dieselben seit ihrer Volljährigkeit aufhalten. Das beantwortete ich so gut ich konnte, sagte in Paris seist volljährig geworden, lebest seit 74 auf eigene Rechnung, doch weil im Dienst von Trübner, seist nicht selbständig, zumal Du noch Reservist seist etc. Weiß nicht, was kommen wird, denke aber daß St mit seinen großen Lasten möglichst viel Schultern sucht, dieselben hübsch zu verteilen. Gelegentlich sagst Du mir was darüber, wie mans in euren Kreisen ansieht, weil Du nämlich Stuttg Bürger bist. Dem Herm sollen sie meine ich selbst schreiben, wenn sie was von ihm wollen.

Ich halte den Hayes auch für eine Gabe Gottes (compared mit Tilden). 
Fried wird im Blättle (von Horlacher) über den alten Kaiser hinein gelobt wegen seines Harm. Spiels. Aber auch die andern.

Ei der junge Elsäßer von Kaltenwest. war auch hier zum Singen, kam aber nicht zu uns. Man hörte es erst nachher. Seine Schwest. Selma, die a 66 für Sam wünschte, heiratet den Finanzass. E. Schmidt, einen Wittwer, der früher die Cl. Feldw. zu heiraten im Begriff war als sie umschnappte. 