<ad 196.>* Calw 4 Jun 77
 <Pa schreibt kein Wort von dem am 2. Juni gekomm Fred. Dubois!>*  <(erh. 21. Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Schauerlich - schon 21 Grad nachdem ich im Winter nur 12 genossen hatte. Ihr habt von der Elise gehört und das nächstemal schreibst Du wohl von der Anfrage Mgls. Ich wundere mich gar nicht, wenn Du vollends ablehnst, und werde dann mit Josenh zu Rathe gehen, weil ihm der Punkt für Basel auch etwas Bedeutung hat. Ich gieng Dienstag nach Tüb wo ich ordentlich Hörer, Studenten und Repetenten traf. Fr Oehler hatte ein Mariele Nestle bei sich die mir bald freundlich wurde, wie wenn ich (durch Sam) ihr Großvater gewesen wäre. Am Samstag nach Stuttg wo Großm. glänzend aussah. Emma begleitete mich zur Anna die eben ziemlich drunten ist, zur Fr Bühler, die schon lang auf den Tod krank liegt aber neu im Geist lebt, und dann auf Eisenbahn. Denn ich fuhr noch bis Schorndf, übernachtete beim Christaller, dem Tschi Bibelübersetzer und fuhr nach Heidenheim zu Gess, dem Br. des Fritz, der eine Betulius zur Frau hat (Sagte ich schon daß an epiphany Betulius 60j. noch zu Ende amtete, sich müde legte und todt im Bett gefunden wurde? Ein ächt Betuliussches Stückchen von bescheidenem Davonschleichen). Bei Gess gessen und dann Miss.fest, recht nett alles zusammen, dann noch flugs auf Eisenbahn um wieder in mein Schorndfr Bett zu kommen. Hier sah ich noch die 3 kl Kinder im Bett, in der einen Nacht bei Licht, - da sie wachten, aufgeregt durch mein Kommen - in dieser Morgens schlafend. Sie hätten ja auch meine Enkel sein können, sofern Chr. an Marie Isenbg dachte, was ich ihm aber ausredete. Er hat dann die andere damals in Betracht kommende genommen, die ihm nun alles besorgt ohne stete Magd.

Wie ich durch Stuttg Bahnhof lief, kam ich vorbei an Emma Plebst Großmütterchen und 2 von Gusts Mädchen, die mir was mitgaben für Calw. Es ist nett, wieder in St gewesen zu sein. Von Elisabeth Gdt sind sie noch voll, die Samstg mit Gust und Emilie nach Baden Baden abgefahren war. Sie ist 16/17jährig, aber schrecklich alt durch den Geist der Krankheit, der sie im Bett, im Hause im Schatten, am Ofen festhält fern von allem Wagen. Ein Badeleben hat viel Lockung für sie; sich pflegen ist wie Losung geworden in des lieben Theod's Hause. Nie habe ich das eigentlich nur geahnt, bis wirs dieses Frühjahr erlebten. Ach, möchte ich sagen lieber kein Geld, lieber Urwald und Kampf gegen Elemente und wilde Thiere, als diese Lösung aller Widerstandskraft, dieses Seufzen nach Doctor Arznei, Bädern süß und salzig etc. Aber schweig lieber davon und trage es dem Herrn vor!

Hoffentlich haben die Gewichte an den Fenstern schon aufgehört to weigh on thee. Geh eben vollends durch das Gerede und Gestreite, die verstauchte Hand wird heilen, das verletzte Herz wieder ruhig schlagen. Der gute Christaller hat gegenwärtig Noth mit seinem Sohn, einem sehr soliden Stiftler, der keinen Gott mehr glaubt, die theol perhorrescirt und seinen Vater immer auslacht wegen seiner Ängstlichkeit, seines Mangels an Gottvertrauen etc. So noch manche Väter - es gehört zur Signatur der Zeit. Befehlen wir die Kinder dem, der sie bewahren kann vor dem Argen, und beweisen ihnen dann auch, daß wir sie in guter Hand wissen und glauben, ohne uns draus bringen zu lassen durch ihr Aufbegehren, ihre wechselnden Launen und Erhitzungen. Dem HErrn seien auch die lieben 3 Mädchen empfohlen, er mache was aus ihnen zum Preis.
 Es küßt Euer V.
