<ad Nro 209 und 210.>* Calw 10 Sept 77
 <(in Mt Cl. 27. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal also 2 Bfe, der vom 23 Aug <(No. 210)>* kam noch ehe ich auf mein Miss.fest gieng. Diesmal wars Nürt. wo mich also 12 Uhr Onkel E abholte mit dem gleich hohen, schulterschmäleren E ß. Du weißst daß der nach Maulbr aufgenommen ist, als letzter (30ster) der Promotion. Er darf jetzt im Herbst den Vater nach Neuchatel begleiten und seine Sophie von dort abholen. Diese fand sich glücklich im neuch Kreise. Die unsrigen haben sie noch nicht gesehen, ich meine Lucie sollte eine Freude an ihr haben. 
Julie war auf zum Essen, aber in schon eingeheiztem Zimmer, sie ist doch eine sehr bedrohte Constitution. Immer wieder regt sie was auf, zB das Landexamen u.a. daß sie schlaflose Nächte hat. Ernst aber ist glücklich in seinem Geschäft, hat jetzt den Haller von Mangalore der der erste der 2ten Schullehrer promotion ist. Es redeten Diac Herlinger, Mader und ich. Der erste gab mir dann 10 M für die Hungrigen, andre andres. Es ist mir hier allemal wohl, denn es sind rechte Leute in der Kirche und viele. Man saß dann noch bei Klemm dem lieben Decan (von Weigles Promotion) ich besuchte geschwind den kranken Laissle (von Afr schon lang brustkrank zurück) und fuhr nach St. Dort ist nur GrM. Aber Ad der mich hatte abholen wollen kam nach, und Tante ER herauf. Emma ist bei der alten Mutter Plebst, Georg in Basel, so kann ich in ihrem Zimmer schlafen. Mit Anna stehts gleich schwach, sie hat eben die Sünde gegen den heil Geist begangen, mit mir darf sie nicht zusammen kommen, sie gehört nicht mehr zu den Glaubigen etc. Tante Emilie war auch da und erzählte noch von Elisab (aus Barmen) wie die von Einbildung und Nervenschwäche geplagt ist. pity!

Ihr also habt Emilie von Annarb gehabt. Mich freut das von Rud sehr. Mama sollte froh sein, daß der Sohn so entschieden sich von dieser Versuchung abwendet. Ich sah neulich Frau Deckinger, aber von ihrem Georg sag ich ihr nichts, das hilft ja zu nichts.

Im Magisterbuch steht kein Belser, so hat er wohl in Tüb kein Examen gemacht. Die Kinder hier gedeihen alle nett, Joh nahm diesmal Carl in die Vacanz nach Heilbr während Thod in Reutl weilen darf. Joh wird noch an W Nast schreiben müssen der nach Am 8 Sept abgefahren ist, indem dieser über Heiligung Manches mit ihm zu disputiren hatte. Ich sehe die Nothwendigkeit nicht ein, aber freundlich kann man ja sein. Was für einen confusen Kopf doch oft die Frömmsten haben, daß sie sich auf den Standpunkt anderer gar nicht versetzen können.

Mit Fried wohnte ich 5 Sept dem Begräbniß des lieben Negers Daud bei, der am 3 seinem Herrn und dessen Frau (Dr Schütz) so schnell nachfolgte. Er ist leicht hinübergegangen. Mama war erst noch dort gewesen. 1/2 Stunde drauf bestellte er etwas Wurst und Bier zum Vesper. Dann sagte er, es komme was herauf, etwas Blut drang aus dem Munde dann sank er zurück und war todt. Ein Dr von St kam auch zur Sektion, ich glaube mehr um das Steißbein zu untersuchen (weil die Njamnjam Schwanzansätze haben sollen) als wegen der Krankheit. Ich aber lobe Gott, der dem Ernstling der Njamnjam diesen Weg zu seiner Vollendung ausgedacht hat.

 Nun lebet wohl. Es küßt
 Euer V.
