<ad No. 225)>* Calw 24 Dec 77
 <(erh 15. Jan 1878)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Es ist 8 Uhr und ich bin heute in Kornth gewesen. Nemlich eben da der letzte Bf abgieng, kam Bfkarte von K daß Harry St. ernstlich erkrankt sei. Das steigerte sich in den nächsten Tagen furchtbar, immer hohes Fieber, Brust d.h. Lungenentzündung dabei und überdies gewaltiger Druck auf Kopf, Schläfrigkeit Irrereden u.s.w. Man dachte an Tuberkeln im Kopf neben der Lungenentzündung, rief zum KrDr noch den Stuttg Medic. Rath Landenberger u.s.w. Ich mußte mit der indischen Post betrübt schreiben. Doch gieng da gerade Jettle nach K weil ich nicht recht wohl war, und sie brachte etwas Besseres, daß H zwischenhinein recht klar rede und Dr Babcock, ein Br eures famosen Kriegsministers, gewiß erkläre von tuberculosis sei dann keine Rede. Nun heute wollte ich selbst sehen und siehe ich kam wahrscheinlich eben nach der crisis. D.h. nach all den Wicklungen und Waschungen kam endlich letzte Nacht Schweiß und die Temperatur sank von 41 auf 37 herab. So traf ich ihn also sehr schwach wohl, aber viel erleichtert. Seit 8 Tagen hat er nur Champ. Löffelchen geschluckt, und Wasser natürlich. Jetzt endlich ists besser geworden. Ich saß etliche Stunden an seinem Bett. Er fragte immer wie viel Minuten noch, hatte gern daß ich ihm betete, wäre gern mitgekommen nach Calw, besah wieder und wieder ein Federkistchen das ihm seine Schwester gemalt hatte, machte es auf und zu erkundigte sich dach den holidays und der grandiosen Bescherung die den Abd vor sich gehen sollte, und war wirklich so lieb als möglich. Um 4 Uhr weiter, stieg ein und fand Dav. Der hatte uns letzte Woche besucht und im Steinhaus mitgechristagelt war aber dann zu Geschäften zurückgeeilt. Jetzt wollte er auch zu Mar's Bescherung kommen und ich nahm ihn auch dazu gleich vom Bahnhof aus mit. Das schönste war 6 Uhr schon vorbei, man zündete aber für uns den Baum wieder an und dann kamen allerhand Schönheiten zutag. Schwester Emma in St hatte Dav einen schönen Elephanten für mich mitgegeben, selbst fabricirt. Den bewunderte Adele aber so wenig, daß sie gar nicht ins Zimmer wollte wo er war, sondern die ganze Zeit des Thees hindurch nur immer fragte, ob er fort sei. Ich vermaß mich ihn in den Wald geschickt zu haben, sie wünschte aber gewiß zu sein, daß der Elpht nicht wieder komme. Meine good news erhöhten natürlich die Freude. Wir konnten loben und danken, daß es so ordentlich vorwärts gieng.

Dazu kam nun auch Dein lieber Bf vom 3. oder 4ten, (ich ließ ihn bei Hesses, nachdem ich selbst gelesen). Der Hagen macht Dir ja Noth, aber dergleichen muß es immer geben. Tante Ur. war wie im Steinhs so auch bei Mars gegenüber dem Rathhaus, man führt sie in ihrem Kutschsessel, von hinten schaltend; die Treppen muß sie natürlich selbst ersteigen. Gottlob es geht doch ordentlich auch mit ihrer Gesundheit, und die liebe Mama ist gutes Muths unter allerlei Lasten. David gleichfalls hat seine Cirkulare verschickt, daß er 1 Jan anfange. Wir machten hier vielen Freude mit der Geschichte des Daud im Kinderblatt. Adolph sei fleißig und angestrengt bei Burk dem apoth. Anna recht ordentlich, die Kindlein gedeihen. GrMama nie ohne pain thue unendlich viel auch für Dav zu seinem settlement mit allerhand Hausrathstücken. Er bekommt auch Arbeit genug und to spare. So hoffen wir das alte Jahr mit herzlichem Dank beschließen zu können. Bei Euch, Tine, Jule Marle Emma gehts ja auch vorwärts. Wir sollten nur noch lustiger zum Danken sein. Er helfe uns dazu! Mit herzlichen Küssen schließe ich das um es noch auf die Post zu tragen
 Euer V.
