 Calw 29 Aug 77
 <R 24/26 Sept>*
Liebe Kinder [Samuel]

Das sind betrübte Zeiten in denen es gilt, sich unter Gottes starke Hand demüthigen. Möge Gott auch eurer Kaufleute Sinn so erweichen, daß sie nicht extra Gewinn zu machen trachten, sondern sich auch etwas Dank oben und unten verdienen. Wir verfolgen die telegrams (in Record) mit großem Interesse. Möglicherweise kann ja SMahr noch der 2ten Noth entrinnen. - Ich schrieb doch schon daß ihr freilich in jedem Monat 2 Briefe erhalten solltet. Von hier wenigstens sind sie abgegangen. Von St. weiß ich nur daß GrMa ordentlich durchkommt, zB am 24 Aug 6 Stunden in der Kirche saß. Emma und Georg sind gutes Muths, Tante ER viel besser in den Augen. Dav will im Oct herüberkommen und etwas eigenes anfangen, im Jan heißt er dann unser Agent. Fried hofft, er werde unserer Sache tüchtig aufhelfen. Dieser selbst geht oft ins Bad, macht an Sonntagen auch Ausflüge nach Herrenalb Neuweiler (wo Wilh Detting ist) kommt aber doch mit seiner Hand nur langsam zum Zweck. An Phosphor scheint er noch wenig Glauben zu haben. - Mit Stotons Kindern gienge es an sich nett, aber noch hat er (5 Wochen seit wir sie haben) keinen penny geschickt oder nur wirkliche Anzeige von Geldabsenden gemacht. So wird er mir sehr zweifelhaft, zumal seine Schwägerin Frau Dr White auch unbezalt gelassen wurde. Mich ärgert fast noch mehr daß er den Kindern gar nicht schreibt, sondern das der Stiefmutter überläßt. Die scheint ihr Möglichstes zu thun, aber vom Vater ists nicht schön. Sie sind also in Rajamandri jetzt.

Marie hat sich wieder legen müssen. Ich glaube daß den Herm zu säugen bereits ihre Kraft übersteigt, so muthig sie dranging. Dieser gedeiht wie auch Elise. - Theod geht jetzt ins Seebad, seine Johanna wurde in Herrenalb und Rippoldsau kräftiger, Elisabeth aber bleibt elend. Hat sies vielleicht im Rückgrat? Sie soll nicht im Meer baden, aber in Zandvoort die Luft genießen.

Ich habe schon Miss.feste für 4 Sept Sonntage. - Stern war hier von Calcutta der nicht eben schön entlassen ist von seiner Gesellschaft, da seine Frau nicht mehr hinauskann. Bomwetsch dort scheint ganz ein Plymouth Bruder.

Pf Herm (einst Freudenthal) besuchte mich auch mit seinem Sohn, er ist sehr alt und gebrechlich, grüßt Dich. Da er mit den Luth geht, ist er auf Basel nicht gut zu sprechen. Macht nicht viel, denn er hat immer seine Schrullen gehabt. - Mit Widm gehts so so, Fieber weg, aber die Kraft sehr geschmolzen. Im Landexamen Ernst Gundert und Herm Mögl aufgenommen (Maulbr zu). Julie Gdt in Nürt gehe es augenblicklich ordentlich. Nichts von Mama Isbg, Jettchen schreibt nichts compromittirendes an Marie. Nun Gott gebe Euch ordentlichen Regen und lasse seine Gnade im Einzelnen durchleuchten beim Gericht übers Ganze. Es küßt
 Euer V.

Uranie sitzt eben den Nachmittag im Garten des Steinhaus.
