 Calw 11 Mai 77
 <R 10/10 Juni>*
Liebe Kinder [Samuel]

Ich habe heute dem alten Buhl das letzte Geleit gegeben, er starb am 9. schnell wie der Großvater nach 5täg. Lungenentzündung, und noch vor Mitternacht ist seinem Sohn dem Afrikaner ein Knäblein geboren. Das war doch nett. Euer letztes ist vom 1 Apr Ostern. - Das brachte news von Gräters Krankheit, die einen besorgt machen kann. Die Nachricht von der Brahm Taufe hatte ich; dazu eine Najer Taufe, die ja aber verunglückt zu sein scheint. Du sagst nichts von dem Cugnan, der von Festpilgern weiter ____________ geschleppt wurde. - Am 13 kam dann Eures vom 18. so daß mirabile dictu 2 Bfe zugleich zu beantworten sind. Also schon wieder in Mang. Ich sah gestern in St den lieben Hauff, der Kaund's Tochter heut in Bietigh in Empfang nehmen wird; auch den Ananda sah ich dort sehr gewachsen; er geht auch nach Nufring zu Hauff in die Vakanz. Gratulire zur Rebecca. Ich reiste über Maulbr zur Miss. Cfz nach St wo Josenh befriedigendes brachte, auch über die Taufen (doch mehr selbst in Chin als in Ind.) Die Hungersnoth und ihre Wirkungen zB im Dorf bei Guledugud, und namentlich auch über die Meldungen für die Anstalt, zahlreicher als seit Jahren. Pf Ecklin redete auch gut. Von Würz sehe ich jetzt wenig, sie treten uns nicht näher. Schreiner Müll macht weiter wie bisher, sein S. Gottlob wohl Jünglingsvereinler und Sonntagslehrer, war doch zugleich so selbständig und auf Wirthshausbesuch (in anständiger Form) versessen, daß der Vater ihn in die Fremde schickte. Wöhrle, mit der Buser glücklich verheirathet, hat nach 3 Mädchen einen gesunden Sohn und ist immer nett und lieb. Die Nachbarin kommt so oft sie darf, am Sonntg zu Morgenandacht, an 3 Tagen Mittags, an 3 andern Abends. Helfer Haering predigt gut und kurz. Von Mrs Stoton kommt schon länger her nichts, daher wir nicht wissen ob die Kinderverpflanzung statthaben wird oder nicht. - Den Hiob wird Fried senden, Fr hat freilich auch andere Bücher, und betreibt jetzt ausgedehnte colportage mit eigenen und Fremden. - Das AT. ist aus dem englischen übersetzt von Bailey. Da ich es immer vergleiche, kann ich es rühmen als gewissenhaft nach dieser Schablone gearbeitet. Wenn den Brüdern dran läge könnten sie recht wohl die Psalmen wenigstens als aus dem ebr übersetzt in die neue Ausgabe hineinbringen. Man hat Baileys vor dem Druck auch nicht durchgesehen, sondern verschob das auf spätere Auflagen. So könnte man dann auch diese eine Tentative version, die erste aus dem ebr. nennen; aber wozu etwas anregen, dem kein herzlicher Wunsch entspricht! - Abschreiben kannst einmal Du selbst, wenn Du hieher kommst, denn mir wäre es zu viel. Ich habe schon genug zu schreiben und möchte lieber voranmachen, solange noch Zeit ist. Das lex. bereitete ich seit 1840 vor im Gedanken dadurch mir für die Bibelübersetzung Bahn zu brechen; noch immer glaube ich, daß das kein unrechter Weg war. Aber wenig Zeit ist freilich übergeblieben, um die eigentliche Aufgabe zu lösen. So arbeitet man eben, wie es sich trifft, vorwärts und überläßt es Gott für Nachfolger und Verbesserer zu sorgen.

Der 16 war dann ein ausgezeichneter Tag. Ich taufte die kleine Elise im Steinhaus. "Aber ohne Buch!" hatte mir am Abend zuvor Emma ins Ohr gesagt, so versuchte ichs also ohne Buch und die Pathen hatten leichte Mühe. Ich saß noch eine Stunde am Kaffee - während die Kleine Neuchristin schlief so gut wie wenn ich sie eingeschläfert hätte. Dann aber gieng ich heim an den Dav zu schreiben. Der war nemlich knall und fall zu 12tägigen Übungen auf Pfingstdienstg nach Stuttg gerufen worden. Ich hatte eine Bittschrift für ihn aufgegeben, die zurückgeschickt wurde. Er selbst müsse schreiben. Also weil wenig Zeit blieb an ihn telegraphirt, und da kam dann eine ziemlich derbe Bitte von ihm, worauf ihn der Major losließ. Dieses Dispensirtwerden hatte ich ihm also zu melden. In seiner Bittschrift drohte er fast mit Auswandern, da er seiner Geburt nach das engl Bürgerrecht habe; in Wirklichkeit darf aber der Soldat nicht auswandern, solang er noch im Dienst ist. Ich glaube auch daß man in Deutschld zu rücksichtslos mit dem Militär verfährt, aber unser eins sollte die Sachen kühler zu nehmen gelernt haben. - Also am 14 war ich in Maulbr, d.h. blos im Eilfinger Hof bei Maehrlen über Nacht, der jetzt 6 Kinder hat und eine brave Frau. Am 15 bei Großmama die nach Lauffen gegangen war mit Plebsts um die 86jährige Mama Pl auch einmal zu besuchen. Dieselbe sei noch immer sehr rüstig. GrMa selbst lief ganz sicher herum; fast meinte ich habe sie es etwas übel genommen, daß Fr Dr Werner die unten im Haus wohnt von Emma zur Taufe geladen war, und sie nicht. War auch wohl ein Fehler, denn wenn sie auch nicht gekommen wäre, hätte sie es doch gefreut. Elisab von Barm war noch bei Gust doch bekam ich sie nicht zu sehen, noch Ad's Haus. Er hat jetzt sein comptoir in der Olgastr. geschieden von der Apothek was ihn mehr befriedigt. Seine Anna ist eben noch nicht so klug, es mit einer Magd zu versuchen oder ein Zimmer zu vermiethen etc. an solchen Äußerlichkeiten hängt einmal die arme Seele. Ich sah überhaupt alles was in St zu sehen war nur im Vorbeifliegen. Mglg war auch da, Briegel sah ordentlich aus, Frau Frei wird auch froh sein, denn Hornbgrs sind eingetroffen von Afr. Nath Weitbr muß auch in St gewesen sein, er kommt öfters mit Mgl zusammen. - Wegen Stammh gilt es je und je verhandeln, der Hausvater Berner geht, so ist ein neuer zu gewinnen vielleicht auch schon gefunden. Für Deckgr amtiren seine Nachbarn, denn Vikare kann man nicht kriegen; auf Pfingsten übernehme ich den Dienst, und am Pfingstmontg feiert die Anstalt ihr 50j. Jubiläum. Adieu jetzt und möge es euch auch im heißen Mai vollends gut gehen!
 Es küßt Euer V.
