<ad 177>* Calw 8 Jan 77
 <(erh. 30. Jan)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Natürlich bes. Gruß an Jul der wir alle gratuliren! Eben kommt Dein lieber Bf vom 22 und ich muß eben Fr H zum Warten ermuntern. Ihr Theod liegt jetzt mit schwacher Brust etc. sie hatten soviel Begräbnisse, z.B. den alten Dr Müller. - Mich dauert Deine Hand. Ist nicht was bösartiges dabei? Da könnte lig. ammoniac. gut thun. - Sagte ich schon daß dieser Ruoff (Deckgr's prom) im Felde war und lieut. wurde, aber dennoch fort mußte, weiß nicht warum? 
Georg Müller ist natürlich der Bristoler, der jetzt die Schweiz und Deutschld durchzieht und des Herrn Lob in demüthiger Weise ausbreitet. - Ich war 6. Jan wie schon lange wieder in Kornth, sah also Pfleid Staudt etc auch die Sperschneider, die allmählich etwas aus der Kältefurcht herauskommen, der älteste Sohn hat schon schneegeballt. Zum Reden waren außer mir und Reiff neue Leute eingeladen: Lauxmann, Ege von Stuttg. Ich sah auch die Pfisterer (Frau eine Weiss) und Ad's Frau Anna. Die betrübte mich sehr als sie halb lächelnd sagte: Ad meine manchmal, seine Sache sei nur durch ein Kügelchen zu heilen. Ich that wie wenn ichs nicht verstünde, brachte sie aber nicht auf einen andern Ton. Du darfst nichts davon mir retour schreiben, ich kann mir aber wohl denken, wie er zu Zeiten umgetrieben ist. Denn da wir zu G Müll nach St giengen, sahen wir sie auch dort und nachher redete sie fast trutzig davon, wie sie es eben nicht wolfeiler machen könne und ließ sich dagegen auf, daß er den Mägden ihre Sachen befahl (immer noch 2 Mgde - für eine Familie mit 2 Kindern, sie behauptet, sie könne es nicht ohne das). Wenn dann Ad etwas Ungeduld merken läßt, ist es ihr eine Art Triumph, andern zu zeigen, wie unglaubig er ist, währd ihr Unglaube ihr nicht aufs Herz fällt. Damit ist man wirklich völlig aufs Warten verwiesen. In Gedanken schrieb ich Nachts 1, 2 Bfe an Ad, in Wirklichkeit aber noch keine Linie. Er dauert mich so und doch ist schwer zum Glauben helfen und Geduld anpreisen. Gelt denk im Gebet an ihn!

Den Chevalier sah ich auch, er will noch nach C kommen und von seinen undankbaren Wählern Abschied nehmen. Dann Helene Mohl: ob ich nicht bei ihnen esse? Langt nicht. Den Flad, der auch redete (die Jud wollen Palaest dem Sultan abkaufen, heißts wieder einmal). Ein Basler Schaible war da, der jetzt mit Camerer nach Chin soll, weils dort vorwärts geht. Ich sollte mit Fanny Nast auf Eisenbahn, sie war vor mir. Ich hatte zuletzt mit dem Zug in die Wette zu laufen, zu rennen, fand sie nicht, sie mich nicht, blieb zurück, um erst den nächsten Tag Jettle zu besuchen.

Zurückgekehrt schon um 6 Uhr fand ich Sam's Bf, der also recht weich ist, sein Kind dem Graeter wieder genommen hat, weil es ihn so darnach verlangte. Ich hoffe nur, daß er sich nicht nachher Vorwürfe darüber zu machen hat.

Mit dem Catech. ists eine eigene Sache. Ändern macht immer Noth, wenn man keine Leute hat, die es geistlich beurtheilen. Haben eure Delegirten auf der Synode das Maul nicht aufgethan? Damals wäre es am Platz gewesen. Aber Gott kann auch durchhelfen, wenn Du im Rath der Alten mit gehöriger Angethanheit redest und zugleich Deine Mildigkeit zeigst. Wie leicht hattens doch wir zum Anfang, gaben es zuerst in rough, polirtens in späteren Ausgaben, änderten dies und das, und weil erst ein pr Jahre, keine Jahrhunderte verflossen waren, erregte es keinen Anstoß. In Russl. haben solche Correkturen die Kirche zerspalten und die luth ist da und dort so ungefügig fast wie die russische. - Nun der Herr helfe Dir weiter! Trage eben den Unverstand der Leute! Man lernt es langsam wie wenig Verstand bei der Menge ist und doch sind sie Alle zu Hohem berufen. Die Liebe und Langmuth gewinnts am Ende.
 Herzlich küßt Euer V.


 <Calw 8. Jan 77.>*

1Es ist nicht schön daß Ruoff nur so auf eine Karte den Namen in full ausschreibt. P H<äring>* hat an seine Frau geschrieben daß er R<uoff>* zu Dank verpflichtet sei für seine Bemühungen, aber leider spüre wie so gar kein Glaube in diesem Pfarrhaus sei. Der lieben Fr H habe ich eben gesagt, fort zu beten und fort zu glauben ohne Sehen, es muß doch noch erhört werden: die Bitte um Seelenrettung

Mir gibt die Nachricht von R auch den Eindruck, daß H sich etwa wie ein Geisteskranker benimmt. Man muß sich wohl hüten Alles auf schlechten Willen zurückzuführen; die Willensschwäche kann auch so groß sein, daß sie an das Fehlen eines wesentlichen Organs erinnert. Und so etwas zeigte er in seiner Kindheit bei sonst guter Art.
