 Calw 5 Apr 77.
Lieber Herrmann <Mogl>*

Ich sah Dich also nicht am Karfreitg. Heut Abd will mich mein Theod mit Frau und 3 Kindern besuchen.

Von der Frau Moer. hatten wir einen kurzen Besuch der im Nu verschwand. Es freute mich aber doch sie wieder von der lieben Schwester Bühler zu hören, die so gar viel und so tapfer leidet. Ich hätte sie sehr gerne besucht, aber die Zeit reichte nicht, wie ichs auch angreifen mochte. St. machte mich jetzt so müde, daß ich allemal froh an meinen kleinen Distanzen in Calw werde. - Nun hoffe ich hast Du auch von Paul einen neuen Eindruck erhalten. Jemand sprach neulich so gar entmuthigt vom Aufhören der Glaubigen im Stift, aber am Osterdienstag müssen ihrer eine ordentliche Zahl beisammen gewesen sein. Auch einer, Fechter, von hier. Ich sah gestern den Rep Roos mit seinem Bräutlein Lotte Herm. von Oberstenfeld, und freute mich aufs neue über die jungen Kräfte, die der Herr doch hat. Unser Helfer Haering gehört auch dazu und ist ein ganzer Mann.

Mit den Marken hast Du Dich neulich verrechnet. Ich will ja 2 annehmen, aber die 3te überschüssige folgt mit Inlage zurück. Wir haben nun doch über 1000 weitere Subscribtn für das Calwer Blatt, und die Zahl ist noch im Wachsen. Mich freuts bes. für Fried daß seine Arbeit die nicht gering war von oben legitimirt wird. Viel läßt sich auch durch colportage thun, wie wir nun erfahren, indem die versuchsweise angestellten über Erwarten reussiren.

Von der Hungersnoth hörst Du wohl selbst. Ich hoffe sie bringt in SMahr. gute Früchte. Hasenwandel in Bettig stellt seinen Mann und wird auch im nächsten Calwer Blatt Zeugniß ablegen. Nun lebe wohl

 Herzlich grüßt Dein HG.

Schönen Dank für die photogr. Darf ich sie behalten? Du bemerkst nichts. Ich kannte Kaund. nicht gleich.
