 Calw 15 Febr 77
Lieber Johannes <Frohnm>*

Es reicht heute nicht recht zum Schreiben, denn ich soll nach Liebenzell auf eine Conferenz, die erste beim Helfer Weitbr der jene Wagner genommen hat. Apropos as to freien und sich freien lassen diese Abnormität der letzten Zeit geht noch immer fort und so höre ich auch Dettinger <Wilh.>*, nicht den Basl. sondern den Helferatsverweser und jetzt Pfarrer von Neuweiler, sei verlobt und zwar mit einer gewissen Eugenie, und habe auch beide gesehen, und vernehme der Decan sei überaus glücklich. Und die Leute kommen zu ihm und sagen, jetzt erst merken sie warum er bei Haering's Investitur den Dett so gelobt und ihm so warmen Nachruf wieder und wieder gewidmet habe. Er lacht nur, versichert mich aber daß er nichts geahnt und sie nichts geahnt. Eine Person freilich hatte es geahnt. Aber das war nicht einmal der Dett selbst, denn der gieng nach Neuw. ohne sein Herz verloren zu haben. Droben erst kams ihm. ladies aber sagen, im Kirchengesangverein habe ers wohl verloren, wie sies feiner ausdrücken: im Liede haben sich die Herzen1 gefunden1. Thatsache ists und beißt keine Maus einen Faden ab. 
Br Liebendörfer schreibt nach Basel vom Awitan oder Awiatan der Mukwer, den er "den Auserwählten" heißt. Wie wird dies etymologisch begründet. Kannst Du mein Wort ___________ im lex. ausfüllen? Ich denke Du gehst jetzt auch in diese Mukwer Schule und lernst da allerhand Neues. - Ich sagte den Leuten Du machest so schnelle Fortschritte im Mal. schreibest es schon schöner als das Deutsche, was sie sehr in Verwunderung setzte.

Am 2 in Nag sah ich Deinen Schwager und hörte guten Bericht, doch wars kurz und er kam erst nachdem die Misskfz angefangen hatte. Der Helfer Strölin war auch dabei, das erstemal daß er in den Zellerschen Saal kam. Und die Zellerin saß auch drin nach dem vielen Abschiednehmen im letzten Jahr, als ob sie partout in Himmel müße. Es freut mich daß sie noch länger warten muß.

Und nun Adieu

 Herzlich küßt
 Dein HG

Heute Abd von Pfarrcfz in Liebenz zurückgekehrt kann ich sagen daß ich E. M. mitgetheilt habe, ihre news sei schon nach Ind berichtet. Wurde nicht gefragt, wem ich das schreibe. Es war nett, Bunz Dec Haer Hochstetter, Vic Deckgr,_ Schnapper, Hesse zugegen
musik. _ musikal.
