 Calw 19 Dec 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

Ich schreibe gleich nach Empfang, denn ich habe Vakanz oder liege ein wenig herum. s wird auch wieder schaffiger kommen, diesmal wars etwas auf der Brust.

Das freut mich sehr daß Dein Imm. nun jemand hat, dem er sich mittheilt. Ich mag den Ulmer Lang wohl leiden und glaube auch der Züricher war gegen das Ende hin seiner Sache weniger gewiß. So ist auch Rud H schon fort. Der ist hoffentlich glücklich mit seiner neuen Frau. Wie doch die jungen vorwärts machen!

Wegen W<eitbrecht>* bestrebe ich mich so zu fahren wie ichs wenn ich noch 10 Jahre leben sollte, für mich wünschte. Er wäre ein anderer noch mit uns, wenn er nicht so in der Familie drin stäcke, daß alle Gedanken und Geschichten gleich Gemeingut werden. Da nun wenig gethan wird langts zum vielreden.

Ich bin eben sehr besorgt wegen Harry Stoton in Kornth. Er hat seit Sonntag Lungenentzündung in hohem Grad und ist sehr gefährdet. Wollte morgen noch zu ihm, ehe ich dem Vater schreibe, muß aber jetzt Jettle schicken. Er ist das beste der Kinder nach allgem. Urtheil und so könnte ihn der liebe Herr schon auch abfordern, nach hie und da beobachteten Vorgängen. Sein Vater hofft einen Offizier aus ihm werden zu sehen, er selbst aber meinte, Missionar stünde ihm besser an. Pfls haben ihn sehr lieb, haben auch einen 2ten Arzt gerufen (Med. Rath Landenbgr)

Bei Gzlr's Investitur war ich testis und ein froher. Die Leute haben wohl auch gespürt, daß Gott ihnen sehr gnädig gewesen ist.

Kays's Schwester ist sehr glücklich, und in Stammh wird der Fortschritt noch merklicher sein. Ja wohl könnten da Comm. Glieder gekommen sein. Ich besuchte Widm. vorgestern, fand ihn im Bett und ziemlich matt. Zu eingehendem Reden reichte es nicht. Er hatte etwas für Gottl Barth thun wollen, schon vor Monaten, ist nicht über das Denken hinausgekommen. 
Nach Deinem letzten Bf habe ich wieder ad nauseam gesucht, allein - ich soll eben wohl als armer Sünder vor Dir stehen, und so ergebe ich mich drin in Hoffnung auf better luck the next time. - Am Freitg will Dav kommen und Fried. helfen mit den Blättern. Schon gibts auch allerhd Bescherungen in nächster Zeit. Ich wünsche daß bei Euch allerlei Schönes einkehren möge 
 Mit herzlichen Grüßen auch an Bertha und Joh
 Dein HG
