 C 16 Oct 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

Jetzt gehts voll schnell. Ich war am Sonntag in Herrbg wo die Adelheid Wunderlich mit ihrem - sehr alten - Vater auch erschien. Mir kams fast vor als sei er gebeugter als er sichs anmerken lassen wolle. Sie schien sehr resolut und fröhlich, wurde von Dec Schüz in Kirche gerühmt bis sie erröthete und sich duckte. Hornberger sprach nett, gewinnender als Mader, der etwas Herbes in seinen sonst tüchtigen Ausführungen hat. Mader konnte noch auf seine Ordination in Herrbg zurückblicken, wo Kapff ihn eingesegnet, Barth ihm den Spruch gesagt habe: Steh auf festem Grund, Halt am neuen Bund, stirb an Jesu Mund. (B hat ja bes. gern das ___________ von Mose Tod nach Rabbinen Art auf Gottes Wegküssen der scheidenden Seele gedeutet). - Daß Du so einen frommen Paß bekamst freut mich nach all dem Beamten-formenwesen. 
Die Beilage von Herm. mag andeuten welcherlei Geschichten auch je und je unsern Jos. reizen mögen.

Wegen Kemler denke ich gerade wie Du - er hätte gut den Hiob besorgen können, und doch fürchte ich mich ihn zu engagiren, weil er so ein Dichter ist und nicht gern auf Bestellung arbeitet. Wie schwer ihm Maß und Zeit zu setzen! Vielleicht hätte ichs aber doch wagen sollen.

Joh. H. hatte einen Hexenschuß, Mar dagegen war vielleicht zu früh aufgestanden oder hatte der kleine Saufaus sie zu sehr ausgesogen, kurz, sie siechte doch ziemlich lang und hüpft auch jetzt noch nicht herum, sondern bewegt sich schwerfällig. Da wars eine Wohlthat daß die Knaben in der Vakanz waren. Carl bei Prof Stockmayer in Heilbr von wo er erst am Samstg heimkam. Das gymnas. hat ihm sehr imponirt, man lerne da doch mehr als in Calw; er muß eine Masse Bücher dort gelesen haben. Jetzt ist er sehr glücklich, bes. seine kleineren Geschwister wieder zu haben. - Die Stotons wundern sich wie man hier den Kindern aufgebe ganz ohne sie zu fragen ob sies auch machen und lernen wollen. In Engl würden letztere flugs an die Eltern schreiben, sie von hier wegzunehmen, und aus Furcht die Zöglinge zu verlieren wage keine Institutslehrerin so viel zu fordern. Es wundert die Mädchen gleichsam, daß sie nicht zusammenbrechen unter der ungewohnten Last; sie lachen aber dabei. Soviel sehe ich doch, daß ihnen nie zugemuthet ward, einen Gegenstand tüchtig zu bewältigen, sondern man sagte es ihnen und überließ es dem guten Glück, wie viel hängen blieb, sorgte aber bestens für good manners etc.

Goodbye.
 Herzlich grüßt Dein HG
