+ Calw, 10. Mai 1877.

Liebe Luise! (Dorsch)

War Dein Brief vom 7. Mai, so hat er lang gebraucht bis hieher, denn erst diesen Morgen kam er. Jettle ist Dir auch einen schuldig, kann aber jetzt nicht antworten, denn sie ist noch nicht zum Condolieren bei <alt Schreiner> Buhls gewesen, der gestern starb. Fünf Tage lang an Lungenentzündung krank, (nach hartem Arbeitstag) 9 Mai 4 Nachmittags gestorben, und nachts 11_1/2 ist dann sein Enkel geboren, der Sohn des Afrikaners, die oben beis Stadtschultheißen wohnen, so daß also der Name noch nicht ausstirbt. Die Afrikaner wußten nie, was aus dem Kind, wenn es erschiene werden solle, Vater meinte, er sei zu alt dafür und bei ihm seis zu enge, die Großmutter aber ist ungemein getröstet, und weiß jetzt, daß sie noch ein Geschäftlein hat, obwohl 72 Jahre alt. (Buhl war 65) -

Dein Brief machte mir Besinnen. Denn ich bin 63 und fühle das Stufenjahr, Uranie leidet viel und nimmt jetzt meine Frau ins Bad, Christine ist so drunten, daß sie fortgehen will oder muß - es reicht nimmer mit der Kraft. - Mit den Stotons ist noch alles ungewiß, (kann aber über Nacht anders werden.) Da bin ich nun entschlossen, irgendwie nichts neues mehr zu unternehmen, damit wir auch wenn nötig mehr Spital als Werkstatt sein können. 
Ich ging also zu meiner Marie, und die ist ganz bereit Deine Sophie zu nehmen. Sie gehen ja diesen Sommer nicht wieder nach Esthland; Marie erwartet ein Kleines bis Juni, hofft aber im Reinen zu sein bis Sophie käme. Diese hätte dann eine wundernette Unterhalterin an Adele, welche alles thut, einem die Zeit zu vertreiben, Geschichten erzählt und die Wirtin macht, einem aber auch bedeutet, wann das Gehen angezeigt ist. Ich glaube, das ist der richtige Weg und geebnet.

Daß an Georgi ein Elisele kam ins Steinhaus, die ich schon in den Garten nahm, schrieb vielleicht Jettle. Emma ist wieder auf und gutes Muts. Julchen etwas gereizt, hat den Schnuller bis jetzt festgehalten, den man doch schon der Addis genommen hat. Als Frau Zahn starb, sagte Julchen, sie wolle gehen, und deren Tochter Luise trösten. Ja wie das? I will ihr die Äuglein abwischen und den Amnjam (Schnulle) ins Maul stecken. (Dies ist nun seither meine definition vom biblischen Trösten: Gott wischt ab, und steckt was ins Maul. Bei solchen wirkt der Amnjam zauberhaft, das heftigste Schreien hört plötzlich auf.)

Die Schützle kommen jetzt zu Schauber, aber Emilie Schütz soll in des sel. Drs Haus bleiben, und den Daud dort versorgen, der nach dem Gewächshaus etc. sieht.

Schöne Grüße an Papa, Ermutigung an Sophie und Dank an Mariele für das Andenken; es wird ja Alles recht werden. In herzl. Liebe
 Dein H. Gundert.
