 Calw 1 Oct 77
Lieber Johannes <Frohnmy>*

Dein lieber Bf kündigt also an daß Du jetzt auf den hills bist und wahrscheinlich schon die Ledigkeit hinter Dir hast. Mögest Du dennoch haben als hättest Du nicht! Und möge es dabei bleiben, daß der Dank ausbezahlt wird durch doppelten Dienst an den Armen und Kleinen und Fernen! Jetzt wirst Du schon wieder an die Rückkehr nach Mal denken und da wünsche ich nur, daß das Klima Euch beiden nicht allzusehr zusetze.

Ich bin auch schon von andern gefragt worden, wer jener gelehrte Missionar sei, den Insp. erwähnte, mußte aber sagen, ich komme nur einmal im Jahr mit Insp. zusammen und wisse also wenig von den vielen Leuten mit denen er verkehre. Das hat freilich noch einen besonderen Grund den Du nicht ahnst. Ich will mich einmal zwingen und Dirs im Vertrauen sagen. Es gieng mir diesmal ungeschickt mit ihm. Ich hatte meinen Calwer Herren gesagt, daß ich für das Richtige halte, mich von dem Posten loszumachen und einen jüngeren, frischeren Schreiber hinzulassen; jetzt könne ich vielleicht noch eine Pfarrstelle bekommen und würde dann alle Nebenarbeit aufs mal. A.T. beschränken. Später gienge das nicht mehr. Weitbr hielt das für einen bloßen Schreckschuß, mir wars aber sehr ernst und ich hoffte, weil Jos. mich hiehergestellt, jetzt mit ihm auch besprechen zu können, wie wegkommen und wen dafür hinthun. a. 59 hatte die Comm mir gesagt, sie sehe diesen Calwer Posten als so wichtig für sie an, als irgend eine Station draußen; ihr zulieb nahm ich ihn an. Nun kam aber Frau Scheffel nach Basel, um der Fr Pf Hager etliche Wochen auszuhelfen. Wie ich dann mit Jos. zu sprechen anfieng, fand ich ihn schon sehr voreingenommen gegen mich, so sehr daß vom mal. A.T. gar kein Wort aufkam. Ich merkte daß er mich blos für faselnd hielt, sagte also nicht die Hälfte und strich mich. Nun mußte ich am Donnerstag reden. Irgendwie war er aufgebracht über das was ich vom Unterschied des jetzigen und einstigen (Act 13) Hinaussendens sagte, so wenig ich gerade an die Basler Committee gedacht hatte. Also sagte er (p 73 im Festbericht), sich mächtig steigernd, was dort vom gelehrtesten Manne steht, und wie die climax erreicht war, ließ er ihn dann schnappen mit den Worten: wenn er aber einmal einen wichtigen Schritt in seinem Leben thun soll, dann weiß er nicht mehr, wo ihm der Kopf steht. p. 75 hieß es dann "ob der HErr einer Missionskommittee seinen Willen offenbart oder nicht, davon können vielleicht Miss.kommglieder besser Zeugniß ablegen als irgend ein bloßer Missionsfreund." Nun, es hatte sich bei Jos. bewährt was Luth von sich sagt: nie fließe es ihm besser als wenn er einen rechten Zorn habe. So wurde ich dann beim Bier in Insp's Stube gleich von dem und jenem gefragt: aber nicht wahr, so kräftig hat Insp. schon lange nicht gesprochen etc.? Daß ich und Kollegen auch schon (schwarze und weiße) Evangelisten, Katechisten und dergleichen anstellten, nach Anjerc. sandten und dergleichen, mußte ihm als Anmaßung oder, weil öfter vergeckt (s. p. 66) als verächtlich erschienen sein. Kurz er hat mich seine Geringschätzung gehörig fühlen lassen und nachher das Mspt verstümmelt. Wie viele von den 3000 Hörern meine Niederlage merkten, weiß ich natürlich nicht; aber Du verstehst nun, warum ich wenn der und jener schmeichelhaft auf den gelehrtesten zu sprechen kam, ziemlich stupid blieb. Nach Calw zurückgekehrt habe ich dann meiner Comm. gesagt, Insp. wisse keinen Rath daher bleibe ich in Gottes Namen. Du wirst es aber verstehen, daß mich der bloße Miss.freund ärgerte: an der Mission soweit sie Gottes Sache ist, diene ich mit täglicher Arbeit, wenn ich auch zu keiner Miss.komm. gehöre. Und über den Unterschied zwischen der apostol. und jetzigen Zeit glaubte ich blos eine allgemein anerkannte Ansicht auszusprechen. Von Gott aber nahm ichs an als einen Wink quieta non movere. Denn Weitbr gereizt, Widm krank und vielleicht dem Ende nah, und die Schwierigkeit das Comm. zu ergänzen mit in Betracht gezogen, schien es das räthlichste, einfach weiter zu machen, bis Gott fernerhin einmal Aussichten eröffnet. - Im Sept war ich in 5 fremden Städten zu Miss.festen, jetzt liegt nur noch Herrbg vor mir. Den lieben Paul Dettinger haben wir vorgestern (2 Oct) gesehen mit seiner Braut Thusn. Kober. Möge er alles gewünschte mit ihr bekommen. Wilh D in Neuw. sei glücklich mit seiner Mezgerin, die wir ungern hier vermissen. - Von Deinem Br Ludw konnte ich nirgd was erschnappen, ahne nur, weiß nicht, daß er das Exam nach Tüb gemacht habe; aufgenommen scheint er nicht. In Nürt zeigte er sich nicht bei meinem Bruder. - In Warth gehts glaub ich fortwährend gut, viel zu sehen bekommt man aber nicht, wenn man auch Nag besucht. Müll in Zwerbg scheint eine wirklich kränkelnde Frau zu haben (geb. Wurm) der auch die Abgeschiedenheit droben etwas zusetzt. Nun lebetwohl
 Herzlich grüßt Dein HG.
