<ad 221.>* Calw 26 Nov 77
 <(erh. 14. Dec Abs)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Hier 1 Dollar, den Fried Dir zu 3 M 80 aufschreibt, da er ja Rechnung mit Dir hat. - Wir erhielten gestern Deinen lieben Bf 221 mit dem kathol Zettel. Nun Du hast eine schöne Fahrt zum reform Fest gehabt. Wenn unsere Väter die Sache nöthigenfalls auch mit ihrem Blut ausbadeten, dürfen wir den Regen nicht fürchten. - Habt ihr Noth mit den Jungen (Haas jun) so kommt hier auch eine Geschichte heraus, wie 2 Lehrjungen eine Reihe von Einbrüchen mit geschickt nachgemachten Schlüsseln verübten und dann ihren Geliebten, Müttern etc die Sachen zutrugen. Die Untersuchung (an der Emil Deckinger als Referendär mitarbeitet, nimmt immer größere Dimensionen an). Der 31 Oct 1517 <Samstag>* Nachm wurde von Luther gewählt als die vigilia vom Allerheiligenfest und der Kirchweihe (1 Nov) sie wurde mit Gottesdienst und Predigt eingeleitet. Noch vor dieser Abendpredigt schlug er die Thesen an, in ihr aber zeigte er, daß Christus uns Alles werden sollte. Welcher Wochentag das war, weiß ich gerade nicht. Man kanns aber leicht finden, denn 19 Merz 1518 war Freitag. Sonntag Quasimodogenti 1518 war 11 April; 13 Mai 1518 war Himmelfahrtsfest, also Donnerstag. Ich finde also daß 1 Nov Sonntag <1517 Sonntag /1518 Montag>* war, also der Anschlagetag Samstag, wie Du auch hast,

<19 März 1517 Donn. __Quasi 1517 ___________1 Nov 1517 Sonntag __" __"__1518 Frtg______"___1518 _11 Apr____1 _"____18 Mont.>* 
So ist Emma wohl emancipirt von der lieben Mutter. Ich wünsche beiden Glück dazu. Im Mal heißt ein Vers: Alles was zu lernen ist fällt zwischen die Zeit, da man das Ergriffene vergessen hat und das Vergessene wieder ergreift. Hat natürlich Buben im Sinn. So ist das Heidenthum: Das wird ganz ernst aufgesagt.

In der Woche kam wenig vor, ich konnte ziemlich ruhig arbeiten. Ein Besuch von Dav's Freund Nanz aus Stuttg (Marktstr) Kaufm dem aber von seinem Br einem Method Prediger der Vorschlag gemacht war, zum gleichen Beruf überzugehen. Ich fragte dann nach meinem Bekannten Nanz, theol. Cand. der später umsattelte, 1849 nach Amer fliehen mußte und nun als Notar dort lebte, aber an seiner Thür angeschlagen hat: "Hier wird getauft!" weil er aus allem Geld herausschlägt. Ich habe ihn aus den Augen verloren, seit ich ihn a 46 bei einem Antiquar traf.

Von Haer. erhält die Frau immer sehr schöne Briefe, die Mutter hofft bald von Nast zu hören, ob die Sache wirklich und geheuer sei. Ach solch ein Verdacht liegt doch schwer auf, so fort und fort nicht wissen ob man auch recht trauen darf, wenn die Canaanssprache so prächtig fließt. Gott helfe durch!

Fried hatte auch einen Kummer. Nahm unter anderm einen Colporteur an, von Wöhrle empfohlen, einen jungen Weber, der keine Arbeit mehr hatte, Holländer. Sah gut aus und hatte Empfehlungen. Ist geb. bei Amsterdam. Allein in 3 Wochen kein Bf und kein Schnauferle ob er wieder komme trotz allem Einschärfen. Also etwa 50 M verloren an Büchern und Blättern die er mitnahm. Armer Kerl und seither also das böse Gewissen verdoppelt, denn fromm hatte er noch nicht gesprochen, doch konnte man ihn für sehr bewahrt halten. Fürs Geld machts nicht viel aus, denn gegen 2-3000 haben wir doch durch Colptge gewonnen. Nur ist merkwürdiger Weise das Geld rar, weil auch die Ausgaben größer sind. - Ich schaffe nun am Calwer Bibelwerk, das neu herauskommen soll. Daher ruht hebr und mal vollständig, was mich des Alters wegen etwas drückt. Ich hoffe, es geht dennoch wie Gott es will. - Mama ließ beim Bügeln das Eisen auf den großen Zehen fallen, der Schmerz gieng aber am 2-3ten Tage weg. Uran ist wohl trotz der steten Regen. Die Kindlein allerliebst. Carl mußte neulich hören "Menge der Worte geht nicht ohne Sünde ab." Da sagte er: aber in der Bibel ist doch auch eine Menge von Worten. Theod hatte heute Arrest (natürlich von einem ungerechten Lehrer).  Adieu. Es küßt Euer V
