 C. 13 Oct. 77
Lieber Herrmann <Mögl>*

Ich hoffe die Stuttgr erbarmten sich über ihre heimatlose Mitbürgerin. Von Barner's Adresse kann ich nichts sagen, aber mit solchen pastors ist besondere Genauigkeit unnöthig. - Über diese Conferenzen denke ich allemal, das Wichtigste wird doch nicht darin abgemacht und wenn Gott den Baslern rechte Leute und den Leuten rechte Arbeit schenkt, kommt es auf einzelne Antipathieströmungen nicht an. Gott helfe unsern Brüdern draußen in der jetzigen Confusion! Wenn zu 400 Christen gleich 12-1500 Taufkandidaten kommen, so sind alle Arbeiter natürlich überfordert; mögen ihnen auch Extragaben beschert werden! Schauffler war neulich bei mir, der möglicherweise ohne Frau oder gar nicht mehr nach Ind zurückkehrt. Sam sähe das als großen Verlust an. Frohnm sagt vom alten Adam in Koterg daß er tief drunten sei weil sich so ganz keine Frucht zeigen wolle. Ähnliches kommt ja auch von Kaety. - Seit 6. ist Dav von Lond da, war 8. in St und sah Stkpf, mit dem er sich gut zu stellen hofft. Als Commissionär in Lpzg bietet sich der bisherige Stkpfs an, Herr Bredt, den Dav kennt; wir besprechens. Widm hat er noch nicht besucht, weil wir uns fast fürchten, dem ungeschickt zu kommen. Er hat sich übrigens ordentlich erholt.

Davs Geburtstag war 9 Oct, jetzt handelt es sich um Wohnung, was sein Stuttg Freund Müller (auf Bärenplatz) treulich für ihn besorgt. Mama wagte auch zu fragen ob er nicht ans Heirathen denke, er wies es wenigstens nicht so schroff ab wie sonst, sondern meinte nur, zuerst müße er seinen Unterhalt sichern.

Mit Marie geht es jetzt wieder besser, nachdem sie doch lange elend war. Auch ihr kl. Hermann hat sich wieder gemacht, zahnt aber schon - 3 Monate alt. Ihre Knaben brachten die Vakanz in Reutl und Heilbr zu, was es ihnen erleichterte, da auch Joh. eine Woche lang lag. Jetzt schaut man wieder auf. Nächste Woche ist ja Dorschs Hochzeit, möge sie ihm zu neuem Aufraffen verhelfen! - Theod Herm (von Liebenzell, Oberstenfeld) ist jetzt auch Bräutigam mit einer Marie Kaim von Kirchheim. Er will an Überarbeitung des Bibelwerks arbeiten; ich könnte noch mehr Leute dafür brauchen. Dem Theod Oehler lud ich den Hiob auf. Nun lebewohl
 Herzlich grüßt Dein HG
