<180.>* Calw 4 <Sonntg>* </5.>* Febr 77
 <(erh. 26 Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern kam 180 mit der Inlage für Diac Haering, der sehr dankt. Hast Dich eigentlich fast zu viel damit angestrengt. Schrieb ich schon, daß Frau Haer. mir ihres Paul Bf brachte, der 16 Dec jenen Fall als den Anfg einer heilsamen crisis beschrieb, im Schreiben an seine Frau. Mir lief der Styl gar zu fließend, aber ich kann nur sagen: möge es sich bestätigen! Er ist also Pf. in einem deutschen Ort (wie heißt er nur? 2 Stunden von Cinc.) und scheint bei den dortigen Leuten freundliche Aufnahme gefunden zu haben. Zuerst scheint er nun etwas festen Fuß gefaßt zu haben, so daß man ihm jetzt Zeit lassen muß, sich einzuleben. Ich würde an Deiner Stelle nicht mehr schreiben, außer es kämen auch Bfe von ihm, daß er nicht meine, man traue seiner Bekehrung nicht; wir sollen uns anstrengen, solche Dinge auch gegen die Einwürfe der Natur für möglich ja für nächst an wirklich zu halten. 
Du schaufelst Schnee und wir haben fast Frühlingswetter. Aber gesund ist das nicht, vielmehr das Gegentheil, typhus und dgl in der Umgegend und in Calw, manche Sterbfälle. Seit bald 2 Wochen ist unsre gute Christine krank, man fürchtet an Ischias. Wir haben sie in Ur's Zimmer gut verpflegt, aber jetzt ist sie doch etwas zur Last, weil Ur seit 2/3 Febr an Rippenfellentzündung erkrankt ist. Da ist nun eine 2te Kranke im Weg. Der Dr Irion besorgt uns wohl er ist von Liebzll hieher gezogen. Tante ist so froh, nicht in Corc zu liegen, und von einer Magd bedient zu sein dure comme une pierre. Du kannst Dir denken wie Jul für die Schwester sorgt. Der Herr wolle sie wieder herstellen!

Man hat Marle sehr bemitleidet wegen des Wilds das sich bis zu ihr verirrte! - Tiefer geht das Mitleid mit den in Ashtabala gefallenen. Es waren grausige Beschreibungen in den engl Blättern. Ich freue mich dabei über die, welche so parat sind, auch ohne Füße zu Jesu zu kommen. 
30 Jan. traf ich im Steinhaus Frau Pf Elwert, die Thusnelde Gros von Zavelstein, die Du vielleicht auch kanntest, ein lieb offenes Gemüth. Fried war mittlerweile wieder in Stuttg fand alle ordentlich. Ich am 2 Febr in Nagold zur Misscfz. Frau Dr Zeller sitzt wieder auf Sopha und hört 2 1/2 Stundenlang im Saal zu. Sie hatte sich so auf den Heimgang gefreut! und jetzt muß sie eben hier ausharren.

5 Abds. Die liebe Tante scheint besser zu sein; doch ist was schleichendes an der Krankheit zu bemerken. Jette hat 2 Nächte neben ihr zugebracht, weil Mama das nicht vermag. Ich habe mich noch nicht recht anbieten mögen. Vielleicht wenn nöthig. Zum französisch Beten wenigstens habe ich mich ermannt. Sonst aber sehe ich die Sache noch nicht als beunruhigend an. Tante sagte mir heute im Vertrauen, wie schwer es ihr Br Frederick in Brooklyn habe. Sein Sohn hat ihn (wenn trunken) schon geschlagen. Eben jetzt schreibt Fred, daß Louis ihn eben verachte, und sie auseinanderziehen müssen. Ach welch ein Familienleben: Der Sohn mit Frau von Güte lebend und nicht einmal bemüht sie anzuerkennen. Aber schreib nichts davon in Deiner Antwort an mich.

Die liebe Christine haben wir ins Krankenhaus geschafft, weil eine 2te Kranke doch hindert. Die Stammh. Rosine, die wir statt ihrer haben ist recht nett, aber eben noch nicht angewöhnt.

Wir haben nun so allerhand kleine Proben durchzumachen und kommen schon fröhlich durch, wenn wir aufs Ende blicken. Gott gebe uns den vollen Sieg über alle Freunde. Dav wohnt jetzt in Penge, London SW, sieht mehr als früher von der Thames, Sam ist froh an einer Ankündigung seiner mal. Gospelharmony im mal newspaper, das er mir zusendet und das mich auch interessirt. Es kommt in Cochin heraus von einem syr. Christen.

 Adieu Es küßt Euer V
