+ An David

 C. 9. April 77.

Bewegte Woche liegt hinter uns. Also Held und Frau begrüßt, die nach Dornum in Ostfriesland gehen. Roos und Braut ditto (von Oberstenfeld) 
Donnerstg Abend nach etlichen wechselnden Telegrammen kam Theod. selb 5. Aber unser Gang ist kalt, so schön auch das Wetter war. Elisab. wird unwohl, bleibt mit Mühe einen Tag, Samstg Mittg fahren die 3 females ab, Theod. a und b sehen von der Pforzh. Bahn aus den obern Zug wiederholt und winken. Das fährt dem B so in die Glieder, daß er auf dem Ausflug nach Liebenz beständig an Mama denkt und nach Stuttg verlangt. Mit Mühe hält ihn der Vater bis morgen hin. Nachts hören wir den Kleinen im Bett laut heulen nach der Mutter. Also sind sie beide Sonntg Mittag nach St ab. Th B fürchtete die Mama nicht mehr im Leben zu sehen. So zarte Kinder erschrecken einen fast beim Blick auf die Welt wie sie einmal ist, rauhe Lüftlein sollte es eben gar nicht geben. Doch der Herr wird sachte fahren mit den sanften schwanken Seelen und Leibern.

Fried und Joh gingen mit Th A und B einmal nach Zavelst, auch Th und Carl zur crocus Wiese. Da hat dann Th B. den Carl etwas heimwärts getragen. 
Frtg früh stand Dr. Schüz auf nach ordentl. Nacht, seine Schwestern recht beruhigt, da wascht er sich und fällt - sehr laut. War tot hingestreckt. Herz doppelt zu groß, eine Niere zerstört etc. Gestern 3 Uhr begraben, wozu ich von Hirs. herauf kam: es war ein rechter Mann, den Geistlichen sehr lieb auf dem Rathaus, den Bürgern wohlthätig und gegen Gott demütig wahr, so wenig er reden mochte. Sein Ludwig sehr froh am Jünglsver., beide lieb, Fried. war noch nicht nach St. zurück, als wollte er das Ende des Vaters noch abwarten.

_....1 Für Dich zahlte ich nach Stuttg 7 M 43 Bürgersteuer seit 1873 (zuerst 1 Fl per Jahr) jetzt 2 M. Theod. kennt das in Preuss nicht, aber es ist nun so Stuttg. Sitte. Ich bin nicht mehr gefragt worden. 
Uranie heute nicht so wohl, nachdem sie gestern zum erstenmal Marie besucht hatte.
