+ An David

 C. 3. Mai 77.

Dein lieber Brief kam gestern an, und die beiden Leutlein im Steinhaus danken Dir durch glückliches Voranmachen, dh Emma kann schon 1 1/2 Stunden auf sein, und die Kleine trinkt und schläft in gehöriger Rotation. Will sie je einmal getragen sein, so steht auch ein Tante Trägerle zu Gebot. 
Ich sah also heute Joh wieder, der in Maulbr. geredet hatte. Fand gute Aufnahme bei Pf. Köstlin (Candidatenfahrten und Geschichte d. Musik) und bei Grill's, welche Thodo bei sich logierten. Die Seminaristen fleißig auch religiös, noch immer Halbbatzenkollekte, die Paul einführte.

Rösler von Zeisersweiher kam, auch andere alte Freunde, dagegen kein Frohnm. alt od jun. Joh wohnte einem ebr. Kolleg bei, wunderte sich wie gute Antworten, und Thod. hat fast Lust auch neu anzufangen mit Lernen. Carl geht auch ins lat über als primus, ist aber ungeheurer Pechvogel, verliert alle Kappen und Hüte (seine und entlehnte). Sucht auch Geld zum Naschen zu bekommen und dazu muß Markenhandel mit dienen! Ist mir leid für ihn. Weißst, daß in Göpping ein Vater seinen 8jähr. Buben, der 1 M stahl, so durchwichste, daß er am Abend starb?

Unser Miss.fest führte Blumh. her, der sehr getrost war. Bl. über das Stehlen befragt, meinte, solche Buben stehlen nicht, man solle ihnen eben zwischen hinein auch was guts geben, dann kommen sie nicht in Versuchung Bl. will nicht sterben, sondern des Herrn Kommen erleben. Es sei gar nicht nötig, daß soviel Schauriges vorangehe. Schauerlich sei schon genug, daß man jetzt fast nur heulerische Gesichter sehe, soviel Jammer überall und so wenig Gottvertrauen. Er schlug einen frohen Ton an und so gings auch bei Braun. Opfer 571 Mark (darunter 200 M. in Gold in einem Papier). Auch Schüz hat der Mission 200 M. zugestellt, wofür ich mich bei Schauber bedankte, und sonst noch schöne Stiftungen gethan, an denen Dekan froh ist. 
Dettinger wolle von Basel fort in diesem Sommer, Bunz in Möttlingen hätte fast Lust sich anzubieten

Nun lebe wohl. Mama ordentlich wohl, auch Tante nach dem Wirrwarr fröhlich auf.
