 Calw, den 31. Juli 1877.
Liebe Brüder,

Am 2ten dieses Monats wurde uns ein kleiner Hermann geboren, was zur Folge gehabt hat, daß ich mich mehr um häusliche Angelegenheiten als um die Händel dieser Welt gekümmert und daher kaum etwas zu berichten habe. Auch vom Basler Fest habe ich nur durch meinen Schwiegervater gehört, der im Ganzen den Eindruck zu haben schien, daß das eigentlich geistliche Element in der Mission nicht gerade im Zunehmen begriffen sei. Es hängt dieß wohl damit zusammen, daß die alten Freunde immer mehr aussterben und die neuen nicht so warm und treu sind wie die alten. Die Zersplitterung ist auch groß, und jeder arbeitet nur für sein specielles Interesse. Begreiflich ist das wohl, aber nicht erbaulich. Ich muß mich gerade in Württemberg immer mehr über das Mißtrauen wundern, welches Brüder gegen Brüder haben und über die Art, wie man wohl scharf über einander, aber nur selten aufrichtig zu einander redet. Manchmal gelüstet es mich, irgend einer fest geschlossenen Partei, sei es Kirche oder Sekte, anzugehören, um doch wenigstens im kleinen Kreise eine geistige Heimat und so zu sagen ungenirte Vertraulichkeit zu genießen, aber auf der andern Seite halte ich doch mit Bewußtsein und Dankbarkeit an dem "Mischmaschcharakter" der Basler Missionsgemeinde fest, über welchen die Confessionellen so böse sind, der aber eben doch Auge und Herz offen auch für andre und für das Ganze hält. Ich hörte neulich jemand über einen Pfarrer sagen: "Der arbeitet ja für's Reich." Das ist doch das Wahre. Dieß Reich kann uns auch niemand nehmen, während "die Kirche" u.s.w. von allerlei Dieben und Räubern zu leiden hat. Aus der Calwer Kirche wurde neulich sogar die große Bibel gestohlen und erst nach einigen Tagen wieder im Busch gefunden, wohin die enttäuschten Diebe sie geworfen, nachdem sie entdeckt, daß das vermeintliche Gold daran nur Messing gewesen. Auch mit den Opferkassen war es ihnen nicht besser gegangen, man hatte dieselben kurz zuvor ausgeleert und fanden sich nur einige Mark darin. So traurig ein Kirchenraub an und für sich ist, so mußte ich doch bei dieser Geschichte lachen und sie wie eine Art Gleichniß ansehen. Auch in Möttlingen wurde neulich in die Kirche eingebrochen, ebenso in Frommels Pfarrhaus in Ispringen. Es scheint fast, als sei das alles von Einer Bande geschehen. Ueberhaupt hört man viel von Verbrechen, und im Kanton Zürich z.B. beklagen Viele schon mit Recht die Abschaffung der Todesstrafe.

Vom Kriegsschauplatz ist auch nichts Erquickliches zu hören. Auf beiden Seiten wird jedenfalls ebenso brav gelogen als gefochten. Ein jüngerer Bruder von mir hat neulich als "Freiwilliger" in ein russisches Regiment einrücken müssen, das noch in Petersburg steht. Aber eine seiner ersten Erfahrungen war die, daß ihm seine gute Taschenuhr gestohlen wurde und daß sein Feldwebel darüber wüthend wurde, daß er so oft seine Wäsche wechselte und so häufig Briefe erhielt und schrieb! Nun hat er Aussicht, in die sogenannte "Junkerschule" einzutreten und in nicht langer Zeit Offizier zu werden. Seine Kameraden, von denen viele nicht einmal lesen und schreiben können, haben daher bereits großen Respekt vor ihm. Glänzend steht es in der russischen Armee jedenfalls nicht, und die Diplomatie ist wohl auch nicht viel besser. Kein Wunder daher, daß amerikanische Missionare in der Türkei erklären, sie wollen immer noch lieber unter türkischer als unter russischer Herrschaft arbeiten. Von einem derselben ist sogar in der Times ein Brief dieses Inhalts veröffentlicht worden, während andrerseits ein frommer Lord Radstock aus Petersburg schreibt, man möchte doch in England sich keine so schrecklichen Vorstellungen von den Russen machen u.s.w. Er bewegt sich wahrscheinlich nur in den kleinen Kreisen vornehmer Russen, die den Heiland lieb haben und gern eine evangelische Predigt hören. Auch Pfarrer Stockmeyer aus der Schweiz war vor einigen Monaten geschwind in Petersburg und Moskau und kam ganz entzückt von da zurück. Aber in ein paar Wochen lernt man eben kein Volk kennen. Meine einzige Hoffnung in Betreff dieses Krieges ist die, daß derselbe irgendwie zur Einführung völliger Gewissensfreiheit auch in Rußland führen könnte. Denn dieser Widerspruch ist doch gar zu groß, daß eine Regierung im Namen der ganzen Christenheit gegen muhammedanische Unterdrückung und Grausamkeit zu Felde zieht, welche nicht einmal ihren eigenen Unterthanen Religionsfreiheit gewährt. Es freut mich immer, wenn ich hie und da, namentlich in den Kirchen, für die kriegführenden Völker beten höre, aber es ist nicht gerade häufig der Fall.

Am Jakobi-Feiertag war ich in Mössingen beim lieben Pf. Wurm, der dort die seit des alten Möglings Zeit nicht mehr gefeierten Missionsfeste wieder eingeführt hat. Es geht ihm wieder besser, nachdem er lange herzleidend war. Doch vikarirt Br. Metz öfters für ihn, ebenso die Repetenten Oehler und Hermann aus Tübingen. Diese sah ich auch bei dieser Gelegenheit und freute mich an ihrem demüthigen Sinn und aufrichtigen Glauben trotz aller Gelehrsamkeit. Oehler liest ein Kolleg über den johanneischen Lehrbegriff, wobei er 12 Zuhörer hat. Er verficht darin den apostolischen Ursprung des Evangeliums und der Briefe Johannis. Beim Fest sprach außer Pf. Wurm und mir nur noch Br. Lodholz, den ich nach seiner 10jährigen Arbeit in Afrika wohl recht gealtert und ausgebleicht fand. In seinem Ueberblick über unsre Mission auf der Goldküste hob er namentlich die beiden neuen Stationen hervor und rühmte das gesunde Klima von Begoro. Es war eine Person unter den Zuhörern, die das besonders interessirte, nämlich Frl. Wunderlich aus Bondorf, die Braut von Br. Mohr. Diese war 5 Stunden weit bei strömendem Regen und tiefem Dreck gelaufen um dem Fest beizuwohnen, und nun wurde ihr recht Muth gemacht. Am gleichen Tage war Dr. Gundert in Schwenningen, wo außer ihm noch Miss. Irion und Br. Piton sprachen.

Vorigen Sonntag war in Zwerenberg ebenfalls ein Missionsfest, wobei der Pfarrer Müller (Missionarssohn), Pfr. Walker, Dr. Gundert und Br. Lodholz sprachen. Müllers Mutter war auch dabei und reiste gestern hier durch. 
Meine Schwiegermutter ist gegenwärtig mit ihrer alten Schwester in Wildbad. Die Reise dorthin machten sie gerade am Tage nach dem Eisenbahnunglück bei Birkenfeld und sahen, im gemietheten Wagen von Pforzheim aus fahrend, noch die Trümmer der Wagen u.s.w. daliegen. Mehrere Personen waren verunglückt, ein Beamter getödtet worden. Der Zug war an einer Biegung entgleist bloß weil man zu schnell fuhr. Morgen erwarten wir meine Schwiegermutter zurück. Sie findet in ihrem Hause zwei junge englische Mädchen vor, Stieftöchter der Frl. Thomas, jetzt Mrs. Stoton, welche vor 2 Jahren aus Indien hieherkam und hier so viel profitirt hat, daß sie nun ihren Kindern das gleiche Gute zukommen lassen möchte. Es sind im Ganzen fünf. Ein Knabe wurde nach Kornthal gebracht, zwei kleinere Mädchen sind hier bei einer Frau Dr. Klinger und die 2 andern also bei Gunderts. Auch mein Haus ist voll, indem eine Pfarrtochter aus Oberurbach als Pensionärin und ein russisches Fräulein als Feriengast bei uns sind. Br. Matthisen aus Kalikut reiste nur schnell durch. Aus Heidelberg schrieb er, man könne es ebenso gut Heidenberg nennen: Die Leute, die er am Sonntag nach der Kirche fragte, waren außer Stande, ihm Bescheid zu geben, und jetzt schreibt er aus Reval, daß er die Leute durchprügeln möchte wegen ihrer lauen Missionsfreundschaft und sonstiger Halbherzigkeit. Er ist recht elend und muß scheints eine Hungerkur machen. - In Stammheim starb vorigen Donnerstag früh der liebe Pfarrer Deckinger, nachdem er jahrelang krank und schwach gewesen. Aber man dachte nicht, daß er seinem alten Freunde, Pfr. Schauffler in Neubulach, so schnell nachfolgen würde. Buhls sind in Niedernau im Bad.

In herzlicher Liebe grüßt
 Euer J. Hesse.
