+ An David

 C. 4. Febr. 77.

_.......1 Mrs Stoton kann erst etwa 73/74 gestorben sein. Kornth Programme will ich zu bekommen suchen. Das ist ganz nett, wenn Frau Wh. selbst die Kinder begleitet.

Am 2. in Nag. zu Miss. Kfz, Joh ebenso in Leonberg. Am 3. legte sich die liebe Tante Uranie mit Rippenfellentzündung, Dr. Irion behandelts nett. Der ist ja hieher gezogen nach Dr. Müller sen's Tod. Tante ist schon ziemlich erleichtert, es scheint sich wenn ruhig fast schmerzlos zu fühlen. Doch ist natürlich Fieber dabei, sie legt sich aber getrost in Gottes Hand. - 
Gestern nun war ich bei Widm. und sprach mit ihm über die Sache. Ich konnte das, da er wieder auf ist und sich leichter auf fremdes einläßt. Fried hatte das Jagannath temple Bild von Ruoff abdrucken lassen, natürlich mit anderer Schwärze. Auch Wid. was struck by the difference. Ich verhehlte ihm nicht, wie mich die Sache umtreibt mit allen Fragen die sich dran hängen (Warneck ist soweit zufrieden, daß seine Idee wenigstens einigermaßen realisiert sei, paßt mir aber natürlich scharf auf). Daß ich erwäge 1.) ob nicht redaction des Miss. Blatts an einen jüngeren abgeben, wer es nun auch sei. 2.) ob nicht jetzt, da ich Barth's Alter bei seinem Abgang erreicht habe, die Zeit für Wechsel gekommen sei? Um eine Pfarrei zu erhalten ists natürlich höchste Zeit, dann könnte ich mich darauf beschränken, am mal AT. fort zu übersetzen, als einzige Nebenarbeit.

Widm. suchte mir das auszureden, meinte aber natürlich auch, daß während man alternd sich mit solchen Aufgaben herumschlägt, jeder Druck von außen möglichst vermieden werden sollte. Ebenso leuchtet ihm auch Barth's Rat ein, immer zwei Sehnen für seinen Bogen zu haben. Ich erklärte warum ich Weitbr's Vorschlag das Calw Bl. an St<einkopf> zu geben, damals nicht opponierte, weil nämlich Hoffnung war, daß Du in der Druckerei Dich unserer Sachen annehmen würdest. Kurz das Ende war: von seiner Seite fühle ich mich frei. Nun ist nur noch zu besprechen, wie weiter machen? Sollen wir schon die Apr. No an Greiner (oder überhpt einen andern) abgeben? Für März habe ich 2 schlechtere (Gleaner) carts angewiesen, könnte also dann wieder ohne Sorge auch bessere in Druck geben. Oder sollen wir bis Juni bei St<einkopf> ausharren? Das fällt mir schwer, weil ich nun doch schon so weit bin, daß ich lieber jetzt handeln, als verhandeln möchte. Ich kann ihm sagen, da wir gefunden, daß er sein Versprechen "was andere Drucker können, kann ich auch" nicht zu halten vermöge, sehen wir uns veranlaßt, anderweitig für den Druck des Blatts zu sorgen. (Als St dem Fried das clich‚ gab, sagte er ihm, kein Drucker in ganz St bringe einen bessern Abdruck zustande als er. Wie dann Fr. den bessern Druck brachte, waren St. und C.W. verschwunden, gesehen haben sie ihn also noch nicht). Darüber müssen wir also in dieser Woche uns schlüssig machen. Gott helfe in Gnaden weiter! Wünsche Dir nun, daß Du im neuen Wohnsitz allerhand neue Freuden erlebest.
