<ad 223.>* C. 10 Dec 77
 <(erh. 28)>*
Lieber Herrmann

Also gestern war ich in Neubul. Fuhr mit Dec und Pf Hochstett hinauf und sah also das ganze Haus wieder nach viel Jahren (damals in Pfalzgrafenweiler). Einmal den etwas ergrauten, aber tapferen beweglichen Pfarrherrn, dann die runde Lydia geb Hoch, immer rothwangig und bester Basler Dialekt, 2 Töchter confirmirt und ein Sohn Alfred in Tüb stud und glaubig. Nette Leute welche dem Ort wohl anstehen und Schauffl's Lücke ausfüllen werden. Hatte sie schon am Freitg kurz gesehen als sie hier durchreisten, von Schulthßn begrüßt und in Empfang genommen. Gzl predigte über "Knecht" im wtbg 2 Adv evang II Jahrgang. Sein Lebenslauf war auch interessant, alles somewhat quick daher die Leute ihre Gedanken beisammen behalten mußten. Nach der Investitur gaben Hochst und ich noch Segenswünsche. Essen im traulichen Kreise, ohne weitere Leute. Nachher seine gute Kinderlehre mit tüchtigen Antworten und noch einer Taufe. Um 5 Uhr war ich wieder da und hörte die Glocke zu Hesses Bibelstde läuten, die gut ausfiel.

Diesmal 2 Briefe zu beantworten, denn eben heute kam noch der von Krehb's Tod. Es freut mich daß Du so gute Pfarrcfz hattest und die Zimmer eingeweiht wurden. Mit einem Krehbil* hatte ich schon zu thun, dem der Soldatenerinnerungen aus der Pfalz schrieb (eine anabaptist. Familie glaub ich). Er hatte vor jedes Kapitel hin Verse gezimmert und jammerte als ich das schwere Gerüst nicht schonte, sie schienen ihm so besonders wirksam. Jetzt hat irgend ein Sohn oder Neveu von ihm was bei mir liegen, das aber scharfer Correktur bedarf wie das des Alten fast umgeschrieben wurde. 
<(4 Dec)>* Dienstag rückte Dr Francis Dub in mein Studirzimmer herein do you know me? Ich kannte ihn nicht, rieth auf Tom Stanes. Allein es war er, der Lucy sehr ähnlich, wie ich weiterhin entdeckte. Redete viel und vielerlei. Begriff nicht was wir gegen Theater haben. Da hat er sich abonnirt, freut sich bes. auf Tannhaeuser von Wagner. War auch schon in Sevilla bei 6 bullfights, lernte mitklatschen, obwohl ihm noch die Pferde leid thaten, wenn sie auf ihren heraushängenden Eingeweiden herumtraten. Aber es sei sehr aufregend, er bezahlte jedesmal 5 Fcs für einen guten Sitz, sah auch die Thüre einpferchen und alles was hinter den Coulissen geschieht. Ich gestand ihm zu daß das theater vielleicht zu den besten Orten gehört, die er frequentirt. Im Grunde behagten mir solche Unterredungen noch besser als die über die Bibel (Hase - wiederkäuend. Jesus ritt auf 2 Eseln etc. Bileams Esel etc.). Wenn einer Gottes Willen auch nicht von ferne thun will, sondern sich den eigenen streng vorgenommen hat, wie kann er auch nur ahnen was da im NT für ein Geist herrscht! Darüber streiten kann unser einem nicht einfallen. Den Dav hat er seither besucht, am Donnerstag gieng er von hier fort. Aber es muß wohl mancher Streit mit dem Papa vorausgegangen sein, ehe die Entscheidung getroffen wurde den Sohn seine Wege gehen zu lassen. Was würde ich mit einem solchen angefangen haben? Da ists doch ein Glück arm sein, man kann lächeln und der Sache ihren Lauf lassen. - Marie ist in Noth wegen Theod der bei einem schlechten Lehrer eben gar nicht vorwärts kommt und daher vielleicht anderswo untergebracht werden sollte. Es ist aber nicht leicht etwas rechtes zu finden. Joh. hat nach Göpp geschrieben, wo der gegenwärtig beste praeceptor wohnen soll. Nun lebet wohl herzlich küßt Euer
 V.
