<ad No. 187.>* Calw 2 Apr 77
 <(erh. 20. Apr>*
 <(dazu P. Script bezgl der Bürgersteuer in Mamas Ep. 186)>* 
Liebe Kinder [Hermann]

Heute morgen als Ostermontag predigte ich hier über Emmaus für den lieben Helfer und soeben bekam ich einen Bf des amer Haer. zu lesen, der gut lautet. Er sehnt sich nach Frau und Kind, ist dankbar für das Geschenkle, hofft auch nicht umsonst begnadigt zu sein, obwohl ihm je und je die Gewißheit der Vergebungsgnade entschwinden wolle. Er scheint mir doch in ruhigeres Fahrwasser gekommen zu sein und fühlt augenscheinlich tief die unverdiente Treue seiner Frau.

Mit Freuden las ich das <(auf 11. März 1854)>* von Ad. und ließ es auch andere lesen hier und in St. wo Mama etliches corrigirt. (über Bührers Besuch, die genauere Zeitfolge), Emma sehr ergriffen war. Ich sah Ad selbst, aber nur im größeren Kreise wo das nicht zur Sprache kam. Du schreibst "den 11 Mz mit mehr Interesse feiern als den 5." den Präsidententag; aber auch der letztere ist mir ein liebes Andenken durch Christinele 1848. - Mich lächerte daß Demokraten jetzt predigen man könne an der Existz eines Gottes im Himmel zweifelhaft werden, weil Hayes ans Ruder gekommen sei. Mir hat Gott schon unbegreiflicheres angethan, und doch lasse ich ihn auf dem Thron.

Deinem Bau reiht sich DV morgen ein hiesiger an die Seite. Die hinterste Mauer zwischen Saal und Garten ist morsch, da muß nun gespriest und gebaut werden, Gott gebe, in vollem Frieden! Das Haus wird freilich länger offen stehen, Er kann aber auch die Diebe abhalten, wenn wir schlafen. Gestohlen wird übrigens jetzt manches, was kein Wunder ist, da man Gotte seine Ehre und anderes Gehörige so unverantwortlich stehlen läßt. - Deine Schul Erfahrungen freuen mich: natürlich verstehen die Kinder bei Euch beide Sprachen mangelhaft. Dav in Ind übte manchmal Deutsch das er bei Pfleid lernte, dann konnte er zu Mama sagen: mir Zucker einlich! (aus only übersetzt). Den Schäfer bedaure ich jetzt auch wegen seiner Frau, er wird aber selbst schuld daran sein, daß er keine bessere bekam! - Der Neudettelsauer machts wie andere, die nur zum Glück nicht im Kirchenrock ihre Rolle spielen. Ich mußte heute Haer's K Rock anziehen, der so eng war, daß es nicht gieng, außer ich ziehe meinen Rock aus. Ungern that ichs, weil von rheum Gesichtsschmerz etwas heimgesucht. Aber Gedanken kamen wir, wie viel netter es war, daß Jesus ohne K Rock sich an die 2 nach Emm wandernden machte, wie überhaupt wohl ebenso viel im Reich ohne K Rock gethan wird als mit demselben. 
Nun kurze Geschichte: 27 und 28 Mz konnte ich Abds nicht an Dav schreiben, wie ich wollte, das einemal kam ein böhm Pastor Kaspar, ein rechter Mann der dort an protest. Literatur schafft, das andremal die buserschen Schwestern gerade um 6, da ich die Abdstunde zum Bfschreiben verwenden wollte. 29 hörte ich Haer predigen, recht gut; Mama verstand leider wenig wegen der schwachen Stimme. 30 mit Fried und Jul Heerm nach St zur Bachschen pass Musik. Als wir ankamen war Mama schon in Kirche abgegangen und kam erst 12 Uhr von Kapffs Abendmahl zurück. Also benützte ich die Zeit Frau Isbg zu besuchen, die sich in gewohnter Weise durch allerhand kleine Nöthen durchschlägt. Dann Essen mit Plebsts und GrMa wo also Ad's von mir vorgelesen wurde. Um 1/2 2 sollten Theods zu Kaffee kommen, kamen halt nicht, also ich hinunter auf Bärenplatz zu Gustavs wo sie 3 Zimmer inne haben, und begrüßt. Da waren also Theod und Joh ordentlich wohl, der kl Theod schon im Hof mit den Gustschen Mädchen spielend getroffen aber Helene hatte von der Fahrt aus Fkft her einen rauhen Hals und bei Elisab vermuthet man auch etwas Halsleiden. Allmählich bewog ich zum Aufbruch, außer daß Hel zurückblieb. Ad kam auch, wir lasen noch die Todesgeschichte im Joh evang und sprachen darüber. Nach 6 rüstete man zum Aufbruch, doch so langsam, daß 1/2 7 keine Plätze mehr in der Stadtkirche für solch eine Partie aufzutreiben waren. Fried stand, ich setzte mich auf steinerne Kanzelstufe. 7 Uhr beganns bis 9 1/2, sah die andern nicht mehr, schlief oben, wo Tante Reinig leere Zimmer hatte um der Ostervakanz willen. Am Morgen begleitete Rominger bis Zuffh. der also herzlich grüßt und gern von Dir hört; sein Aussehen so alt als meines, dachte ich. Daur verlor an diesem Tag seine einzige 16jährige Tochter. Selma Elsaesser ist Braut eines assessor Schmidt, Klunzinger heirathet eine Freundin Maries, Witwe Christlieb, geb. Krauss (vom Pfarrer in Stuttg). Joh. Hesse hatte gestern gelungenen Kindergottesdienst mit der Sonntagsschule, da auch Julchen mit in der Kirche war. Adieu  Es küßt Dein V.
