<ad No. 183>* Calw <Donn>* 1 </5 Montg.>* Mz 77
 <(erh. 22. März)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ehe ichs an Dav. schicke will ich 183 beantworten, das am Dienstg (27. Febr) kam. Natürlich hörst Du den Beecher nicht, mir scheint er selbstgerichtet mit diesem Herumziehen und Lärmschlagen, und zarte Gewissen, meine ich, gehen ihm jetzt aus dem Weg. - Aber bei Stangers hat Dich Deine Erinnerung misleitet, was das Lokal betrifft, die Trauung war in der Cann chapel Ich schrieb auf: "9. Stang und Miss machen Abschiedsbesuche, 10 die Hochzeit, ich lese die würtbg Liturgie. Essen mit Wests bei Hebich. 11 sie packen. 12 Heb von Anj zurück, Abschied von Stang's." "sie hätte nie geglaubt, daß es ihr so schwer würde. 13 ich rede die Mädchen an, hinfort Mimy (Will) und Elizb (Blandford) zu gehorchen." Die gescheide Frau wird diese 25 Jahre her an dem ungefügen grimmigen Mann schön zu tragen gehabt haben. Versteh er ist seelengut, nur darf keine Ungerechtigkeit vorkommen sonst schlägt er drein. War ja etwas wie Hilfsmissionar in Bellari, da hat er wie der Lond Missionar erzählt regularly floored his best Catechist, mußte also fort, und begann das Amt des Bauführers an Straßen. Statt aber den Ingenieuren zu gehorchen, mußte er sie belehren etc. Komisch war daß St. schon Dec 1851 seine Karte als Rev. graviren ließ, dann im Examen der Londoner nicht bestand, also unordinirt heirathen mußte, dennoch aber seine Karte brauchte und abgab. Er legte sichs so zurecht: wo die Londoner von ihm calvinism erwarteten habe er ihnen tüchtig herausgegeben in Luths Sinn. Das habe sie zu arg gefickt, da haben sie ihn nicht passiren lassen. Aber wie dann a. 59 die Kunde nach Basel kam, St sei in Amer und schon ordinirt (weil Insp das Schreiben hatte anstehen lassen) weißst noch, wie Jos. aufstand und lachend sagte: Brüder, wenn ihr was werden wollt, so nehmets euch nur fest vor wie der St. der hat durchaus wollen Rev sein und er ists geworden. - Fried deckt natürlich Deine Schulden. Ist der Krehbiel nicht von einer Mennoniten Familie in der Pfalz (ein andrer Kr., method, schreibt am Apologeten), einer dieses Namens schrieb mir Militärerinnerungen vor etwa 10 J. für die Jgdbl. klagte aber bitter, daß ich das schönste (einleitende Verse über jedem Cap) streiche. - Sams Streich ist freilich nett. Aber der Josua <(Buchbinder der Evang Harmonie)>* ist kein Mal sondern Tulu, war Katechzögling unter Mglg, fiel in Fleischssünde, da sandte ihn M nach Bomb ließ ihn bei Isbg wohnen und Buchbinderei lernen; jetzt hat er schon tüchtig für die Miss. gegeben, weil die einen Mann aus ihm gemacht. Er nimmt ein schönes Stück Geld ein und hat allerhand Gehilfen - Jetzt ist Sams liebster Mal Zögling Stephan Unniri an smallpox gestorben, auch sonst grassirts noch. - Bei uns ist Ur außer Dr's Behandlung aber noch nicht außer Bett.

Am 2 Merz endlich konnten Jul und Adele zusammen Schlitten fahren, staunten aber nur einander an, es war so ein schneeloser Winter daß es sie wie eine ganze Überraschung traf. Die Herrlichkeit war freilich bald vorbei, aber Beballe meiße (Schneeb. schmeißen) wurde eine wahre Leidenschaft Adeles in den paar Tagen. Heute 5 Mz liegt sie nun mit Fieber vom Zahnen, da half ich sie wickeln und jetzt scheints besser. Es sind liebe Dinger, aber wie gar verletzlich und zerbrechlich! - Eben seh ich im Heidenboten daß Greiner 17 Jan gestorben ist, ihn hatte Fr St noch erwähnt. Armer Kerle! mir thuts besonders weh für die Kinder, wenn diese von Eltern schwere Erinnerungen tragen müßen (wie Fritz, Ludwig - einmal kanns lauten: ihr brauchet euch nicht anzustrengen, um so gut zu werden wie der Vater! und ein andermal: thut was ihr wollt, über den Vater wachst ihr nicht hinaus! Doch Gott kann auch wie Ezech 20 des Vaters Beispiel zum heilsamen Abschrecken brauchen. Gewiß sind seine 2 Töchter hier recht ordentlich gediehen. Eine habe sich verheirathet, hörte ich once. - Gestern also in Stammh durch Schnee und Schmelzungen in verschiedenem Grade gestampft. Ich predigte und hatte Miss.stunde, Hesse predigt hier.

Deuschles Tochter hilft jetzt aus, unsere gute Christine hofft bald vom Krankenhaus zu uns zurückzukehren. Nun lebet wohl Es küßt
 Euer V.
