 Calw 25 Nov 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

Da ich gerade auch die Miss. Corrspdz erhalte, schicke ich sie Dir mit der Bitte es bei Deinem Namen zu notiren, daß Du sie hattest, und sie an F Müller weiter zu befördern.

Wie bald doch solche Fragen wie nach der Zeit Noahs an junge Leute herantreten! Mir kommt das als eine schwere Prüfung vor zusammen mit dem ganzen Stolz des Wissens der unser Geschlecht durchweht. Übrigens habe ich auch in Dr Birch's Egypt, das die Soc. for Promotg Christ Knowl herausgab (neben Assyr. Babyl etc Ancient history from the Monuments) bereits die Aufschrift gefunden "Old Empire from about 3000 BC to 2000 B.C." Er fängt mit Menes an, den Bunsen 3623 ansetzt. Ich wundre mich ein wenig, daß man das in Engld schon auf christlich glaubigem Boden publiciren kann. Eben darum aber könnte ich nicht so getrost mein Kind auf die biblische Chronology verweisen, sondern müßte zugestehen, daß in die Zahlen etwas Verwirrung eingedrungen ist. Ich würde lieber betonen wie wenig solche Fragen die eigentliche Offenbarung von Gottes Herzen berühren.

Die Psalmen des ersten Buchs die Du erwähnst leuchten mir auch ein. Aber 40 und 32 gehören doch auch zu den bedeutendsten.

Mit einem Versprechen rückt die Madr Regierung jetzt gewiß nicht heraus. Ich sehe auch kaum wie sie es könnte. Schönen Dank für die Mittheilung von den Kosten meines Lexikons. Ich fürchte, das hängt noch lange am Beutel der Mission ehe es sich bezahlt hat. Seiner Zeit hat Reeves glaub ich 30000 R für seine Arbeit bekommen und dann wars noch nicht gedruckt. Aber heut zu Tage, wird die Regierung denken, ist der wissenschaftliche Sinn so geweckt, daß auch wenn sie nichts thut, die Arbeit darum doch fortgeht. Und im Grund ists ja so.

Buhl schrieb auch von Madeira, erwähnt aber seine Mitreisenden nicht. So freut michs von Pauline durch Dich zu hören.

Du siehst aus den Inlagen, was Mack über Hasenwandl berichtet. Lutze hat solche Klagen gegen diesen heimgeschrieben, daß H (der freilich auch krank ist) heimberufen ist, sich zu vertheidigen. Basel fragte telegrsch an, wann die trias eine Untersuchungsreise nach Südmahr machen werde, wo große confusion zu herrschen scheint. Sie können vor Neujahr nicht von der Küste loskommen.

Ich besinne mich noch immer, wie es mit unserer Vereinsrechnung zu halten ist. Dav meint entschieden: 1 Jan. oder 1 Juli sollte der Termin sein, und zwar entspreche letzteres dem Buchhändler usus, weil man dann nach der Messe etc ausbezahlt habe. Wir werden also die Zeit in den Jan verlegen für nächste Zusammenkunft und dann erst vorbringen, was für feste Jahresrechnung gelten soll.

Unser Vereinshaus wird voraussichtlich sehr langsam eine Thatsache werden. Doch wird die jüngere Generation es hoffentlich sehen und genießen. Nun lebewohl.
 Herzlich grüßt Dein HG
