+ An David

 C. 8. März 77.

Bei Adele hat etwas Wickeln am Montag geholfen. Die Knaben hatten an Königs birthday eine rechte Freude - Vakanz! Julchen schwätzt alles mögliche. Gestern abend aßen wir auch Joh. und Mama (die schon lang nicht mehr ins Steinhs gegangen war) bei Fried. Als Julchen soviel Leute kommen sah, ließ sie ihrer Mama keine Ruhe, ein Schmißchen mußte noch her, um nicht gleichsam nackt vor so großer Gesellschaft zu stehen. Das rührte mich nun doch: denn welchem 3jähr Knaben käme solch ein feines Gefühl!

Nach Kornth. hatte ich um prospect geschrieben, man muß es vergessen haben über Lydia Pfl's Verlobung mit einem jungen theol. Dr. Salzmann. So sind 3 Töchter versorgt (eine mit Zeller, Rep. von Paul's promot.)

Über ind. Hungersnot würde ich gern was bringen, wenn Mission damit verknüpft wäre; die Gesellschaften sind damit so langsam. In Stammheim wo ich predigte und Miss.stunde hielt erzählte ich davon nach Monier Williams Beschreibung.

Es ist mir lieb, daß Du mit Morst. Freundschaft hast.

Ich suche immer mir Steinkopf so in Kopf und Herz zu halten, daß ich das Beste von ihm glauben und hoffen kann. Deswegen freut mich auch, daß Du das so leicht behandelst, was das Nichtzahlen des Comissär's betrifft. Versteh I never pretend to be able to weigh that, wieviel oder wenig es bedeute. Nur war Fried betroffen davon. Ich frage auch nicht nach solchen Einzelheiten und halte mich so, daß St erkennen muß (einerlei wann?) ich habe nur Frieden gesucht. Frid hat gehört, daß St. mit Georg redete und ihn den F. der Rücksichtslosigkeit beschuldigte. Geriebene Geschäftsleute können das viell. wohl thun nachdem wie sie an Rücksichtnahme (activ und passiv) gewöhnt sind. Pl. aber hatte den Eindruck, St überrede sich selbst, daß alles was er von seinem Geschäft und Thun rede und denke, wirklich so sei und er den Abstand von profession und Wirklichkeit nicht fühle.

Die Bodengestaltung weniger als die Stammesart macht dogmatisch steif. Wir Schwaben haben gewiß viel keltisches und römisches Blut; ich fand die Sachsen (im alten Sinn des Stammes) ganz wie die Engländer auf dem Lande, wo weder britisches noch normännisches herein spielt. Mir schweben dabei manche Soldaten vor, die zB. von Heb. das Wort annahmen, dann durch den Capl. wegen consubstantiation stutzig gemacht wurden etc. Dann die Beer und Bowden auf dem Schiff nach Indien. Ich glaube daß Du in London wieder ein ganz anderes Geschlecht vor Dir hast.

Tante ist schon 2-3mal aufgestanden auf 2-3 Stunden, wurde müde, befindet sich aber wohl. Das Zimmer hat sie noch nicht verlassen

Morgen redet Haer. im Georg[enäu]m über Sabbatherlebnisse in Engld. Will auch hin, obwohl die Freitag Abendstunde damit ausfällt.
