 Calw 9 Juli 77
Lieber Herrm <Mogl>*

Endlich komm ich wieder angetrollt, mit steifen Gliedern. Seit 26 Jun war Br Fran‡ois DuBois eine Woche da sammt seiner Tochter Lucy, da gieng es rein nicht. Dann noch Predigten und Missfeste nebst Dav's Abreise und endlich 30 Jun mit Fried und Mar Heerm. nach Basel. Dort kam also Dein lieber Bf am Mittw an, da ich nicht schreiben konnte und es für den angezeigten Termin betreffend der lieben Joh'a Reise zu spät war. Basler Brüder reisen über Luxembg, das ist doch zu westlich für Essl. Dav kam über Vliessingen (mit einem Cook's ticket), Vergleichungen die was gefruchtet hätten, konnte ich nicht anstellen Ich hoffe es gieng auch ohne mich.

Maier sprach auf der Kanzel doch aus etwas vollerem Tone von den vielen Gnaden- und Wunderzeichen. von Förster, der unpraktische frühere Lehrerdiener aus Breslau, redete sehr gehoben und rührend von seinem unglücklichen Leben, das doch der HErr noch glücklich gewendet.

Das für Josenh sah ich an und übergabs. Eingehend zu reden war keine Ortsund Zeitwahl. Ich kann nur sagen, er nahms nicht freundlich auf, hätte glaub ich lieber wenn Kittel ganz in Govt Dienst träte für diese Aufgabe. Ich kam auch schlecht an mit meinem zu Rathe ziehen. Er war (Sonntag) zwar sehr freundlich, rieth aber zum Bleiben, wenn ich keinen sichern Nachfolger wisse, und gieng auf sich über, der auch gern los wäre aber die Last weiter tragen müße. Von der mal Bibel wußte er nichts und schob die Sache weg vielleicht weil von andern Seiten her zu viel überladen. Am Donnerstag aber redete ich im Münster, was ihm nicht gefiel, und da brachte er seinen gelehrten Freund Missionar auf die Kanzel als unsagbar viel wissend, der aber wenn es gelte einen entscheidenden Schritt im eigenen Leben zu thun, nicht wisse was machen, völlig hilflos sei. Was ihn namentlich umtreibt, ist einmal Hardelands vertrauliche Anfrage, ob er dazu rathe, daß sie in Lpz ein Miss.haus gründen wie das Basler; der Gedanke sei von Wtbg aus angeregt. Natürlich ist dies der einzige Weg der luth Mission in Wtbg Boden zu schaffen. Der andere Nothpunkt ist, daß Fabri sich zu keiner Grenzberichtigung in Chin versteht, bei der sie - die vereinten Berliner Barmer - nicht bedeutend gewännen. Fabri kam selbst hiezu nach Basel, wie auch Hard. für seine Sache. Dann drückt die kirchliche Lage in Basel, der Staat verfügt auf einmal die Nachmittagspredigten, und die Pfarrer gehorchen! - Schw. Hoch war krank auf der Herrgottswand (?), der Arzt erkläre es für ein bedeutendes Lungenleiden. Gäste viel zugegen und Grüße an Dich von vielen! - Freitag brachte ich bei Schwager DuBois in Lucern am See zu, ich hoffe nicht ohne Nutzen, da uns der Regen eng beisammen hielt. Samstag in Staefa bei Schwägerin Lisette Gundert deren Tochter Natalie seit 8 Jahren unglücklich verheirathet ist. Sonntag früh also nach StGallen, diese Braendli, die ich a. 69 getraut, endlich wiederzusehen, fand Stolz fröhlich in seinem Haus und seinen Aussichten auf Geschäft, erreichte Calw Nachts 10 Uhr mit dem Gefühl daß wir viel fröhlicher und dankbarer sein sollten, denn in der Welt geht es doch schrecklich arm zu. Heute also Hermaennle etc. gesehen und
 Adieu Dein HG
