 Calw, den 2. Mai 1877.
Liebe Brüder,

Wir haben gestern ein fröhliches Missionsfest hier gefeiert und schöne Gaben eingenommen. Gezählt sind sie noch nicht, doch sah ich auch Goldvögel darunter, ja ein Päckchen mit 200 Mark. Solche Leute sind wir noch, denen das die Freude mehrt, ohne daß wir darum betrübt gewesen wären im Fall des Ausbleibens. Herr Pfarrer Braun von Basel stattete Bericht ab über die Ergebnisse der drei Missionsfelder, und das ist's am Ende doch, wofür wir Alle am herzlichsten danken. So gegen drei Taufen per Tag ein ganzes Jahr hindurch zeigt mir doch einen ungeheuren Fortschritt gegen die Tage, da ich zuerst in Indien eintrat. Blumhardt that das Seine, die freudige Stimmung zu befestigen trotz allem Trüben, wie es der Krieg, die Geschäftsstockung, die indische Hungersnoth etc. mit sich bringen. Er kam gerade von der Taufe von zwei Enkeln her, was ihn sichtlich wohlgemuth stimmte, obgleich er einen verstauchten Arm seit 5 Wochen herumträgt. Er wollte uns sagen, wie viel Enkel er habe, verrechnete sich aber - es sind so um 20 herum - obwohl er behauptete, er wisse es genau, segne er doch ein Jedes an jedem Morgen besonders! Eine besondre Freude hat er auch an einem Nestorianer - er sagt aber lieber Assyrier - einem Malik und Diakon Markus von den Dschulamerk1 Bergen, der vom Stamm Ruben sein soll, überaus einfältig und andächtig, ein Pathe der letzten Enkelein, aber voraussichtlich dem Tode nah. Obschon dieser Nestorianer der amerikanischen Mission etwas abhold ist weil sie alle Sitten seines Volkes über den Haufen zu werfen geneigt sei, rede er doch mit hoher Achtung von den alten Missionaren.

Aus der Türkei sah ich letzthin einen zurückgekehrten Calwer, der 8 Jahre lang (meine ich) Schulmeister in der Dobrutscha an einer deutschen Gemeinde war, vom Rauhen Haus ausgesandt. Was er berichtet, lautet nicht sehr ermuthigend in Betreff der deutschen Bauern dort; vom bulgarischen Aufstand hatten sie nichts zu leiden, aber natürlich bangte ihnen schon vor dem russisch-türkischen Krieg, den wir nun haben. Nach kurzem Aufenthalt zogen die Helds an die Nordsee weiter (nach Dornum.)

Am 6. April verloren wir unsern guten Dr. Schüz. Er litt an Herzkrankheit und fiel Morgens, nachdem er sich die Hände gewaschen, todt um. Ein rechter Mann, an dem Calw viel verliert, freilich einsilbig und Gefühle zurückdrükkend. Seine Reise nach Egypten, Palästina, Türkei, beschrieb er vor etlichen Jahren in angenehmer Weise, auch brachte er davon einen von Br. Blessing in Chartum losgekauften Neger Daud mit. Als er ihn übernahm dachte er: für die Mission hab' ich doch mein Lebtag noch nichts gethan, jetzt muß ichs einmal versuchen; nahm also diesen schwarzen Daud, schickte ihn in die Schule und hoffte so nach und nach was aus ihm zu machen. Allein wie er ihn später der Chrischona anbot, wollte man ihn nicht, so ist also der Njamnjam im Calw verblieben. Er hat etwas Gärtnerei gelernt und hält nun alles, auch eine Sammlung tropischer Gewächse in Stand, bis - nun bis sein Herr wiederkehrt, oder dessen zwei Söhne erwachsen sind. Dieser beiden nimmt er sich in treuster Weise an, warnt sie sehr vor dem Lügen, besucht mit dem jüngeren den Jünglingsverein und ist allgemein geliebt. Ich meine, er sei dankbarer, als ich schon Westafrikaner gesehen habe. -

Eine kuriose Geschichte gab's neulich mit einem Stuttgarter Professor Maier. Der war früher am Gymnasium angestellt, vom Rektor aber wegen seiner vorlauten Atheisterei hinausgebracht worden. Gleich hat er eine Stelle am Realgymnasium, darf auch Religion lehren. Nun schreibt er ein Buch zu beweisen, daß kein Gott sei (er hält es für sehr wissenschaftlich), darin nun ungefähr gesagt wird: ein Gott, der helfen könnte und wie bei der Explosion in Bremerhafen, beim Einfallen der kinderbeladenen Schultreppe in Uetikon nicht einschreite, wäre ein moralisches Ungeheuer und verdiente guillotinirt zu werden. Pfarrer Hofacker und der junge Kapff stecken das dem Staatsanwalt, der Professor muß sich vertheidigen und wird etwas bange, bittet sehr bei den Geschworenen und wird endlich freigesprochen. Natürlich wurden die zwei Pfarrer dafür von der Presse gerupft, und zugleich wärmte eine Zeitung den alten Angriff gegen Prälat Kapffs (des Vaters) guten Namen auf. Etwas Pech war für die zwei Pfarrer der Umstand, welchen der Vertheidiger ihnen entlockte, daß sie das Buch nicht ganz gelesen, sondern nur an jener Stelle sich geärgert haben. Ob sie nun hätten klagen sollen, wird noch gefragt; ein Pfarrer erinnerte an Becks Aeußerung in der PastoralTheologie: "Man wird euch auf die Rathhäuser bringen - dann zeuget! aber bringt ihr niemand auf die Rathhäuser."

Es steht ja schlecht mit den Aussichten des christlichen Conservatismus, Blumhardt ist da sehr entschieden, sich zu keiner politischen Partei zu halten. Und auch in kirchlichen Fragen meint er, habe man sich wohl zu besinnen, ehe man dem ungemessenen Freiheitsstreben der Unkirchlichen zu scharf entgegentrete. Ein kirchlicher Verfassungsentwurf für Württemberg scheint eben jetzt herausgekommen, geheime Abstimmung und andre Zeitforderungen seien darin zugestanden. Das Alte kann man kaum mehr halten, und muß also sehen, wie sich ins Neue zu schicken. - In Stammheim tritt der Hausvater Berner, der einst in Basel lehrte, jetzt ab und in den Staatsdienst zurück nach treuer Amtsführung von 12 Jahren. Einen Nachfolger haben wir noch nicht, suchen ihn ernstlich.

Von Barmen heißt es im Januar Bericht der Rheinischen Mission, daß sie jetzt ernstlich an die Hakka-Mission gehen wollen, weil diese sich so ergiebig zeige. "Vor 2 Jahren hatten wir noch 4 Punti- und nur 2 Hakka-Missionare, jetzt 5 Hakka und nur 3 Punti, von denen aber nur einer augenblicklich in China ist. Hoffentlich wird sich eine Verständigung mit der Basler Gesellschaft erzielen lassen, damit das friedliche und brüderliche Verhältniß zwischen den beiderseitigen Missionen, wie es bisher Gott Lob bestanden hat, auch ferner erhalten bleibe." Das lautet doch etwas ominös. 
An der Hungersnoth in Indien scheint die Theilnahme der Missionsfreunde zuzunehmen. Gott lasse die Regierung etwas lernen, etwa das Opium-Monopol zu opfern und sonst ehrlich Buße zu thun, damit fröhlichere Zeiten kommen können.

 Herzlich grüßt Euer
 H. G.
