 C. 18 Jul 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

Heute haben wir Pfarrconferenz hier, da Offenb. 2/3 getrieben werden soll. Da las ich neulich eine Predigt von Birks, die mich doch wunderte. Er findet wir seien jetzt am Ende der Türkei, wo sich das danielische "and none shall help him" merkwürdig erfülle. Zugleich aber erfüllt sich Rev. X,6. keine Zeit mehr, bedeute 360 J seit Anfang der Reformation, thut also 1517 + 360 = 1877 Mit diesem Krieg also kommen wir ans Ende des 2ten Weh, der Strafe für die idolatry der Christenheit. Jetzt ists also dran daß die Juden nach Palaest zurückkehren etc.! - -

Eben bin ich nun bei Widm gewesen und habe über unsere Sache weiter geredet. Es scheint mir daß es zu einer Entscheidung darüber kommen sollte, ob wir einen eigenen Commissionär in St haben wollen. Hiezu gäbe es eine gute Gelegenheit, sofern Dav. erbötig ist bis 1 Jan ein Commissionsgeschäft in St zu eröffnen. Für mich ist das mortifying, daß ich nun Nepotism treiben soll. Aber im Interesse der Sache kann ich doch auch dazu mich entschließen. Ich habe vorerst mit Wid. und auf seinen Wunsch mit Weitbr gesprochen; letzterer fühlts natürlich tief. Ausbedungen ist, daß vorerst noch nicht weiter davon geredet werden sollte. Ich sende Dir aber meine Gedanken und bitte um baldige Zurücksendung sowie um Nachricht, ob Du wenn berufen am 26 Jul zu einer außerordentlichen Conferenz kommen könntest. (Am 25 muß ich zum Miss.fest nach Schwenning.)

Gelt, aber vorerst kein Wort davon zu andern!

Der Herr helfe weiter

Herzlich grüßt
 Dein HG
