 Calw, den 31 Okt. 1877.
Liebe Brüder,

Daß der liebe Rathsherr Christ gestorben ist, 70 Jahre und 8 Monate alt, wird Vielen schon bekannt sein. Ich lese gern, was darüber in allerhand Blättern zu lesen ist; auch die politischen (der Schweiz) ehren ihn, nachdem er ja schon etliche Jahre her in wehthuender Weise - durch stilles Nichtwählen - von seiner politischen Thätigkeit war entfernt worden. Mein David war gerade in Basel und wunderte sich über den ungeheuren, auch in Basel kaum je gesehenen Leichenzug. Es war eine dunkle Führung gegen das Ende seines Lebens, als wären ihm noch die schwersten Schläge aufbehalten, und in vertraulichem Beisammensein sah man doch, daß des Mannes innerste Kraft gebrochen war. Er war aber so sehr ein geborner Fürst, daß er, wo es galt aufzutreten, bis zuletzt seinen Mann stellte. Nun spürt es auch die Mission, daß sie einen wirklichen Vorstand, nicht bloß Vorsitzer verloren hat. Wir sind aufgefordert zu beten, daß die Lücke vom Herrn selbst ausgefüllt werde. Er wird sich auch erbitten lassen, besonders wenn wir noch von etwa versäumtem Dank für das lang geliehene Geschenk nachholen was gerade aufs Herz fällt. - Sonst ist in Basel dieser Monat ein sehr bewegter gewesen durch allerlei Aussendungen. Sekretär Dettinger sahen wir nach seiner Abreise von dort, am 2ten, sammt seiner Braut Thusnelde Kober. Dann war Br. Ziegler hier, und die Müllers, die nach Indien gehen. Schauffler mag auch noch folgen, wie es scheint ohne seine Frau, deren Leiden nicht gehoben ist. Nach Afrika fuhren am 23. die lieben Buhls von hier ab, ein sechsmonatliches Söhnlein bei der alten Mutter lassend. Man spürt in solchen Fällen den Unterschied zwischen dem ersten jünglinghaften Hinausgehen in eine noch romantisch gefärbte Fernwelt, und dem zweiten Ruf in eine ganz wohl bekannte Arbeit mit alten und neuen Verleugnungen. Möge jedes damit verbundene Opfer freundlich angenommen werden von dem, der die Kraft dazu gibt! 
Am 8ten traf mein jüngster Sohn David hier ein, der in Stuttgart am 1. Jan. 1878 ein Buchhändlergeschäft, (Kommission und Verlag) eröffnen will, und auch unsre Kommission dort übernehmen soll. Wir benützten ihn zu einer ersten Rundreise für unser Geschäft, nachdem wir diese 40 Jahre lang uns sehr in der Stille gehalten hatten. Diese Aenderung auch ist von allerhand Seufzern und Wünschen begleitet. Möge was dabei herauskommen für die Sache! 
Mein letztes Missionsfest war am 14ten in Herrenberg, wo Hornberger und Mader mitsprachen. Die Gaben, die dort verlesen wurden, lauteten sehr erfreulich in dieser Zeit der Geschäftsstockungen. Der Hungernden namentlich wird fleißig gedacht. Da brachte mein Sohn z.B. Photographien von solchen aus London, die wurden in einem Fenster in Stuttgart ausgestellt und Beiträge angenommen. Flugs waren 200 Mark beisammen. Ob freilich die Geblust anhielte, wenn wie verlautet, die Regierung der Mission 5000 Waisen aufladen würde, weiß ich nicht zu beurtheilen. Ich meine aber, die Geschwister an Ort und Stelle hätten lauter trommeln und eingehendere Schilderungen mittheilen dürfen. Ob das nur davon herrührt, daß ich finde, wir selbst hätten auch stärker anklopfen sollen will ich nicht entscheiden. Aber Manche haben sich Mühe gegeben den Nothschrei vernehmlich zu machen, ohne daß es ihnen gelungen wäre, Viele zu Beisteuern zu begeistern. Wir hoffen immer noch auf wenigstens so viel Hilfe, daß die Südmahratta Brüder bis zur Ernte das Nöthige bekommen. In Stuttgart hält es vielleicht am schwersten, eine gemeinsame Aktion für solch einen Zweck ins Werk zu setzen. Eher fast gelingt da eine Sammlung für russische Verwundete, oder russischen Soldaten zu (den ersten?) Socken zu verhelfen, haben dann die besten Namen sich zu so etwas hergegeben, so scheint eine Missionsbitte ihnen leicht unbequem. 
Mit dem neuen Missionsinspektor in Breklum hatte ich einen Brief zu wechseln. So will ich doch die Gründung dieser schleswig-holsteinschen Mission erwähnen, die sich den bestehenden als die neunte anreiht. Ob sie nöthig war, kann ich nicht beurtheilen; der weitere Verlauf wird erst zeigen, zu was sie dienen soll. Andre Gesellschaften verlieren mittlerweile einen Theil ihres Einkommens, und die neue wird auch Lehrgeld zahlen müssen. Mir scheint, daß die Gläubigen schon Gesellschaften genug haben, und daß tüchtige Leitung einer großen leichter zu beschaffen ist als für eine kleine. Am liebsten sähe ich eine neue Missionsgesellschaft etwa vom Standpunkt des Protestantenvereins: statt mit den bestehenden zu hadern, sollten die Gebildeten, die noch Christen sein wollen, sich vereinigen, Mission in ihrer Weise zu treiben. Dafür würde dann Geld aufgewendet, das bisher wenigstens keiner Mission zu gut gekommen wäre, und über der ernsten Arbeit würden sich auch neue Erfahrungslehren einfinden, geeignet die Handanlegenden zu fördern. Wenn Pastor Buß nur etwas zusammenbrächte wie das, was Miß Carpenter für weibliche Erziehung in Indien that!

Hiemit Gott befohlen!
 Euer H. G.
