+ An David

 C. 10. Febr. 77.

Es ist also gestern an Stkpf geschrieben worden, daß ich mich entschlossen habe, anderswo zu drucken. Ich habe dies so schonend wie mögl. aber nicht zu weitläufig erklärt und hoffe nun bald eine Gegenäußerung zu vernehmen. 
Fried war 8 in St, sah Pfeifer bei Grein. und versicherte sich, daß wir dort ohne auffallenden typ. Unterschied weiter machen könnten. 
Goddard will nicht nach Germ. sondern Devonshires, gedenkt Dich bei Trüb aufzusuchen, er predigt in halls und auf Straßen, sagt nicht ob Cols oder was und scheint mir bapt oder Darbyist oder sowas geworden zu sein. Jedenfalls hat er den Herrn herzlich lieb.

Die Gartenlaube 3 sah ich heut und mußte lachen. Vor etl. Jahren hat sie G. Müller in den Himmel erhoben "was ein deutscher in Engld gewirkt hat" oder wie es hieß.

Herm. Gros' Adresse ließ sich von Thusn. nicht gewinnen, wie sollten auch solche Straßennamen haften? Der gestorb. Schneider kam nicht zu Joh. in die Stde, hatte 70 den Krieg mitgemacht.

Tante ist entschieden auf dem Weg der Besserung, hat wieder etwas Appetit, aber mäßig! Mitgenommen ist sie doch sehr. Ich bin überzeugt, daß auch in solchem Alter noch Krankheiten eine gute Schule sind, daran man was lernt. Wir beten 2mal zusammen aber lesen nicht, wie bisher. Doch morgen vielleicht gehts wieder.

Sam's Gesicht mit seinem Bubele ist gelungen, kommt vielleicht nächstens in einem andern ex, dieses mußte nach St. Von Herm. kam nichts

Den Art. Barth für theol encycl. habe ich vollendet und bin am Blumhardt. Germann habe ich im Miss.mag kritisiert, so schonend als möglich, aber einiges von ihm verdient schärferes Urteil. Dennoch ists eine mühsame fleißige Arbeit. Wilh Dettinger glücklich strahlender Bräutigam mit Eugenie Mezger. Am Donnerstag wird bei Helfer Weitbrecht in Liebenzell Konferenz sein. 