+ An David

 C. 4. Jan 77.

Kann mir denken, daß Dich manches bewegt, wenn solche Fragen hängen, zur rechten Zeit fallen, aber auch die Antworten vom Himmel. Es ist nett, wenn ihr Euch einen Monat tüchtig in einander schickt und dadurch leichter dazu kommt einander zu trösten und zur Freude zu helfen. Man braucht solche Mittel nicht oft genug, gelegentlich bekommt man Engel zu bewirten. Das schadete einmal dem lieben Carr sehr, daß er in sein großes Haus einen lieben Br. nicht auf längere Zeit aufnehmen mochte. Wie hat man oft die eigene Freiheit so lieb ohne sich zu nützen. Am Sonntag früh starb die alte Frau Schnürle unerwartet, kein Dr. bei ihr. Wie froh war der treue Sch., daß er die Nacht bei ihr gewacht hatte. Sie fands endlich kalt, er heizte ein, bis er wieder kam lag sie in den letzten Zügen. - Am 2. Jan. früh starb auch Dr. Müller sen. der Med.rat; sein Bruder, der Rektor hielt ihm einen Nachruf hinter dem Dekan.

Joh. war am Dienstag in Stuttg, fand Sweet's fürstlich eingerichtet, redete im Saal, schlief bei Rom, wo er viel von Herm. erzählen hörte. Hier kommen nicht weniger Leute zu ihm, in Pforzh fand ers etwas abnehmend. Fr. Mürrle, wo er absteigt, war schon am Sterben, erholt sich aber scheints wieder. 
Chev. hat abgesagt und läßt das Feld für Staelin offen. Die Calw. Wähler haben es ihm aber nicht schön gemacht, dürften wohl mehr danken, daß er ihnen 6 Jahre gedient.

Du hörtest doch, daß in der Neujahrsnacht dem Stadtschultheiß in Kirchheim das Haus mit Dynamit zersprengt wurde. Gott aber ließ kein Leben umkommen. Die Bursche sind wahrscheinlich schon gepackt.
