<ad No 211.>* Calw 16/7 Sept 77
 <(erh. 4. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Herzlichen Dank für die letzten Bfe. Es freut mich daß Du von Annarb so ordentliche Eindrücke mitnahmst. Gestern in Leonbg hörte ich auch davon reden, d.h. eben wie die dortigen Josenh heirathen und sich durchbringen. 
In der letzten Woche war also hier großes Gethue 12 Abds kamen Fr Prof Oehler und T. Elisabeth zu uns, Frl Dorsch zu Marie, Paul Dettinger und Stolz zu Fried. Letzterer freilich blos zu einer Besuchsreise, die andern aber wegen der Hochzeit von Wilh Dettinger und Eugenie Mezger welche also den 13. einnahm. Da giengen Joh und ich auch zur Kirche, Fried aber auch zum Essen, welches durch Toaste, improvisirte Gedichte und allerhand Reden sehr unterhaltend ausgefallen sein soll. Paul D geht als Pf nach Hohenstauf. wohin Fr Moerike ihn begleiten wird, doch redet man ihm sehr zu wieder zu heirathen. Das wird nach und nach kommen. Bei mir war auch Rud Hörnle, der eine Hindi gramm herausgibt und dadurch vielleicht berühmt wird; er wird jetzt ans Cathedral College nach Calcutta gesetzt. Mglg hat diesem seinem Neffen ein Bäschen Romig zur Braut verschafft. Dann kam Frau Pf Löffler, Zwillingsschwester des Otto Günzler von Beinstein, der in Kleinwildbad einige Erholung von seinem Rückenmarksleiden suchte. Er wird wohl kaum mehr besser werden. Die Schwester hatte ihn verpflegt; die Mutter 87jährig lebt auch noch in Beinstein. Weißst Du noch daß er a. 46 Lehrer im Misshaus war? 
Dann war Luise Dorsch da, deren Vater nicht zu Kräften kommen will, seit seine Frau gestorben ist. Sie sagt er käme gern nach Stammh Das höre ich von mehreren, wünsche aber doch lieber einen gesunden als einen leidenden. - Widm besuchte ich heute, er konnte aber nichts mit mir reden, hat Schwämmle im Mund, Karbunkel auf Fuß und Rücken findet Sitzen und Liegen gleich schwer, kurz es melden sich so viel kleine Leiden an daß man kaum mehr an Aufkommen denkt Es sind 7 Wochen seit er sich so gelegt hat. 
Marie liegt noch immer, doch beginnt sie wieder etwas Appetit zu haben. Thod ist in Reutl bei Fr Finckh, Carl in Heilbr zur Vakanz. Letzterer schrieb einen sehr netten Bf, obwohl seinen ersten, einen Ausflug nach Eberstadt zu beschreiben und wie er so müde wurde und kleine Wunden an die Füße bekam, der begleitende "Jüngling" ihm einen Apfel schenkte, den er unterwegs auf einem Stein sitzend ruhig verzehrte etc. Der kl. Herm. gedeiht prächtig, heute nahm ich ihn zum erstenmal auf den Spaziergang mit. 
In Leonbg gestern holte mich Hager ab, dessen Frau mir dann ihr Elisele zeigte, gesund und stark. Der Papa Weitbr im Josenhschen Hause liegt eben im Bett und scheint nicht stärker zu werden. Dec Lamparter begann mit Gebet, der Stuttg und der Nagolder Müller redeten je 50 und 40 Minuten und ich dann 30. Der Nagolder <Müller von Udapi>* der die Frankftr Thomas geheirathet hat, muß seine Rede geschrieben und auswendig gelernt haben, so auserlesen blühend war seine Sprache. Er thut seinen Sohn nach Basel, seine Tochter zu Hauff, der ja auch in Mang gewesen war, ehe er im Nov nach Ind zurückkehrt. Nun lebet wohl.
 Es küßt Euer V.

Mama und Ur. recht ordentlich
