<ad 189>* Calw 16 April 77
 <erh. 5. May. (Sa Abds)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Die Schule ist also vorbei, wollte Du hättest auch sagen können die Brustbeklemmung gleichfalls. Damit sind wir also aufs Warten angewiesen, hoffen aber es komme alles zur rechten Zeit. Das muß ein Sturm gewesen sein, der fast den Namen fiend verdiente. Doch mag ich derlei Bezeichnungen nicht für das woran kein anderer als Gott schuldig ist. - Bei uns gibts keine Brotkrawalle, noch ist das Elend so groß, wie man sagt. Es ist etwas dull im Verkehr und viele klagen, weil man besondern Aufschwung erwartete oder durch die Gründerzeit arg verwöhnt war. Man kommt aber im Ganzen recht erträglich durch, was soll doch das heißen gegen eine Indian famine. - Dergleichen würde erst offenbaren wie ungeduldig wir Christen geworden sind! Heiden tragen das noch besser als wir, weil sie die Hand über sich spüren. 
Ich wundre mich doch daß Bissell so mitthut bei ungesundem Zeug <(red ribbon etc), Presb <Presbyt>* sind doch im Ganzen etwas reserved und nüchterner als methd und Baptstn. - Von den Kindern kann manches erzählt werden, zB daß Julchen neulich fern vom Hause durch Emilie Schütz aufgefunden wurde, sie war über den Wegsteg in die Stadt gelaufen, unbemerkt, und wollte erst nicht zurück mit ES. Auch Herr Schauber hatte sie durchs Fenster gesehen und sie zu verfolgen vorgehabt, wenn sie nicht bald wieder erschiene. Julchen kann manchmal tanzen und singen: mir ist so wohl. Adele sah neulich zum Fenster hinaus und bemerkte ihren Vater auf dem Markt. Da erklärte ihr die Mutter, er gehe zu einer kranken Frau. Gleich geht sie zu ihrer Tati (Cathrine) und erzählt ihr, Papa Ohannes (so heißt sie ihn gern) sei zu armer kranker Frau gegangen, um ihr zu machen Heile heile Segen, drei Tag Regen, 3 Tag Schnee, nemme weh! und macht ihr die ganze Operation beschreibend vor. Letzthin will sie die Mutter wecken geht hin und sagt: Mama! Die regt sich noch nicht recht, also ruft sie: Marle! und wie dann Bewegung in die Masse kommt, fügt sie schelmisch hinzu: Du Lumple! Das scheint sie für ein bes. Zärtlichkeitswort zu halten. - Köstlin ("Candidatenfahrten") lud mich nach Mlbr auf Miss.fest ein und schrieb "Ich weiß ja wohl daß ich bös verschrien bin, wie wohl ich nicht so schwarz bin als man mich macht, sondern in rel. Beziehung mit dem amer. Geistlichen in den Jugdbl vollständig harmonire der Ihrem Herzen wohl nicht ferne steht" und noch einmal: sie werden mich gewiß nicht so schrecklich finden als man mich macht. Mir lautet das nicht schrecklich aber etwas jugendlich da man sich doch was drauf zu gut thut wenn andre Angst vor einem haben. Ich schrieb ihm, wir seien ja wohl darin einig, daß viele Leute einen geschwind von der Seite ansehen und dann ein Urtheil über ihn bereit haben; daß man sich aber nur ums Urtheil derer kümmre, die einem theilnehmend ins Gesicht blicken und herzlich wünschen, daß wir das werden, wozu wir angelegt sind. Empfahl ihm Hesse statt meiner (auf 1 Mai) <der Hesse hat dort sehr gut gethan s. Papa v. 7. Mai)>*. - Von Sam hörst Du durch Jette, seine Elisabeth scheint doch auf der Brust etwas leidend zu sein, wenn das hervortritt sobald sie in kältere Luft kommen. Ich bin aber sehr froh, daß sie bis jetzt ausgehalten hat, doch volle 10 Jahr in Ind. Ob seine weiße Ruhr aber nicht doch ein Zeichen ist, daß er eine Veränderung brauchen könnte? Ich meine, nach 14-15 Jahren ist es ganz an der Zeit, Europ zu besuchen; einige sollten auch bälder kommen, um nachher wieder hinausgehen zu können (Bergfld, Stolz.) Mir scheint Sam dort ganz am Platz, während es ihm hiezuland vielleicht nicht recht wohl würde. Er soll in Zukunft auch jeden Monat die Aussenstat. Hosadurga besuchen und die Bekanntschaft der engl redenden Brahmanen pflegen (was einst Joh Hesses Aufgabe war).

David schreibt fleißig d.h. jede Woche, aber lakonisch, so nemlich daß er Frieds Fragen mit Worten oder Winken, jedoch eingehend beantwortet. Er weiß darin was zu leisten. Theod ist mit den seinen seit Samstg in Barmen wieder eingetroffen, nur Elisab bleibt bei Adolf <Gustav>*, um sich besser zu erholen. Ich glaube sie hat eine sehr zarte Constitution und ist gar schnell gewachsen. Bei den vielen Kindern auf dem Bärenplatz wird es ihr besonders wohl. - Großma ist allen ein Wunder so frisch und stark. Tante Ur. jetzt mit Schmerz im Knie, daher entschlossen lieber ins Wildbad als in die Schweiz zu gehen. Nun der HErr wird uns recht führen.

 Es küßt Euer V.
