+ An David

 C. 16. Jan. 77.

Ich bin schon lang ärgerlich auf mich, daß ich Dir nicht schrieb. Inliegend siehst Du einen Grund davon. Stoton weist mich nämlich an die Tante seiner Kinder, Mrs T. White und also fange ich zu schreiben an. Sie besuchte uns manchmal in Chiracal, noch öfter ihre Schwester, Miss Ricks, die ich für die erste Frau Stoton halte, ohne es doch ganz gewiß zu wissen. Sie waren Hebichites, die Frau White muß aber jetzt vornehmer geworden sein. Nun wollte ich sagen, weißst Du von jemand safe, der 5 Kinder begleiten kann nach Deutschland, sage nach Heidlbg od. Mainz od. auch Cöln, etwa bis Mitte Febr., so laß es Frau White wissen. Ruft sie Dich nicht, so gehe nicht hin. Aber wenn sie Brücken baut und Zutrauen zeigt, dann entschieden! Es sind recht zutrauliche Leute gewesen, der Dr. ein warmer Christ, der aber etwas impressible war und sich noch einmal taufen ließ vor seinem Tode. Gott ebne alles nach seinem Willen und sorge für die Kinder aufs beste! Ich lasse Dich das Kouvert liefern und überschreiben.

Arnold habe ich doch ganz durchgepeitscht, von der Seite herein lesend. Versteh an Keltischem hab ich für dies Leben genug, anders ist alemannisches, da denke ich an noch eine mögliche Aufl. der wtbg Geschichte. 2 von Freitag's Ahnen habe ich gern gelesen und werde die übrigen gelegentlich up pick. - Eben bin ich mit Ebrard's K Gesch fertig geworden, die manches bringt was andre nicht haben (dabei freilich dem Luth. nicht gerecht wird, auch sonst die subjectivität ziemlich walten läßt, so daß auch für Ebrard in den Pfalzwirren ein Plätzlein bleibt etc.)

In Sonntagsschule findet Joh, wie seine youngsters' so große Lehrfortschritte machen, wenn man ihnen einmal was anvertraut.

Der Onkel Kübl's ist wohl Rev. Th. Müller ein netter Mann.

Buhl wird jetzt schon gefragt, ob er etwa bis Juni zurück nach Africa könne, da Mader herauswolle. Seine Frau kann jedenfalls nicht vor Sept fort 
Frau Haer. natürlich sehr angefochten um den Sohn, den schon auch die prot. Vereinle für unwürdig erklären. Ihr Theod. mit Kehlkopfleiden etwas geplagt lag ihr auch schwer auf, doch konnte er Sonntag wieder predigen Gottlob! und er zieht Zuhörer in die Nachmittagskirche.

15. Jan. wurde als Ur's Geburtstag gefeiert (1806) Morgens kamen die Hesse und Isbg und sangen frzös. Grand Dieu nous te benissons, Carl hatte sichs deutsch schreiben lassen und brannte schon tags zuvor von Begierde es herauszulassen, fing mit Tante an etc. Sie capierten es noch nicht recht. Als es Morgens losging wurde sie zu Thränen gerührt. Nachm. waren alle Heerm's und Hesse's auch beisammen zum Kaffee, so gab es ein ordentliches Fest. Sie spürt erst recht, wie sie doch bei den Ihrigen ist.

Der alte Bauer ist auch (im Glauben) gestorben. Frau Schnürle jun. ist ordentlich; daß die alte wegen ihr den Sohn im test etwas benachteiligt hat, wollte er ihr aber doch lieber nicht sagen. Er weiß diese Sachen sitzen zu tief. Ich schrieb doch, daß der alten Wertpapiere gestohlen worden, dafür die Diebin 3 Jahre sitzen muß. Aber das Geld muß jetzt erst noch besonders herausprozessiert werden. Da hat nun der edle S. sich entschlossen, es fallen zu lassen. Ihm ists so: hat mich die Mutter wegen Christentum etwas leiden lassen und hat dann selbst wegen falscher Freundschaft (Zutrauen zur Diebin) leiden müssen, so will ich mich nicht anfechten lassen durch das was ich per N... 2 verlor.
