+ An David

 C. 16. Mai 77.

Frei! Im Militärpaß steht heute eingetragen "Von der am 22. Mai 77 stattfindenden Übung wegen Berufsverhältnissen dispensirt. Der Major z T und Bzk Kommdr."

Also gratuliere dazu in erster Linie. In zweiter sage ich: Danke Gott und nicht Deinem scharfen Schreiben. Bei letzterem fragte ich mich doch, ob Subordination und Unterthanenverhältnis, wie bei Christen Pflicht, zum Ausdruck gekommen sind. Ich sage nichts gegen Freimut und dergl, aber beim Lesen fiel doch der Gegensatz von 12 M. und 14 Mai auf (jenes über den sterbenden Knaben, dieses über das Dienstverhältnis) - Ei das vom Knaben, der so fröhlich stirbt, ist recht dankenswert; dergleichen wirkt doch oft noch lange nach in allerhand Herzen.

Ich ging Montag während Fried telegraphirte, nach Stuttg über Pforzh., sah dort Bachmann und die kleine Luise Müller aus Afrika, jetzt Schulkind. Dann Mühlacker, wo ich 2 Stden hatte und also den Tübgr Freund Pf Baumann in Dürrmenz besuchte, fand es doch weit, trank 2 Tassen Kaffee zu der Bachm'schen und kam 4.30 nach Maulbronn, wo ich also Maerhlen auf Elfing Hof zu besuchen hatte. Die Kinder, darunter ein Paul, wachsen stattlich heran in Masse. Regnerisch aber fruchtbares Wetter, wie man in einer Ökonomie hört und fühlt. Morgens 15. führte er mich im Wägele auf die Station, war 9 AM in St., sah also Georg mit Emma und GrM. nach 8tägigem Aufenthalt von Lauffen zurück. Ad. sah ich nicht, er hat jetzt sein bes. (von Apotheke getrenntes) Comptoir in der Olgastraße. Elisab von Barmen ist noch bei Gustavs, ich sah sie aber nicht; die 4jähr. Elisab. Gust's lauft zur Jägereiche und zurück, wohin sich Helene und jene Elisab. nicht wagen. So weit fährt man blos! Es afficirt einen doch, wenn der Krankheitsgeist bei lieben Seelen und Körpern so einzieht.

Miss. Kfz von Josenh. gut bedient. Geld gerade zureichend 866000 Fcs. Taufen 964 Heiden (Afr. 426, China 285, Ind 253) und viele Taufkandidaten bes. in Indien.

Der gute Prälat Kapff sprach viel von seiner Schmach andere von des Constzr Strohmeier's Fall, der gegen K soviel agitirt, Kapff dann auch, wie er Redakteure, die gegen ihn geschrieben, habe mit Geld unterstützen müssen, ja deren Weiber ihn anflehten. Ich hätte das lieber verschwiegen gesehen. Stkpf war auch drin und grüßte mich. Chevalier, neben dem ich am Essen saß, meinte, Bism. habe wirklich von den bekannten Frictionen viel zu leiden gehabt. - Fritz Vietor sei ganz melancholisch, sehr drunten etc. 
Ich sah Ananda von Eßl., der mit Hauff die Vkz zubringt, während auch An's Schwester mit Kittel heute in Bietigh. eintrifft um bei Hauff in Nufr. zu leben. Kurz ich sah und hörte manches neue, kam müde heim, schlief gut, und da brachte Fried morgens Deinen Brief. Vormittags schon die vorläufige gute Antwort (vom Feldwebel). Nach St lauft Dein Brief nicht. Major war halt angewiesen 63 zu senden und die bekam er (sofern außer Dir noch einer in NBulach übrig war zur Wahl).

2 PM. war Taufe von Elise (ein Fehler wars, daß Fried GrM. nicht dazu eingeladen hatte wie ich in St merkte) Emma hatte abends mir geflüstert: "ohne Buch", so vergaß ichs und da fiels denn aus so oder so! Elise Steudel war auch dabei und Tante Uranie in Thud. Wagen hingebracht. Es geht ihr doch erträglich.

Wir hoffen Du bekommest das bald genug ohne Trübn. in Bewegung zu setzen, und nun sei der Herr mit Dir und leite Deine Schritte ferner! Merke, solang Du Militär bist, darfst nicht auswandern.
