+ An David

 C. 9. Juli 77.

Es ging rein nicht in Basel, wo ich also Deine Karte empfing. Meinen letzten gewunkenen Gruß in Liebenzell hast Du nicht mehr gesehen. 
Am Samstag erst wollten Mader's in Basel eintreffen. Ich also ging Freitag früh ab, hatte Nath Weitbr zum Begleiter bis Aarau (Olten), Müller, einst chef, fuhr mit bis Luzern. Dort fand ich Fran‡ois mit Lucie im beau retrait und brachte den Regentag bei ihnen zu - gern und näherkommend. Doch ist auch Lucie keine Sünderin, und Br Dr. sagt ihr alles mögl von Renan etc. ihr die Bibel zu entleiden. Sie denkt nach, besinnt sich aber - vielleicht aus Pietät - doch kaum gebührend über das Sichselbstleben, das einmal vorherrscht. Samstg in Stäfa, Fritz so treu, rührend dankbar, hungrig nach Seelenkost. Er hats dort mager, 80 Fcs in der chemisch. Fabrik und sehr grobe Dienste; die Mutter auf Erwerb aus und vorankommend im ganzen Haus, aber große Not wegen Nat. Diese ist seit 69 verheiratet und wußte schon im ersten Jahr, daß sie angeführt war. Der Mann lügt so, benimmt sich plausibel gegen andere, ist aber ein Haustyrann. Erst plagte er sie mit der tollsten Eifersucht, jetzt meidet er das Haus, kommt oft nicht, oft 3 AM heim, gab ihr noch kein Kleidungsstück außer einer Schürze, geht auf schlechten Wegen und läßt sie hungern.

Sonntag ging ich also 4 59 auf Dampfer nach Zürich dann StGallen zu Stolz, nahm ihn mit und suchte Brändli auf. War 11-1 Uhr dort und konnte mit Nat. zuerst allein, dann mit ihm sprechen (der allen Fehler auf die Frau wirft), natürlich durfte ich sie nicht verraten - er hat sie schon Eide schwören lassen, ihrer Mutter nichts zu verraten. Essen bekam ich keins, weil sie im Juli noch kein Geld gesehen hatte, er behält alles fürs Wirtshaus etc., schafft übrigens nichts. Sie denkt ob sich zeitweilig trennen, er droht dann behalte er das Kind (um das er sich doch nichts schert, eine 6wöchige Natalie, ein Jammerbild - die erste Nat 1872 geboren und gestorben). Sie begleitete mich auf Eisenbahn in StFiden* und von da bis abends 10 Uhr nach Calw, wohin ich in Rottweil telegraphierte. Ich dachte, wir danken nie genug für das was wir haben. Es ist viel über unser Verstehen, und wer da hat dem wird gegeben. Das sah ich heute am Hermännle, Adele erzählt vom Bidele und Jul fragt "wie ist ders dange auf deiner Reis?" und Elisele sah einen so fröhlich ruhig an.

Ich sehe nun viel vor mir und mache mich eben allmählich dran. 