 C. 25 Febr 77
Lieber Hannes <Frohnm>*

Du willst wissen wo ich alls war. Apr 39 zog ich von Mang auf Nettur in Strange's Haus. Im Herbst aber hinunter in die Stadt, weil Richter Harris das Haus um 100 Rs monatlich miethen wollte und ich dann näher bei den Leuten war. Bezog also Frau Buggy's Haus, das in der mittleren Gasse vor dem Fort, welches den schönen Brotfruchtbaum hat. Wie dann 1840 Fritz und Mengert kamen, ließ ich ihnen dies Haus und zog in das SWliche Eck des Portugiesenviertels, Frau Schmidts Haus, mit einem zweistockigen Anbau. Ende 41 dann wieder ins Strangesche Haus. a. 39 stand noch die von Str. gebaute protest Kirche auf dem prot. Kirchhof westlich vom Fort. Ich predigte drin englisch, sie hatte aber flaches Dach und der starke Monsun ließ das Wasser nicht ablaufen, es drang ein, erweichte eine Säule und in einer schönen Nacht ließ der cath Padre den einzigen halfcaste protest. Schmidt wissen, daß das Dach eingestürzt sei. Nach und nach räumte mans weg, doch blieb dort der prot Kirchhof, freilich so gut wie sein Nachbar der cathsche vom Meer beleckt und zerbröckelt. Die cath Kirche kenne ich nur auf jenem Eck NW vom Fort, vom Meer aus nahm sich die Front nett aus, die scheint also auch _______________. Nächster Nachbar der kath Kirche war dann der alte Seemann Brennen auf dem luftigen Meer überragenden Hügel; zu dem kam ich oft, Herm und Sam nannten den Brennen Saheb einfacher Bombas. Er gab ihnen gern Butterbrot oder so was. In kranken Tagen waren wir auf dem dunkel bewaldeten Hügel bei Frau Anderson (später vom alten Baber bewohnt): Das nächste Haus über dem Fluß und der Straße vom Strangeschen sichtbar. Sie und Harris wohnten dann auf dem Abhang des Hügels an der Flußmündung, welcher gegen das Meer abfällt. In Dharmapatnam (Tremepatam sagen die portug historiker) wohnte dann hoch oben dem Meer zu Strange nach seiner Rückkehr, und in dem ferneren Hause am Ufer des jenseitigen Flußes der Oberrichter Waters. Das stürzte aber noch in den 40ern Jahren zur Hälfte ein. Südlich von Tell. gegen Mahe zu, besuchten wir öfters das einstürzende Haus des armen Whish (elender civilian mit großer Kenntniß von Sanscr und Mal. auch astron. und vedant, durch Trunk und Weiber verdorben). Gegen Osten, am Weg nach ____________ stand das schönste Haus, erst dem Vaughan gehörig, wo später Frere u. a. wohnten. Viel bin ich mit den Kindern auf der esplanade gewesen, wo ein Steinsitz stand; auch auf dem Bastionhügel daneben, wo Brennen ein kl. bangalo hatte, das aber auch zusammenfiel. Dann auf dem Weg zu Whishs Haus besuchte man auch den Tempel von Tiruwankadu der viel älter ist als Tellicherry. Letzteres erst unter Louis XIV entstanden, ersterer schon von portug oft erwähnt. In _______ bei Gouvern. bei Tessier, Menisse u. a. oft eingekehrt, auch monatlich gepredigt. - Fetis (fertig) sagt Julchen. Ei wer ist denn Br. Helfers Clara? Habe noch nichts gesehen und gehört von Lienz, sende aber Deine Bfe dahin.

 Adieu Dein HG.
