<182>* Calw 19 Febr 77
 <erh. 10. März Abs>*
Liebe Kinder [Hermann]

Wir sind dankbar für euren gestrigen Bf vom 1 Febr (182) und weil von Kindern die Rede ist, sei auch ein Wort von Carl überliefert! Letzthin als seine Stiefel nicht gewichst waren, sagte er mit Nachdruck: da kann man ja fast unwillig werden. Es wurde ihm bedeutet, das sei gar nicht nöthig von einem so jungen Knirps. Da hielt er aber die Bibelstelle entgegen: steht nicht geschrieben: die Jünger wurden unwillig? Man erwiderte, sie habe er nicht nachzuahmen, sondern den Heil[an]d. Er (hochdeutsch): aber die Jünger waren auch rechte Männer, denen wir nachzustreben haben etc. - Thod spielt als die Violine, währd ich auf harmon begleite, das ist dann ein Jux für Addis. Diese heißt sich nun sehr gern Adith Heththe. Julie weiht sie ins Geheimniß der Spiele ein, weiß sie aber nicht immer mütterlich zu behandeln. - Der lieben Tante gehts entschieden besser, sie ist recht fröhlich, nahm auch gestern im Bett das Abdmal mit großer Freude. Wir hörten heute auch von der Frau Maurhofer = Dothaux, die in Burgdorf verheirathet ist (ihre Mutter Cousine von Uranie und Mama) sie wünscht, daß man für ihre Töchter bete, beide Bräute und beide krank. Man sollte sich eigentlich öfter wieder sehen. - Die Michel Hahner haben eine Schrift über ihre Gemeinschaft gedruckt, verkaufen sie aber mehr nur insgeheim, doch bekam ich eines zu Gesicht. Pf Reinhardt scheint Verfasser zu sein, redet nicht ganz offen, bald apologetisch bald theosophisch, jedenfalls ganz verquickt mit dem besondern Geist, der einen draus anweht. Da gefallen mir die einzelnen Bauernoriginale, die darin vorkommen besser als was so weise über die ganze Gemeinschaft gesagt ist. Für jeden wahren Christen, der durch sie geweckt oder in der Zucht erhalten worden ist, sei Gott 1000 Dank! Ich möchte kein Wort dagegen sagen, so lang man mit ganz andern Geistern zu kämpfen hat. Ist recht daß Du auch die Soc Democr kennen lernst, glühender Haß gegen Christum1 ist was sie hier zumeist zu verbreiten bemüht sind. - Heute will Br. Grünewald, Herrnhuter, von der Moskito Miss. erzählen, so will ich auch in diese Miss.stunde. Es handelt sich glaub ich bes. um eine Collekte für die durch Orkan zerstörten Kirchen und Häuser auf jener Küste. Er scheint ein netter Mann, war 20 J dort.

Aber Hallo! hatten wir Respekt vor Julies descriptive talent; Marie konnte auch nicht begreifen, wie sie ihr schon voraus ist in der Erkenntniß der Luft und ihrer Elemente. Kurz Kinder lehren einen was. - Am 15 war ich mit den Hesse in Liebzll und hier sogar auf der Burg, das erstemal daß ich mich (mit Joh) so weit verstieg. Die Bahn brachte uns um 12 1/4 hier und erst um 2 sollte die Cfz beginnen, nun gieng zwar eine Masse in jenes Helferhaus, wo ihr auch waret, zu Helfer Weitbr dem Neffen des eurigen, aber ich benützte diese Stunde zum Gang auf die Burg. Warst auch schon droben? Wir lasen etliche apocalypt Episteln und hatten ganz nette Stunden. Auch Haering kam (nachmarschirt mit seiner Mama) und gab was zum allg. Besten preis; er redet klug und gut. Dem Streit über __________________________ hat glaub ich Ebrard ein Ende gemacht durch die Übersetzung "Bote der Kirche", welche fast zu einfach ist als daß die Gelehrten sie gern annehmen. - Von Dav kam daß Col. Goddard ihn aufsuchte, bei Trübner, aber nicht traf, dann gleich Dav's Mitarbeiter, den durch Trinken herabgekommenen Deutschen Berninger attackirte und den Leuten einen Begriff von solch einem einfältigen angloind. Kriegsmann gab. Godd schrieb mir daß er in halls und streets predige, auch Seelen zum Herrn führen dürfe. - Ich hoffe ihr kommt aus euren Wahlwirren noch gnädig heraus. Denn deßwegen Krieg führen wäre doch Unsinn. Für Europ weiß ich nicht was wünschen; jedenfalls scheint mir ein türkischer Krieg nicht eben nöthig, nur das wird nöthig sein, daß man fortfahre die dortigen Vorkommenheiten ernstlich zu überwachen, weil sie für Europ doch von höchster Bedeutung sind. - Frohnm hat wieder geschrieben und fängt an mal zu lallen. Er ist gern in Mal bes in Chombala, wo von den Mädchen viel netter gesungen wird als von den Knaben und Jünglingen. Von Pauls Sohn Stephan hat er einen sehr guten Eindruck, das war einer eurer Freunde bis 1845. Nun lebet wohl. Herzlich küßt
 Euer V.
