 Calw 15 Aug 77
Lieber Johannes! <Frohnmy>*

Herzlichen Dank für Dein liebes Schreiben vom 8 Juli, das mich und meine liebe Frau sehr in die alte Heimat versetzte. Natürlich kenne ich den alten Martin noch gut und wundre mich auch nicht daß er es nicht über den Knecht hinausgebracht hat. Grüße ihn herzlich, wie auch die anderen lieben Leute. Die Rosine von Marie einst Hosianna genannt, ist noch im besten Andenken sie dauert mich sehr wegen des kranken Gatten. Nun wenn sie nur sich im Glauben fassen lernt. Von Matthai meint Schauffler daß er innerlich nie recht wahr gewesen sei, er hat so etwas gefallsüchtiges, Dienerndes an sich. Merkwürdig war mir daß Timothus einst so bescheiden auf den ________ Titel so hineinsitzen konnte. Mit dem Gewaltstreich Hebichs von a. 57 hat er sich selbst am meisten geschadet. Ich glaube er hätte noch manches Arbeitsjahr in Indien vor sich gehabt, wenn ihm die Versorgung der Anjerc Leute nicht eine unmäßige Last aufgebürdet hätte, die nicht nach Gottes Sinn war. Möge es in Anj wieder zu was kommen! - Deine Geschichte ist hoffentlich schon günstig entschieden; da Insp diesmal mir nichts eröffnete und etwas cross war, mochte ich Deinen Namen nicht erwähnen, um Dir nicht zu schaden. Denn wenn er einmal meint man wolle sich in seine Sachen mischen, so haut er drauf los. Ich denke das freut im Grund die alten Herren in Basel wenn einer selbst wählt und andern die Qual erspart. Ich wünsche von Herzen daß "der geisterhafte Flügelschlag jener Krankheit" an der Kotag Mission vorüberrausche damit Dir die Lebenspoesie nicht verkürzt werde. Du scheinst an jenem rauschendschwebenden Vogel ein besonderes Interesse genommen zu haben. Grüße doch auch dort den alten Adam und seine Umgebungen; ebenso den lieben Paul und Lydia und Stephan. Selbst die Heiden sollen duly erwähnt werden, Cunnan und Ramen Wir denken noch oft an sie; Gabriel bedauerte ich wegen seines Wassermangels, der hoffentlich bald vorüber war. Wenn nur der Kinderhaufen, der in den letzten 18 Jahren herangewachsen ist, der Hauptsache nach sich dem Herrn Christo zuwendet! Arg ists doch wenn Katechistensöhne erst durchs jail erzogen werden müssen.

Von Haering der mit Decan auf Tübjubilaeum war hab ich noch nichts gehört, nur gelegentlich von Hochstetter (H Hengst) vernommen, das schönste sei doch wohl die Stunde gewesen, die alte und junge Pietisten unter Elsaessers Vorsitz hielten. Hier verlautete leider, daß Pfarrer die zu andern Gesellschaften hielten, sich bei der Gelegenheit ungebundener gehen ließen, so daß ein Bäuerlein der seinen hochgeachteten Pfarrherrn grüßte mit Entsetzen merkte, wie dem der Wein in den Kopf gestiegen! - Von Haer hörte man daß die Luth'schen in Wtbg sich nun schärfer gegen Basel stellen wollen, gesehen habe ich davon noch nichts. Heißsporne gibt es ja wie Völter etc. die in Lpzg gern ein Missionshaus sähen, in welches man auch Schwaben schicken könnte, um so ein luth Interesse im Lande zu gründen. Vorerst ist aber der Vorschlag in Lpz selbst beiseite gelegt worden. - In Basel ist auch ein Engldr Copp im Miss.haus, von der China Inland Miss. der nach Tibet vorzudringen gedenkt. Er fragte mich wegen tibet Grammatik. Heute 16 Aug besuchte mich Hagup Stepanian aus Urfa, der in Europ Geld für Erbauung einer Kirche sucht. Er freute mich mehr als andere, indem er ein ruhiges mäßiges Urtheil über kirchliche und andere Fragen in der türk Mission sich erworben zu haben scheint. In Zwerbg sah und hörte ich den lieben Walker, seine Frau war nicht da Zahnwehs halber, soll noch ihren Buben stillen. Meine Enkelein gedeihen, Adele war gestern 2 Jahre alt und fragte wer kam: was hast mir bracht? Nun lebewohl.
 Mit Kuß Dein HG

Deine Predigt ist sehr respektabl ich habe sie mit Vergnügen gelesen. Die _____________ erhalte ich, den ______________ sähe ich schon auch gern. 