<Zw. 177 - 178>* Calw 15 Jan 77
 <erh. 2. Febr. 77.>*
Liebe Kinder [Hermann]

Die Inlage an Fr Stanger Okawville, Washington Co.* Illinois zu schreiben fiel mir eben jetzt ein, damit sie noch auf 10 Febr hinkomme, zum Tag des Festes. Gelt schick gleich ab und mach einen Vers dazu ihr Mann wird 15 Apr 70 J. alt.

Bfe keine gekommen, wohl morgen zu erwarten. Ich will aber lieber den Montg einhalten, damit Donnerstg für Ind bleibe. Zwei zusammen ist mir zuviel, und da die 5 Stotons im Febr zu erwarten sind (2 für unser Haus, 2 zu Fr Dr Klinger hier, ein Knabe zu Pfleid Kornth) so kann es bald ganz voluminöse Corrspdzn nach Osten geben.

Du weißst also daß die liebe Ur heute Geburtstag <(geb 1806)>* hat. Carl und Thod kamen früh mit ihren Eltern und sangen Grand Dieu nous te benissons vor ihrer Thür was sie zu Thränen rührte. Die Knaben hatten sichs deutsch herausschreiben lassen. Nachm. Sitzung um Kaffee, Hefenkranz, Äpfelkuchen etc. Heerm'sche und Hessesche dazu. Sie ist recht heiter, trotz des Knappens, wie es Nebel, Regen etc. mit sich bringt. Übrigens haben wir sehr warmen Winter

Am 10 erfüllte ich Reichswahlpflicht, ein Jul Staelin hier tritt an Chevals Stelle. Über die Socialistenvermehrung in Berlin etc. darf man wohl aufschauen und sich Gedanken machen.

Am 12 war Kamerer hier, ein Badenser von St Georgen, der gestern sammt Schaible in Nag ordinirt, schnell nach Chin hinaus soll mit diesem. Das sind nun 2 sehr hoffnungsreiche Jünglinge, von denen ich Sch seiner Zeit empfohlen hatte. Es ist mir sehr lieb, daß Chin verstärkt wird, denn dort gehts vorwärts. K. war ein Jahr Freiwilliger in Freibg und hat davon nur profitirt soviel ich sehen kann. So etwas wie bestimmtes Auftreten können die neueren auf ihrer Carriere profiliren. K ist voll von Insps Lob, wie der so ganz in der Mission aufgeht.

Man hat doch allerhand Gaben im Miss.haus beisammen und möge Gott immer die rechten Leute hinsenden! - Du siehst aus der Inlage <an Stanger's>* daß ich wieder 3 Kapp <(malayal aus Jerem; das ich seit Jahren weggelegt) "Mit dem lexicon geht mir das Uebers. doppelt so leicht." an Stangers Im Brf an Stangers schreibt Papa lustig und manche mal. Worte>* an einem Tag hinschrieb, mit großer Leichtigkeit wie ichs nach langer Unterbrechung kaum erwartet hätte. Es gab mir wie einen Sporn, für mich in aller Stille weiter zu machen, Zeit zu rath zu halten und noch was zustande zu bringen, wenn Gott Gnade dazu gibt. Denn daß ichs jetzt besser kann als Bailey in den 30er Jahren, sehe ich doch deutlich. Freilich gienge es noch besser wenn ich draußen unter dem Klang der Sprache lebte, doch wer weiß! - Joh's Stunden ziehen immer viel Leute an, auch Helfer Haer's Nachmittagspredigten sind besucht. Der alte Widm. den ich gestern auf seinem Sopha liegend fand, scheint nach und nach schwerer bedrängt von seinem Husten bes. in der Nacht. Wir hören nichts von Stuttg. Der Herr S. aber hat seine 10 Doll. <(Papier) = $ 9.72 Gold>* (40 Mk.) bezalt. Ich gabs Fried zum Aufheben für Dich, er soll Deine Rechnung führen. Nun seid dem lieben Herrn befohlen mit herzlichen Küssen von
 Eurem V
