 Calw 18 Oct 77
 <R 14/14 Nov>*
Liebe Kinder [Samuel]

Diesmal ist nichts zu beantworten, das Haus ist leer, denn bei Mar gibts Kaffee zu trinken. Das deutet eine Art Fest an, sofern sie längere Zeit doch sehr matt war und keine extra Arbeiten übernehmen konnte. Jetzt aber will sie auch die Kindsmagd fortthun und den Kleinen allein behandeln. Dieser zahnt schon, hat sich übrigens recht erholt und lächelt gar lieb, wenn er bekannte Gesichter sieht. Der Carl kam nach 5 Wochen Vakanz am 13. von Heilbr zurück, ganz voll vom Erlebten, so daß es nach seiner Art erst sehr langsam herausschwitzt. Er merkt daß dort im Gymnas. man doch mehr lerne, die Buben seien ihm voran; er selbst hat übrigens viel gelesen und wenig gespielt, war mächtig froh an seinen Geschwistern als er sie wieder hatte, und geht auch gern in die neueröffnete Schule. Theod war ja in Reutl., den brachte ich schon 30 Sept zurück.

Seither war auch Schauffler bei mir. Es ist noch nicht gewiß wie es gehen wird. Die Comm wünscht daß er sich anbiete jetzt hinauszugehen, er weiß noch nicht recht ob er das darf, weil seine Frau doch sehr an ihm hängt, auch wieder ihre Zufälle bekommen hat. Kurz es ist ziemlich schwere Zeit für ihn bis es sich entschieden hat. Das aber hat die Comm. gesagt, es sei ihr lieb, wenn er hinausgehe auch auf das risico hin, wieder ohne Frau draußen gesehen zu haben heimkehren zu müßen. - 2 Oct besuchte Paul Dettinger mit seiner Braut Kober. 6. nachdem uns Ziegler besucht hatte der ja zurückkehrt mit der großen Partei, kam Dav angezogen, zur großen Freude Mamas. Am 8 war er dann in Stuttg besuchte Stkpf und stellte sich recht gut mit ihm in Betreff des künftigen Geschäfts.

Natürlich gibts da eine Menge heikler Punkte zu deren glücklicher Erledigung guter Wille auf beiden Seiten nöthig, oder wenigstens höchst erwünscht ist. Er traf Großma. doch bedeutend schwächer, sie habe auch viel Schmerzen. Ich kam schon länger nicht hin.

Mein Malayal Ubersetzen kommt jetzt auf ein Jahr oder so zur Ruhe, da ich alle Zeit zusammenhalten muß. Ich war froh, wenigstens den Jerem. vollendet zu haben. Nun gilts eine neue Auflage des Calw Bibelwerks vorzubereiten, und die Beschaffung von Mitarbeitern macht viele Mühe.

Unser Dr Irion den Du vielleicht kennst, kommt jetzt als OAmtsarzt nach Nagold. Die liebe Uran mochte ihn wohl leiden da er auch franz. sprach. 
Der liebe Theod hat jetzt sein Haus wieder voll, da Frau und Elisab vom Seebad Zandvoort zurück sind, letztere wenigstens um 3 Pfund schwerer. Sie scheint noch von der Roßkur wegen Bandwurms, die sie vor 6 Jahren durchmachte eine Letze herumzutragen. Mich verbarmte ein so junges Geschöpf dem alle Frische abhanden gekommen war; jetzt soll es schon besser stehen. Fried hat gegen den Schreibkrampf ein metallenes Röhrchen an dem Federhalter bekommen, durch welches er den Finger steckt, und es hat sich erprobt. Mit seiner Julie und Elise theile ich täglich den Nachmittagskaffee ehe ich ans Arbeiten gehe. Die gedeihen prächtig, ebenso Adele (Addis genannt) die im Fleischessen Erkleckliches leistet und sich sehr gut durchbringt. 
Die Stotonschen Kinder scheinen froh an Dav der soviel von Lond weiß, und lernen auch etwas rascher voranmachen. Sie wundern sich wie man in Deutschld Aufgaben aufgibt ohne die Kinder zu fragen ob sie wollen; hart gearbeitet hat man drüben nie. Jetzt soll Frau St. eine Niederkunft haben. Was wohl die Zeitung bringt?

Nun Adieu von Allen. Herzlich grüßt und küßt
 Euer V.
