<ad 203 und /04>* Calw 30 Juli 77
 <(erh. 17. Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

So von Port Huron kommst Du und hast eben noch eine curiose Frau gesehen, auch curiose Brüder! Ich redete gestern in Zwerbg von Mikronestern, die so gern die Nase abbeißen, daß sie es auch dem figurehead des morning star thaten, als sie gegen dies Miss.schiff erbost waren. Man mußte also die hölzerne durch eine bleierne Nase ersetzen. Da sagte Zinser einst Insp's secret jetzt Pf in Berneck: Ähnliches kam im Miss.haus vor. Ein Br wurde wegen Bekanntsch entlassen und sandte dann seiner Geliebten ihre Photogr zurück, mit Ausschneiden ihrer Nase! - Menschen sind also Menschen etc. - By the way könntest Du mir nicht die Annual Report of the Am. Board of Comm. for for. Missions verschaffen? Es kommt glaub ich erst im Oct heraus, ich hätte ihn aber gern jedes Jahr, vielleicht ohne die langen Listen der Honorary Members am Ende. Und ebenso hätte ich gern den 18. Annual Report of the Board of for. Miss. of the United Presb. Church of NA. Philadelphia der im May herauszukommen scheint. - Der Bierbr. Miller soll Dich wohl was lehren, nemlich das daß man sich nicht wundert über die gröbsten Misverständnisse und sie hinnimmt als selbstverständlich bei gewissen Leuten. Als neulich etliche christliche Pfarrer einen Atheisten belangten weil er den Gott der Bibel ein moralisches Ungeheuer genannt hatte, erinnerten einige an Becks Wort: aber bringt ihr nicht irgend jemand auf die Rathhäuser! d.h. laßt euch bringen, aber vermeidet ihr solche Handlungen. Man gewinnt nur Schaden auf solche Weise, weil die Welt ahnt, daß die Sache uns über Gebühr beschäftigt hat. Ja Er kann unsere Ehrenrettung schon betreiben, wenns gut für seine Sache ist.

Am 25 hatte ich in Schwenning zu reden mit Irion und Gotthold Knapp von Tuttl. Da traf ich auch mit Piton und dem Stadtpf Wolff von Rotweil zusammen der seine Frau in Joppe begraben hat und von Chr Hoffmann alles weiß. War mir interessant mehr zu hören von der Tempelcolonie. Zurückkehrend traf ich in Horb mit Joh zusammen der in Mössing bei Pf Wurm geredet hatte, der mit Reiff zugleich von Basel wegging. Wir fuhren glücklich post peracta nach Hause. 26 früh stirbt Pf Deckinger, da besuchte ich die Witwe und hörte wie Georg so schön schreibe "Ach nur einmal noch an Vaters Hals hängen, um seine Verzeihung und seinen Segen zu erflehen." Aber ich mußte dran denken wie G noch den vorbeireisenden Haering angepumpt, und ich traue ihm noch nicht. Jettle war beim Begräbniß, ich nicht, weil ich nach Kornth mußte. Aber deßwegen eben besuchte ich. Am Grab und in der Kirche sprachen dann manche, ich betete nur mit den Hinterlassenen um einen Segen aus diesem Tode. Georg kann den bes. brauchen. - Von P Haer. freute mich, daß er seiner Frau nichts von diesem Pump schrieb. Sie muß sich nach ihm erkundigen und hat PH dies geschrieben, weil die gerade Seele gar nicht anders kann um ihrer Leute willen. Das erklärt warum er so mistrauisch ist als ob man auf ihn laure. Ich halte für möglich daß er sich eben selbst täuscht über sein Lossein vom Trinken, wie er es ihr beschreibt. Sie hat mir ehrlich gesagt, sie habe ihn gewarnt, doch keine Kinder zu küssen. Da schrieb er ihr, er thue es nicht mehr, einmal noch habe ers gethan; ein Geständniß das ihr gleich das Herz gewann. 27 mußte Fried nach Pforzh und brachte 6 PM den Herrn Morrison mit den 5 Stoton; Joh und Fräulein von Müthel waren auch in Hirsau zu ihnen eingestiegen. Ich merkte gleich daß der M ein common sort von commis war, der mich anpumpte um Geld zur Rückreise, denn er hatte nicht genug, weil zu viel auf Herreise verwendet. Nun gab ich ihm 30 M und sandte ihn 28 per 3 cl. zurück. Den Knaben Harry nahm ich dann nach Kornth zu Pfleid und war sehr befriedigt von seinem soliden zutraulichen Wesen. Die Mädchen sind kleiner als wir gedacht, auch einfacher und viel angenehmer als ihre Stiefmutter. Die beiden jüngeren bei Fr Dr Klinger einer netten Advokatenwitwe untergebracht, welche für ihre Kinder die geschickte Lehrerin Frl Klingler zu sich genommen hat. Bei letzterer sollen dann die 2 älteren lernen, die wir verköstigen. Diese Nelly und Alice freuen sich ihres Zimmers, schlafen noch schrecklich lang Morgens, wollen aber frisch lernen, auch selbst ihr Bett machen wie einst in der Schule; lernen einstweilen bei Jettle und Jul Heerm da Frl Klingler gerade Vakanz hat, gehen gern in Wald, fragen ob keine wilde Thiere da? rennen gern bergan, und suchen berries mit großer Lust. Am Sonntag hatte sie Joh zu einer bible class während ich nach Zwerenbg fuhr, mit Fried Jul H. und Fräulein Mezg (Dettingers Braut). Pf Fried Müller (von Tellicheri) hat zur Frau eine Jul Wurm von Wolfschlugen, die brustkrank scheint. Kein leichter Anfang für das Pärlein. Ich predigte und redete Nachm. mit Lodholz und Pf Walker aus der Nähe (der Frohnm's Schwester zur Frau hat). Besuchte auch in Bulach die 2 schaufflerschen Töchter, denen ja der Vater gestorben ist (3 Jul) Ob Theod Sch nach Ind zurückkehrt ist wegen seiner nervenkranken Frau zweifelhaft. Adieu. Es küßt
 Euer V.

1Am 2 Aug will Mama kommen, <(sie kam am 1. Aug Donnerstg)>* Adolf hat auch schon Anna vom Wildbad geholt und glaubt sie sei besser, was andern weniger erscheint.
