<ad 185.)>* Calw 19 Merz 77
 <(erh. 7. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am 16 kam 185 was uns recht freute. Ja wir kommen vorwärts. Morgen <(Nein, am 11. März)>* schon 20 J daß mein lieber Vater heimgieng. Paul hatte beim Bibelstud. etwas bes. anregendes und das ist die Vergleichung der Worte im Grundtext, das Spüren nach dem frühsten, nächsten Sinn. Man sagt ja die theol sei keine Wissenschaft mehr, und es ist wahr, gar vielerlei: Sprachen, Geschichte, Philosophie, namentlich Ethik u.a. ist darin verquickt. Aber die Hauptsache bleibt doch die: hat Gott je gesprochen, noch anders als durch Schöpfung und Völkergeschichte, so ziemt sichs, daß man dem mit allem Ernst nachspüre und dann es andern mittheile. Macht man soviel Wesens aus einer neuentdeckten Bergeshöhe oder Insektenart, so darf man auch Stunden dran rücken Einer Offenbarung nachzugehen. Ich merke das beim Übersetzen nie bin ich doch fröhlicher als wenn ich an einem Propheten arbeite, den Worten nachspüre und nun es ins mal zu geben versuche. Ich merke doch daß ein Fortschritt über das Vorhandene möglich und gegeben wird. Das Wägen des Einzelnen fixirt erst auch das ganze in der Seele, ja bildet diese nach Gottes Gedanken. Ich sehe was da zB. den Franz. mangelt. Joh. 3 wer die Wahrheit thut, übersetzen sie zB qui s'adonne … la v‚rit‚. Damit weichen sie dem Buchstaben aus, der Einführung eines neuen Gedankens in jede Sprache fordert. Hört man: faire la verit‚, so muß man sich auch besinnen was das heißt; und darüber wird der Welsche ungeduldig und hascht nach dem nächsten schon ausgeprägten Redebrauch, statt sich und seinen Landsleuten einen neuen Gedanken zuzumuthen. Ich finde dergleichen oft im Verkehr mit Mama und Tante und merke daran, warum es in Frk so wenig Theologie gibt und welche Nachtheile das auch für die Besten hat (daß zB ein calvinisches System die Bibelforschung so leicht einseitig machen kann). - Daß euer Postmeister bleibt wird Dir auch recht sein, obgleich Du gegen Hayes gestimmt hättest. Ich halte H doch für rechtlicher als T. daß man ihm sein Kirchgehen vorwirft, stimmt doch für ihn. - Für Mama hast Du nichts zu senden, auch Sam ist wohlberathen. Denke er hat blos ein Kind, das reicht doch. Ur sitzt also wieder und schafft fleißig an Frieds Marken, darin sie sich bedeutende Kenntnisse erworben hat.

Ja baue eben drauflos, für Dich oder andere! - Den Kindern was von Julie! Schuhmachers <(Zahn)>* Frau starb vorige Woche an Schwindsucht (Weitbrs Käterle von a. 60). Nun sagte Julie, sie wolle gehen und das Luisle trösten. Also fragte man sie wie sie denn das Trösten anfangen wolle? Da sagte sie: zuerst werd ich ihr d Äugle abputzen und dann den am njam in Mund stecken. Dieser Schnuller ist nemlich ihr Trost; so oft ihr was passirt oder das Herzle brechen will, schreit sie nach dem am njam und der wirkt allemal schnell. Wenn also Gott uns tröstet, wird er auch erst Augen abwischen und dann was in Mund stecken müssen.

In der Stiftshütte wird freilich auch gereinigt worden sein, aber wie, weiß ich nicht zu sagen. Denen die meinen, man werde noch einmal opfern, halte ich Jes. 66,3 entgegen, das jeden Opferdienst so gut als das Tempelbauen im Grunde für Gottes unwürdig erklärt. Lebendige, vernünftige Opfer sind was anderes. Und so sehe ich auch den Brand von Tempel und Bundeslade im Grunde nicht blos als Strafe, sondern auch als Schritt aufwärts an; Holz und Gold und Teppiche wurden da gründlich gereinigt, durchs Feuer. Merkwürdig ist, daß auch in den heidnischen Tempeln eigentlich nicht geputzt wird. Man kehrt wohl aus, aber was mit Oel bestrichen und beschüttet wurde, hält doch viel Staub fast; gründlich wird das nie ausgefegt, wohl aber alljährlich eine gewisse ceremonielle Reinigung vorgenommen, die für eine wirkliche gelten soll. Im Nothfall werden Propheten wie zur Reparatur auch zur Reinigung besonderes verfügt haben. Nach Ezech 36 bedürfte ganz Isr. der Reinigung durch reines Wasser (Joh's Taufe etc.) das deutet wohl an, daß manches mit Wasser gereinigt wurde. Nun lebet wohl
 Es küßt Euer V.
