 Calw 11 Mai 77
Lieber Herrmann <Mögl>*

Diesen Tag begruben wir den alten Schreiner Buhl. Am 9ten 4 Uhr starb er nach blos 5täg. Lungenentzündung. Nachts 11 1/2 also noch am gleichen Tag wurde ihm sein Enkelein (der africaner Kind) geboren, ein Knabe. - Ich zweifle ob es leicht gehen wird eine rechte Universität und einen rechten Prof. für Paul zu finden. Dergleichen Dinge müssen sich eben begeben, und man hat freilich sich auf Kundschaft zu legen, aber das best eingefädelte bricht am Ende doch noch. Schrader und Maier müssen solche Männer für Tüb gewesen sein.

Ich wundere mich wie kühl der orient. Krieg an mir vorbeistreift. Beim Krimkrieg schien mirs viel ernster werden zu wollen und wurde doch nur ein Hinausschieben erreicht. Möglich daß es auch diesmal nur ein kleines Schrittlein weiter gibt. - Metz zeigt, wie demüthig wir Deutsche werden sollten, nicht meinend, wo wir hinkommen bringen wir besondere Güter mit, unsere Gutmüthigkeit etc. Mit bestem Willen zu nützen können wir einer Stadt oder Völkerschaft tüchtig schaden. Ein Feuerwerk nimmt etwa 1/4 Kathedrale mit, doch das ist nur ein Fingerzeig. Ach daß wir recht nüchtern und kleinlaut würden!

Dav. wird Pfingstdienstag in Stuttg auf marschiren müssen zu 12tägigen Übungen. Das ist auch eine Schur, die wir Deutsche zur Perfektion gebracht haben for the benefit of the others. Der Staat wills, so gilts gehorchen. Aber den Elsäßern sind viel schärfere Dinge aufgeladen worden. 
Also am Dienstag will ich 10 1/4 in hohe Straße und dann hinab. Ich halte es für recht zu dergleichen Geschichten zu kommen, solang man kann. Der liebe Georg wird hoffentlich auf und munter sein, ich weiß oft so lange gar nichts von meinen lieben Leuten dort. - Unser Berner (von Stammheim Rettungsanstalt) kommt nach Eßling dafür wohl ein Müller von Neuffen an seine Stelle.

Hoffe Bertha ist glücklich angekommen. Herzlich grüßt Euer HGdt. 