+ An David

 C. 14. Juli 77.

Heute war ich bei Widm. und besprach den ganzen Plan, wie mit der Vereinshandlung ans Licht der Öffentlichkeit treten und in Dir einen Comissär für Stuttg zu haben. Er erkannte das Wünschenswerte an, wünschte nur erst, daß Weitbr. unterrichtet werde (durch mich) und daß ein Plan ausgearbeitet werde. Das letztere halte ich für richtig; es sollten die Hauptpunkte zusammengestellt werden, weniger die Gründe für die Änderung meine ich, als wie man sich die Ausführung der letzteren denkt. Kannst Du darüber im roughest style Deine Gedanken conrigiren 1, 2, 3, a b c etc. ich fürchte, Fried würde es nicht so leicht zusammenstellen; ausarbeiten will ichs schon, wenns drauf und dran kommt. Man wirds nicht so fassen können, daß alles ganz unter uns bleibt, deshalb ists am besten, es plausibel auch für Außenstehende zu machen. Ich sagte natürlich Widm, daß die mögl Klage über Nepotismus mich wohl habe bedenklich machen können; indessen nachdem ich einmal entschlossen sei, das auf mich zu nehmen, könne ich mir auch denken, daß hierin etwas liege, was bei Stkpf entschuldigend wirke, sofern es ihm diene, die Sache andern zu erklären, ohne daß seine Ehre irgend darunter leidet. Du würdest, denke ich, die Sache so stellen, daß man von der Voraussetzung ausgeht, am 1. Jan. trete die neue Ordnung in Kraft. Er fragte auch ob Stkpf nicht vielleicht die alte Weise für Zeit geheiligt und unumstößlich halten dürfte, deshalb meine ich, geht ein Paragraph mit Begründung des neuen Vorschlags voran.

Nun das sei Dir überlassen! Ich bin aber für zieml. schnell abmachen, denn nachdem ich einmal mit Weitbr. gesprochen, wird das Dreinreden von andern angehen und da thut man besser dran, etwas fest Ausgedachtes vor Augen zu haben. Eben deshalb denke ich, sollte statt Rechnung von Georgii zu Georgii die Jahresrechnung eingeführt werden, wie Fried schon vorschlägt. Gott gebe Dir gute Gedanken!

Die Inlage an Miss White lies ehe Du sie abschickst. Ich wünsche, daß die Ankunft geschrieben, oder (am letzten Tag, sage von Hdlbg, Durlach? her) telegraphiert werde. Du weißst schon wie ichs meine.

Mama schreibt heiter von Wildbad, Tante Emma werde dort die Plebst's ersetzen, sagt Jettle. Nun Gott segne Dich!

Julchen ist heute "ganz glücklis", sie durfte mit Dote und Großmama nach Liebenzell fahren, das sie sonst Bösenzell nannte.
