<ad No. 200.>* Basel 1 <Sonntag>* </2 Juli Montag>* Juli 77
 <(in 15 Jahren der schnellste Brief; lief in 15 Tgn von Basel)>*  <erh. 17. Juli Dienstag Abd>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ich sollte nun den letzten Bf <(v. 14 Juni)>* beantworten, der eine Inlage enthielt <von Ruoff über Häring>* welche zu sehen schon mir bange machte. Ich habe sie in Calw gelassen damit Hesse sehe was damit (bei Haerg) zu machen sei. Dort ist auch euer Bf <v 14. Juni>* der vom Ameile etc meldet. Es will mir nichts einfallen worauf was zu schreiben wäre. So lasse ichs bis auf weiteres.

Hauptsächlich war die Woche voll von Fran‡ois und Lucy, die am 26. Abds ankamen <(blieben v. 26 Juni - 1. July>* als gerade Jul und Uran, letztere im Rollstuhl, nach dem Georgenaeum Garten gehen wollten. Um 2 1/2 angekommen waren sie im Thudium Wagen dorthin gefahren und blieben auch in jenem hotel sitzen, d.h. für Schlafen und Frühstück, sonst den Tag über bei uns. Da hörten wir nun manches, am meisten aber vernahm Plebst der auch gerade kam die Jünglgsvereine zu besuchen und den unternehmenden Orange Pflanzer etc gebührend bewunderte, ihn auch mit seinen Gedanken und Plänen angenehm unterhielt. Wir hatten dann als engl Abendgebet. Uranie war sehr froh und fand sich wieder recht zu Hause, geistliches kam natürlich mit Fr nicht auf, wohl aber mit Lucy. Als ich mit der einst von Hesses Haus ins Steinhaus gieng, rief ein Bub auf einem Brunnen in der Ledergasse dem andern zu: Du, guck, a Reiteri! was ich natürlich der Lucy die auch deutsch kann erklärte. Sie hatte das ihrer Schleppe zu danken, welche sie wohl den Knaben als Kunstreiterin erscheinen ließ. Unter uns dachten wir, wie doch die Einfachheit durch derlei gestört wird. Nun wenn nur die Seele ohne Schleppe bleibt oder noch allerhand nachgeschlepptes ablegt! 29 war Peter und Paul, da fuhr ich mit Dav nach Liebenzell, seine Vakanz war um und er auf dem Weg nach Lond zurück, arme Mama, doch giengs im Hui über den Abschied hinüber. Wir 2 (Joh und ich) sagten in Liebz Adieu, und fuhren gleich nach Schömberg hinauf zum Miss. Fest der Neuenbürger Diöcese. Das absolvirten wir beide mit dem Ortspfarrer Renz so rasch, daß wir um 6 wieder in Calw landeten. 
Hier aber trafen wir blos Jettle. Francois hatte anspannen lassen <(Freitg 29. Juni)>* und seine Schwestern <(Mama und Uranie>* und Tochter <Lucy>* nach Wildbad mitgenommen um einmal den Ort zu sehen. Als er dort das Königsbad sah, kam ihm der Gedanke, das einmal zu benützen und 6 M. dran zu rücken, weil er dann sagen könne, er habe schon in des Königs Bad gebadet. Thats aber nicht. Sie trafen dort Großmama Emma und Anna (letztere tief drunten) welche am gleichen Freitag dort angekommen waren. Und ausgemacht wurde, daß die liebe Uran hinziehen solle, natürlich von der Schwester <Mama>* begleitet) in etwa 3 Wochen. Als sie Abends wieder vorfuhren hatte ich gerade die Vorbereitungsstunde für die Sonntagsschule. -

Samstag Morgen kam noch Johannes Steudel, der Sohn des sel Dr, pens. Diaconus von Tuttl, ein lieber Mensch dems ultrabeckisch rappelt, und predigte mir 3/4 Stunden die ich besser hätte anwenden können. Er besuchte gerade seinen Sohn, den Collaborator in Calw. Der hatte theol studirt, brachte es aber kaum durch, war auch von des Vaters antikirchlichen Gedanken ergriffen und wurde also Lehrer. Carl trat im Mai in seine Schule und wurde vom ersten Tag zu Thränen gerührt. Denn statt 7-10 und 2-4 behielt er sie 7-12 und Nachmittags mit einer halben Stunde interstitz 2-7 Uhr, um sie gleich recht ins lat hineinzuwerfen. Arme Kerle! Und Carl ist noch sein primus doch geht ihm alles Gelernte durcheinander; der Lehrer meints durchaus redlich und strengt doch die Kinder und sich so unnütz an! Mir sagte der Vater, da sei er gekommen um seinen Sohn im Glauben zu stärken! Ach wenn nur nicht zuviel Glaube ans selbst dabei wäre. - Doch 11 Uhr! geschwind was gegessen und fort. Die Karawane besteht aus Fried, Marie H., Fräulein Staudenmaier, und einer Regine Kieser von Willmandingen, die uns Miss Metz angehängt hatte. Fuhren also in fürchterlicher Hitze nach Basel bis 7 1/4 Uhr. Hier nun treffen allerhand Leute zusammen namentlich auch Thumm, der Wittwer von Guledgudd, dem Jettle eine rechte Braut Adelheid Römer von Ludwigsbg verschafft hatte; sie ist Enkelin des Stuttg Baptisten, den Du vielleicht noch kanntest. Sie selbst ist aber nicht baptistisch obwohl es ihre Mutter geworden ist. Eine Begleiterin hätte ich noch erwähnen sollen, Pauline Dahm, Braut unseres Carl Weigle, die von Stuttg herkam und die ich von Pforzh an auch unter die Fittige zu nehmen hatte. Die ist eine tüchtige Person, seit 10 Jahren Waise und Gehilfin in Gerber Rosers Haushalt, wo Carl sie noch als Gerbergesell kennen lernte. Sie soll also im Sept zu ihm nach Ada (Africa).

Von hier grüßen Dich viele, wie Dettinger, bei dem wir gestern aßen, Sekr. Walker, (ei statt Dett. kommt jetzt Herm. Praetorius hieher). Fried hörte noch gestern Abd die Martinsstunde und ging dann mit den 2 Calwer Fräulein nach Zürich und Rigi ab, will morgen (3 Jul) wieder da sein. Joh. ist in Calw geblieben, weil er dem Zuwachs entgegensieht. Fran‡ und Lucie werden heut nach Luzern gereist sein, Georg Pl ins Wildbad.
 Adieu Es küßt Euer V.
