 Calw 31 Mai 77
Lieber Johannes <Frohnmy>*

Ich gestehe daß ich eigentlich Dich bedauerte, so klägliche Stimmungen von Dir zu vernehmen. Ich hoffe nur, sie sind mehr momentaner Art und im Ganzen schämst Du Dich nicht, so ins Herz getroffen zu sein wenn Du auch vorerst etwas das wie Rüffel aussieht und doch etwas geglättete oder halbgebügelte, halb verzogene Falten in den Angesichtern der alten Herrn die das Schreiben verfaßten, durchscheinen läßt, von Basel erhältst. Du mußst nur denken wie Rabbi Akiba: auch schon da gewest! Dann kommst Du Dir selber immer menschlicher vor, so nemlich daß Dir auch zum Bewußtsein kommt, Du habest vielleicht schon auf den und jenen passus im Leben eines Vorgängers mitleidig herabgeblickt, und liegst nun gleichem Vorwurf baar, nicht ganz und einzig an die Mission gedacht sondern auch dem eigenen Herzen einen Streich, ein Gefühl, eine Wahl erlaubt zu haben. Welches freilich schrecklich ist, aber nicht teuflisch, sondern blos menschlich genannt zu werden verdient. Ich wünsche Dir aber Glück zu Deiner Wahl und erwarte daß auch die Comm. sich solche Möglichkeiten vorstellte und also nicht ganz aus den Wolken fiel. Versichere Dich, daß Du auch im Interesse des Werks gut gewählt hast, und dann laß die Skrupel schwinden. Ich denke es liegt noch ein Segen von der grundehrlichen Mutter und dem Vögelespfarrer, dem Großvater, auf Deiner M. Ich traf sie doch wohl (oder wars die Emilie?) a. 59 in einem Bahnzug, da ich von Ploching bis Eßling II cl fahren mußte, und habe seither den Großpa, der damals das Enkeltöchterchen so fröhlich begleitete nicht mehr gesehen. Es verlangt mich, auch von seinen andern Kindern gelegentlich was zu hören, denn seit ich in Koterg 1/4 Jahr mit Bührers zusammenlebte (a. 51) war ich in alle diese Familienangelegenheiten eingeweiht worden. a 46 hatte ich ja Schw. Bührer mit hinausgenommen und sie war die mittheilsamste von den 4 "Töchtern" meiner Frau, die sich am leichtesten anschloß. Den alten Adam habe ich nun schon lang nicht mehr gesehen, und ans Schreiben darf bei ihm minder gedacht werden, denn er besinnt sich zweimal ehe er was möglicherweise unnöthiges unternimmt, abgesehen davon, daß er wohl auch um soviel älter geworden ist, als mirs seit a. selbigsmal widerfuhr. Von Dir hoffe ich einmal auch was zu hören, wie die cockburnsche Ehe gelungen ist. Ad. war der Hahn im Korb bei der alten Frau Cockb. die mich a bad man nannte, wie mir seiner Zeit anvertraut wurde. Ich habe aber doch immer einen Zug zu jenem stillen Kotarg gehabt, wo ich so viel Liebe genoß, auch an dem eigenthümlichen Missionsbetrieb der lieben Cockb's durchaus keinen metzischen Anstoß nahm. Mögen sie alle floriren und im Segen weiter dienen, solange es noch Zeit ist!

Es nimmt mich eigentlich Wunder, daß Du die Sache auch mir gegenüber irgend schwer nahmst. Ich meine doch nicht, daß ich dergleichen Vorfälle je scharf kritisirte. Ists doch weit das Beste, wenn die künftigen Ehegatten sich "von selbst" zusammenfinden; sich selber zu richten für alle Schwachheit die dabei mit unterlief, findet man noch genug Gelegenheit, schon bei der ersten Entbindung und wie die Vorfälle alle heißen mögen, die darauf folgen. Nur lernt man dabei auch in neuer Weise um Gnade bitten, denn für den eigenen Buckel kann man ja Schläge leicht nehmen, wenn dann aber Gott einfällt, die Schläge auf Frau oder Kind fallen zu lassen, muß man noch mürber werden, als man sichs je zuvor möglich gedacht hätte.

Jetzt will ich Dir wieder eine mal. Frage vorlegen, obwohl für die frühere noch keine Lösung eintraf. Bei einer Konkani Heirat bat der Bräutigam um eines Radschas Palankin, um _________________________________________? Ob das nun canar. oder concani ist, und was es eigentlich bedeutet, ist mir nicht klar. Ich richte die Frage zugleich an Dich und Sam. Kanns letzterer herausfinden, so soll er dies mit Bleistift durchstreichen, daß Du Dich nicht umsonst abmühst. Aber wissen möchte ichs. Ebenso sind einmal Notizen in verschiedenen Sprachen und Schriften erwähnt, in Mal, Mahratti ______________ dann heißt es _________________________________ seiens 3 Papierstücke gewesen (ich denke an ________________ Arab. oder Hindustani) es kann aber auch eine Art Konkani Handschrift bezeichnen sollen. Wer findets nun heraus?
 Adieu Dein HG.
