+ An David

 C. 24. Sept. 77.

Erstlich also, daß mich heute Dein Freund Schmidlin besuchte, der zur Hochzeit seiner Schwester kam und bis 2. Okt. wieder in London sein wird. 
Dann am Freitag Geld von Stoton, die erste monatliche Zahlung, die er durch Sam fortsetzen will. (250 Rs) Das ist nun was, wenn es nur so fort geht. Ich redete mit Nelly, die Unzufriedenheit mit Eltern oder mit ihrem Los verraten hatte, und merkte, daß sie vom schlechten Zahlen ihres Vaters wußte, ja meinte, blos darum seien sie von Miss Perry weg gekommen, weil diese sie nicht länger ohne fonds erhalten konnte. Irgendwie ist ein dunkler Schatten in dieses junge Herz geworfen, den ich gern verjagt sähe, am liebsten durch Briefe vom Vater selbst an die Kinder. Seit seiner Hochzeit hat er ihnen nie geschrieben. Ich sagte, vielleicht glaube er seine Frau thue das soviel besser als er selbst. Aber es steckt leicht was in den Herzen, wenn man sich von Erinnerungen den Vater gar nicht denken kann. 
War gestern in Vayh., sah Gutscher, Pauls Freund und hatte ihn zum Schlafkameraden. Er erzählte manches Nette, ist Bräutigam von Fräul. Fulda. Dann ist der Helfer Werner dort der Dich grüßt (wenigstens meine ichs.) 
Ich glaube wohl, daß es mit Dir zum Abschied eilt. Möge Gott auch die Pressur dabei ansehen und mildern. Hier kommt auch viel zusammen, wie oft wenn ich Miss.festen heimkomme. Nicht nur Briefe und Packete, sondern Marie eher kränker an gastr. Fieber.

Joh geht Sonntg Nachm. mit den Engldrle (Harry ist auch hier, eifrig mit Markenkleben beschäftigt) in den Wald, setzt sich auf einen Stein und trägt einen Hexenschuß davon. Nun liegen beide. Adele ist bei uns den guten Teil des Tags aber siesta auf unsern Betten halten. Nein! Das geht nicht. Frau Missionar Buhl pflegt das Hermännle. Jettle eilt nach Stuttg eine Diakonissin oder was zu bringen, weil sich hier alle Nachsung zerschlagen hat. 
Pf. Dorsch neu verlobt mit seiner Geliebten von ao 1847, die ihn sein Vater nicht nehmen ließ, Tochter eines engl Capt Shaw in Eßlingen. Jetzt soll er wieder aufleben.

Frohnm. schreibt auch, ist auf hills, wohl schon vermählt.

Mit Emma und Kindern alles florirend. Julie H. noch in Hochberg, sollte an Stoton's Kindern jetzt auch etwas anbeißen, nachdem Jettle soviel gethan hat und Frau St. nicht dieser sondern jener (!) den Dank geschickt. 