<ad 178)>* Calw 22 Jan 77
 <(erh. 12. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Vorgestern Abd also kam der Bf von der Weihnachtsbescherung und dem big strike der uns alle wie ein durstiges Feld erquickte, so hatten wir nach frischem Trunk uns gesehnt. Die Inlage von Ruoff ist noch beim Helfer weil er etwas ansteht der Mama sie zu zeigen, und fast hofft ein anderer Bf könnte noch kommen und dem übeln Ding eine etwas bessere Nase drehen. Wer so zusieht, muß es billigen, daß man der Mutter es irgend zu erleichtern sucht. Ach ich bin noch gar nicht dankbar genug gewesen, dafür daß keines meiner Kinder so herumirrt und sehenden Augen ausweicht. - Müller hat nicht gerade eine rauhe Rinde, sondern eine gemessene Art, höchste Prosa, genaues Berechnen aller Einzelheiten, trockene wenn auch tiefgefühlte Äußerung der Wahrheit, die ihn erfüllt. Er handelt immer mit Thatsachen, macht sich mit nichts einen Dunst vor; dabei fußt er auf wirkliche Gnade, die er überschwenglich erfahren hat, und nicht auf etwas das in ihm selbst wäre. Kurz a safe man wenn einer.

Mama war um den Finger besorgt, ob der Dich am schreiben hindere. Gottlob daß er heilt. Der Baumg. ist mir eigentlich zuwider, aber was kann man machen, wenn Hanna ihn eben will? Ich würde eben offen mit ihr reden und sagen das sei blos weil Du sehest, sie werde später unbefriedigt sein und zu klagen haben; aber im übrigen gelte das Wort (das Heb gern im Munde führte) please yourself. Ich habe früher auch lange nicht geglaubt, daß man so seelenlos in die Ehe gehen könne und dürfe, allein die Zeit lehrt einen manches; sie wollen sich eben selbst eine Ruthe binden und Gott sieht scheinbar ruhig zu. Nachher kommt dann die Zeit wo sie aufmerken und Gott sich regt. Möglich daß der Baumg noch vor ihr sich um wirkliche Gnade bemüht. 
Ja Du überbäriger priest, Du mußst eben allerlei ständen lernen, ohne daß es dik killen thut. Ich meine Du läßst das Heitere im Betrübenden nachwirken und vorschlagen, damit der Muth wieder frisch werde. - Die Fragen der lieben Julie haben mich auch beschäftigt. Ihre 8 Frage body hätte ich anders beantwortet, nemlich daß Bottich und Budele Ableitungen von einem lat. gr. Wort für Gefäß sind und daher sich die Anwendung auf den Leib ergebe, als die Flasche darein die Seele oder der Geist gegossen ist. stage frz ‚tage ist von lat. staticum. Kommt Dir der Weigand je und je in die Hand? 
In Tüb las ich zuerst auf dem Museum täglich die Zeitungen. 34 gab ichs auf, dann las ich keine Zeitung mehr bis etwa 41 da Harris mir seine schickte. Ich habe aber eigentlich nie viel vermißt, da ich nichts hörte und erst spät als vernahm was in der Welt vorgieng. Man ist doch bald wieder auf dem Laufenden. Sobald jedoch ihr Kinder in Europ wart, hatte ich ein starkes Sehnen nach Neuigkeiten und vermißte a 48 immer, daß ich nichts aus deutschen Zeitungen wußte, sondern mir einzelne bits in englischen overlandmails eben deuten mußte so gut es gieng. Ja ich wünsche daß wir beides können, ohne Parteisucht alle Zeitereignisse als aus Gottes Hand annehmen und bedenken, aber auch die Kenntniß davon entbehren, um desto mehr Zeit für agenda zu haben.

Es geht ruhig zu bei uns, von Ind nichts als Frohnm's Berichte, die sich angenehm lesen. Ich hoffe Elisab ist wieder wohl. In St ist Ann eben eine Last, weil sie sich nicht ins Sparen schicken mag und zuweilen nach gar nichts sieht. Die Mutter von Alb Isbg's Witwe scheint auch die Wassersucht zu haben, eine Frau, die den andern eben so hinliegt und ihnen möglichst viel abzwackt. Ach es gibt auch hier sehr drückende Verhältnisse. Wir hätten gewünscht, daß Fr Isbg hieher käme seit ihr Sohn todt ist; aber seit Mar's Hochzeit hat Calw weniger anziehendes für sie, und ich mag nicht einmal zureden da ich wenig Zeit habe mich der tauben lieben Frau zu widmen. Und doch kommt mir es gelegentlich herzlos vor sie so in St. zappeln zu lassen jetzt gibts aber für Calw neues Geschäft: 2 Töchter Stoton zu uns und 2 zu Frau Dr Klinger, der Witwe eines Advoc., dann ein Sohn zu Pfleid in Kornth, doch so daß auch Calw sein home für die nächsten Jahre wird. Da hat man nun zu erwarten, wie alles das ausfällt, und sieht der Neuzeit mit einiger Bangigkeit entgegen. Mar Jul Heerm u. a. bieten je eine St. des Tags zu geben an, außer dem was hiesige Fortbildungsschule (mit 3 täglichen Stunden) bietet. Nun möge der liebe Gott es rechtfertigen, da es nicht im Fürwitz unternommen ist. Bis Mitte Febr könnte die Übersiedlung stattfinden. Adieu.
 Herzlich küßt Euer V.
