 Calw 15 Mz 77
 <R 12/15 Apr.>*
Liebe Kinder [Samuel]

Mit großer Theilnahme hörten wir von der neuen Pockenkrankheit und hoffen nur, daß der Kleine wirklich verschont blieb. Der muß sich früh ans Abseitswohnen gewöhnen, was auch sein Gutes hat. Dann wird er den Kindern auch freundlich thun und sich Ersatz zu schaffen suchen. Der liebe Sam kennt wohl noch den Schuhmacher Zahn und seine Frau das Ketterle das 60-61 bei Weitbrechts diente. Heute haben wir sie begraben, sie starb an der Schwindsucht 34 J. alt. Hinterläßt 3 Kinder nachdem 2 vorangegangen. Als sie vorgestern starb, lag ihr Friedr. ... auf Mar's Sopha und schlief. Denn dahin brachte man ihn alls in der Zeit der schwersten Noth mit der Mutter. Er suchte sich aber bei Adele nicht eben wohl dran zu machen, sondern sagte bei allem das ihm gefiel "Das gehört dem didis" (mir). Auch Adele und Julie gerathen manchmal in kleinen Zwist, das Nachgeben lernt sich eben nicht von selbst. Im Ganzen aber sind es liebe Kinder und man hat Freude mit ihnen, da man dem Wachsen so zusehen kann und sie wenig Noth machten mit ihrer bis jetzt so ungestörten Entwicklung.

Jetzt ist der Hiob von Kemmler gedruckt, dichterisch aber pünktlich genau widergegeben, eine sehr tüchtige Arbeit. Fried hat auch für schönen Einband gesorgt, wie er überhaupt sich sehr auf geschmackvolle Kleidung unserer Siebensachen legt.

Von Stolz kleiner Tochter, die in St Gall ihre Erscheinung machte, habt ihr wohl gehört. Im Apr - Mai erwartet Emma, im Jul. Mar. einen Zuwachs. 
Ihr sagt nichts von eurer Theurung, Joh Fr auch nur wenig. Ich hoffe, daß es besser geht als man fürchtete. Was Du von JF schreibst, daß er möglicherweise in der Bibelsache weiter macht, ist auch meine Hoffnung, falls nemlich Gott ihn so lang erhält. Im Stillen war mirs oft ein Wunder, daß sich kein Wunsch regte, die Bibel aus dem hebr übersetzt zu erhalten, und man nur dem NT seine Aufmerksamkeit zuwandte. Letzteres geschieht in einer Weise, die natürlich keinem etwaigen Arbeiter Muth macht, sich unter diese Kritik zu begeben. Denn wenn im NT das engl alles gelten soll, so ist ein aus dem engl einfach übergetragenes AT jedenfalls dem vorzuziehen was einer aus dem hebr herausnimmt. Aber die Zeiten ändern sich ja; oft schneller als einem lieb ist.

Bei Herm kommt es jetzt zum Bau eines neuen Pfarrhauses (im Mai) dem im J. 78 vielleicht eine Kirche folgt. Er ist nicht sehr sanguinisch in der Sache, da er wohl weiß, wie leicht es bei solchen Änderungen Streit gibt. Einige wollens recht schön machen, Andere Geld sparen etc.

Gestern hat Dr Rohlfs hier einen Vortrag gehalten über seine Marocco Reise (ist alles schon gedruckt) er lebt von dem entr‚e, fordert sonst 3 M, hier nur 1 M. Ich gieng aber nicht dazu, wozu auch? Die Stuttg hörten Vorträge von Dulk über den atheism sehr geduldig an; die gräßliche Familienschlächterei von Alberts früherem Schneider Greiner hat aber einen Schrack verursacht. Wißt ihr was vom anderen Gr. (in NAm gestorben) hat er je nach Mang geschrieben? Sein Tod wird da und dort doch einen eigenen Eindruck gemacht haben. - Emma hat Fried ein harmonium mit 10 Registern geschenkt, das ist einmal eine Geburtstagsgabe, beide sahen sehr selig dabei aus. 
Nun lebet wohl! Herzlich küßt
 Euer V.
