 Calw 20 Aug <4. Oct.>* [1877]
 <R 31/31 Oct.>*
Liebe Kinder [Samuel]

Freilich muß ein Bf verloren gegangen sein, von Mitte Juni. Du darfst drauf rechnen daß ich immer um den Monatwechsel schreibe und einmal um die Monatsmitte. Mgl hatte Herm bereden wollen zu kommen und mir an die Hand zu gehen, was ich aber für unausführbar erkannte. Gern wäre ich überhaupt von der literar Thätigkeit zurückgetreten, um mich auf mal zu beschränken, neben Pfarramt. Aber es soll nicht sein. So macht man halt weiter. - Die Brahm sind also zurückgetreten, wie ich schon das letztemal fürchtete. Wenn Du mit homoeopath einigen nahekommen kannst, warum denn nicht? Das scheint doch eine natürliche Sache. - Von der failure des Monsuns hört man jetzt schon telegraphisch über Engl. und dieses wird hoffentlich jetzt seine milde Hand aufthun. Es ist mir wunderbar daß bisher von dort nichts geschehen, hoffe es geht jetzt um so tiefer. - Das ist ein vor längerer Zeit angefangener Brief, den ich jetzt 4 Oct vollende, indem ich 2 Bfe zugleich beantworte. Fred. hat mich nemlich vor 8 Tagen beredet zu warten bis seine neue copir masch. gekommen sei. Ich wartete, sie ist aber noch nicht da. Am 26 schriebst Du von Stotons Geldsendung Hiemit sein Bf zurück. Am 9. Sept erzähltest Du vom Ausflug nach ____________ und Umgegend, mir sehr wohl bekannt; jetzt wundert mich doch, daß Du früher den Anfg mit Abrah so begeistert schildertest, und nun an den Leuten so stark verzagst. Wer hat sie denn in die Hand genommen und bisher geleitet? Das ist natürlich daß man in Südmahr jetzt ganz besondere Kräfte haben sollte, um die Leute über die nächste Zeit hinüber zu führen. Warum sollte aber nicht auch in die Missionare eine neue Kraft kommen! Hasenw. zB sieht mir aus als einer der mit den Anforderungen an seinen Dienst sichtlich wächst. Er schreibt nette Briefe. - Du fragst ob Dav nicht viel Geld brauche für seine Etablirung? Ich glaube nicht, da er ein Commissionsgeschäft errichten will. Übrigens hat er Tante Ur's Zusage ihm zu helfen, und diese kann schon etwas verschmerzen, wenns gerade nöthig werden sollte. Ich kann diesen Schritt nicht beurtheilen, da ich in den Buchhandel und in Stuttg'r Verhältnisse nicht weit hineinsehe. - Von Schauffls Aussichten in Betreff seiner Frau weiß ich nichts Näheres. Für möglich halte ich auch, daß er seiner Frau wegen bleiben oder doch bald zurückkehren muß. Ich traf am 16 in Leonbg mit F Müller zusammen, der ja also nach Ind zurückgeht

Dr Sperschn. geht auch wieder, läßt 3 oder 4 Kinder in Kornth zurück. Er kam mit seinem Neffen Currie der in Lond medicin studirt, einem netten jungen Mann. In Vayhing wo ich 23 mit Thumm zusammentraf, der also Hochzeit hatte und 1000 M von Verwandten für die SMahr. Bedürfnisse bekam. Dort fand ich auch Pauls alten Freund Gutscher, der mir noch Manches vom lieben Seligen erzählte. Zurückgekehrt traf ich Hesse am Hexenschuß liegend, während Marie im andern Zimmer noch immer ihre Krankheit ausbrütete. Der Kleine wurde darüber etwas vernachläßigt, bis man auch für ihn eine Kindsmagd fand. Und jetzt ist auch er, wie Joh. über seine Leidenszeit hinüber, während es mit Mar wenigstens entschieden besser geht. Könnte sie nur so essen, wie ihre Adele, die ein rechtes Fleischmampferle geworden ist, mit großer Resolutheit sich ans Essen macht und mit anerkennenswerther Ausdauer daran sitzen bleibt. 30 war ich in Pfulling und holte Theod von Reutl ab wo er bei seiner Pathin Fr Finckh 3 nette Wochen verlebt hatte. Er ist rüstig. Aber weh that auf dieser Reise der Anblick der rothbraunen Weinberge im Neckarthal, alle vom Frost wie verbrüht und die Trauben weil noch nicht reif, beinahe alle verfroren. Man redet von 12-30 Mill M Verlust für Wtbg allein. Dennoch ist das Volksfest mit altem Glanz gefeiert worden. Am 1 Oct wurde dann Mamas Geburtstg gefeiert trotz alles Sträubens, sie hält sich ordentlich wie auch Tante Ur. und am 5 soll Dav dasein, der über Barm reist und ihr natürlich ein erwünschter Besuch ist. Widm ist wieder besser, ich sah ihn gestern sitzend. Nun lebet wohl
 Mit Kuß Euer V.
