<ad 186>* Calw 25 Mz 77
 <(erh 14. Apr)>*
Lieber Herrmann

Dein 186 kam Freitg, ein großer Tag, da Fried sang und harmon spielte bei der Aufführung von Haendels Samson. Die 2 Dorsch Mädle größte und kleinste, waren auch dabei, und ich war froh an der schönen Gabe für sie u.a. Frau Prof Grill kam extra deshalb von Maulbr her. - Der Dr Irion ist Br. des Deinen, Sohn des verstorbenen Fellbachers - Bei Grein fehlt mir noch was zum Freuen, es ist halt traurig, daß er nie schrieb, und ich meinte, zur Klärung so mancher Wirren in Ind hätte er damit was beitragen können. Er war aber nie an Offenheit gewöhnt und das mag ihn entschuldigen; vielleicht erwartete er nie volle Mittheilung von andern, warum sie dann sich selbst zumuthen?

Der Rev. mit seinen armen Kindern! arm, meine ich darum weil der Vater so wenig weiß was er ihnen zu bieten hat. Ich wäre gar nicht fürs verbieten, bes. nach einem gewissen Alter, aber zeigen muß man doch, was man fürs richtige hält. Und wenn die Kinder etwas wie wahres Glück zu Hause sehen, so zieht sies - auch ohne Bekehrung - sich wenigstens nicht zu weit davon zu entfernen.

Selma Elsaesser Braut mit Ernst Schmidt, Finanzassessor Stuttg. Der hatte schon eine Frau und hat ein Kind von dieser ersten Ehe, sei sehr brav und habe eine christliche Mutter. Nun kommt also auch diese, die wir für Sam <(1866)>* wollten, in ein höheres Haus, die Auguste hat ja einen Regierungsassessor <Gärttner>*. Die Kinder thun alle Arbeit im Kaltenw. Pfarrhaus, haben nie franz gelernt und Gott versorgt sie doch. Weiß noch wie Heb einmal vom Tanzen predigte: Ihr dummen Mütter glaubt eure Töchter bleiben sitzen, wenn sie auf keinen Ball gehen (da blieb keine sitzen, sondern alle hüpften oder rutschten auf ihren Sesseln)

Ich dachte gestern an Dich, daß nun die Schule überstanden sei und hoffe Du spürst Frucht von der Anstrengung. Es ist auch etwas nettes, die Arbeit so in Halbjahre zertheilt zu bekommen, daß man gelegentlich Rückblicke zu werfen Veranlassung hat.

Von Hasenwandel hab ich einen langen Bf über Hungersnoth in Südmahr und seine Arbeit dort, die aller Ehren werth ist. Er scheint ein Mann der den Einzelnen sehr ernstlich nachgeht und darüber doch das Ganze nicht aus dem Auge verliert. - Der Stuttg <Pfarr>* Gemeinderath hat jetzt für die Passion<szeit>* im Merc<ur>* eine Ansprache veröffentlich, wie doch Christus unsre Zuflucht sei und bleibe, man möge gegen ihn sagen was man wolle. Weil nemlich der <Dr>* Dulk <Social Democrat>* so großartig Gott herausgefordert hat ihn todtzuschlagen und als nichts erfolgte, unter lautem Jubel fortfuhr: "ihr seht es ist kein Gott." Ich gestehe ich halte es nicht für unmöglich daß man bei uns Pietist genannt wird, sobald man Gott oder Schöpfer noch glaubt. Und eigentlich muß es so sein, denn außer Christus wird der Vater in unserer Zeit noch verborgener als früher. Am Ende werden alle die Gott glauben auch Christum glauben, d.h. eigentlich umgekehrt: Glaube an Christus wird den Glauben an Gott festmachen und begründen, und wer Christum nicht will, wird den Gottesbegriff verwerfen. - Glück zum Bauen! Wir müssen auch bauen, nemlich die hinterste Wand am Saal, wo Wasser den Balken vermodert. Adieu. Es küßt Euch
 Euer V.
