 Calw, den 29. Jan. 1877.
Geliebte Brüder!

In diesem Monat haben die Wahlen für den deutschen Reichstag stattgefunden, und auch in Calw sah man an allen Straßenecken nicht nur amtliche Bekanntmachungen, die sich darauf bezogen, sondern auch große Anschläge mit den Worten: "Bürger, übet euer Wahlrecht aus!" Uebrigens gab es hier keine Unruhen, da Hr. Julius Stälin, nachdem Hr. Chevalier zurückgetreten war, fast einstimmig gewählt wurde. Nur Ein Wähler hatte es nicht unterlassen können, seinem Stimmzettel ein paar gemeine Verse gegen "Mucker" und "Preußen" beizufügen. Dagegen wurde vor einigen Tagen auf den Stufen des Oberamtsgebäudes ein Drohbrief gefunden, in welchem arbeitslose Proletarier den Reichen mit Dynamitexplosionen drohen. Das Beispiel von Bremerhafen und Kirchheim, wo neulich des Stadtschultheißen Haus auf solch teuflische Weise fast in die Luft gesprengt worden wäre, findet demnach Anklang. Von verschiedenen Seiten werden Raubanfälle, Mordthaten der schrecklichsten Art und überhaupt die rohesten Verbrechen gemeldet. Die allgemeine Geschäftsstockung und theilweise Arbeitslosigkeit erklärt zwar vieles, aber diejenigen werden doch Recht haben, welche die Hauptschuld in der leichtsinnigen Gesetzmacherei, Neuerungssucht und Religionslosigkeit des immer noch so großsprecherischen Liberalismus finden. Die letzten Wahlen haben gezeigt, daß wenn es noch eine Weile so fortgeht, die Windaussaat der Liberalen zu einer Sturmernte der Socialdemokraten führen wird, welche überall eine wohlorganisirte Propaganda treiben und an vielen Orten reißende Fortschritte machen. Ist doch Stuttgart nur mit genauer Noth dem Schicksal entgangen, den berüchtigten Dr. Dulk als Vertreter in den Reichstag zu bekommen! Die Conservativen hatten anfangs gehofft, ihren Candidaten, den Hofgärtler Stähle, durchzubringen, mußten aber schließlich bei einer Stichwahl einem Liberalen ihre Stimmen geben, nur um sich jenes Umsturzapostels zu erwehren. Ein gutes Männlein zwar wollte letzterem seine Stimme geben, weil er ja einmal ein "Leben Jesu" geschrieben habe, also doch fromm sein müsse, ließ sich aber noch im letzten Augenblick belehren, daß jenes Buch eine schmutzige und lästerliche Verhöhnung des Heiligen sei. Uebrigens sind diese "Rothen" sehr siegesgewiß und machen Fortschritte. Andrerseits wird man an manchen Orten der Alleinherrschaft der Liberalen überdrüssig und wählt zum Protest und gewissermaßen aus Verzweiflung einen Conservativen, wie z.B. in Pforzheim den doch als Pietist verschrieenen Holzhändler Katz aus Gernsbach, dem noch dazu kein Geringerer als der früher badische Minister Jolly gegenüberstand! Auch sonst kann man Vorboten einer Art Reaktion wahrnehmen. Aus den entgegengesetztesten Lagern werden Stimmen für die Sonntagsheiligung laut. In Folge des Genfer Congresses, wo diese Frage unter dem Vorsitz des ausgezeichneten Dr. Lombard verhandelt wurde, sind jetzt an mehreren Orten Vorträge über Sonntagsheiligung gehalten worden und selbst unchristliche Kreise nehmen davon Notiz. Man sagt, daß auch der König von Württemberg, sowie der Großherzog von Baden sich lebhaft für diese Sache interessiren. So lange aber die Staatseisenbahnen am Sonntag arbeiten und noch dazu mehr als an Wochentagen, wird dies hohe "Interesse" nicht viel nützen. Wenn nur die Christen in Deutschland mehr Verständniß für die Bedeutung einer konsequent durchgeführten Sonntagsruhe und Heiligung hätten! Die meisten wissen nur von einer Sonntagsfeier, welche entweder auf die Abhaltung der gewöhnlichen Gottesdienste beschränkt oder gar in öffentlichen oder privaten Belustigungen gesucht wird, die dann auch wieder allerlei Arbeit mit sich bringen. Das Unglück ist, daß die falsche Begründung der "Sabbathsheiligung", wie sie in England und Schottland herrscht, die Deutschen - ich meine besonders die Theologen - gegen die Sache selbst verstimmt zu haben scheint. In drei Jahren habe ich in Deutschland auch noch nicht Eine Predigt über Sonntagsheiligung gehört! Manches Werk der innern Mission wird dadurch beeinträchtigt; z.B. kenne ich hier zwei nette junge Leute, die gern in der Sonntagsschule helfen würden, aber durch unfreiwillige Sonntagsarbeit daran verhindert sind. Es wird nichts übrig bleiben, als daß, wie überhaupt, so auch in diesem Stück, jeder Einzelne eben sein Möglichstes thut und zunächst durch gutes Beispiel zu wirken sucht. - Auch das deutsche Wirthshausleben ist ein arger Unfug. Kein Wunder, daß man - in Württemberg wenigstens - den Versuch macht, die abgeschaffte "Polizeistunde" wieder einzuführen.

Ihr sehet aus allem: "gemüthlich" ist es in Deutschland nicht gerade, und was Missionsarbeit betrifft, so ist sie hier mindestens ebenso schwer als in Indien, Afrika oder China. Ich gestehe, daß ich diejenigen Missionare nicht recht begreife, welche es aus eigener Wahl vorziehen, in der Heimat zu bleiben, nachdem sie einmal haben zurückkehren müssen, und daß ich die jungen Brüder fast beneide, welche frisch hinausziehen dürfen. Zwei solche, Kammerer und Schaible, die in Nagold für China ordinirt wurden, hatten wir neulich die Freude, hier zu sehen. Die schönen Nachrichten, welche fortwährend aus unsrem chinesischen Missionsgebiet kommen, machen ihnen wohl den Auszug doppelt leicht. Auch nach Afrika sind wieder mehrere junge Brüder bestimmt worden, und die im Lande weilenden ältern Brüder sind gefragt worden, ob sie ihre Rückkehr nach Afrika nicht beschleunigen können; so auch Buhl, der wohl schon im Mai oder Juni - mit Zurücklassung seiner Frau - nach Christiansburg ziehen wird. Der unerwartete Tod des lieben Widmann in Akropong hat diese Maßregel nothwenig gemacht.

Gegenwärtig haben wir einen Missionspetenten, einen Kürschnergesellen <Ammann> aus Bayern, hier. Er hat, seit er hier ist, sich zum Jünglingsverein gehalten und bald ein Jahr lang in der Sonntagsschule geholfen. Da er jetzt arbeitslos ist, wird er bis zur etwaigen Aufnahme ins Missionshaus, als Kolporteur für den Calwer Verlagsverein herumreisen, was ja auch eine Art Missionsarbeit ist. Daß in dieser Beziehung noch sehr viel geschehen kann, haben wir in letzter Zeit reichlich erfahren.

Mein Schwager Friedrich hat die Verbreitung der Calwer Schriften und namentlich des (neu ausgestatteten) Missionsblattes mit Energie in die Hand genommen und bereits sehr schöne Resultate erzielt, was um so erfreulicher ist, da neue christliche Zeitschriften hie und da aufkommen. Man bekommt doch den Eindruck: es ist noch Raum genug da; in allerlei Gestalten - geschrieben und gesprochen - findet die christliche Wahrheit doch immer ihre Abnehmer, und am Ende fehlt es nur an den Arbeitern!

Bald fängt die Zeit der Missionsfeste wieder an. Am 2. Febr. soll mein Schwiegervater in Nagold, ich in Leonberg einer Missionskonferenz beiwohnen; auf den 14. Febr. bin ich nach Ispringen eingeladen.

Ein schönes Buch ist das neulich in deutscher Bearbeitung erschienene Leben des Bischof Patteson. Der Berliner Hofprediger Baur hat darin den rechten Ton für deutsche Leser getroffen.

 Herzlich grüßt Euch Euer
 J. Hesse.
