An das Komite ____Aus dem Archiv +

 Chirakal, 4 April 1850.

Aus der Stationskonferenz von Cannanore (21. März Chirak.)

1. Br. Hebich, nachdem er vom 10.-18ten das Taliparambu Fest besucht hat (während welcher Zeit Br. C. Müller mit Familie anwesend vikarierte) - will nun die jährliche Dachreparatur vornehmen. Dieselbe Arbeit soll morgen in Chirakal angefangen werden.

2. Dr. Graul von der Dresd. Luth. Miss. Gesellschaft, ist seit dem 16ten in Chirakal. Da wir von Mangalur aus gebeten sind, ihm so wenig als möglich zuzumuten, will sich Br. Hebich dazu verstehen, ihm nicht direkt zu predigen.

3. Ebenso lassen wir es uns gefallen, um Br. Mögling's Verhandlung mit den Madras Missionaren nicht zu stören, daß von unserer Seite keine öffentliche Erklärung (wie sub dato 28. Febr 40) über Kaste abgegeben werde, ehe die möglichste Milde zur Zurechtsetzung der irregeleiteten luth. Arbeiter aufgewendet worden sei.

4. Dr. Graul und Br. Gundert sind gestern von Nayern mit Steinwürfen vom Tempel Calari Vatukal an verfolgt worden. Beschlossen beim Tahsildar eine Klage anzubringen.


 27. März (Chirakal)

1. Dr. Graul, der gestern nach Tell abgegangen ist, hat bei uns einen unbefriedigenden Eindruck hinterlassen, sofern er sich andere Zwecke als die in unserer Mission durch Gottes Gnade vorangestellten, zur Hauptsache zu machen scheint. Es ist wohl von reiner Wortverkündigung die Rede, aber der lebendigen Applikation wird möglichst ausgewichen. Auch sahen wir kaum, daß er sich Beobachtung der Missionswirksamkeit zum besonderen Ziel der Reise gestellt hat (von sich bekanntmachen mit den vorragenderen Gemeindeglieder war vollends keine Rede.)

Das sonst Gründonnerstag Abends gehaltene Abendmahl ist auf Charfreitag Vormittag (29. März) verlegt.

Die am 28sten Febr. beschlossenen Veränderungen sollen gleich nach dem Abendmahl ausgeführt werden, besonders da die Anjerkandi Brüder zum erstenmal in diesem Jahr kommen werden, und sie sich bereit erklärt haben, bei Timotheus Verpflanzung hilfreiche Hand zu leisten.

 Treulich copirt von
 H. Gundert
