 30.6.[1850]

 Bericht der Cannanore Station
 per I Semester 1850.

1 Arbeiter Personal. Br. Hebichs Gesundheit ist auch unter der wachsenden Arbeitslast vom lieben Gott erhalten worden. Die Schwestern sind gleichfalls in ihrer Arbeit unter Mädchen und Weibern unbehindert geblieben. Br. Gunderts Leiden ist nach anfänglicher Besserung in der heißen Zeit stationär geworden, erst seit der Regenzeit läßt es sich wieder zur Heilung an. Seit Ende Mai hat er sich einer von dem nach Mangal. durchreisenden Dr. Foulis verordneten Kur unterworfen: vor Reden hat er sich genau in Acht zu nehmen, daher von Missionsarbeit bei ihm kaum die Rede sein kann. 
Ueber die Catechisten läßt sich nach dem zuletzt von Br. Hebich berichteten nichts Neues sagen. Sie kommen mit Gottes Gnade vorwärts und sind unter den Seuchen troz aller Anstrengung gesund erhalten worden.

2 Der Zustand der Gemeinde ist befriedigend: der sonntägliche Morgengottesdienst ist nun immer aus englisch und malayalam (oder Tamil) zusammengesetzt: da die Soldaten, derzeit 42, die ihre Namen dazu angegeben haben, jedesmal in die Kapelle marschirt werden. Dieser Teil der Gemeinde ist gerade im Wachsen. Auch die Seelsorge vervielfältigt sich. Vor dem Abendmahl hat Br. Hebich eine Zusammenkunft erst mit den weißen ledigen, dann mit den unverheirateten, endlich mit den Gentemen und ladies: ebenso werden alle schwarzen Mitglieder der Gemeinde in Gruppen vorgenommen. Vor jedem Abendmahl besucht er die Anjercandi Gemeine die sich dann gewöhnlich in großen Scharen nach Cann. begibt. Dort regt es sich eben unter den Weibern unter denen viele, bisher wegen des herrschenden Lustteufels von der h. Taufe zurückgehaltene, sich nun ernstlich nach derselben sehnen. Timotheus <Krischna> der seit dem Charfreitag dort in der Arbeit steht hat besonders einen Kreuzzug gegen das Toddytrinken unternommen, und beim letzten Besuch seine Trophäen, bestehend in einem Korb voll Cocosbecher, Bamburöhren, (die als Schoppengläser dienen) irdenen Trinkgefässen u.s.w. vorgezeigt. In der schwarzen Gemeinde zu Cannanur hat von Ostern bis Pfingsten die Cholera bei manchen angeklopft und viele hinweggenommen, leider scheint das alles größtenteils aus dem Gedächtniß geschwunden zu sein, so herb die Heimsuchung war. Die Erziehung und Natur des Volks bringt es so mit sich, daß auch die Nachdenklicheren sich wenig an der Vergangenheit aufhalten.

2b. Die h. Taufe ist im ganzen Halbjahr an 16 Unmündigen, 15 Schulkindern und 4 Erwachsenen vollzogen worden. Die letztern sind 2 Wittwen (früher Tier) Eunicke und Claudia, an welchen sich seither (s. 3 Febr) kein besonderes Wachstum bemerklich macht im Gegenteil scheinen sie wenig Sünde mehr an sich zu finden und wissen darum nichts von göttlicher Freude: sodann ein Mann und ein Jüngling von Chiracal, jenes ein Nayer der an einem ausätzigem Fußübel litt und der schon lange christl. Unterricht genießend jetzt erst sein Sündenelend erkennen und zu Jesu schreien lernte, dieses der letzte von 3 Weberbrüdern die der Herr uns im vergangenen Jahr zuführte. Diese 3 und auch den getauften Nayer David Kannen hat er in diesem Jahr schnell genug eingeheimst.

Zwei früher katholisch getaufte Schulmädchen sind in die Gemeinde aufgenommen 4 zum h. Abendmahl zugelassen worden.

"Henry ein sehr lieber Jüngling ist durch Ehrgeiz 3 Mon. lang verführt gewesen und blieb so lange vom h. Abendmahl ausgeschlossen. Er hatte im Sinn in Madras ein größeres Amt zu suchen. Er hat sich nun gedemütigt und wird hoffe ich mir meinen treuen Knecht Peter ersetzen. (Br. H.)

"Von Sterbebetterfahrungen hätte ich allerdings viel zu berichten, wenn ich nur an meinen Peter denke. Dieser Tier war vor 10 Jahren ein wahres Thier, bärenartig in seinem Aeußeren, ein liederlicher Trinker und Hurer, so daß ich ihn einigemal aus dem Gefängniß lösen mußte und oft daran war ihn fortzuschicken. Aber Gnade hat ihn umgewandelt. Er konnte nicht lesen und hatte wenig Erkenntniß aber hat mir mit unsäglicher Treue gedient wenn ich unwohl war mich wie eine Mutter verpflegt ohne Worte Alles gemerkt was zu tun sei; er hat sich noch am Ende von einem Lungenübel befallen, lange angestrengt seine Arbeit zu tun und beim letzten Dachdecken - ungeheißen - die Culis beaufsichtigt, mit heiserer Stimme angetrieben und dergl. bis er nicht mehr konnte. Ich weiß nun die besondere Gnade zu schätzen, wenn einem der Herr einen treuen Knecht gibt - An einer Lungenentzündung die er allein alsbald für tödlich hielt starb jener Nayer David Cannan 11 April, nachdem er noch seine Sünden bekannt und Gott in Christo gepriesen hatte. - Cannan der älteste der 3 Weberbrüder starb auf einem Besuch in Anjerc. an der Cholera - zwar ungetauft, indem Catechist Searle an seiner Befugniß zu dieser Amtsverrichtung zweifelte, aber so daß er alle durch seinen Heimgang erbaute. Er hatte sich nur wenig Monate zuvor in ein (weit unter ihm stehendes) Weib eine Taufcandidatin aus seiner Kaste verliebt und das Losreißen war ihm schwer geworden, als er hörte, daß sie einem andern bestimmt sei. Als es aber zum Sterben kam sprach er noch mit Nachdruck einen Vers, ähnlich dem "Liebe die für mich gelitten und gestritten etc". Die Kleinen die an der Cholera starben hatten alle große Zuversicht, daß sie jetzt zum Heiland gehen" (Br H)

Auch die Angst vor dem Tod haben wir erlebt: In Anj. wurde Elisabeth, die junge Tochter des alten treuen Nicodemus von der Krankheit das 2te Mal befallen, und schien dem Tode nahe. Der Vater war auf dem Feld als der Arzt (von einer niedern der Zauberei ergebenen Kaste) eintrat und alsbald ein Huhn fordert Elisabeths Bruder <Gnanamuttu> fragte, was er damit wolle, ob Teufeleien treiben das sei hier nicht erlaubt. Nein war die Antwort er brauche es zu einer Medicin. Der Bruder gab ein Huhn, gieng aber gleich zum Catechisten, nicht ohne den stillen Gedanken, wenn was Unrechtes vorfalle, so sei er doch nicht dabei gewesen. Timotheus, selbst unwohl und noch nicht recht einheimisch in Anj. wurde durch diese Nachricht aufgeschreckt und eilte hin. Als er eintrat, war schon alles vorbei: zornig von ihm angefahren machte sich der Arzt aus dem Staub: Die Kranke lag wie in einer Ohnmacht. Nach einigem Suchen fand Timotheus das versteckte geschlachtete Huhn trugs fort und begrub es. Darauf hatte die Kranke (welche nichts von allem bemerkt hatte) einen höchst unruhigen Schlaf, fuhr oft auf und sagte einmal mit fremdartiger Stimme: meinen Leib habt ihr wohl begraben aber den Kopf mir nicht bedeckt. Timotheus suchte darauf nach dem Kopf des Huhns, der sich in einem Versteck vorfand und alsbald begraben wurde. Er betete mit der Familie in großer Bewegung und Gott gab der Tochter durch ruhigen Schlaf die Gesundheit: und den mehr oder minder beteiligten Gliedern der Familie ernstliche Buße. Der Bruder fand sie in einer gefährlichen Krankheit, die ihn bald darauf befiel. Ueber die Kinder die bei Eltern auferzogen werden, haben wir wenig Macht, wenigstens soweit sie zu englisch redenden und Tamil (d. h. nicht stationären) Familien gehören. Auch hat es bisher noch nicht zu besonderen Veranstaltungen für ihr bestes kommen wollen. Doch kommen sie regelmäßig in den Gottesdienst.

2. Das Knabenhaus in Tahe ist durch die Cholera sehr gelichtet worden. Die Krankheit kam mit solcher Macht, daß zu befürchten war, die Mehrzahl sterbe weg. Daher Br Hebich sie vor dem Zorn der über Tahe kam, zu retten, zu sich nahm. Dieß hatte auch eine Gefahr, sofern die Krankheit dadurch ins Kantonement verlegt wurde. Doch half der Herr durch und die officielle Anfrage nach der Krankheit kam erst, nachdem sie im Missionshaus zu Ende gegangen war. Sie blieb nehmlich unter den von Tahe heraufgenommenen. <Soll wohl heißen, griff nicht weiter um sich - sondern auf jene beschränkt.> Als die Todesfälle aufhörten, wurden die Knaben leichtsinnig; sie waren dann einige Zeit bei George und kehrten erst nach Eintritt des Monsuns in ihr Haus in Tahe zurück. Ihre jetzige Zahl ist 18. Auf Fortschritt im Lernen konnte in diesen 3 Monaten nur wenig gesehen werden.

3. Das Mädcheninstitut ist der Cholera verschont geblieben. Lernen und Arbeiten ging ununterbrochen fort. Zellers Katechismus ist das Spruchbuch, aus dem jeden Tag auswendig gelernt wird. Nach Abhören der Aufgaben giebt Jgfr Kegel jeden Morgen eine Stunde Rechnen oder Schreiben: darauf folgt Unterricht in der Schrift und andern nützlichen Schriften. Der Nachmittag ist besonders der Arbeit (Spitzen, Stricken, Filetstricken oder crotchet work, Nähen) gewidmet. viele häusliche Geschäfte laufen nebenher (siehe über das Einzelne, namentlich Namen der 50 Mädchen, die Beilage.) 
4. Mit dem 43 Regim. N. Inf. sind 4 Seelen aus der Gemeinde geschieden, auch 3 Offiziere die z. T. schon vorher auf Urlaub sich entfernt hatten. Dagegen blieb uns der treue Freund Young, der ein länger dauerndes Staatsamt (Brigademajor) bekleidet und uns von vielem Nutzen ist. Ausgeschlossen sind etliche Weiber wie wir hoffen nur auf kurze Zeit. Gestorben sind 3 Kdr 4 Erw. in Anj. 3 Kdr und 8 Erw. in Cannan. im ganzen Halbjahr Ehen wurden 4 geschlossen.

5. An der öffentlichen Predigt unter den Heiden hat es diese 3 Monate ziemlich gemangelt. Br Hebich suchte seit Anfg der Monsun die Morgen zur Straßenpredigt zu benützen kam aber bis jetzt nicht dazu, der Abhaltungen scheinen immer mehr zu kommen, dagegen ist Searle morgs und Abends regelmäßig auf seinem Posten am Eck der Schule des Missionshauses und hat Gelegenheit zu längeren Ansprachen und Unterredungen in Engl und Malayal. Obrien geht zu diesem Zweck fleißig hinaus in die Straßen und an die Hecken und Paul der jetzt bei ihm ist, besorgt den Schulbesuch auf befriedigende Weise. Von den Schulen war die in Tahe 2 Monate lang durch die Krankheit unterbrochen, auch die Visitation der Attadappu Schule litt Not, da sie von Cann ziemlich entfernt ist; das nähere Tahe aber so lang ohne Leute gelassen war.

Im Armenhaus von Cann, das früher ein Gegenstand vieler Bemühungen von Seiten Br Heb's war, kann jetzt nur wenig getan werden. Der Kaplan <Kinloch> der es besorgt, möchte gern die Inwohner zwingen sich ganz zu den kirchlichen Gebeten und dergleichen zu halten. Es sind schon Versprechungen und Drohungen angewandt worden, sie vom Besuch unserer Kapelle abzubringen. Dieß ist für die armen Leute eine Versuchg zu Heuchelei, doch ists mit einigem Druck bis jetzt unsererseits durchgesetzt worden, für die welche sich zur Gemeinde halten, von Zeit zu Zeit Andachten zu haben.

6 Br. Gundert hat nach und nach vom N. T. übersetzt: Die katholischen Briefe (ausgenommen 1.-3. Joh.), Ebraeer, die Pastoralbriefe - und steht im ersten Korintherbrief. Das meiste dieser Arbeit fällt vor dies letzte Halbjahr.

7. Revidiert und vermehrt wurden die Gesang- und Melodienbüchlein. In der Arbeit ist eine Malayalam Grammatik in Malayalam als Auszug aus einer seit Jahren in Engl. abgefaßten ausführl. Grammatik der Sprache. Diese Arbeit wird auch für die Bibelrevision ihren Wert haben, sofern alle Regeln und Beispiele darin aus einheimischen Schriftstellern geschöpft sind. Die bisher unter Europäern übliche Syntax beschränkte sich meist auf den abgehörten provinciellen Sprachgebrauch.

8 Eine Sammlung von 1000 Malayalam Sprüchwörtern ist auf den Wunsch des Kollektors zum Druck befördert worden. Die Ordnung ist alphabetisch, eine kleine Vorrede aus Salomos Sprüchen Cap. VIII genommen.

9) Zum Schluß Bitte um einige Bücher und eine Karte für die Mädchenanst.  S. H.
 H. Gdt.
