 Chiracal 21 Dec 50
 <Samstg>*

Lieber Herrmann

Schönen Dank für Deinen langen Brief aus der Vakanz und die Beschreibung der Sindelfg Reise. Ich hoffe Du schreibst mir noch oft solche Neuigkeiten. Daß jeder Mensch sein Gutes hat, ist gewiß wahr; nur möchte ichs nicht sein Gutes heissen denn wer z. B. Verstand hat, keine dummen und unartigen Sachen zu machen, der hat ihn von Gott erhalten. Wenn er immerfort daran denkt, das habe ich empfangen, so darf er wohl froh seyn und sagen das ist mein Gutes. Aber so wie man gewöhnlich davon redet hat nicht jeder Mensch sein Gutes. Das heißt es ist wohl etwas Gutes an ihm; aber er hats nicht, weil es über Nacht von ihm genommen werden kann. Nur wer das gute Theil gewonnen hat, darf ganz getrost seyn daß es sein ist und bleibt. Wie kann man das so gewiß wissen? Weißst Du wo es geschrieben steht. - Ich denke mir heute als am Samstag werdet ihr froh seyn daß die Woche zu Ende geht und eine schöne Woche mit Bescheerungen anfangt. Ich wünsche Dir Alles mögliche schöne Christgeschenk, das schönste aber wäre, wenn Du das Christkindlein selbst festhalten könntest, nicht blos das was es bringt. Es war einmal so ein Mann, sagen sie, hieß _________________ oder Christifer auf lateinisch; Du wirst auch von ihm gehört haben. Das solltest Du auch werden, es ist kein Kind so klein und schwach, daß es nicht ein solcher Riese werden könnte, wenn es ihm darum zu thun ist. Ach wer geschwind alles fahren und fallen liesse und das liebe Kindlein aufhöbe, ich meine, der hätte sein Gutes! 
Wenn ihr dieß erhaltet, wirds schon wieder dem Frühling zu gehen. Denkt ihr noch daran wie im Febr. in Baiern der Schnee ausgieng ao 1846 und alles so schön und freundlich aussah. Damals ist mirs gerade zu Muthe gewesen, wie den Kindern ehe die Thür aufgeht zum Christkindlein. Der liebe Gott mache euch frisch und froh mit jedem Frühling und erhalte euch noch lange den lieben Großvater und die liebe Großmutter. Er segne und behüte Dich!  Dein Vater

