Hermanno Samuelique

 <Chir. 21. Jan 1850>*
Liebe Kinder, Herrmann und Samuel!

Ihr habt mir große Freude gemacht mit eurem lieben Schreiben, bes. auch damit daß Du lieber Herrmann immer noch denkst, Du wollest einmal kommen mir zu helfen. Der liebe Samuel meinte einmal es gebe eben doch keinen Kirschenkuchen in Indien und darum besser in Stuttg geblieben. Aber bei euch gibts keine plantains noch ananas und hier plenty und wir brauchen gar keinen Ofen, daher rauchts gar nie im Zimmer, ausser es rauche einer, wie etwa Br Irion, der eben auf Besuch hier ist mit seiner Frau (die das kl Christianele einst pflegte und jetzt selbst 3 Buben hat und auch mitgebracht hat). Ich rauche schon 1 1/2 Jahre nicht mehr <(also seit ca Juli 48)>*, damit ihrs doch auch wißt. Wenn Du also kommen willst, will ich dafür sorgen daß Du es nicht zu kalt hier findest. Zum Schreien gerade wie die Feldschützen es machen, gibts hier die schönste Gelegenheit. Denn die Leute haben ein schlechtes Ohrwerk und es scheint manchmal unter ihnen selbst als haben sie Mühe sich zu verstehen, denn in Nachbarhäusern schreien sie sich oft bis Mitternacht an, und treiben Naturgeschichte miteinander "Du Hund, Du Hundssohn, Schwein Kameel usw." welches alles man bekanntlich unter Christenmenschen nie hört. Vom Heiland Jesu Christo mögen sie gar nicht hören, weil er gar keine Spässe gemacht hat. Aber mir ist halb als gäbe es auch zu Hause Buben, - wenigstens wars so vor 20 Jahren, die lieber vom Eulenspiegel als von der Herrlichkeit im Angesicht Jesu Christi hörten. Es freut mich lieber Herrmann daß Du auch dem lieben Mariele schreibst. Bittet den lieben Vater daß er von meinen Batzen herausnehme, und im Frühjahr oder so wenns Gelegenheit gibt, dem lieben Mariele die Reise auf der Eisenbahn zahle, damit ihr sie auch wieder sehet, sonst vergißt ihr sie ja ganz oder sie wenigstens euch. Weiter hat mir geträumt als sehe ich den Daumen im Munde des Gymnasisten S. Gundert, secundae classis. Ob es wohl damit seine Richtigkeit hat. Nolle facere hoc facinus est. Wie ist das wohl zu verstehen. Ist das erste Wort wirklich lateinisch. - Daß ich bei Herrn Roller war ist nicht ganz richtig, ich war bei Herrn Keim, und wir hatten nur eine oder 2 Stunden bei Herrn Roller. Aber bei Herrn Esenwein lernten wir als singen <bei Esenwein>*; er war in I,6 und spielte damals die Orgel in der Stube neben dem carcer. Da sang man sehr oft "Ohne Rast und unverweilt" welches sehr wahr ist, denn ehe ich michs versehen habe bin ich jetzt in Indien und habe Buben statt meiner im Gymnasium. Aber never mind sagt man hie zu Land, wenn die Zeit auch noch so schnell geht, daß man nur am Ende zur rechten Thür eingeht. Das ist schauerlich wenn einer sich selbst das Leben nimmt <(wie Esenwein) Herbst 49)>*. Ich war einmal dabei als man einen im Feuerbacher Wald fand, der sich den Kopf fast abgeschossen hatte. Das war schauerlich anzusehen. Aber ist nichts gegen das Aussehen das die arme Seele haben wird, und dachte vielleicht sie wolle nur der Noth entspringen. Da wartet man doch lieber wie eine Schildwache, die auch bald schläfrig wird, bald sich verkältet, aber eben stehen bleibt, bis man sie ablöst. Die lieben Kinder hier sind recht heiter. Paul kann auf Händ und Füssen sehr schnell voran kommen: stehen kann er wohl auch, liebts aber nicht. Alle Tage rutscht er ein oder 2mal herein und klopft ans Klavier daß mans aufmache und er drauf los ...gen könne. Thut man das nicht, so ists ein schreiendes Unrecht. Fried. spielt viel mit Irions Christian den er Kitschan heißt. Nun lebet wohl liebe Kinder und grüßet herzlich den Herrn Confirmandus Adolph und Gustav wenn er noch blaue Augen hat und mein Schwesterle, wenn sie das Stricken nicht verlernt hat.
 Euer Vater HGdt
Chiracal 21 Jan 50

