 <Dieser Brief gehört in April 1850>*
 Chiracal <25>* April <50>*
 <Donnerstag>*
Mon cher Herman

Ce que jai dit au cher Samuel est pour toi aussi, par ce temps notre bon Dieu t'a peut ˆtre fait sentir que tu es l‚ger et en bien des choses manque d'un esprit droit et ouvert, l'esprit d'envie et de jalousie triste h‚ritage de ta mˆme te trouble plusieurs fois. dire une excuse, un petit mensonge ne te parais pas ˆtre un grand p‚ch‚. Ne pas ˆtre souvent mis en classe le dernier n'est point une marque qu'en enfant est v‚ritablement bon devant Dieu, il peut paraŒtre brave aux hommes, mais ce mˆme enfant lou‚ des hommes peut ˆtre grandement d‚saprouv‚ de Dieu pour son orgueil, sa vanit‚ et son d‚sir d'ˆtre consider‚.

Ah cher Herman Dieu regarde au coeur et toutes les intentions motives qui nous font mouvoir sont p‚s‚e par celui qui voit au fond du coeur. Demande … Dieu de t'aider a te voir tel que tu es et quand tu appercevras tout ces petits d‚tours dont le coeur de l'homme naturel est plein, prie, Oui cher Herman Apprends aussi … prier, le faire Matin et soir avec chŠre MŠre n'est pas suffisant. Dans plusieurs de tes lettres tu montre le d‚sir de pouvoir assister ton cher pŠre … la venir je suis contente de ce souhait; mais mon cher fils l'oeuvre de missionaire n'appartient pas a un homme naturel lors mˆme qu'il connaitrait toutes les sciences de ce monde et pourait etre appel‚ par le monde un brave homme. Etre un serviteur de Dieu est une Oeuvre sublime Grande importante, indigne d'un homme qui n'est pas n‚ de nouveau, qui n'a pas appri a s'humilier devant Dieu qui n'est pas enseign‚ de lui a aimer parce quil a ‚t‚ aim‚ jusqua la mort de la Croix … mourir pour les autres chaque jour comme son cher Sauveur l'a fait, tout ceci un Serviteur de Dieu fait par la grƒce qui lui est donn‚e, mais avant qu'il commence d'etre missionaire il faut qu'il connaisse cette Grƒce et l'entiŠre besoin qu'il a de cette Grace continuelle journailliere. Notre grand souhait pour toi cher fils est que tu connaisse de bonne heure cette Grƒce et quelle s'accomplise dans ta faiblesse et te rende capable d'ˆtre en effet un jour un fidŠle serviteur du Dieu vivant.
Nos chers Frederic et Paul sont bien, pour l'ordinaire j'appelle Frederic Herman comme si tu ‚tais encore ici. Paul est d'un heureux caractŠre, gai joyeux reconnaissant si son frŠre lui fait des caresses pauvre Fred. tout animal est assez chiche <knauserig d. h. ist nicht allzu freigebig mit Liebkosungen>* de celles ci.

Il faut que je dise Adieu. Fais mes Amiti‚s … tous J'aurais voulu t'‚crire le jour mˆme de ta naissance; mais j'ai souvent mes mains remplie d'ouvrage. Nous avons tous pens‚ a toi
 ton afftn‚e MŠre J. Gundt

