 Balmatha 28 July 50

Lieber Herrmann

Dießmal hast Du mir den Mund recht wässerig gemacht. Ich hatte ja das letztemal bei Dir angeklopft, daß ich nehmlich wünsche Du überleset die Briefe die wir Dir schicken und beantwortest sie Stück für Stück. Ehe Dir das noch zugekommen seyn konnte, siehe da stehts in Deinem vom 2 Juni: "ich danke Dir recht für das nette Briefchen, deßwegen muß ich Dir es auch beantworten." Gleich fuhr ich drauf hinein, was wohl auch kommen werde, aber siehe da: Menagerie vornen und hinten: Bären Katzen Zebras - auch Samuel zählt sie noch einmal alle auf - aber Fragen beantwortet? nicht eine! Dem Herrn Hebich viel Grüsse und Dank und es freue wenn er wieder schreibe. Geht das auch an wenn man 11 Jahr alt ist? Jetzt schreibt er mir "Dein Herrmann geht an meiner Frage "ob er ein guter oder böser Bube sey" fein hübsch vorüber - schreib ihm das mit Grüssen." Also schreibe ichs und hoffe Du fangest an in Briefe ordentlich hineinzuschauen und dann darauf zu antworten. Dann ists erst der Mühe werth über das Meer hinüber zu correspondiren. Jetzt frage ich also: sind Dir die indischen Elephanten bei dem den Du sahest wieder eingefallen, oder kam Dirs nagelneu vor? Crocodile haben wir auch in Tell umgebracht, einmal eines mit 12 Jungen und viel Eyern, konntest Du Dir das denken? und Schlangen solltest Du auch kennen. - Ob ich bald wieder einmal komme, kann ich nicht sagen. Du bist groß genug den Heidenboten zu lesen. Da wirst Du finden daß Herr Hoffmann einmal klagte, es fehle den Missionären an der rechten Sterbensfreudigkeit. Das macht mir natürlich Bedenken. Euch sehen ist etwas wie Leben euch lange nicht sehen ist wie Tod: man mag lieber Leben als Tod leiden. Aber was ist am Ende besser? Es steht nirgends geschrieben daß wenn ich heute heimgienge, ihr alle drei das ewige Leben ererbet und ich mit. Wäre es so, ich gienge wohl schnell heim. Aber dem Glauben ohne zu Schauen ist viel verheissen, und dem Sterben und Samenstreuen mit Thränen auch: und so könnte es am Ende herauskommen, daß wenn ich flugs zu euch eilte, ich euch ewig verlöre: wenn ich fern bleibe ich euch auf ewig gewinne. Gott hat so ganz eigene Wege. Also gib Dich zufrieden und lern glauben und beten sammt Deinem Vater HG
+ Mangalore (Chiracal) 28 Juli 1850.

Lieber Samuel!

Schönen Dank für Dein Brieflein. Wo bist Du wohl wenn dieses ankommt? Der erste oder letzte? Das weiß ich: beim Gehen in die Menagerie bist Du nicht der letzte, und wenns in die Vakanz geht auch nicht, und wenn man auf der Messe einkauft auch nicht. Wenns in Himmel geht mußst Du auch nicht der letzte sein. Vor der Thür wird aber Promotionsexamen gehalten und da muß man bestehen - oder! - Das ist recht von Dir daß Dirs beim Oben sein schon wieder Angst ist aufs Hinunterkommen. Es geht mir auch so, - das Hinunterrutschen geht so leicht und ehe man sichs versieht. Also nur nicht geschaudelt - sonst kommen ein paar Tätzlein: und wenn man im letzten Examen schaudelt, so kommt man um eine Krone; wenn man aber die Schaudelei bezwingt gibts neue Kreuzer hüben und drüben. Bei euch heißt mans lociren; in der Schule hat man das gemeine Wort "Stechen". Es ist aber doch ein gutes Wort: ich sah einmal ein Fischerstechen in Cannstatt (gibts das auch noch?) da verstund ich was Stechen meint, nehmlich da heißts festgestanden im Boot wenn es auch schaukelt und die Lanze unter den Arm gedrückt und eingelegt und jetzt gilts - wer pflumpst ins Wasser: Du oder ich. Am 27 Septbr ists im Neckar nicht mehr warm, aber das ist noch nicht die Hauptsache - große Herren sehen zu - fallen ist eine Schande, Siegen ist eine Ehre und wenns auch nur im Proloco oder im Fischerstechen ist. Nimmst Du es manchmal mit der Schaudelei auf? hast Du auch schon das Trutzköpfle bezwungen? thust Du Dir auch Gewalt an dem lieben Gott und rechten Leuten zu gefallen und nicht nur so ane zu laufen? Sag mir etwas darauf. Gelt Du weißst selbst nicht recht was sagen? Aber das weiß ich daß der Knabe Jesus nie um eine Antwort verlegen gewesen wäre, denn der sah immer zuerst nach der Hauptsache und wußte darum auch immer, daß ers gewinnen werde. Es hat ihn viel gekostet und ist einigemal recht hart hergegangen - aber wie ists ihm dann so wohl geworden. Das wünsche ich meinem lieben Samuel auch: durch Jesum Christum - der auch Dich lieb hat - mußt Du überwinden und Alles ererben. Wo steht das?
 In herzlicher Liebe Dein Vater

