Rev. S. Hebich, Cannanore, pd

 Balm 31 Jul 50
 <Mittw.>*
Lieber Alter

Gnade und Frieden! Ich schreibe in Eile um von Cann. ein Manjil für Mögl zu erhalten, wenn möglich. Ein Cooly sollte es bringen. Du wirst suchen es möglichst schnell zu kaufen. In Mangl ist keines zu erhalten: sollte sich keines auf dem Bazar und sonst finden, so werden wir das unsrige dran geben müssen. Natürlich zahlt es sich bald im Unterschied vom Palankin. - Mit diesem Cooly könnte nun David <Sanyasi>* kommen, vielleicht gar in Begleitung eines Deiner Leute, wenigstens ein Stück weit, der Trinkversuchung wegen. Meine liebe Frau hat vielleicht auch etwas mitzuschicken. - Ein Brief an Bühl über die Kaity Geschichte, welche die Comm. neu aufgewärmt hat, hat Mgls Puls wieder auf 106 getrieben - das war am Montag. Seine Dienstagsmeetg zu halten kostet ihn nichts. Aber Schreibereien bei denen Lumperei zu Grund liegt nehmen ihn allemal mit. So jetzt die abzumachende Rechnung. - Gegen Amm. scheint sich Würth zum erstenmal etwas ausgesprochen zu haben über das "barsche" Benehmen der Committee, daß sie von <">*strafbarem Ungehorsam<">* und dergleichen geredet habe. Zu uns noch kein Wort. Ich möchte es nicht suchen, da er so selbstzufrieden erscheint. Greiner ist heiter, seine Frau und Kinder wohl. Gottfd hat ein Gutachten über Kaity geschrieben. Wollte Bühl wie er wohl könnte Gäste d. h. Miethsleute in die eine Hälfte des Hauses nehmen, so wäre alles leicht zu ordnen. Nun der HErr sey mit uns und gebe uns Freudigkeit im Namen Jesu!
 Dein HG.

