+ ? Wohl Nov/December 1850.

Lieber Samuel.

Dein Brieflein gerade vor Deinem Geburtstag hat mich recht gefreut. Daß die Post jetzt gerade einen Schnitzer machen muß, der mich verhindert zu wissen was Dir der Geburtstag gebracht hat! Gewiß allerhand gute Sachen! Du bist in einem guten Monat geboren da gibts schon was für leckere Mäuler. In noch einem bessern ist der liebe David gerathen, in den Weinmonat, ich hoffe ihr lasset ihm einige übrig wenn er einmal nach Stuttg. kommt. Sein Geburtstag ist gerade in der Mitte zwischen dem der lieben Mutter und Maries, kannst Du das ausrechnen? - Du wast also auf Hohen Neuffen? erinnerst Du Dich noch, daß ich ao 46 mit euch eine gute Strecke hinaufging? Wer ist auch der Herr Winterle? von dem Du schreibst? Die liebe Mttr meinte, ihr beide schreibet zwar recht nette Brieflein, aber von der Hauptsache sei doch auch gar nichts drinn. Gelt das bringt Dich in Verlegenheit: ich mag aber die Hauptsache nicht von euch herauspressen. Sie muß wachsen und dann wenn sie etwas groß wird, zeigt sie sich wohl auch in den Briefen. Meinst Du auch manchmal Du seiest noch nicht wie Du sein solltest? oder glaubst Du es Deinem schriftlichen (Schul)zeugniß aufs Wort daß Du "gut" oder "recht gut" seist, gerade wies drin steht? Ich hoffe Du führst Dich nicht selbst an, sondern besinnst Dich auch hie und da wie viel an Dir noch besser sein könnte und findest Freude daran daß ein Heiland gekommen ist, denen welchen es wo fehlt das Nötige umsonst anzubieten. - Jetzt gebe ich Dir einen Auftrag, laß sehen ob Du es herauskriegst. Ich möchte gern die Melodie haben "Wer will ein Jünger Jesu sein und nicht ein Widerchrist" Die erste Stimme ist genug. Vielleicht kann der liebe Ernst es für Dich aufgabeln oder frage die liebe Tante Emma mit meinem herzlichen Gruß. Wer mirs auf einen Briefrand irgendwie hinpletzt soll schönstens bedankt sein. Mit herzlichen Grüßen an Euch alle auch von der lieben Mttr
Dein Vater

(Paul ist besonders froh am baby)

