Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

10._____<58>* Mangalur 28 Jul 50
 <Sonntag>*
Liebe Eltern

Am 15ten dieß machte ich mich auf den Weg hieher, beides um Br. M. zu sehen und ihm mit Schreiben und dergleichen etwas zu vicariren, sodann um den hiesigen Dr weiter zu consultiren. Zuerst auf Fluß und backwater giengs gut obgleich 24 St. unter fast ununterbrochenem Regen: dann aber 54 engl Meilen im Palankin war ein arges Geschottel, obgleich ichs auf 3 Tage vertheilte. Ich konnte kaum zwischenhinein durch Baden und Umschläge Erleichterung finden: das trieb mich ins Gebet: am Ende kam ich halb gehend halb getragen doch viel besser als ich erwartete an, und hatte die feste Versicherung daß der HErr mich herstelle. Auch das hatte ich gebeten, daß der Arzt mich wenns recht sey das Fischoel wolle trinken lassen, namentlich weil von Dir so inständig empfohlen: denn vor den vorgeschlagenen Mercursalivationen etc hatte ich allen Respect. Am 18ten Abends kam ich in Mang an, sandte den Pal. voraus und marschirte alsgemach der Mission zu (etwa 3/4 St). Da kommt eine Chaise hinter mir her, der Dr <Foulis>* drin, er erkennt mich und heißt einsteigen. Fast sein erstes Wort "ja fangen Sie jetzt eben den Leberthran an" - ich war froh daran: am nächsten Tag schlug er zwar noch andres daneben vor. Ich setzte aber durch, daß ich blos Wasser dazu brauche und bin nun nach 10 Tagen besser als seit 15 Monaten, und wie ich hoffe im besten Genesungszug. Der liebe Mögl. hat sich ein Herz gefaßt auch um Genesung zu bitten: je länger je mehr graut ihm vor dem Heimgehn, weil so vieles dadurch in Frage gestellt würde. Sein Befinden ist freilich eben ein up and down aber wenn es dem HErrn gefällt kann er ihn immerhin noch zu einem Stück Arbeit hier aussen gebrauchen, sollte auch völlige Herstellung nur durch ein Wunder möglich seyn. - Dein liebes Schreiben vom 3 Jun erhielt ich bei meiner Ankunft in Mangl. Die Nachricht von den lieben Buben freut mich, und auch die Aussicht auf ein erneuertes Gymnasium unter dem neuen Rector. Auf den 15 Sept <(Confirmat v. Adolf)>* hoffe ich jedenfalls wieder in Chiracal zu seyn und werde also die Einladung für den Tag nicht nur für mich allein annehmen. Der HErr mache aus dem lieben Adolph (Atha-ulf, Eßwolf) ein recht hungriges Schäflein, das er selbst weiden und volle Genüge finden lassen wolle! - Die Kleinen in Ch. machen lieblich voran. Die Wassercur brachte aus Friedrich einen Leberabsceß heraus, den ich öffnete (3 Jul) Seit der geheilt ist, hat er wieder recht Appetit, und fordert immer bread and butter, ist auch wieder gut gelaunt. Vau ist immer dick, stark munter, schlägt Frösche und Kröten todt wenn sie ins Zimmer kommen, und tödtete letzthin einen Mungus (Wiesel) mit einem Schlag, der zugleich auch sein Teller aus dem das nette Thierlein fraß in Stücke brach. (Man hält diese öfters als die heftigsten Schlangenfeinde). Gar zu gern reitet er auf Menschen oder Thieren. Das Pferd heißt er auch nai (Hund) wie alle Thiere ausser Schaf und Ochsen - und Elephanten, an denen er seine bes. Freude hat. - 4 Aug. An diesem Sonntag Morgen habe ich bes. den lieben Samuel unserm HErrn und Heiland empfohlen daß Er einen Samuel "von Gott erhört" und auch "Gott hörend" aus ihm mache. Schon 10 Jahr alt! Weißst Du auch lieber Vater daß Du mir zu meinem 10ten Jahr einen Geburtstagswunsch schriebst, ich las ihn neulich wieder und verstehe ihn jetzt. Auch andere Briefe las ich wieder, darunter einen der mir verheißt, daß ich einmal ähnliche Briefe schreiben werde. Das ist denn einerseits wahrgeworden und danke dem HErrn dafür: andrerseits fürchte ich, es werde noch lang anstehen ehe meine Rede so mild fließt und mein Herz soviel Langmuth mit der* armen schwankenden leicht verführten Jugend haben wird als ich bei Dir gefunden habe. Das geniessen nun die beiden Buben und der HErr gesegne es Ihnen! Mögen Sie es nützen solange sie es haben. 67 Jahre hat Dich Gott uns erhalten: länger als Dir den Vater und Großvater! Er wußte wozu das gut ist in diesen bösen Tagen. Er schenke Dir einen ruhigen Lebensabend und Freude an Kindern und Kindeskindern. <(Schluß am 7 August)>*

7 Aug. <1850>* Jetzt ist endlich der letzte Termin zum Briefabschicken gekommen. Mögl. braucht mich ordentlich zum Brief- und Documentschreiben: d. h. er dictirt mir, weil sich seine Hände so pelzig anfühlen. Mit Digitalis und dergleichen findet er sich ziemlich erleichtert und hat durch Gottes Gnade viel frohen Muth. Wenn irgend möglich will er bleiben. Manchmal denkt er der liebe Gott lasse ihn noch ein paar Jährlein herumlottern, mit mäßiger Arbeit. Oft hofft er auch auf völlige Genesung. Auf diese habe ich für mich jetzt alle Aussicht. Ich spreche recht ordentlich und fühle mich namentlich auch Abends nicht mehr so angegriffen. Gestern übernahm ich zum erstenmal unser (Mögl. und mein) gemeinsames Morgengebet. Am Leberthran mache ich fort, und denke er würde noch schneller wirken, wenn wir eine bessere Sorte hätten. Hier hat man eben die schlechte Art, vom Chemist aus der gemeinen Sorte raffinirt. So muß man viel schlucken um Erfolg zu spüren. - In Chir. ist alles wohl. Der letzte Brief schloß: Paul a un livre ouvert devant lui et chante de tout son coeur Fred. lui prˆche. Er <P.> geht wenn man ihm ein Leid anthut in mein Zimmer, kniet in eine Ecke und betet eine Weile Abba - Amen, als klagte er mir die Ungerechtigkeit der Menschen; dann steht er auf und spielt getröstet weiter. - Meine liebe Frau ist bes. froh daß Fried's üble Laune so sehr im Abnehmen ist. Alle Morgen springt er zum Buben der das Brod von Cann. bringt und fragt ob ein Brief vom Vater in Mangor da sey. - Nun herzlichen Gruß an Alle im Haus, in der Brüder- und Freundschaft! Gnade sey mit uns
 Euer Herrmann

