Rev. H. Gundert, Mangalore, paid

<26>* Chiracal 19th Sept <50>*
 <Thursday>*
Cher papa,

Oblige pour deux lettres une de samedi et une de lundi arriv‚es ensemble ce matin jeudi. Mr H a une journ‚e bien remplie avec tout notre monde; les filles font des plaintes contre Mlle K et le cuisenier en fait contre moi <entre nous soit il dit>; mais apres tout tout se finit bien. H. est tout heureux et notre Paul semble jouir de son bonheur. Il ne voit rien au dessus d'H. mais je crois que sa voiture est la cause d'une pareille affection. Eh bien selon tes desirs tout est arrang‚ pour la Sage femme, elle viendra le 28 Samedi. Marie est trŠs d‚plue que ce soit une Europeen, elle ne fera rien dit elle il faudra la soigner, et perdre son temps pour elle, elle ne fera pas mˆme mon lit ext. ext.

L'huile n'est pas arriv‚e … Cannanore. Mercredi Mrs Y nous a fait une petite visite. Il na pu l'accompagner; son cheval ‚tait malade il craignait fort de le perdre. Guidion est bien. Nous sommes tous comme de coutume. ChŠre Marie j'espŠre que Dieu veut l'assister et lui enseigner … crier … lui. Elle sera par la suite une chŠre Ame si elle … la grƒce d'apprendre … lutter aussi jeune. Nos gar‡ons ne disent pas grand chose, ils sont moins mechant que Marie* mais aussi ils ne semblent pas connaitre quils sont p‚cheurs

Mes amiti‚s … soeur Greiner … H. et autres amis, remerciements … Mrs Cum. pour une lettre re‡ue il y a quelques semaines.

Avec les Amiti‚s de tous et … tous
 toute … toi J. Gundert

ChŠre Pauline aura bientot j'espŠre la joie d'etre mŠre!

