Rev. H. Gundert, Mangalore, pp

<8>* Chiracal 3me <Aug 50>*
 <Samedi>*
Cher papa.

Jeudi aprŠs avoir cachet‚ ma lettre la tienne est arriv‚e pour la quelle oblig‚. La ch‚rit‚ de l'huile ne doit pas t'empecher de prendre la quantit‚ n‚cessaire, tu ne l'as pas trouv‚e trop chere pour nos filles qui en ont d‚pens‚ une bouteille entiŠre. Je serai vraiment bien aise si tu peux acheter une selle de cheval la tienne fait en effet piti‚. Le Vanan semble heureux d'etre d‚bard‚ de sa femme, Sa soeur fait son m‚nage, elle parait ˆtre une personne industrieuse et ‚conome. Notre voisin nous a laiss‚ tranquille jusqu… pr‚sent. Le chien fait son office de garde tout en amusant nos enfans. J'ai souri en t'entendant dire "Now what more I am empty" Que dois je dire moi ou plustot que ne pouraije dire. Jeudi comme H avait justement fini son sermon sont arriv‚es les lettres d'Europe, j'en ai eu une longue de Mme Cristsarasin outre des t‚moignages d'affection et demande d'‚crire au long elle ne contient pas grand chose, Je vais essayer d'y repondre et je t'enverrai le tout.

Vendredi <(2.)>* Coognan … acroch‚ un liŠvre que nous avons roti pour notre din‚. Samuel <Paul>* tout ‚tonn‚ a cru que c'‚tait un chien qui ‚tait sur la table Fede lui a dit avec grand s‚rieux non it is a kuriken tu peux croire ou imaginer la joie de Vau d'avoir ________ … manger. Mr H m'envoye … la hƒte ta 10me me disant qu'il y a une occasion pour Mangalore j'en profite pour t'envoyer les papiers que tu as demande une fois pour Mr. Moegling. les symptoms de sa maladie semblent dire qu'une cure est impossible; et pourtant rien n'est impossible a celui qui peut croire, mais Jesus a montr‚ a ses disciples un chemin outre la foi pour conquerer ou subjuger les esprits, la priŠre et le jeune, maintenant il me parait probable que pour avoir n‚glig‚ ces deux j'ai si peu d'assurance ou de foi dans mes priŠres, par exemple ces jours j'‚tais frapp‚e en pensant a l'oraison dominical, comment Jesus enseigne t il … prier, d'abord pour ce qui regarde le nom. le reigne la volont‚ du PŠre c‚leste, jusqua present j'ai mis mes besoins en avant, ma personne, les miens, puis bien faiblement presque sans vie les choses de Dieu, Ah le brave Luther ne fesait pas ainsi N'est* pas honteux que des personnes qui travaillent ou ont le nom de travailler sp‚cialement dans l'oeuvre du Seigneur pour avancer son Reigne puisse passer des ann‚es dans une pareille n‚gligence, insoucience regardant le Reigne de celui qu'ils professent servir et propager la connaissance. A veuil Celui qui me fait la grƒce de reconnaitre un si grand mal en moi m'accorder une bonne mesure de l'Esprit qui prie selon la volont‚ de Dieu, que mon corps ne soit pas seul employ‚ a ce qui parait ˆtre sa vigne: mais surtout mon esprit tout entier

La lecture de l'explication des Evangiles en Malayalam me fait du bien, la petite fille de Joseph n'est pas bien tantot de la fiŠvre tantot une mauvaise diarrh‚e. La petite de Ruth passablement Hebich m'a donn‚ la charge d'acheter du lait pour la mŠre afin qu'elle soit mieux nourrie pour le profit de l'enfant. les d‚penses de celle ci ainsi que celles de Juda qui va avoir son m‚nage fait chez lui je donnerai, il va sans dire que je marquerai le tout sur Mr H account. Je suis contente que enfin la pauvre Agar ait les coins de son propre m‚nage et qu'elle puisse voir ce qu'elle veut d‚penser dans un mois. Il est toujours malade et a besoin d'une autre nourriture que ce que les enfans ont. Pauvre filles … Darwah, les notres etaient autrefois trait‚es la mˆme chose sous ma dure main. Grƒces … Dieu qu'il ma mit bas et enseign‚ un meilleur chemin. Apropos Si tu peux acheter du papier grossier pour les cah‚s de nos filles et autre usage de maison je serai bien aise

Quel chemin va le cher Mogling? nous ne le verrons pas ici? Fais lui mes tendres amiti‚s Nous sommes tous bien Grƒces … Dieu, paix et joie par le St Esprit … toi et tout autour de toi, toujours toute … toi
 J. Gundert

Miss K. has recieved the papers you asked after Salams to N. 

Cher papa

Un mot seulement; car … la verit‚ le bras me fait mal pour les pages que j'ai ‚crite. Enfin je l'ai fait parce que peutˆtre il m'aurait ‚t‚ plus difficile le mois prochin la lettre de Miss aux enfans de l'asile de Vevey doit ˆtre adress‚e … Mme Emma Couvreux … Vevey <mais mise dans celle de Mme Christ puisque je lui ai dit quelle peut la lire ne la cacette* pas Oblig‚ pour ta o* 11me du 1 August prends ces mots pour une r‚ponse> Aye la bont‚ de faire cela ainsi que celle pour Mme Christ Je suis peut ˆtre trop tard pour cette post mais n'importe c'est fait pour une autre fois 
Si tu d‚saprouves ma lettre au comit‚ tu peux la garder et me dicter une autre plus tard

Nous sommes tous bien joliment. Marie ma lue sa derniŠre lettre au comit‚ tu peux imaginer! je suppose qu'un ordre a ‚t‚ donn‚, elle est aimable et tout va passablement.

Mes amiti‚s au cher M. remerciements … Pauline
 ta Julie Gundert.

Paul a un livre ouvert devant lui et chante de tout son coeur Fede lui prˆche.

