Rev. F. Müller, Tellicherry, pd

 Mangal 27 Jul 50
 <Samstag>*
Lieber Friederich <Müller>*

Br Mögl dem es zwar ordentlich geht dessen Hände ihm aber zum Schreiben zu pelzig geworden sind wünscht daß ich Deine letzten Anfragen beantworte. Nach der Monsun werdet ihr wohl die 50 Ries Tractatgesellsch Papier erhalten. Das Schiff strandete im Channel und das Papier wurde naß - die Gesellsch. hats daher gegen neues ausgewechselt, - sonst hätte das Papier vor dem Monsun ankommen können.

Mit den Berichten wirds gehen wie bisher, meint Mögl. d. h. er will fast partout in Indien bleiben und glauben daß der HErr ihn hier wenn nicht gesund doch zu einiger Arbeit tüchtig machen werde.

Von Basel ist gar nichts zu erwarten, im Gegentheil verlangten sie daß Mang dießmal die Presse ohne allen Zuschuß von Hause versorge.

Das Homsoor Leder wird nicht im Wege von trade sondern als favour abgegeben. Mögl der am 12ten von hier fort will gedenkt in Homsoor einzusprechen und Budd anzukündigen daß er einen Theil seiner bisherigen Bestellungen an eure Station abtreten will. Budd wirds dann gut aufnehmen wenn Bestellungen von euch kommen. Nur ist es ganz als Privatsache zu behandeln. Mögl wird Dir nach seiner Durchreise dort schreiben. Uebrigens ist der Preis neulich beinahe ums Doppelte erhöht worden, so jedoch daß es immer noch wohlfeiler als Mang Leder zu stehen kommt.

An Brennen einen schönen Gruß und sein Edward fange an etwas aufzuschauen und aufzumerken: zeigt daß er es versteht wenn man vor ihm redet, und ist sehr gern bei Christians. Jetzt spielt er auch mit Fr Greiners Kindern die oben sind. Rickele hatte Lungenentzündung vor 8 Tagen, ist aber Gottlob hergestellt worden.

Bos. erholt sich von seinem langen Rheumatismus. Mir gehts sehr ordentlich. 
Euch alle herzlich grüssend
 Dein HGdt

Eben wird noch eine Verlegenheit notificirt. Wenn Du ein Concept von Deinem Bericht an die Tractatgesellsch hättest und überschicktest, wollte ichs dem andern einverleiben. Es findet sich nicht vor.

