Rev. H. Gundert, Mangalore, pp

<No 19>* Chiracal 30th <Aug 1850>*
 <Friday>*
Cher papa

Vendredi matin Je suis heureuse de pouvoir te donner de meilleure nouvelles de cher Paul, hier il ‚tait joliment a paru prendre plaisir a voir le Mango que tu lui a peint dans ta lettre, Mr H. lui a racont‚ tout ce que tu dis … son sujet … quoi il a sourit pour la premiŠre fois depuis plusieurs jours. Hier au soir nous avons visit‚ ensemble le figuier qui na pas moins de 8 figues, chaque fois qu'ils les voyent Fede dit Ah when Papa comme he give, papa come to morrow and give. Elles sont loin d'ˆtre mures, elles ne font presque que paraitre. Sur le soir Paul a repris de la fievre je lui ai alors donn‚ une petite medecine q' H. avait pr‚par‚e; ne crains pas qu'elle fut trop forte; car Marie et moi avons oblig‚ H. d'oter les deux tiers de ce qu'il voulait dabord donner, celle ci sans le faire vomir lui a fait passer des matieres vertes, seches, comme si des l‚gumes avait ‚t‚ dans son corps pour quelque temps. Ce matin il a aval‚ son huile de bonne humeur et il dort paisiblement s'il continue d'ˆtre joliment je ne t'‚crirai pas demain mais Dimanche matin.

Le cher Fed‚ a pri beaucoup d'en bon point et jusqua cette heure a ‚t‚ bien different de ce qu'il ‚tait autrefois. Il n'oublie pas son papa. Souvent dans son steamer il dit "now I go to Manga and I will bring papa. Mais a cette heure que pense tu qu'il va avoir! Un gros clou tel que celui que tu as laiss‚ et malheureusement pour lui (quoi que heuresement pour son foie) il est sur les reins positivent* oppos‚ de la place ou ‚tait le premier. Il est clair q'‚tant a un pareil endroit on ne peut soulever le gar‡on sans le peiner et tu sais comme il sait crier pour le plus petit mal. Je lui ai racont‚ que tu avais aussi un clou et a une place trŠs p‚nible, il a semble te plaindre.

Les bonnes nouvelles que tu donnes de ta sant‚ m'ont fort r‚jouis. Il me semble aussi que je te comprends, en ayant le sentiment de pouvoir par la foi parler dans une r‚union <ich sagte, wenn überzeugt, daß es eben nöthig sey.>1. Dieu te conduise … cette ‚gard; t'accordant la grƒce de ne le faire qu'avec une clair conviction que c'est le temps. Ce tout d‚pend de la mesure de foi avec laquelle nous agissons. Pendant ma maladie j'ai souvent fait l'exp‚rience de Pierre qui croyait pouvoir marcher sur les aux, au premier coup de vent ma petite foi se repr‚sentant j'enfon‡ais et ces d‚sapointements me rendait la lutte d'autant plus p‚nible. Ne penses pas cher papa que j'ai l'intention de t'arreter en disant ceci, ton cas et ta foi sont differents du mien. Je reconnais … cette heure que ce n'‚tait que manque de foi. mais la foi ‚tant un don de Dieu nous ne pouvons la forcer avant le temps arrˆt‚. Gloire … Dieu pour les bonnes nouvelles touchant le cher Moegl. Une fois la foi ‚pur‚e les vaisseaux pr‚par‚s par le fondeur. Il servira ses vaisseaux … sa louange et … sa Gloire, que le refondage soit plus ou moins long, et de differentes maniŠres selon les plans du potier, les vaisseaux une fois perfection‚s serviront pour le but arˆt‚ du seul sage.

Bien heureux est l'homme qui endure la temptation! De Calicut Mr Huber ‚crit … Marie que Lehman exprime un grand ‚tonement de la grande oeuvre de la Mission … Mang Il ne parait pas avoir vu avant quelque chose de pareille, ceci ‚tone Mrs Huber d'aprŠs l‚talage que l'on a fait de la Bangale Mission.

Tout va ici comme de coutume. Marie est bien et aimable t'envoye toujours (cela va sans dire dit elle) ses amiti‚s.
 Adieu cher papa
 toute … toi
 J. Gundert

Fede envoye Salam adieu

