 Chir. 20 Dec 1850
 <Freitag.>*
Liebe Jette

Du hast uns am 27 Oct einen Staatsbrief geschrieben, für den ich herzlich danke. Ja gewiß glauben wir eine heilige christliche Kirche welche ist eine Gemeinschaft der Heiligen. Mein Br. Ernst meint zwar, während der evang Kirchentag geredet habe, haben die Jesuiten gehandelt. Aber er bringt wohl das Reden, welches Beten Seufzen und Weinen vor dem HErrn ist, noch nicht recht in Anschlag. Wir, nicht wahr, heissen das Handeln, und wissen von keinem größern Handeln. Hierinn hat mir Deine Beschreibung eine wichtige Zugabe zu meines Ernsts details gegeben. Von dieser Art Gebet und Bekenntniß schrieb er nicht, weil er gleich zum Nachschreibbaren eilte. Aber ich hoffe alles mögliche Gute von solchen Aspecten. - Was sind denn Deine sympathies* dissidentes? Ich hielt Dich für devote Schülerinn von Mellet, der in der Waadtkirche auszuhalten weiß oder wußte (?) und weiß nicht was Dich so richterlich gegen die Nationalkirche disponirt. Ich selbst bin auch Freikirchler, wie wäre es anders denkbar auf Missionsboden: aber ich halte jede lebendige Kirche für frei und glaube daß sies irgendwie zeigen wird. Es ist für mich durch die revolution von 48 der Wechsel in Ansichten über Kirchensachen eingetreten, daß während ich früher das Errichten von neuen Kirchen und Gemeinschaften wie z. B. in Engld für nichts Schlimmes hielt, ich mich vor aller Nachahmung auf dem Continent fürchte. Die Glaubigen sehen ja daß es an einem Haar hängt, ob Kirche und Staat zusammen gehören, und wie sie zusammen gehören - da läßt man sich einen Uebergangszustand gefallen, übt sich beide Zustände für erträglich zu halten, fürchtet sich aber selbst an irgend etwas zu rütteln, ausser an der alten, immer neuen, nie zu tolerirenden Sünde. Gegen diese trete man noch so revolutionär auf, es schadet nichts: aber Fragen über gesellschaftliche und kirchliche Ordnung werden mir immer höher und unantastbarer, je flinker ich die Leute daran herum experimentiren sehe. - So bist Du mit Wesl. Saints zusammen getroffen? Die guten Leute sind doch immer bescheiden genug den State of perfection nur in andern zu muthmassen, ich habe aber noch nie gehört daß einer in der Demuth der Wahrheit, mit welcher Christus sagte, ich bins, auch von sich Sündelosigkeit ausgesagt hätte. Vielmehr finde ich gerade bei Wesl's nur zuviel Jammern über so oder so gefärbte Sünden und ihre immer neue Regungen. - Th. hat mir von seinem Besuch in Stuttg geschrieben: leider hatte er mit dem lieben Vater eine traurige Reise zu machen. Da lernt unser eins, wie nur Gnade den Unterschied gemacht hat. - Du kennst also Pauline Ecklin näher. Ich wußte es nicht einmal, obgleich ich es aus Deinem 48er Besuch hätte schliessen können. Ich kenne Hoch seit meinen 2 Mang Besuchen näher, und freue mich sehr über das Pärlein. Hoch ist dieser Tage auf Besuch bei uns, weil er in Calicut Holz für sein Nest aufgabeln will. Er hat nehmlich erst noch zu bauen: seine Bräutigamsfreude vergoldet ihm die geringsten Dinge. Es ist eine Kindlichkeit an ihm, wie sie mir bei wenig Leuten so entgegenleuchtete. - Adelheid R wirst Du herzlich von uns grüssen. Wir freuen uns daß Du sie wieder in der Nähe hast. Der HErr lasse sie wachsen und nicht müde werden. - Von den Nöthen der beiden Onkel Mohl hatte ich noch nie gehört: so hättest Du Dich wohl darauf einlassen dürfen. Wenn nur alles was uns zustößt uns mehr zu Jesu zieht, und die Welt uns erbärmlich macht, so hats keine Noth. Auch können wir beten, ohne gerade die Noth näher zu wissen. An Ludw's dießjährigem Geburtstag war mir die Nothwendigkeit für ihn zu beten, wie noch nie zuvor, aufgelegen: ich wunderte mich schon lange nichts von ihm gehört zu haben und hatte ein Gefühl, als gehe es abwärts mit ihm. Mit der Fürbitte will es übrigens bei mir gewöhnlich nicht voran: ich brauche immer besondere Anreizungen dazu von innen oder aussen: ach wie faul bin ich, dieß als mein tägliches Geschäft zu treiben! Und ich hätte jetzt besonders Zeit dazu, da mein andres Geschäft nicht viel heissen will. Der HErr gebe mirs in Gnaden, diese Angelegenheiten täglich auf dem Herzen zu tragen. Grüsse herzlich Deine liebe Mutter. Ich besann mich neulich auf Deinen Geburtstag und konnte ihn nicht finden. Sag mir ihn fürs Vergißmeinnicht. Auch ein Wörtlein von Selma, die in den letzten 2 Monaten nicht erwähnt wurde. Der HErr sey mit euch allen, und segne das Werk Deiner Hände.
 In Ihm verbunden
 Dein HGdt

