+ Chiracal 21 Decbr 1850

Lieber Samuel!

Was Du für Pudel gesehen haben magst auf der Straße von Vayhingen? Ich verstehe es nicht recht und weiß nicht was Du dabei gedacht hast. Ich wünsche Dir auch ein gutes Christkindlein, wie dem lieben Herm. Dabei will ich Dir auch sagen, daß die liebe Mttr immer sagt: "Samuel" statt Paul "Herrm." st Friedr. Der liebe Paul sei Dir namentlich darinn so ähnlich daß er sich so ernstlich aufs Essen lege. Wenn man beiden was verteilt ist immer Paul zuerst fertig und nottelt am älteren Bruder herum bis er noch von seinem Teil was kriegt. Er hat darin keinen Begriff von Recht und Billigkeit. Fried. weil er weniger Appetit hat, gibts ihm auch gern. P hat eine sonderbare Gewohnheit, die ich vielleicht noch nie erwähnt habe. Wenn man ihm seinen Willen nicht thut, kann er sehr böse werden, auf einmal aber legt er sich auf den Boden wird ganz ruhig, gleichsam andächtig und murmelt in einem kläglichen Ton etwas wie ein langes Gebet daher. Es sind keine Worte als etwa Appa Amma Eddy und dergleichen darinn, der Sinn ist aber, daß er einem unsichtbaren Helfer das entsetzliche Unrecht das ihm angethan wird klagend ans Herz legt, dann erwartet er daß Jedermann sich fürchte und ihn in Ruhe lasse. So hat ers seit einem halben Jahre: er läßt es aber jetzt anfangen bleiben. - David strabelt schon recht, ihr wißt daß hier zu Land Kinder nicht so zusammen gebunden werden wie in Schwaben. Auch hebt er den Kopf schon recht ordentlich und lacht Jedermann an der sich mit ihm abgibt. Er gibt auch schon recht acht wenn die Schulmädchen singen. Herr Hebich war fast 3 Wochen abwesend auf einer Reise nach Palghat wo er viel gepredigt hat. Gestern Morgen als ich mit den 2 Buben im Gärtlein vor dem Haus stand und das Unkraut der Sinnpflanzen* (Mimosen) herausriß (sie helfen mir so gut sie können) kam Herr Heb. angeritten. Eppi Eppi (Hebich) schrie Paul und war voll Freude wie auch Fried. Er hat ihnen auch etwas Zuckeriges mitgebracht und bewirthet sie, wenn sie ihn besuchen mit großer Aufmerksamkeit. Jetzt aber bin ich fertig. Gott gebe Dir ein fröhliches dankbares Herz, lasse Dich seine Stimme hören und ihr folgen wie einst ein anderer Samuel that.

Mit herzlichen Grüßen an euch beide von der lieben Mttr
 Dein Vater

