 Chiracal 17me Fe 1850

Ma chŠre Cousine et Amie Jette

Oblig‚ d'abord pour une lettre ‚crite en Juin 1848 de Goundeldigen avec une boite de petites poup‚es le tout est arriv‚ dans le mois de Janvier; mais pas encore ce que a annonc‚ notre chŠre MŠre, de Stutgard ‡a viendra plustard - Merci aussi pour une lettre du 23 Dber arriv‚e le 12 de ce mois. C'est toujours une fˆte pour nous de recevoir des nouvelles d'Europe. Eh bien ma chŠre tu as de la joie … travailler pour ton cher Sauveur Je me r‚jouis avec toi et prie qu'il te soit donn‚ d'aller en avant en humilit‚ contant sur celui qui produit le vouloir et l'execution, l'oeuvre est sienne, la semence est la parole de Dieu si en simplicit‚ avec foi et beaucoup de priŠres nous la semons. Il la fera germer. Ces temps ci le Seigneur me fait sentir le besoin de prier pour l'avancement de son Reigne, pour que le grand nom de Jesus soit connu, son Salut cru* et re‡u, tu vas t'‚tonner que seulement ces temps ci Je prie pour cet objet; mais … la lettre il me semble que je n'ai pas r‚ellement pri‚ pour ce Reigne jusqu'… ces temps ci, ainsi qu'apr‚cier le privil‚ge, l'honneur, la grace, d'ˆtre permise de faire quelques chose pour lui, le mepris‚ et rejett‚ des hommes. Chaque jours aussi je sens de plus en plus mon indignit‚ et incapacit‚ de rien faire … sa gloire, et dans ce sentiment Je regarde … Dieu qui est notre capacit‚. Je me r‚jouis d'entendre que vous avez des r‚unions de priŠres Veuille notre bon Dieu r‚pondre sur beaucoup l'esprit de priŠre qui prie selon la volont‚ de Dieu.

J'ai de la joie d'entendre que nos chers fils prient j'espŠre aussi que l'Esprit les enseignera … prier en verit‚ et selon la volont‚ de Dieu, … prier avec foi Ah si nous croyons au pouvoir de la priŠre nous serions plus diligents dans cette exercice de Sacrificateur pour nous et pour les autres Quand J'entends Paul dire Je prie continuellement pour vous, Je rends grƒce continuellement pour vous Je suis dans une continuelle peine a votre ‚gard. Je me dis h‚las o— en sommes nous o— est cet amour pour les autres ou est ce besoin de les aider par priŠres et de rendre Grƒces en leur faveur: Voil… ma chŠre des choses que tu sais bien mieux que moi je te demande pardon; Dis … chŠre Selma que je la remercie de ce quelle se souvient de nous, Elle a aussi senti que nous prions pour elle et sommes unis de coeur en Celui qui forme les liens que rien ne peut rompre. Je lui envoye un baiser fraternel J'aimerais pouvoir converser une heure avec elle et entendre les merveilles que le Seigneur lui a faites durant le temps d'‚preuve, la Jesus est notre vie en lui nous vivons pour lui nous mourons et avec lui nous reignerons.

Que notre bon Dieu entende vos priŠres en faveur de mon cher Mari, pendant plusieurs mois je n'avais presque pas d'espŠrance qu'il se r‚tablirait, … cette il croit fermement et jespŠre aussi que Dieu veut lui donner une sant‚ suffisante pour prˆcher encore aux payens, Dans ce moment il parle du grand salut a quelques personnes du village qui sont venues pour le voir, encore que je jouisse d'entendre le nom de J‚sus sonner aux oreilles de ces pauvres payens Je ne le laisse pas parler ausi longtemps qu'il le voudrait. Nos enfans sont graces … Dieu joliment Paul commence … marcher Je l'ai sevr‚ ces derniers jours ce qu'il na pas trouv‚ trŠs agr‚able, il est toujours un bon et brave gar‡on.

Il faut que je laisse un peu de place … mon cher mari. Adieu donc chŠre Amie, mes Amiti‚s … tout nos chers parents et enfans
 ton aff J. Gundert



1Es ist wahrhaft dankenswerth daß Du Dich wieder und wieder anstrengst uns faule Gesellen auf dem Laufenden zu erhalten. So wenig Du von Politik reden willst, ist doch Deine Nachricht von Entlassung unserer Deput Kammer hier noch ganz frisch angekommen. Die Erwähnung Kapffs und bes. auch der Fr. Hoffacker war mir interessant. Ich hatte seit dem Heimgang ihres Mannes nie von ihr gehört. Ihr macht also fort an der innern Mission - es freut mich wenn recht gearbeitet wird. Wer ist der leitende Scholl? Gewiß es ist etwas Großes in Würtbg wenn auch die Frauen sich zu gemeinschaftlichem Gebet zwingen lernen: das Ungewohnte ist gewiß bald überwunden und der Nutzen ein reeller. Was mich an Engländern schon oft beschämte, war die Treue mit der sie Alles ins Gebet nehmen. Wie verschwindet dabei so mancher Fehler der Kurzsichtigkeit, des handwerkmässigen Betriebs, des steifen prosaischen Ausdrucks - wenn eben doch das tägliche Geschäft im ernsten Gebet wurzelt! -

Also die liebe Selma hofft fest auf Herstellung, sie soll sich das nicht verdriessen lassen. Ich wenigstens nach bald einem Jahr Invalidirens bin ganz gewiß daß ich wieder hergestellt werde, ob ich es nach 6 Jahren auch noch wäre ist eine Frage. Desto mehr freut mich ihr Glaube.

Was für eine angenehme Begegnung <(7 Jan 1850)>* ich mit Schw. Weigle hatte, habe ich glaube ich das letztemal angedeutet. Ich wünschte ihr nur mehr Arbeit wie sie für ihre Gaben paßte. Sie stünde sehr passend neben meiner Frau: nach Küche und Kleidern guckt sie kaum um, kann aber alles lernen und wohl auch lehren. Ihre letzte Stellung hatte sie auch das Dame seyn lernen lassen: nur wurde sie fast gar die Dame einer Dame. Jetzt hat sie Aussicht aufs Mutterwerden, was ich ihr herzlich gönnen möchte.

Nun aber lebe wohl, herzliche Grüße an Deine liebe Mutter, Frau Director S. und andere Verwandte und Freunde, auch nach Cincinnati wenn dorthin geschrieben wird. Der HErr segne Dich innerlich und in Deinem Beruf mit Klein und Groß!
 In herzlicher Liebe
 Dein Herrmann G.

