Rev. H Mögling, Mangalore, pd

 Chiracal 20 Apr 50
 <Samstag>*
Lieber Herrmann <Mögl>*

Dank für Deine favor vom 17ten - favor weil Du Dich auf das go aback einläßst. Du bist gewiß recht daran böse mit Dir selbst und unserer Zeit zu werden daß sie Gl Liebe Hoffnung so mager abspeist, und man nur mit Mühe in bes. Stunden realisirt was das Lebenscentrum der Apostel war. Aber - ich fürchte mich dann doch auch wieder, meinen Gl. für weniger ____________ zu halten als den apostolischen, meine Liebe für wesentlich andere anzusehen u.s.w. sonst stelle ich mir vielleicht ein zu hohes Ziel und gerathe mit Irving und andern wieder unter ein Gesetz, aus dem ich dann aufs neue um Erlösung zu seufzen hätte. Ich glaube wir müssen auch die Apostel als Königliche Geister ansehen, uns durch Gottes Vorherverordnung schon so überlegen, daß uns recht wohl thun muß wenn wir sie nach und nach verstehen, ohne alsbald die gleiche Fülle von uns selbst zu fordern. Wenn Clemens epist. ächt ist, so hört doch bei ihr das Hutabziehen auf, das eine apostolische Schrift von unser einem fordert. Kennten wir die Personen selbst, wir würden sicherlich ungemein viel ehrenwerthes finden, aber ich zweifle ob selbst der _________________ uns so anmuthete wie der Apostel selbst. Und ich meine der Apostel wäre mit manchem von uns noch freundlicher als mit vielen der lieben Brüder die er selbst lobt. Die Mängel hätte er freilich bald los - wir könntens ihm auch besser sagen, als selbst einem Spleiß - und wir würden etliche Treffe kriegen, aber die Hauptsache wäre eben, wir würden gezogen und gehoben ohne uns selbst Rechenschaft geben zu können wie, und kämen auf eine höhere Stufe - alles auf Geisteswegen, die aber doch sobald sie durchgelaufen sind, wieder neue Obliegenheiten mit sich bringen, ängstlichere Treue fordern und größere Gefahren zulassen müssen. Wir dürfen uns auch freuen, daß wir in einer Zeit leben, da die Apostel gewiß so gut verstanden werden können, als in irgend welchem der letzten 17 Jahrhunderte. Es lehrt uns freilich unser bischen Wissen, daß wir noch nichts wissen - aber es ist auch alles dankeswerth, daß wir den kennen, der Anfang von dessen Bekanntschaft schon ewiges Leben ist. - Wenn Du Jos's Briefe ließst die ich sandte wird Dich auch eine frische Liebe anwehen. Mir gabs beim Wiederlesen einen Stoß, als hätte ich eigentlich noch nie so geliebt. Und dabei wenigstens habe ich mich nicht hinter die Ausrede geflüchtet, daß er eben eine seraphischer disponirte Natur sey. - Meine Briefe retour sende erst wieder, wenn ich hier bin, schon um des doppelten portos willen. - Hochs bandy ist schon 2 Abende nach Cann zurückgetrieben worden, endlich wirds reichen. - Könnte Gottfried vielleicht einen Bruder zu seinem poney finden für unser einen. Ich wünschte einen nicht zu kleinen, den ich dann auch in die bandy brechen könnte.
 Mit herzlicher Liebe
 Dein HG

