 Mang 2 Sept 50
 <Montag>*
Lieber Alter

Heute brachte die mail Basler Briefe an H M (z. B. von Josenhans: "Fest sehr gesegnet, nicht Freude, aber Gefühl der Nähe Gottes und der Nothwendigkeit treuen Zusammenhaltens. Ich sprach offen über die Schäden der Mission nannte die Stangersche und Würthsche Sache. Die Br. werden sehen wir handeln nicht blos im Cabinet mit Entschiedenheit und lassen die christliche Welt in unsere Karten sehen. Ich habe beim Fest gesehen daß die Heimath zu mir zu meiner armen Person steht, so werde ich mit Gottes Hülfe vorwärts gehen vielleicht langsamer als manche wünschen aber unerbittlich gründlich einschneidend. Du mußst es Dir aber gefallen lassen daß ich Dir die Flügel auch beschneide etc Ueber die Industrie noch nichts entschieden. - Layer und Lehner sagen W. gehe längst mit dem Gedanken um, sich nach China versetzen zu lassen oder in der Heimath weiter zu studiren und eine Anstellung im Vaterland zu suchen. - Lehner: mein Leberleiden bleibt sich immer gleich. Die Comm. bot mir eine Stelle in Grusien an, ich versuche aber lieber America, nur Emily (in Honor geboren) bleibt vorerst bei Fräulein Fellenbg. Wir waren über die Feste 14 Tage mit des lieben Layers zusammen. - Die Elliotschen Kinder sollen nach Neuwied ins Institut kommen u.s.w.) Fürchte nicht ich komme Dir zu schnell auf den Hals - ich habe noch genug das mich hier bindet. In meiner Gesundheit recht ordentlich. Der HErr sey mit des lieben Hallidays und Temples auf ihrem Marche Er segne Dich  Dein HG.

