+ Chir 13 Febr 1850

Lieber Samuel

Du hast Dich ordentlich angestrengt mir ein rechtes Brieflein zu schreiben. Ich danke Dir dafür. Ich glaube fast, ich kenne den Herrn Winterle; bin einmal mit ihm im Omnibus nach Winnenden gefahren. Kennst Du den Vers: "Das Proloco ist ein böses Tier" vielleicht lachst Du aber über den alten Witz, denn ihr werdet ganz nagelneue Reime über diese Geschichten haben. Ich fragte Dich einmal ob Du ein griech. Wort ______ verstehest und auch schon erfahren habst nach jenem griech. Vers? Ich möchte nehmlich gerne wissen, wie Dirs mit dem Lernen geht, ob Dir der aoristus I und II auch so viel Not macht wie mir ao 1823 Vielleicht kannst Du ihn bald besser als ich. - 
Aber das ist mir ein Wunder daß ihr euer Schwesterle nicht mehr gekannt habt: ich fürchte fast ihr würdet auch die liebe Mutter und mich nicht mehr kennen, wenn wir nur so von Calw daher kämen, doch wenn ihr auch zuerst fremdeln wollet, ich würde es euch bald vertrieben haben. Wie? Das denkst Du Dir wohl selbst aus. Mit dem Stock einmal nicht, sondern wie man es dem in der Kürze ablernt der der rechte Vater ist über Alles was Kinder heißt. Neulich war Deine frühere Kindsmagd Mana hier, die Frau des Katechisten Timotheus (weißst noch wie Du öfters mit mir halbwegs nach Cannan. liefst, aber nachdem ich durch den Fluß gewatet und ihr ohne Kleider durchgeschwommen waret, gab es noch einen ermüdenden Weg durch den Sand, da bliebst Du allemal gern in Tahe bei Mana liegen und ließest Dich erst nach ein paar Stunden von ihrem Mann oder Schwager herauftragen und brachtest dann gewöhnlich ein puttu mit, das ist aus Reismehl, Kokosnuß und Zucker gebacken) - Nun diese Mana hat viel nach Dir gefragt und als ich ihr Deinen Brief zeigte, den sie freilich nicht lesen konnte, hatte sie Thränen in den Augen. Sie dachte wohl, was der für ein großer Herr wird, denkt jetzt nimmer an mich. Nun der liebe Gott behüte Dich und segne Dich, bewahre Dich vor Stolz und Thorheit und mache Dich zu einem gehorsamen und anstelligen Knaben.
 In herzlicher Liebe
 Dein Vater

