+ ca. 3 Juli 1850.
 Mittw.

Lieber Samuel.

Wie kommt denn das daß Du in das Wasser getappt bist? So habe ich sogar gehört Du fallest hie und da in den salva venia Dreck. Wie machst Dus denn? Herr Ostertag schrieb: Marie heißt das "Schmiermichele" und eines ihrer Brüderle D...käfer1. Da habe ich mich hoch verwundert. Nun ich hoffe dieses Jahr da Dein Alter aus 2 Zahlen zu bestehen anfängt, hören derlei Historien auf. Meinst nicht auch es wäre Zeit? Vom Wasser sage ich nichts denn ich bin auch schon drein getappt beim Schleifen auf dem Planiesee und fast ertrunken und der liebe Vater hat mich unter der Mauer gefunden als ich die Folgen sah und mich genötigt die Kleider zu wechseln, sonst hätte ich vielleicht mehr als ein böses Auge bekommen. So tappt man in vieles hinein und muß am Ende dem lieben Gott recht dankbar sein wenn man nur so ein memento davon trägt, sonst tappte man noch viel öfter und viel tiefer drein. Ich habe jetzt eine Wasserkur und nehme Abends ein Sitzbad in einem Kübele. Das steht den Tag über in meinem Zimmer. Paul lauft fluggs genug wo es Wasser zum Spielen gibt und einmal während ich dabei bin gägt er über und in das Züberle hinein. Er hat tüchtig geschrien bis ich ihn herausnahm. Vor 3 Tagen fiel er, während er nach Gewohnheit die Zunge ausstreckte und biß seine 2 oberen Zähne ganz durch die Mitte der Zunge, schrie erst nicht sehr und das Bluten war auch bald aus: woher es kam merkten wir erst am Essen drauf und dankten dem lieben Gott daß es so gut vorüber ging. Er macht sich schon nichts mehr draus, wenn ihm Salz in die Wunde kommt. Sieh so gibts allerhand wo unser einer nicht schnell genug bei der Hand wäre; aber der liebe Gott ist dabei und wacht und sagt: bis hieher und nicht weiter und dem widersteht nichts. Jetzt Adieu. Gott behüte Dich. Dein V.

Quer über den Brief von Hebich. Ich (FG) glaube dieß ist ursprünglich von Hebich geschrieben und erst nachher vom lieben Vater ausgefüllt: Mein lieber Samuel. Ich küsse und grüße Dich recht herzlich. Ich habe die Gnade gehabt Dich in den ewigen Bund Gottes hineinzutauchen, daher: liebe doch den Herrn Jesu und komme zu Ihm und bleibe bei Ihm ist das Gebet Deines wahren Freundes
 Samuel Hebich

