Brief von Frau Gundert an Marie vom 2ten Juni 1850.

<Mama Rep. durch Marie>1

 <2ten Juni 1850>1
Meine vielgeliebte Marie!

Du bist in Basel umgeben von Blumen aller Art und genießest die schöne Frühlingssonne. Für uns hat die Regenzeit angefangen, gestern, zur großen Freude des lieben Papa, denn die Hitze, die wir während einiger Zeit gehabt haben, war sehr stark, und dieser liebe Papa hat sie ziemlich stark empfunden und ist über diese Zeit weniger wohl gewesen.

Ich hätte sehr gerne, liebes Kind, daß, wenn Du uns schreibst, Du uns ein wenig redest von dem was in Dir vorgeht, welche Aufgaben Dir am schwersten sind, wie Du Deine Tage zubringst, sage uns auch, wenn Dir die Gnade wird ein gutes Kind zu sein und wenn Du unartig bist. Dein lieber Papa und ich, die Dich zärtlich lieben und oft für Dich beten, möchten gerne Alles wissen, was in Dir vorgeht: scheue es nicht, liebes Kind, uns die Fehler zu sagen, in welche Du verfällst; wenn Du uns die Sünden nennest, die Dir am öftesten hinderlich sind, so können wir dann in Beziehung auf diese besonders beten und Dir helfen.

Ich will Dir, liebes Kind, ein wenig erzählen von einem kleinen Mädchen, das ich vor vielen Jahren kannte und in Deinem nächsten Briefe wirst Du mir sagen, ob Du vielleicht in Dir einige Aehnlichkeit mit demselben findest. Dieses kleine Mädchen, obwohl sehr heitern und fröhlichen Charakters, hatte dann und wann schlimme Zeiten oder finstere Augenblicke, wo es dann übler Laune war gegen seine Umgebungen, manchmal sogar leidenschaftlich (heftig); dann verschonte es seine Schwestern und Freundinen weder mit unrechten Reden (Ausreden) noch sogar mit Beschimpfungen. In diesen schlimmen Augenblicken suchte es Zank mit Allem was sich ihm darbot; wenn es seine Aufgaben nicht konnte oder eine Arbeit schwer fand, so bildete es sich gleich ein daß es ihm unmöglich sei sie zu machen, und da es keine Geduld hatte, so ließ es seiner üblen Laune gegen den Andern freien Lauf. Manchmal beim Erwachen am Morgen fühlte es wie dieser böse Geist es beunruhige und fast jedesmal, wenn es sich in seiner Leidenschaft hatte gehen lassen, that es ihm nachher sehr leid, oft weinte und bereute es, und eine Stimme sagte ihm: geh und bitte Deine Schwestern und Freundinen um Verzeihung; aber sein böses Herz sagte: nein, denn wenn es mir so geht, daß ich ein andres mal wieder das gleiche thue, so wird man mich auslachen und sagen: Du bist immer dieselbe, was hilft es, daß Du um Verzeihung bittest? - Es ist möglich, daß man diesem kleinen Mädchen so etwas gesagt hätte, denn es hatte nicht das Glück, christliche Eltern und Freunde zu haben, die es verstehen konnten und ihm ein Heilmittel für sein Uebel zu nennen wußten. Obwohl nun seine Eltern Gott nicht kannten, hatten sie ihm doch gesagt, daß die bösen Kinder in die Hölle kommen, was ihm oft bange machte; aber es verstand weder zu beten noch wie zu Gott gehen, obschon es oft wünschte anders zu werden. Viele Jahre später sprach man in diesem Dorfe von erweckten Personen, die von Gott redeten, in der Bibel lasen und beteten miteinander. Bei dieser Gelegenheit hatte das Mädchen die Gnade, Gott kennen zu lernen, und, als es zum erstenmal von der Verderbtheit des menschlichen Herzens sprechen hörte, so wurde es ihm klar, was die Ursache der schlimmen Augenblicke sei, über die es so oft geseufzt hatte.

Viele Kinder haben es gegenwärtig besser, als es damals das kleine Mädchen hatte, von dem ich erzählte, sie haben entweder Eltern oder Freunde, die ihnen zeigen, wo die Quelle des Uebels und wo das Heilmittel ist. Welches Heilmittel glaubst Du, liebe Marie, daß gut sei für diese Neigung (Herzensverfassung)? Ich hoffe, daß Du nicht nur gehört habest, welches es sei, sondern daß Du es auch benützest. Es mag sein, daß Du es nicht immer wirksam gefunden hast, aber die Schuld daran liegt nicht im Mittel, sie ist in Dir selbst; einmal beten ist nicht genugsam, man muß oft beten und im Gebet das Verlangen haben erlöst zu sein von dieser oder jener Sünde, die man dem lieben Gott nennt. Außer dem Gebet ist ein anderes sehr gutes Mittel, von einer Sünde befreit zu werden, sie zu bekennen, gerade zu der Person hinzugehn, die man beleidigt hat und sagen: ich habe Unrecht gethan, ich habe dem Bösen Raum gegeben, verzeihen Sie mir und beten Sie für mich. Unser Stolz, unser böses Herz thut dieß ungerne. Der Teufel sieht es nicht gerne, weil er weiß, daß es ein Mittel ist, ihn zu beisiegen.

Ich hoffe, liebes Kind, Du habest die Freude gehabt Deine Brüder in Stuttgart zu sehen, und daß Du vergnügt gewesen seist mit dem Großpapa und der Großmama Gundert und Deiner lieben Emma.

Dem Friederich ist es während einiger Zeit sehr gut gegangen: in diesen letzten Tagen leidet er von der Veränderung des Wetters. Alle Mädchen befinden sich so ziemlich wohl; wir sind etwas über 60 Personen. Wie viel kleine Fische glaubst Du, daß man brauche, um ihnen eine Mahlzeit mit carry zu bereiten? ich habe so eben 600 gekauft und dieß ist kaum genug. Seit 6 Wochen sind unsre 5 Wasserbrunnen ausgetrocknet, und wir mußten uns mit sehr schmutzigem, mit Erde vermischtem Wasser waschen. Das Trinkwasser erhalten wir von einer armen Nachbarin, welche froh ist einiges Geld dafür zu bekommen. Von unsern Mädchen ist eines blind, drei sind blödsinnig (dumm). Fünf oder sechs der Jüngsten scheinen Eindrücke von der Gnade Gottes zu haben, sie sind im Ganzen gehorsam und arbeitsam; die Ausnahmen abgerechnet sind sie besser zu haben, als man es denken würde bei einer so großen Anzahl. Diese Wohlthat ist nur der Gnade Gottes zu verdanken, die bei mehrern wirksam ist. Zwei von den Großen machen uns Kummer, weil sie nicht aufrichtig sind in ihrem christlichen Bekenntniß.

Die liebe Jungfrau Kegel dankt Dir für Deinen Gruß und sendet Dir ihre Grüße, und ich, liebes Kind, den zärtlichsten Kuß sammt denen Deiner Brüder. 

