Revd. H. Gundert, Mangalore, paid

 Vendredi <19 Juli 50>*
 <- dimanche 21 Juli>*
Cher papa

Ce matin jai eu le plaisir de recevoir tes deux lettres pour lesquelles bien oblig‚s J'osais a peine espŠrer d'en recevoir avant dimanche ou lundi. J'ai donc ‚t‚ agreablement surprise. J'‚tais un peu inquiŠtte le jour que vous etiez sur la riviŠre, le vent et la pluie etaient trŠs forts ici pendant toute la journ‚e. Je me souviens fort bien du bangalow ou nous passames une si belle nuit avec le cher Frederic pour surcroit de misŠre aux formis vint se joindre le manque de lumiŠre que l'on ne pouvait trouver ni d'un cote ni d'un autre, aussi quittames nous la place de grand matin. 
Je n'ai point vu les boat men; ils n'osent pas venir je suppose, Je suis fach‚e que vous ayez ‚t‚ si mal arrang‚, En fin par ce temps tu es … Mangalore hors des enuis du voyage et jouir du cher Mogling. Ce matin est arriv‚ ici la femme de notre ancien gar‡on de cheval avec un jeune son neveu qui ‚tait en chemin pour aller a Bangalore avec son maitre Mr F je ne sai qui Notre vieux homme lui a conseill‚ de laisser son maitre pour venir chez nous, je suppose qu'il s'entend a son ouvrage puis qu'il est recommand‚ par notre vieux homme. J'envoye donc le cheval demin Samedi matin. le grasscutter est charg‚ de la selle envelopp‚e d'une couverture outre celle qui couvre le cheval. Jai donne au jeune homme deux Rupies et pour le voyage il te donnera compte la dessus Hebich m a dit qu'il ne pouvait guere aller sans 2 rupies. JespŠre qu'ils arriveront tous en bonne sant‚ et que le cheval te servira … profit. Hebich est venu hier au moment du din‚ et est reparti sur les 6 heures. Il dit avoir terriblement d'ecritures a faire ce qui prend son temps. Judas est … l'hopital sa femme se plaint terriblement de maux de ventre et ne veut rien manger. Temah a un coup de froid, une joue enfl‚e et mal au ventre, Le gar‡on qui t'emmŠne le cheval a dit en parlant du vieux homme ce sont des sorciers qui ont donn‚ ce mal a mon oncle c'est un terrible mal lors qu'il est parti d'une place il revient … une autre.
Aujourd'hui il pleut sans cesser, je suis heureuse de te savoir a ta destination du reste jespŠre qu'il en est ainsi.

Nous sommes tous comme de coutume dans ta prochaine envoye un Salam … Mlle K. Les anfans t'envoyent des baisers

I have not sent the horse Saterday as I expected having heard that the man had been but a short time with horses I have kept him here one day to see wether he understood a little the business, early Mlle Kegel took a ride which he directed much better than our old one, Well as he seams to understand and is dilligent and pretty clever it appears I venjure to send him under the good keeper who minds all our things however - small they may be! May our dear Lord guide your thoughts and prayers with the dear Moegling to his glory and advencement of his glorious kingdom.

With love to all and from all here
 Yours J. Gundert
Sunday morning.

As it is pouring down without ceesing I keep the horse till tomorrow and shall have a cover for him

