Rev. F Müller, Tellicherry, pd

 Mang 27 Aug 50
 <Dienstag>*
Lieber Friederich <Müller>*

Deinen Brief sandte ich an M. der am 15ten von hier fortgegangen war. Er ist in Fraserpett angelangt nachdem er am letzten Tag 11 Miles zu Fuß marschirt hat und sich selbst ein Wunder geworden ist mit seiner rückkehrenden Gesundheit.

M. schreibt von Mercara, er wolle über das Homsur Leder von H aus Antwort geben (es ist nehmlich hier eine Kiste von H angelangt) Lassen sie in Bombay Zeug gelten zu Einband so ist plenty Leder vorhanden und ich kann Dir vielleicht mitbringen. Jedenfalls kannst Du haben soviel Du willst. Den directen Verkehr zw Tell und Homs. einzuleiten vergesse er gewiß nicht, da er sich damit Arbeit erspare. Wenn Du noch 300 Bilder sets schickest sollst Du bedankt seyn (Ich möchte nicht gerade sagen daß soviel hier höchst nöthig sind - sondern würde es ausgesetzt seyn lassen darauf ob eine Tulu Uebersetzung* zu Stande kommt, dann wäre allerdings 300 statt 200 eine billige Gabe)

Jener Wilson schrieb an Mögl. on my voyage to this (Calcutta) when the ship touched at Cannanore I had the pleasure of Rev Müller's company - tho' at the commencement he was rather harsh yet he edified and instructed in some respects and also greatly encouraged me to preach in English, both at Cannanore as well as on the ship that is among those that I was with. I trust you heard from Mr M about me. M hält ihn nicht für einen Betrüger, sondern nur für närrisch.

Wir haben die Cholera hier im jail, 9 Personen starben in den ersten Tagen, und der Dr Foulis war gerade allein; jetzt ist der andere zurückgekehrt. Es ist Dr Brett früher in Cann. Er war etliche Wochen in Honore gewesen und kommt froh über die dortigen Eindrücke zurück. Die kl christliche Gemeinschaft daselbst mit Fr Lascelles und Capt Tweedie habe ihm sehr wohlgethan. Lehm kam vor bald 8 Tagen an: er ist sehr voll von Bonwetsch's Lob. In Allepie hat er gelandet und bei Hardings* Mittagessen und nachher auch herzliches gemeinsch. Gebet gehabt. Mit dem Malayalam scheine es demselben etwas schwer zu gehen. - Gr<einer>* ist in Utchila, seine Frau mit Kindern noch immer hier oben. Alle wohl. Mir selbst geht es ordentlich. Der Capl von hier will in Merc eine Kirche bauen und dort wohnen. Er scheint fromm, und fühlt sich mehr zu den Geringen als zu den Honoratioren gezogen.  Mit herzlichen Grüssen an Alle
 Dein HGdt

