Circular nach Tellicherry Chombala Calicut Cannanore

 <21 Decbr 50>*
 <Samstag>*
Liebe Brüder

Ich werde kaum nöthig haben, die nächste General Conferenz auf Samstag den 11 Jan 1851 anzusagen, und die betreffenden Brüder auf dieses Datum nach Mangalore einzuladen, da dieser Termin durch den Committee Brief vom 11 Apr. 50 euch allen bekannt seyn wird. Ich thue es aber hiemit im Namen des HErrn und bitte Euch alle, diese Sache ernstlich ins Gebet zu nehmen. 
Ich will auch bei dieser Gelegenheit die Bitte anschliessen, den Termin für die halbjährigen Berichte einzuhalten (5 Jan).

Wenn ihr die Urkunden Originale für das General Cfz Archiv bei dieser Gelegenheit nach Mangalore befördern wolltet, wäre es alles Dankes werth. 
Die verlangten Personalien sind von mehreren Seiten noch nicht eingegangen daher ich an sie erinnere.
 (Soweit Copie)1


Was unsere Districtsconferenz betrifft, will ich Mittwoch den 6 Jan. dazu vorschlagen, überlasse es jedoch den lieben Tellicherry Brüdern in einem P. S. einen andern, vielleicht frühern Tag zu bestimmen, wie eben ihre Umstände es erfordern mögen.

 2Mit den herzlichsten Grüßen
 im Herrn Jesus
 Euer SHe
Cannanore 21 Dec 1850

Tellicherry - den 23 Decber 1850.
Br. Hebich scheint sich in der Rechnung des Datums geirrt zu haben. Denn der 6. Jan. ist nicht am Mittwoch, sondern am Montag. Der Mittwoch fällt auf den 8t Jan. und dieser Tag ist uns für die Abhaltung der Distriktsconferenz ganz recht - Mittwoch den 8t Jan. ist also der Tag der Conferenz.  Christian Irion
 Fr Müller.

Tschombala den 24 Dc 1850
 C. Müller

Calicut den 25t gesehen und
 Br. Fr. Muller's Vorschlag angenommen.

