Ans Komite. ____(Archiv) +

 Tschirakal 22 März 1850.

Noch einmal soll ich für Br Heb. um Entschuldigung wegen seines Nichtschreibens bitten, er wolle gewiß das nächstemal bezalen. Vom 10-18 war er auf dem Fest von Taliparambu, das von einer feindseligeren Masse Volks besucht schien als sonst: Am 15ten wurden sie von etlichen Hunderten gesteinigt, kamen aber gut durch. Hebich ungetroffen, die andern wenigstens nicht schwer verletzt, nur Josefs Wunde seither etwas schlimmer geworden. Ein paar Ruhetage werdens zurecht bringen. Herr Graul kam am 16. Morgens hier an und scheint sich hier zu gefallen. Er fragt aber mehr nach Geschäftlichem (Geschichtlichem) und Geographischem, als nach uns. Mission. Ich habe nach Vermögen ihm schriftlich zu antworten gesucht, wozu die Stimme etwa nicht hinreichte. In der Kastenfrage scheint er noch immer viel von schwankenden Theorien geleitet. Ich suchte ihn damit so viel möglich zu verschonen, drang aber hauptsächlich darauf, daß wenn die Annahme von Separatisten von Vepery einmal ein fait accompli sei, doch weitere Aufnahmen von Mißvergnügten nicht stattfinden ohne brüderliche Besprechung. Er hat dazu am Ende ja gesagt, scheint aber an den öffentlich gewordenen Korrespondenzen seiner Missionare mehr den Unverstand als die Herzlosigkeit zu fühlen. Er klagt dabei sehr "daß man einem alles gleich ins Herz schiebe" - man solle sie lieber für einseitig, für dumm, für albern erklären etc Reden die mich auf sonderbare Weise an früher Gehörtes (Strauss etc) erinnerten. 
Auf einem Spatziergang am 20ten wurden er und ich von Nayern mit Schimpf und Steinwürfen verfolgt, bis nahe an unser Haus. Das war eine Fortsetzung der Festscene. Es schien ihn sehr in Verwunderung zu setzen. Sie werden das vielleicht gedruckt lesen.

Gestern setzte er sich mit Heb. etwas auseinander über seine Predigt und Bekehrungsweise. Das Nähere weiß ich nicht. H. ließ sich alles sagen, hofft vielleicht auf dem Weg nach Andscherk. wohin er gehen möchte über das was ihn drückt sich aussprechen zu können.

Jetzt ist alles voll Geschäft. Nach außen Häuser decken, über 8 Tagen Abendmahl (am Charfreitag) und Geschäft an den Herzen. Nach Ostern hofft Hebich freier zu atmen und will augenblicklich schreiben. Cawri's gibt es jetzt nicht, es könnten noch vor dem Monsun kommen das Bahar (etwa 500 Pfund) zu 425 Rup ist der frühere Preis, die meisten Cawris werden von den Malediven direkt nach Bengalen gebracht. Heb. bedauert es vergessen zu haben.

Mit Dank für Ihre Teilnahme
 Ihr geh. H.G.
________

