Revd. H. Gundert, Mangalore

<4>* Chiracal <24/25 Juli 50.>*

Bien oblige cher papa pour ta 4me arriv‚e ce matin mercredi <24>* JespŠre que tu me trouve passablement dilligente … ‚crire celle ci est aussi N. 4 pas beaucoup de details en elles il est vrai; mais tu connais ta vielle femme avec de bons d‚sir ne vient … bout de rien. Ne te souviens tu pas avec quelle plaisir F‚d‚ a but l'ouil pourquoi la trouves tu si d‚testable Dieu veuille la b‚nir pour toi, prends la r‚guliŠrement. Que veux tu dire "by looking like a hero". Je n'ai pas d'oreilles pour de ci prompt succ‚s, Depuis que le Cheval est parti il a fait trŠs beau temps et selon ton ordre les ‚toites et la lune ont donn‚s leurs lumiŠre donc jespŠre que tu ne sera pas fach‚ de le voir arriver Vendredi <26>* ou Samedi <27.>*. 
Hier jai appris que la femme de notre laveur est une harlotte, passe la plus grande partie de son temps chez un Mappla et re‡oit chez elle des amoureux j'ai fait chercher son Mari qui ma dit qu'il souhaitait ardemment se defaire de cette femme, non qu'il confesse qu'elle a une mauvaise conducte; mais elle est dit il une horible femme. Je lui ai dit que si elle ne quittait pas notre campagne sans lui il devrait aussi la quitter Il a promis qu'elle partirait.

Paul est assez bon gar‡on a plus de regard pour la verge a cette qu'il n'en avait autrefois. Il es bien.

F‚d‚ a denouveau une bonne apetit. De grand matin il demande une tasse de lait, puis du pain et du boeur sur ce dernir il se nourrit 5 a 6 fois dans le jour il crie bread and butter, ce qui aussi semble lui aller fort bien ses garderobes sont aussi meilleures qu'elles n‚taient ce qui me me parait annoncer un bon changement dans son interieur. Il est aussi d'assez bonne humeur, la nuit derniŠre il ne s'est pas reveill‚ du tout. Our Tema est gr…ces … Dieu mieux, elle m'a un peu inquiett‚ pour quelques jours, je craignais quelle ne mouru comme la pauvre Vanati, sans foi sa repentance. 
Mlle K est joliment et de bonne humeure. Jusqua pr‚sent nous avons ‚t‚ parfaitement tranquille, ta chambre est ferm‚e durant la nuit ainsi que la grande chambre. Je n'ai pas eu l'ombre de crainte, autre fois durant ton absence je faisai coucher un de nos hommes ici; mais … cette heure que notre maison peut se fermer je n'y ai pas pens‚.

Fede est trŠs interess‚ lors qu'on apporte le pain le matin d'entendre s'il y a une lettre de son papa, toute suite vient la question quand viendra pappa now? Hebich t'ecrit je pense, il dit George Brown trŠs malade probablement prŠs de sa fin.

Mrs Young nous a fait une visite, elle n'a pas non plus compri ce que Mr H a voulu dire Dimanch regardant le sujet mentionn‚, le sermon a dur‚ 2 heures, l'histoire d'amour qu'il avait une fois avec une jeune fille de toute beaut‚ a ‚t‚ racont‚, Mrs Young en a profit‚ tout en pensant pourtant qu'aucun autre ministre ne dirait ces choses dans un sermon -, elle s'est beaucoup inform‚e de ta sant‚ et des medecines que tu prenais. J'aurais d‚sir‚ que tu vis le brave Paul qui avait ‚t‚ d'assez mauvaise humeur ...elle lors qu'il vit Cpt Young entrer la campagne a cheval Il a pouss‚ des cris de joie en sautant et criant Apa: mais lors qu'il est arriv‚ prŠs de nous et que paul reconnu sa m‚prise il est devenu triste et honteux ne voulant plus le regarder.

Jeudi <25>* matin Je t'ai ecrit hier avec toute assurance regardant les Voleurs, ce matin je n'en puis dire autant, durant la nuit ils ont enlev‚s toutes les coobelaga que nos filles et femmes avaient fait croitre par beaucoup de soins. Ils ont aussi emport‚s le bois qui n'‚tait pas enferm‚. Il est probable que c'est notre Voisin Bapu maitre du chien qui avait ‚t‚ heurt‚ ici; il demeure en face de l'‚cole sur le derriŠre en face de sa demeure est un chemin fait sur le mur pour traverser chez nous. Ils nous laisseront probablement traquille pour quelques jours jusqua ce qu'il y ai des fruits ou legume m–rs. Un domestique de plus n'aiderait pas a surprendre les volleurs a la venir nous serons sur nos gardes.

Sais tu que Jacob a renonce au fumage. Il n'est pas bien ce qu'il atribue a ce sacrifice* Je ne sai ce que fera H sans lui aujord'hui il est faible et mal … la poitrine Quand aux livres que de papiers que tu demandes je suis fach‚e dˆtre trop tard s'il y a une occasion je n'oublierai pas. Amities a tous

Dear papa. Oblig‚ pour ta lettre 5me du 22 July. la r‚ponse que tu as eu du Seigneur sur ta sant‚ me r‚jouis J'ai eu quelque chose de pareille ces jours regardons vers lui. attendons tout de lui
 ton aff J Gund



1Lieber Gottfried!

Hier in Eile einiges zum Lesen. Herm ist recht ordentlich, schläft gerade (Sonntags 28 Jul 11-12 Uhr) Es ist sonst nichts zu bemerken hier. Auf den Nilg. wurmt daß Kaitys Kauf noch nicht bestätigt ist ausser unter unleidlichen Bedingungen. Bühl möchte dazu Herm in Mysore meeten, der aber Mör. vorzöge. Mörs Brief folgt vielleicht morgen.
 In Liebe Dein HG.
All dieß retour nicht wahr?

