 Chiracal 24 May 50
 <Freitag.>*
Lieber Ernst

Dein Schreiben aus der Vakanz habe ich so gierig gefaßt, daß ichs noch vor meiner Buben und des lieben Vaters Brief las. Ich gestehe Dir, ich war etwas disappointed, nicht als ob ich nicht Freude gehabt hätte an Deinen Mittheilungen über Deine wissenschaftlichen Bestrebungen - aber warum auch die allein? Du scheust theologische Dispute, ganz recht, ich auch. Aber laß mich auch etwas auf Grund Deines Herzens sehen: d. h. was ist Dein Schatz, worauf richtest Du Sinn und Gemüth? Wohl versuchest Du mich daß Du als ein geplagter junger Mann Deine Leiden mit stiller Resignation trägst: aber an was erholst Du Dich denn nach allem Collegiengehen und Schwänzen - und was thust Du am liebsten, Lernen apart? Deine Resignation wird doch nicht so groß seyn, daß Du z. B. nach einer Expectoration wie diese war, passiv zusiehst bis sich wieder irgend welche Materie gesammelt hat. Da ist mir jedes herzliche Streben lieb, das sich offen ausspricht, wenn auch das Ideal von nicht ganz constatirter Wirklichkeit wäre: nur daß die Seele ein Ganzes, eine ________________ sey und bleibe, die sich nie als tabula rasa oder leeres auf Füllung wartendes Gefäß benehmen mag. Oder wäre Deine Seele etwa Dir als leeres Gefäß bewußt geworden? ja warum dann keine Spur von Hunger und Durst, vom Lechzen nach Erfüllung. Ja ich gestehe es, ich hatte von Dir nach so langem Stillschweigen etwas mehr erwartet, und hoffe Du gibst mir etwas mehr in Deinem nächsten. Oder habe ich Dich vielleicht durch hastig hingeworfene Worte verlegen gemacht, daß Du Dich in Acht nimmst von Deinem Kochen und Brauen mir den Duft zukommen zu lassen? Dann verzeih - aber öffne mir doch ein ventil. Glaube mir auch die brüderliche Anhänglichkeit hat die schriftlichen Beweise und andere Krücken nöthig: denn genau besehen ist die ganze Welt eine Verschwörung einem das Herz zu rauben - und man besitzt in Wirklichkeit nichts, über dem man noch nicht gekämpft hat. Das ist der Sinn dieses Briefs ich fordere Dich heraus, Dich nun schon 20jährigen, gleich mir Maulbronner und Tübinger Studien beflissenen - habe ich Dir was zu Leid gethan, so rücke mir auf den Leib: Du hast meine Hoffnung noch nicht erfüllt, darum sieh Dich vor, ich haue, parire das. Du predigst ja schon? Was predigst? Auch schon daß alles Fleisch Heu ist? ich hoffe daß Du es erfahrest und ewig lebest durch den unvergänglichen Samen der da ist Gottes Wort. Hast Du auch Freude dran und hoffst Du bald so viel zu haben daß Du eine arme vernachlässigte Seele damit durchs Todesthal bringen könntest? Wenn Deine Freuden und Leiden irgendwie in diese Richtung einschlagen, bitte ich Dich, Du wollest mir dergleichen nicht gänzlich vorenthalten.

Ich danke Dir für Deine Bemühungen wegen der Bücher. Auch Roth's Niructa und Westergaards radices bitte ich mir zu kaufen. Ich sah sie neulich angezeigt. Von 20 Seiten her, meinst Du, erhalte ich Würtb Neuigkeiten. Ich erhalte die Südd. Warte und des lieben Vaters Briefe. Ausserdem vielleicht einmal im Jahr etwas von alten Bekannten. Wo sind da die 20 Seiten? Wenn Du Dich dran machtest Du könntest mir auch hierinn etwas dienen, und ich wäre gewissenlos genug, Dich von aller Strafe freizusprechen, wenn Du meinetwegen ein oder gar 2 Collegien versäumtest. Du siehst jedenfalls daß ich Deine Briefschreiberei nicht auf die Vakanzen beschränkt sehen möchte. Aber drücken will ich Dich nicht, bist ja auch kein Fuchs mehr.

Nun lebe wohl. Gott behüte Dich und gebe Dir einen neuen gewissen Geist. Grüsse Fr Dr Steudel und wer sich meiner erinnert und behalte lieb Deinen  Herrmann

