Rev. S. Hebich, Cannanore, pd

 Balmatha 17 Aug 50
 <Samstag.>*

Lieber Alter

Gnade und Frieden. So ists endlich gekommen! Dank Gott daß W<ürth>* hier ist. Ich glaube er würde sich sonst lieber haben fortschicken lassen (Gr sagt so) Ich zeige hier nichts, sende blos an Hiller, sage daß ich was ich weiß von Dir habe, und warte auf eine gute Stunde W.<ürth>* ans Herz zu reden.

M<ögl>* ist in Puttur, das Manjil thut ihm auch nicht bes. wohl, er zieht Reiten vor - vielleicht geht er erst Montag Morgen weiter. Meines Vaters Brief schicke ich ihm lieber zuerst, und dann euch am Montag mit Postreturn. Neuigkeiten freilich keine, als alles wohl und daß die Knaben noch von Deinem Schreiben reden

M's Abgang - oder den Umtrieb davor - habe ich auch körperlich verspürt und brachte gestern fast kein lautes Wort hervor - heute nach 2maligem Schwitzen ists wieder ordentlich. Es bleibt dabei ich muß mich mit meinen Fortschritten in Acht nehmen, oder ich mache des Drs Hoffnungen zu Schanden. 
Ich glaube Br. Gr<einer>* hat mehr Schuld an unsern Wirren als mir je in Sinn kam. Nicht als ob er so activ drin stäcke, wie andere. Aber er nimmts nicht genau damit irgend welchen Brocken hinzuwerfen der andern große Noth machen kann. So hat er nach Cal die Klage gehen lassen, er wisse nichts von Deinen Conferenzen mit Mögl. Das faßt Ir auf und schreibt bittere Briefe. Gr. nimmt offen die Parthie W<ürths>*'s und der Oberländer, als ob das nicht Ungehorsamserklärung wäre, wenn man die Comm. einen nicht freien agent heisse. Jetzt sagt er Stanger sey von Mögl fortgeschafft worden, d. h. um seiner los zu seyn - er wußte seiner Zeit daß es wirklich nicht so war: aber vergessen fällt ihm nicht schwer. Aus Deinen Reden über Dein Amt hat er Alles herausgenommen was andern Scrupel machen kann: auch scheint mir warst Du etwas unvorsichtig mit ihm, von Deinen Gedanken über mich als M's Nachfolger und über sein Schreiben an Würth so viel mitzutheilen. Er stellt sich dann nie in die Vorderlinie sondern läßt Eiferer wie Deggeler etc es ausfechten: er steht hin, lacht und brummt und spielt den Mässigen, während er so wenig active oder aufopfernde Liebe hat als einer der andern. An Protestationen daß er Dich oder M liebe, läßt ers wohl nicht fehlen - aber aber - wo sind die Werke, die handgreiflichen Beweise? Auch darüber, was W. als das größte Unrecht Mögl's beklagt, warum er seinen Bruder Gottfd im Jan. nicht hier behalten habe, hat wohl Gr zuerst ein Gerede veranlaßt. Ich bitte Dich nur, nimm Dich in Acht mit ihm: Du hast Dich das letztemal bei ihm versehen mit Zutrauen.

Fr Gr sagt Deine alte Wollkappe sey hier vergessen worden: wie schicken? 
Nun Gott befohlen In herzlicher Liebe
 Dein HG.
Hoch grüßt herzlich

