An das Komite_____ Aus dem Archiv. +

 Cannanore, 22. Nov. 1850.

Die Tabelle für die Bewilligungen dieses Jahrs ist am Anfang dieses Monats angelangt. Wir erlauben uns darüber einige Worte zu sagen.

Zuerst danken wir Ihnen von Herzen dafür, daß wir diesmal etwas besser bedacht worden sind als das letzte Jahr und bitten, Sie mögen sich durch den Anblick der diesjährigen Rechnung nicht in Ihrer guttätigen Gesinnung für uns irre machen lassen. Sie ist nämlich nicht ganz richtig, und dies ist es worauf Br. Hebich in seinem Begleitungsschreiben zur Rechnung hindeutete. Ich will einiges anführen.
1. Die Dachreparatur etc kostete in Chiracal allein 179 Rs, da Sie aber darauf bestanden waren, unsere Bitte um Beisteuer zu dieser Ausgabe nicht zu gewähren, ist ein Teil dieser Ausgabe auf die Haushaltung, ein anderer aufs Privatgeld und auf die Mädchenanstalt geworfen worden. Ich konnte dies tun, weil z. B. eine fast 3 monatl. Abwesenheit die Kosten hier verringerte. Nun aber bin ich freilich froh, daß Sie nicht nur den Chiracal Bau genehmigt, sondern auch die jährliche Dachsorge bedacht haben. Ob Sie etwas dafür aussetzen oder nicht, das Dach muß erneuert werden, wenn wir existieren sollen. Daher man die Kosten irgendwie aufbringen muß. Uns ist aber natürlich lieber, die einzelnen Posten nach unserem Verbrauch als nach Ihrer Bewilligung anzugeben.
2. Br. Hebich hat, nachdem die Rechnung bereits zum Teil ins Reine geschrieben war, einen Fehler entdeckt, der durch die Mögling'sche Rechnung eingeschlichen war, und ihn wegzutilgen zwar viele Seiten wieder umgeschrieben aber die Rechnung seiner Station nicht mehr ändern mögen. Der Saldo, welchen er Cannan. aufgeschrieben hat, ist daher um mehr als 100 Rs zu hoch angegeben: und er muß suchen das Fehlende in diesem Jahr hereinzubringen. Gewiß werden Sie uns auch hiezu behilflich sein.
3. Nun zu den einzelnen Posten:
B. Zum Privatgeld bitte ich für mein 3tes Kind allhier weitere 50 Rs zu verwilligen.
C. Sie haben von der Reisesumme 50 Rs abgezogen. Dies ist aber ein Posten, der es nicht gut verträgt. Br Hebich kann es ohne ein Pferd nicht gut machen und er vermag es von seiner vielfach angesprochenen Haushaltungssumme nicht zu erhalten, er bittet um Erlaubnis zu der Reisesumme die Pferdration aufgeben zu dürfen. Es sind das 100 Rs im wohlfeisten Fall.
D. Einen rechten Munschi suche ich erst noch: für einen Schreiber reiche ich mit weniger als 100 Rs. Diese Summe bleibe also vorerst unbestimmt. G. Sie haben das Porto um 50 Rs verringert. Den Grund können wir uns nicht denken. Was uns am meisten kostet das sind die steam. Briefe. Wir haben z. B. allein für die Bescherung der bimonthly Anfangs dieses Monats 13 3/4 Rs bezahlt, blos für Briefe etc. die aus dem Missionscomptoir uns zugeschickt wurden. Es sind das die Tabellen für die südl. Stationen, Briefe nach Tell. Cal. Nil. und freilich auch 4 Warten und 4 Basler Volksboten, die, weil sie über Madras kamen, - wodurch wir sie um 1/2 Monat später erhielten 4 3/8 Rs kosteten. (Wir wünschen, daß auf das Kreuzband der Zeitungen geschrieben werde: via Marseille and Bombay, damit wir uns gegen solche Postansätze wehren können). Dagegen hat Br. Gunderts Privatkorrespondenz in Indien in etwa 9 Monaten sich nur auf 16 Rs etc belaufen. Br. Hebich hat keine andere als amtliche Korrespondenz und er glaubt, Sie werden selbst einsehen, daß diese durch Ihre Verfügungen im letzten Jahre notwendig ausgedehnter wurde. Wir bitten also um 160 Rs.
C. Mit 600 Rs für mehr als 50 Mädchen können wir unmög reichen. Sie bewilligten im letzten Jahr 100 weitere zu den anfänglichen 700 und wir haben sie gebraucht nach Abzug des Arbeitsverdienstes. Für boarding hatten wir noch eine Extra Einnahme. Wenn wir auch diese auch dieses Jahr mit dem Arbeitsverdienst zusammenwerfen, so brauchen wir doch von Ihnen direkt 700 Rs.
4. Schon seit Jahren war Br. Hebich bemüht, in Taliparambu eine Katechistenstation anzulegen. Als es sich dort einmal dazu anließ ein Stück Boden zu erhalten, wünschte ihm Herr Inspektor Hoffmann Glück dazu. Damals zerschlug sichs, und nach allem stellte sich auch heraus, daß die zu sendenden Brüder noch nicht die nötige Reife hatten. Doch behielt Br. Hebich den Eindruck, daß er Erlaubnis habe, dort etwas anzufangen, wenn sich eine Tür öffne. Jetzt ist ihm daran gelegen, daß Sie ihm diese Erlaubnis erneuern. Wir sind überzeugt, daß 2 Brüder mit Vorteil könnten weiter hinaus in die heidnische Finsternis verpflanzt werden. Obrien und Paul sind uns dafür im Sinn. Diese haben vor einigen Wochen eine schöne Predigtreise in den Norden (über die Grenze von Canara) gemacht. Würden Sie nicht, wenn sich für diese Beiden ein Plätzchen irgendwo im Norden von hier fände - an od. wenigstens nicht fern von der Mangalur Straße, - für ihre Ansiedlung eine außerordentliche Gabe beitragen.

Uns Ihrer Fürbitte empfehlend verbleiben wir
 Ihre gehorsamen
 Samuel Hebich
Von HG geschrieben: H. Gundert.

