Revd. H. Gundert, Mangalore, pp

<16>* Chiracal 24th August 50
 <Samedy>*
Cher papa

Bien oblig‚ pour la tienne du 20 justement re‡ue. Dear Moegling Ne devrait il pas faire de maniŠre … ne s'occuper de rien du tout jusqu'… ce qu'il voie ce que Dieu veut faire de lui. Je suis bien aise d'endentre que tu as ach‚t‚ des assietes et en si bonne quantit‚. Je n'ai pas encore vu Arabella pour entendre ses nouvelles d'un pareil amour je nai pas besoin cher papa celui qui existe entre nous vaut mieux que cela. les personnes vivantes … Mangalore sentiront la perte qu'elles font en Moeg. en entendant une autre predication. Mme Grawl … ma connaissance n'a rien dit sinon que les Dmes Missionaires … Mangalore ne priaient pas aux assembl‚es acause de la langue. Oblig‚ pour la lettre du cher papa je te la renvoye Je suis bien aise d'entendre de si bonnes nouvelles des W. elle aura peut ˆtre ses enfans aussi facilement que sa mere pour la quelle ce n'etait qu'une petite bagatelle. Je suppose que la malle annonc‚e de Bƒle est celle que Mme Christ mentione, certaines choses pour H. o— bien peut ˆtre celle que ma soeur a envoy‚ il y a si longtemps pour la quelle tu as ‚crit autre fois a Bombay. Le secret entre Mr Hoch et Pauline E je savais je serais aussi contente pour elle mais sa sant‚ ne supportera peut ˆtre pas ce climat. Il me tarde d'entendre ce que tu pense de Lehman? Lors que tu iras … Moolki ne m'oublie pas auprŠs deux tu sais que je les aime beaucoup tout deux. Par ce temps mes montres sont en chemin je pense et arriveront … temps. Les vomissements ne t'ont pas fait autant de bien que je l'espŠrais, quoique tu ne dise pas comment tu es je pr‚sume que tu ne va plus si bien; mais courages rien n'est impossible … notre Dieu vers lui nous regardons. J'aime bien … entendre que tu jouis du canap‚ et de la mommunion* du Seigneur la bien tranquille priant pour bien des choses aux quelles la r‚pose viendra dans son temps.

Je nai pas nomplus grandes nouvelles … te donner, ici tout va comme de coutume, Ester semble montrer un peu de repentance; mais nous craignons que ce ne soit la honte d'ˆtre toujours hors de l'Eglise, elle a demand‚ pour la CŠne.

F‚d‚ est denouveau bien a repri sa bonne appetite, Paul je mets chaque jour dans un drap tramp‚ parce qu'il a un peu de fievre caus‚e je pense par la dentition. Il est du reste d'assez bonne humeur; seulement la nuit il ne s'inquiette pas que l'on dorme ou non il dit toujours Ati Ati bercer son lit. Il n'aime pas du tout ˆtre mis dans le drap tramp‚. Demain dimanch j'espŠre d'avoir un bon jour, tranquille, j'en profiterai pour ‚crire mon addition … la maison et je t'enverrai ce que j'aurai vers la fin de ce mois afin que tu ayes le temps de corriger s'il te plait! Ce soir j'apprends que la mechante Marie la pillukarati s'est vant‚e que David aimerait beaucoup l'avoir, mais que pour elle elle ne le voudrait pas du tout. Ah at elle dit je nai pas quitt‚ mon mari pour ‚pouser Jesus et le laisser, elle a fait des exclamations touchant J‚sus etc. Je lui souhaiterai bien une bonne bƒtonn‚e. Jai dit … Jacob qui ma racont‚ ceci de le dire … H. mais il m'a r‚pondu, "je crains que comme Mr H nest pas en faveur de David il ne croye qu'il y a de sa faute, ce qui me semble presque impossible, vu que j'ai toujours ‚t‚ chez moi avec David et qu'il n'aurait pu avoir une conversation avec cette femme sans ma connaissance, ou celle de Rachelle." Elle s'est aussi vent‚e qu'il l'avait demand‚e en marriage … H. et a moi et que tout deux nous avions ‚t‚ fort en colŠre contre lui* pour la demander. Comme j'apprends ceci a cette heure je ne l'ai pas vue encore, elle a racont‚ tout ceci … Arabella avec la quelle elle couche durant l'absence de N. et aussi elle l'a dit … Cugn

Hier au soir aprŠs la priŠre j'ai fait chercher Maria, qui aprŠs plusieurs questions … dit j'ai dit … Arabella que je haissait ce vieux parce qu'un jour comme je puisai de l'eau il ‚tait prŠs du puis et il ma sourit … la figure en me regardant, et aussi un jour comme javais fini mon ouvrage chez Jacob et m'en retournai … l‚cole il ma dit Vous en allez vous il ny a personne ici, tout ceci est assez pour montre quil voudrai me marriere. Elle ne veut pas avoir dit autre chose. Encore qu'elle aye trois t‚moins contre elle Juda, Cugn, Arabella aux quels elle a dit, le "vieux ma demand‚ … Jacob et lors que celui ci en a parl‚ … Mr H et a Madame ils ont ‚t‚ trŠs en colŠre contre le vieux. Jacob a appri tout ceci de Juda. Ar il parait n'en aurait rien dit si personne neut connu la chose qu'elle. Je suis fach‚e quelle soit si peu ouverte.

Il faut que je dise adieu pour donner ma lettre a Cogn qui va … l'‚glise, toute a toi
 J. Gundert

