Rev H. Gundert, Mangalore, pp

<21>* Chiracal 1 Sept 50
 <Dimanche>*
Cher papa.

Vendredi le brave Paul a eu une bonne journ‚e, il a renouvel‚ son amiti‚ avec le chien Fanny, et a demand‚ pour Hebich c'est … dire pour le livre de peinture ou il pretend qu'Hebich se trouve, Fede semblait comprendre que son frŠre avait ‚t‚ malade et il ‚tait trŠs indulgent en s'amusant avec lui, sur le soir il s'est avantur‚ de marcher; mais il pouvait a peine ne l'ayant pas fait pour plusieurs jours, Marie dit qu'elle ne l'a jamais vu si maigre; mais n'importe la grande affaire est que la fiŠvre soit pass‚e. Pendant la nuit il ‚tait encore assez fievreux et la tˆte chaude et la gorge enrou‚e, aussi samedi matin nous avons pens‚ quil faudrait lui donner un autre ‚metique, car le premier n'avait presque pas opp‚r‚. Une dose presque aussi grosse que pour un homme n'a pas op‚re sans l'aide du sel et moutarde. Apres ceci il a traspir‚ beaucoup et est rest‚ sur son lit dormant ou disant Ati. Jusqu'… present il ‚tait trŠs difficile de le faire transpirer dans un drap tant qu'on le couvrit il ne devenait pas chaud et bien vite il devenait si impatient qu'on ne pouvait le lui laisser le temps n‚cessaire. Tu peux t'imaginer comment ses beaux yeux bleux sont ternis aprŠs de pareilles opp‚rations, la nuit a ‚t‚ grƒces … Dieu bonne point de fievre du tout, il a dormi passablement. Mais il parait effray‚ de prendre de la nourriture il se souvient peut ˆtre de l'emetique il ne veut rien boire ni manger de l'eau de l'eau voila tout. Demain je te dirai comment il est aujourd'hui. Fede dit Je suis Mr. Gundert; puis je lui dit; mais Mr. G. ne crie pas pour un clou ou pour ne pas ˆtre tout de suite port‚ lors qu il le trouve bon, alors un peu honteux il a dit I am Fede G. but when I make lace I am Mama ..1 and when I sit on mam's chair I am mam. Today I have praid <prayed>* said he. So for whom said I, for papa, mama, mam, mimi, Paul.

Mr Hebich having told us that Mrs Muller at Tellichery was not well, I thought I should invite her for a little change that I have done this morning by a small note. If she accept and her husband is to accompany her I shall put all your papers in a box so that you may be quiet about every thing, they shall be of course in the stranger's room; but the whole house being open I shall feel more at rest to shut all papers. Sarah has been asked to become the bride of Henrich, she looks happy and pleased. I know nothing any more of David except he sends me Salam now and then 
Dieu soit b‚ni pour son oeuvre en Sham Rao qu'il veuille la poursuivre et dans le jeune homme lui mˆme et pour d'autres par lui. Il est bon que M. ne soit pas l… lorsque les siens viendront ca sera je pense une terrible scŠne Dieu l'assiste.

Il faut que je dise Adieu cette lettre Cog. va emporter … la poste en allant a la Chapelle
 Adieu toute a toi
 J Gundert

