Herrn Dr v. Barth, Calw

 Chiracal 16 Febr 50
 <Samstag>*
Lieber Bruder <Barth>*

Dein liebes Briefchen, das mich wegen meiner Krankheit mit Deiner 7jährigen tröstet, habe ich vor einer Woche erhalten. Ich hoffe aber immer, ich komme besser durch als Du. Nun wie Gott will, es wird alles recht werden, ich will mir auch weiter nichts vornehmen bis wann ich curirt seyn möchte. Kommts dann so will ichs hoffentlich verwundert und dankbar hinnehmen. 
Dieser Tage ist nun das Urtheil eines Kriegsgerichts bekannt worden, das über die letzten blutigen Vorgänge in unserer Provinz Untersuchung anzustellen hatte. Es fällt nehmlich immer von Zeit zu Zeit etlichen Mapillas ein, durch Religionskrieg ins Paradies eingehen zu wollen: dazu morden sie die Einwohner von einem oder 2 Hinduhäusern, verschanzen sich in einem Tempel den sie verunreinigen und warten bis eine Abtheilung Soldaten gegen sie geschickt wird, worauf sie ihr Leben so theuer als möglich verkaufen. Die Anklage gegen Capt Watt enthielt 2 Punkte 1.) Daß er am 28 Aug. 49, als sein Detachement (etwa 130 Sipahis) sich bei Manjeri von 30 fanatisirten Mapillas in die Flucht treiben ließ, nichts gethan habe ihr Vertrauen herzustellen: (die Mapillas durften ungestört die Leichname des gefallenen Secondlieutenants und von 4 Sipahis beschimpfen und in Stücken hauen): weit entfernt sich seines Auftrags zu entledigen habe er sich mit den Sipahis in ein nahe gelegenes Amthaus zurückgezogen und obgleich den Feinden mehr als 4fach überlegen, sich darin schmählich barricadirt, sey auch bis zum 1 Sept dort ruhig liegen geblieben, während die Rebellen das Vieh der Umwohner hinschlachteten (um durch Kühemord die Hindus zu necken), ja er habe ihnen erlaubt auf Schußweite heranzukommen und seine Abtheilung zu verspotten: die Wachtposten ausserhalb des Amthauses habe er den Polizeydienern überlassen, und dadurch das Landesgerede veranlaßt, die Sipahis lassen sich von den kaum bewaffneten Civilisten bewachen: endlich habe er bekannt werden lassen, daß er im Sinne habe unter Schutz der Nacht sich weiter zurückzuziehen, wodurch er seine Leute noch weiter entmuthigt und die eingeborne Armee den Einwohnern des Landes zum Spott gemacht habe.
2.) Nach dieser Zeit der Unthätigkeit sey er am 1 Sept 49 durch 2 Compagnien eines andern Regiments verstärkt worden, habe sich aber zu keiner Angriffsmaßregel bewegen lassen, obgleich die Rebellen fortfuhren die Einwohner der Nachbarschaft in beständiger Angst zu erhalten: u.s.w. - Watt wurde beider Punkte schuldig befunden, aber nur um einen Capitän auf der Regimentsliste zurückgesetzt, nachdem Alles erwartet hatte er werde entlassen werden. Der Grund hievon ist wahrscheinlich, daß die Offiziere fühlten, er habe Grund gehabt sich in einem Gefecht wo Religionsmotive miteinlaufen, nicht auf die Sipahis zu verlassen. Es wurden bekanntlich 2 europ. Compagnien von Cannanor in Eile hinabgeschickt, die Affaire zu beendigen. Diese trafen die Rebellen schon auf 65 vermehrt, stürzten sich mit Freuden in the holy war, wie sies nannten, und tödteten die 65 (weniger Einen, der Aussicht hat geheilt zu werden) in einer halben Stunde (9 Sept). Eingeborne Soldaten aber wenn sie auch sonst muthig sind, wagens nicht mit Göttern oder Teufeln, sie haben Träume zum voraus und im Augenblick des Gefechts sehen sie Gesichte, und das Herz sinkt ihnen ehe sie sichs versehen. Noch fährt die Regierung fort, eine Abtheilung Sipahis in der Nachbarschaft stationirt zu erhalten, und denkt, eine Compagnie Europäer in Calicut aufzustellen. Dagegen wehren sich aber die Localbeamten, die Nähe der Sipahis reize nur zu neuen Ausbrüchen, Spottlieder auf sie seyen im Munde des Volks verbreitet, vor den Europäern aber habe man Respect bekommen. Man solle diese in dem bedrohten Amt, etwa 12 Stunden SO von Calicut ansiedeln. Die Militärs eifern gegen die Zersplitterung des europäischen Regiments "Der Fehler liege an den Civilbeamten". Von diesen liegen sich Magistrat und Richter in den Haaren. Die Zeitungsschreiber haben allein Profit davon. Wir sehen daraus wie unsicher unser irdischer Schutz ist. Dieß ist etwa der 8te Vorfall dieser Art innerhalb der letzten 12 Jahre. Ein andermal flohen 1 1/2 Compagnien vor 15 Männern und 2 Knaben, und wieder einmal standen 3 Compagnien und feuerten umsonst auf 8 oder 9 Feinde, bis die Offiziere mit ihren Doppelgewehren zu zielen anfiengen und so die Ehre des Corps mit Mühe retteten.

Du siehst, ich möchte Dir gerne Neuigkeiten mittheilen weiß aber nichts rechts; so ist doch der gute Wille bewiesen. Ein Epos der Mapillas auf einen solchen Märtyrertod habe ich neulich abschreiben lassen, nach Allem verstehen es weder ich, noch andere Christen oder Hindus, solch ein sonderbares Gemisch ist die Sprache. Ueberhaupt laufen die verschiedenen Klassen der Bevölkerung hier fast wie Oel und Wasser an einander vorbei. Es wird wenig Mapillas geben die unsere Schriftsprache verstehen. Wie vielen sind wir noch immer Barbaren und sie für uns!

Ich hatte mir schon lange eine Wassercur gewünscht, fürchtete mich aber vor der Verantwortlichkeit mir selbst rathen zu wollen. Da mußte der andere ärztliche Rath ausgehen und Weigle gerade herabkommen mit so bestimmten Anweisungen, daß ich Anfangs dieses Monats getrost damit anfangen konnte und schon den Nutzen etwas schätzen kann. - Unsere Gemeinde hat sich seit Dec bedeutend vergrößert. Br Heb. machte aus dem Jahresschluß ein Staatsfest. Am Sonntag Taufe von 24 Anjercandi Leuten, (unter denen ein neues Leben angefangen hat) Tags darauf Abendmahl in einem anglo tamil malayalam Gottesdienst von 7 Uhr Nachts bis 1 Uhr Morgens, so daß wir im neuen Jahr waren ehe wirs uns versahen. Die Anj. Leute wurden aber von den Pocken angesteckt und etliche 70 lagen darnieder. Der Catechist allein, unser treuer Timotheus wurde weggenommen, die andern genasen, doch haben wir Todesfälle in der Cann Gemeinde, und darum neue Taufen, da die jüngern aus Furcht vor der Krankheit dringend darum baten. Der HErr ist mit seiner Zärtlichkeit und seinem Ernst unter uns, was wollen wir mehr!

Nun lebe wohl. Uns Deiner Fürbitte empfehlend
 Dein HGdt
