 Protocoll der Station Cannanore
 vom 13 April - 27 Juni 1850.

1. Es hat dem Herrn gefallen, uns diese 14 Tage mit der Cholera heimzusuchen, und 6 Seelen hier, 2 in Anjercandi abzufordern. Daher andere Geschäfte unterbrochen wurden. (am 11. Besuch Br. Hebichs in Anj. wo Timotheus sich noch nicht recht eingelebt hatte und im Körper litt. Daher Searle einige Zeit ihm zur Seite gestellt).
2. Die letzte Post hat 2 Vorschläge über das Meublewesen an Br. Hebich als Alterspräsident der Generalconferenz gebracht. Beschlossen sie an Br. Mögling zur Bekanntmachung zu schicken. Unser Wunsch wäre, daß ein paar kurze praktische Bestimmungen dieses Anliegen der lieben Comite erledigten. 3. Da die engl. Gemeinde obgleich fortwährend vom Gang der Krankheit unterrichtet, sich nicht vor dem Besuch des Kirchleins scheut, sollen die Mädchen auch morgen wie immer zum Gottesdienst nach Cannanur gehen. 4. Zur Reinhaltung des Cann. Hofes scheint die Vollendung der Mauer welche den Wassergraben einschließt d. h. ihre fortführung hinter den 2 Soldatenhäusern bis zur Brücke, notwendig zu sein. Beschlossen, stückweise nach Maßgabe der jährlichen Bewilligungen mit jedem Jahr daran weiter zu bauen. 5. Da die Krankheit im Fischerdorf Tahe sehr heftig ausbrach, sah sich Br. Hebich veranlaßt, am 5/8 April die Knaben und Erwachsene alle zu sich heraufzunehmen. Beschlossen, obgleich jetzt etwas Ruhe eingetreten ist, sie vorderhand noch oben zu behalten.

 29. April.
1. In Anjercandy dauert die Krankheit fort George Obrien stand die letzten 8 Tage dem Timotheus zur Seite, der sich nun einigermaßen erholt hat und versuchen soll allein zu stehen.
2. Der Caplan <Kinloch>* sucht den vom Governement gegebenen Begräbnißplatz für die Beerdigung von nicht episcopalen Engländern in Beschlag zu nehmen, und hatte schon des Generals Erlaubnis dazu, als zum Glück die Dazwischenkunft von Br. Young Aufschub brachte. Br. H. soll nun den General besuchen um durch freundliche Reden eine Referenz nach Madras zu verhüten (dieß scheint erreicht zu sein).
3. Da Br. Hebich am 26ten sehr schnell seinen Knecht Peter verloren hat soll die Wittwe in Chiracal untergebracht werden. Henry soll Peter's Stelle im Hauswesen ersetzen und wo möglich bald verheiratet werden. 
 9 Mai Himmelfahrt.
1. Die letzte Post brachte einen Brief von dem lieben Comite, an den Kassier wornach die Bitte vom Dec 49 No 2 gewährt ist von den Wünschen um Bewilligungserhöhungen aber nur der von 100 Rs für die Mädchenschule Berücksichtigung gefunden hat.
2. Wir sind dadurch wegen der jährlich notwendigen Reparaturen <(?) im Rückstand>* und wollen diesen Punkt samt dem uns vorgelegten (betreffend die Dachdeckung mit Ziegeln oder Blättern und Gras) für die Begutachtung der Districtsconferenz zurücklegen.
3. Einstweilen will Br. Gundert von den bewilligten 100- für Reparatur keinen Teil ansprechen, sondern die Chiracal Dacherneuerung (die dießmal allein jene Summe übersteigt) auf Privatconto, Haushaltung und Mädchenschule zu verteilen suchen.
4. Das Abschiedsschreiben von Herrn Insp. Hoffmann ist uns über Mang. zugekommen. Da die Tell. Brüder nur zu einer gemeinschaftlichen Beantwortung auffordern, beschließen wir eine solche bald cirkuliren zu lassen. 5. Wir sind von Tell. gebeten die Schwester <Ittu>* unseres am 2ten dieß plötzlich an der Cholera verschiedenen Thomas zu uns zu nehmen. Wir sagen Ja.
6. Br. Möglings schwere Krankheit veranlaßt uns zu einem Schreiben nach Hoobly, um Br. Würths Herabkunft vor der Monsun aufs neue zu bitten, bes. da Stanger den 5. ds. Bellary zu, abgereist sein wird. (Diese Schreiben an die 2 Hoobly Brüder sind uns so wenig beantwortet worden, als die frühere Bitte Br. Hebichs an Br. Würth.)
7. Unser Abendmahl ist durch die Cholera verspätet worden. Wir wollen es auf Pfingsten ansagen und Br. Hebich soll am Montag Anjerc. besuchen und sehen ob die Brüder von dort für dießmal eingeladen werden können der Krankheit halber.

 23 Mai.
1) Das h. Abendmahl ist letzten Sonntag (Pfingsten 19 Mai) gefeiert worden (von Anj. kamen über 40 Geschwister).
2. Duncan wird nach Tahe gesandt um noch vor der Regenzeit die Dachdeckung zu besorgen. Die Krankheit ist noch nicht vorüber (es sollen über 300 aus den Fischern gestorben sein). Die Knaben mit Joseph sollen erst nachfolgen, wenn ein tüchtiger Regen gefallen ist.)
3. Die Wannati (Wäscherin) die mit 2 noch kranken Mädchen letzten Freitag hier ankam, soll vorerst bei den Weibern sich aufhalten. Die Mädchen wenn geheilt in die Mädchenschule eintreten.

 30 Mai.
1. Am 24. abends brach der Monsun ein (obwohl vom 28.-3. Juni helle Tage). Daher beschlossen die Knaben nach Tahe zu schicken.
2. Am 28. des sel. Thomas Schwester Ittu in Chiracal aufgenommen, seinem sterbenden Vermächtniß gemäß.
3. Copien der Haus- und Hüter Documente von Tellich. und Chombala sind uns zugeschickt worden: da sie meist in Mal. Sprache sind, beschlossen das liebe Comite zu fragen ob sie so oder in Uebersetzung heimzuschicken. 
 13 Juni.
1. Am 4 Juni kam der Comitebrief an, nach welchem Br. Hebich als Präsident, Mögling als Sekretär der Generalconferenz bestätigt sind. Ihr Geschäft ist ihnen zwar vorgeschrieben, aber über die Art und Weise wie sie untereinander zu verkehren haben, scheint noch nichts bestimmt. Einstweilen wünscht Br. Hebich daß Br. G. in seinem Auftrag und unter seiner Verantwortlichkeit einige der nötigen Schreibereien übernehme, damit seine Predigt- und Seelsorge-arbeit die er mit Gottes Gnade immer zur Hauptsache machen will, nicht Not leide.
2. Hebich will nächste Woche seinen Anjerc. Besuch machen.
3. Das Abendmahl auf den 23ten anzusagen und Vorbereitung zu treffen. 
 20 Juni.
1. Beschlossen den übrigen Mal Stationen den 26 Juni zur Districtsconferenz vorzuschlagen.
2. Da Gelegenheit da ist die Schule in Talapu zu erneuern, sollen womöglich gute Bedingungen von dem neuen Schulmeister erzielt werden.
3. Für den halbjährigen Bericht soll eine Liste der Mädchen in der Anstalt mit Bemerkungen über jede unter Mitwirkung der Frauen gefertigt werden. (Darnach Mädchenschulconferenz 22 Juni.

 27 Juni.
1. Br. Hebich kommt von Tell. und berichtet von der gestern gehabten Districtsconferenz.
2. Ein eben angelangter Brief Br. Möglings vom 24. bewegt uns im Innersten: er soll, verlangt der Dr alsbald die Arbeit aufgeben - wegen Herzerweiterung - und nach Europa zurück: er will aber warten bis ihm das liebe Comite einen Stellvertreter schicke. Br. Hebich fühlt sich fast gedrungen unverweilt nach Mang. zu gehen, doch kommts für heute zu keinem Beschluß. 3. Am 28. beschlossen, daß Br. Hebich morgen in Tell. sich nach einem Vikar umsehe und Sonntag nachts sich nach Mang. auf den Weg mache. 