Rev. H Mögling, Mangalore, pd

 Chiracal 19 Apr 50
 <Freitag.>*
Lieber Herrmann <Mögling>*

Deine beiden vom 15 Apr kamen gestern zugleich an. Nun zur Beantwortung. Metz's Geld will Heb sobald er hat Dir auszahlen, aber die Berechnung der Fl auf Rup's überläßt er Dir: die checques nützen ihn nichts, da ihm z. B. Maeules unterschrift noch nicht angezeigt ist. Also es soll durch Dich gehen. 200 Rs hat er Dir ja auch geschickt per sea, hoffe sie verderben nicht unterwegs und lösen Bühr's alten Gaul zur rechten Zeit ab. - Gewiß Du darfst Albr. noch nicht trauen. Ich habe seiner Zeit darüber in Cal. gehört was mir einen gründlichen Haß gegen Dich verrieth. Daß aber Gottfr und Du nicht weit von einander weg sind merkt er wohl. Das herumleyern lassen der Leute ist eine rechte Sünde, an der ich auch einen Theil trage. Es kommt eben meistens vom eigenen herumleyern her. Daß Du aber Heb zu einem Feldzug kriegst, bezweifle ich noch. Er spürt selbst wie Noth es thäte auf andern Stationen etwas aufzuwecken, man ist ihm aber schon mit parish Gefühlen entgegengetreten (in Malabar) und er mag ohne starken Beruf mit dem ganzen jealousy Kram nicht mehr in Reibung kommen. Dazu ist er sich wohl bewußt, wie viel leichter ers (und alle) haben bei bes. Gelegenheiten sich für den HErrn auszulegen, verglichen mit der unscheinbaren täglichen Arbeit im nächsten Beruf. Ich glaube übrigens auch daß der HErr zu rechter Zeit den Weg bahnen wird.

Ueber Muir's Frage will ich mich noch besinnen. Ich habe etwas geblättert und finde die Sprache für mich anziehender als Yates' Sanscrit. Es scheint mir gar nicht unthulich etwas derartiges in Malayal. letters zu drucken. Zum Recensiren übrigens bin ich der Mann nicht. Was ist er denn seines Amts? - Daß Dir meines lieben Vaters Briefe werth sind freut mich; so habe ich doch etwas für Deine Mittheilungen entgegen zu bieten. A propos kommt das Brahmin gar nicht nach Stuttg oder lauft er grundsätzlich allem Indischen aus dem Weg, daß nun schon 3 Jahre meine Kleinen seiner nicht mehr gedenken. Meinst Du nicht, ihn hinschicken zu können bei Gelegenheit. Grüsse ihn auch einmal herzlich von mir. An meinen Herrm schrieb ich gestern als seinem Geburtstag und füge Deinen herzlichen Gruß bei. Auch nach Aldingen solltest Du von mir grüssen, nicht wahr. - Dir schicke ich sammt Deiner Kindercorrespdz. ein paar Josenhanssche Briefe 15 Jahre alt, die Dir von Interesse seyn werden. Auch Tell und Cal Briefe, die ich aber retour wünsche. Für Fritz bist Du schon der Große "Er" denn Du wirst doch gemeint seyn im "sein Brief" auf der 2ten Seite. Er ist von Bühler inspirirt, hat aber auch in sich selbst die ungesunde Independenz Richtung. Weil er so bekannt that mit allem Erwarteten oder Befürchteten, antwortete ich ihm frisch weg warum es mir lieb wäre wenn Dir als Secr. der Gcfz oder unter welchem Titel immer ein bestimmter Beruf angewiesen würde. Der Brief von Fr. ist regularly gedankenlos geschrieben. Was er über meine Lieder sagt ist zum Theil wahr, sofern sie nicht Volkslieder sind; aber verglichen mit den seinen sind sie verständlich, das kann ich mit gutem Gewissen sagen. Von den Formgrundsätzen (___ und ___) schrieb ich ihm nur um Gründe für meine Aenderungen anzugeben: die eigentlichen Gründe lagen aber meist tiefer, nehmlich daß es mir widerlich war, dasselbe meist mit denselben Worten in immer neuen Versmaaßen aufs unbehülflichste ausgedrückt zu sehen. Da sind Composita wie ma-papa-bhara-vis'wasa-hinam und andre lange fromme Redensarten bei denen man sich wenig denkt. Von diesen deckte ich ihm auch das wichtigste auf, er nimmt aber keine Notiz davon und behandelt mich blos als vertrete ich die Sache der schönen Form. - Von Tell. endlich die Antwort auf meine Frage. Auf Verlangen der lieben Comm. schrieb ich nehmlich im May ganz kurz, warum sie sich doch nicht auf allg. Bestimmungen über Meuble einlassen solle. Es haben sich im Lauf der Zeit auf verschiedenen Stationen verschiedene Gewohnheiten und respective Rechte gebildet. Z. B. unser stock in Tell. fange an mit etlichem wenigem das ich von Mang mitgebracht, dazu kam von Anderson Lawe Harris Strange geschenktes einiges privatim erworbenes (d. h. durch privates Geld) oder usurpirtes oder für gemeinsch Haushaltung angeschafftes; dieß schrieb ich auf Bitte der Brüder in Chir. (aber in Tell. datirt) und wußte damals noch nicht, was mir meine liebe Frau erst nach einem Monat sagte, wie schwer sie es beim Abzug gehabt habe. Die Brüder hatten nehmlich nie gefragt, was wem gehöre, sondern sich eben in Alles mit hineingesetzt. Nach unserm Abgang hatten sie vor, die Haushaltung zu trennen und da muß sich bei ihnen der Gedanke festgesetzt haben, das Daseyende sey eben unter ihnen zu vertheilen. Ich, meist in Cann. hatte meiner Frau gesagt, ja nichts mitzunehmen von allem Geschirr und dergleichen was im täglichen Gebrauch sey (obgleich das meiste privat Eigenthum) aber wohl alles aus dem godown, das uns gehöre. Darüber murrte nun Fr Irion etlichemal stark, bat aber zuletzt um Verzeihung. Von Stühlen (1 Duzend das Fr Anders meiner Frau geschenkt hatte) nahm ich 1/2 Duzend mit, waren wir doch 6 Personen in* unsrer* Haushaltung: und das in Cal bestellte war nicht alsbald zu haben. Darüber murrten die Brüder unter sich und bestellten ein Duzend instead, obgleich die von Lawe und Strange geschenkten 2 Duzend oder so blieben. Was man von mir bat gab ich Alles, und glaubte endlich gut losgeworden zu seyn, weil kein Wort der Klage gegen mich verlautete.

Dank wollte und kriegte ich nicht, mir lag daran in engem Verhältniß zu bleiben. Das ist aber namentlich von Ir's Seite nicht geschehen. Er behandelt scheinbar alles so groß, und doch wurmt das Kleine in ihm fort. Nun aber sehe ich die Frage als erledigt an und schreibe ihnen, daß sie sich nur zuviel Mühe mit der Antwort gegeben haben, ich aber dankbar sey für ihr Bestreben ein Misverständniß zu heben, und da sich die Sache so verhalte, sie nicht mehr berühren werde. Ich glaube nehmlich daß wohl eine Notabene mit etwas Mismuth geschrieben wurde, aber sonst keine Ungeradheit gemeint war. Huber erwähne ich nicht: sonst hörte die Geschichte nicht auf. Er ist ganz der Mann Misverständnisse nicht ausgehen zu lassen. Nimm Dich mit diesem Blatt in Acht: es bleibt leicht etwas von solchem Dreck hängen. Der liebe Heiland besprenge unser Soll und Haben mit seinem Blut, und bitte für uns, sonst sind wir damit ein Spiel des Teufels. Das kann ich wohl sagen, daß es mir hierinn bei Br Heb wohl wird im Innersten, obgleich wegen der großen Ausgaben der Station hie und da Besorgnisse (betreffd die liebe Comm) sich regen. Denn sein Bestreben hierin dem HErrn zu gefallen ist unverkennbar. Er gefalle uns auch immer mehr mit allen Seinen Wegen! Kremmers Brief schicke ich nach Tell. Nicht wahr?

Mein Gedanke ist nun nächste Woche in Tell zuzubringen, also daß Du bis Mittw Abd oder Donnerstg Morgen geschriebenes mir dorthin zukommen läßst. 
 Der HErr mit Dir!
 Dein HG
