Herrn L. Gundert, Bibelanstalt, Stuttgardt

<50>* Chiracal 21 Jan 1850
 <Montag.>*
Liebe Eltern

Da ich dießmal eine Inlage mitgebe, werdet ihr so gut seyn mein kleineres Format zu entschuldigen. Ich habe in den Brief an die 2 Buben ein paar Samen von Mimosa sensit hineingethan, ob die vielleicht aufgehen. Wir haben einen so warmen Winter daß ich vermuthe auch bei euch müsse er mild ausgefallen seyn: so daß die Samen in der Februartemperatur am Leben bleiben können. - Es ist mir leid daß euch der liebe Ostertag mit so mythischen Nachrichten die Sorge vermehrte. Das Lebergerede kommt nur von falscher Auffassung des Namens hepatisirt her, den ich einmal nach Mang schrieb. Keinem Arzt den ich gesehen habe fiel bei meiner Behandlung die Leber irgendwie ein. Bei dem andern Geschwätz von nicht genug getrokneter Wohnung ist vielleicht gar etwas Böswilligkeit (eines Bruders gegen Heb.) denn von denen die in der Nähe wohnen hat keiner an so was gedacht. Es wäre auch sonderbar, da jedermann hier wußte daß ich was ich hatte beim Einzug nach Chiracal schon mitbrachte. (In meinem Tagbuch steht z. B. "9 May im Gewitterregen nach Tell. gelaufen, innere Hitze. 11 May nach Cann. halbgebraten weil das Pferd hinkt. 12 zurück nach Tell mit Fieber, daher am 13. nicht gepredigt. 15. Cann. wieder 2 Predigt. wünschte daß Heb für mich predige, das geht nicht. Der HErr hilft durch. 16 Meine liebe Frau kommt von Tell. geht 17 nach Chiracal. Ich nehme am 19 in Tell von den Engldrn 20 von der Gemeinde Abschied. Morgens 21 nach Fiebernacht wie im Traum fort nach Ch. am 22sten in Cann. etwas besser, verderbe mich aber durch die 2 Predigten. Wirrwarr der neuen Einrichtung, Fieber. Catarrh entleert sich). Ich habe keinen Grund irgend etwas zurückzuhalten was zur Krankheit hätte beitragen können. Auf Ch. aber liegt keine Schuld - sonderbar wenn das mir geschadet hätte und meiner von Schnupfen und rheumatism so leicht befallenen Frau nicht im Mindesten! Der Platz ist weil weiter von der See, heißer, aber namentlich im Monsun trokener, als das hochgelegene Tell Haus. Unsere große Mädchenschule ist auffallend gesund, auch früher sehr schwache Kinder werden gesund und stark. Also nur keine Sorge wegen des Platzes. Gefällts dem lieben HErrn so wird die Brust wieder recht werden und dann ist der Profit der stillen Zeit über Berechnung groß! - Unser Jahreswechsel war ein großer Tag - die Anjerc. Leute waren auch in Cann. 25 von ihnen wurden getauft seither viele von ihnen an Poken erkrankt! Dann Abendmahl Gottesdienst von 7 Uhr - 12 1/2 Uhr nachts. Ich saß aber nicht solang drein. 7-9 Jan hatten wir Mögl und die Weigles auf Besuch. Ich sah da zum erstenmal Bäsle Pauline und machte Brüderschaft mit ihr. Wir hatten dann allerhand interessante Gespräche die das Gränzgebiet unserer Gegenseitigen Verwandtschaft und Bekanntschaft in etwas aufhellten. Sie hatte glaub ich kaum gedacht daß ich so nah mit ihr verwandt bin und soviel weiß. Sie hatte z. B. keine Ahnung von Beinstein, wo das seyn möge, und viele ähnliche Schwedereien kamen an Tag, was die liebe Jette interessiren wird zu erfahren. Es war wirklich eine Freude. - Gegenwärtig ist Hebich mit Fritz nach Mangl zur 1sten Generalcfz seit 1839. Irion vicarirt für Heb. Dem hat der puseyitische Caplan <Kinloch>* durch seine proteste gegen dissent alle Wesleyans etc in die Capelle gejagt, so daß er jetzt große englische Zuhörerschaft hat. Der Captain <Watt>* der die erste expedition gegen die Maplas im Süden befehligte und ohne was auszurichten sich zurückzog wird nun durch Kriegsgericht wahrscheinlich entlassen. Er ist backslider, hat Heb jetzt wieder einmal besucht, zweifelt aber noch, ob er sich nicht am besten erschiessen würde. Dabei hat die bottle noch das Trösteramt bei ihm. Ach wie viel arme herumgetriebene Seelen! Die oft möchten und nicht mehr können! Ein frommer Madras Beamter Cherry (ich hatte schon Correspdz mit ihm) habe sich wegen Familiengeschichten das Leben genommen (am Cap der guten Hoffnung). Der HErr erhalte und mehre uns Glauben Liebe Hoffnung und Geduld bis ans Ende 
Mit herzlichen Grüssen an die liebe Großmutter und alle unsere Lieben  Euer Herrmann
