 116 Dec 50

Lieber Christian

Deinen lieben Brief zu beantworten halte ich für Pflicht, weil er jedenfalls aus bewegtem Herzen kam. Ich glaube aber Du thatest mir und Dir Unrecht, wenn Du solche Sachen bei Dir hattest, nicht alsobald auszupacken; die 2 Tage die wir zusammen waren wären gewiß gesegneter ausgefallen. Ich träumte aber nicht davon daß Du was habest, und konnte also nicht anfangen. Ob es schriftlich angeht sich auseinanderzusetzen ist eine Frage. Aber versuchen will ichs.

Die Bemerkung die ich Dir machte war ganz unverfänglich. Als ich Dir Osts Brief gab sagte ich "aber nimm Dich in Acht damit, weil es von Ost. ist." Das soll nichts heissen, als ich wünsche nicht, daß darinn Mitgetheiltes irgend wie Ost. wieder zu Ohren kommt, weil er schon Befürchtungen darüber ausgesprochen hat. Die Tell. Brüder hatte ich damit nicht im Auge, denn denen theilte ich selbst mit, was ich wußte, sondern z. B. Br Albr. und wegen seines Verkehrs mit ihm auch Br Huber, und natürlich W.<ürth?>* selbst. Dabei ist kein Geheimnis gewesen sondern ich will nur meinen Correspondenten schonen. Da Ostertg sagt er habe W's Brief noch nicht gelesen, solltest Du selbst leicht ausfinden können, warum es unter den gegenwärtigen Umständen wichtig seyn kann, daß W. so etwas nicht auf irgend welche schiefe Weise erfahre. Wenn er z. B. sein Entlassungsgesuch nur bedingt ausgesprochen hat könnte Ost. Vorwürfe darüber erhalten, daß er auf Hörensagen hin es so nackt hingestellt hat, ganz abgesehen davon, daß Br W. in seiner Krisis einen abstossenden Eindruck dadurch bekommen kann. Doch das ist jetzt in Gottes Hand!

Du nimmst davon Gelegenheit von "diesem ganzen Geheimnißwesen einiger Br'r unter sich selbst und mit der verehrten Committee" einige sehr starke Worte zu reden. Ich wünschte Du hättest Dich deutlicher ausgedrückt, was Du davon "in diesen wenigen Tagen selbst gesehen und gehört hast." Es scheint mir es ist eben der von Dir beklagte Mangel an Zutrauen der Dich etwas argwöhnen ließ, was ich nicht weiß. Es muß aber etwas bedeutends seyn da Du mir mit Schuld gibst unsäglichen Schaden anzurichten. Ich habe Dir nichts Interessantes vorenthalten das ich wußte oder hatte wie ich es auch mit Br Heb halte und wie ich in Tell. solang wir zusammen waren vielleicht nur zu freigebig im Mittheilen war. Oder bezieht sichs auf mein behutsames Schreiben über Br Degg? Daß er komme und geistig angefochten sey schrieb mir Hoch ich konnte es aber Dir nicht vorher mittheilen, weil leider erst die bandy mit Hoch und Deg mir den Brief brachte, und nachher nicht, weil ich fürchten mußte Br D merke daß man von ihm handle. <Ich war am Freitag zu angegriffen, um mit ihm reden zu können und hoffte, Du werdest es für mich thun, das war der ganze Sinn des kurzen Billets.> Hier wenigstens dürfte Deine goldene Regel eine Ausnahme leiden und ich schicke Dir einstweilen zur Beruhigung den Brief zu. Bis Du mir data nachweisest, kann ich übrigens nach ernstlicher Prüfung diesen Vorwurf bei Seite legen. Freilich theile ich Deinen Schmerz daß das Vertrauen der Brüder unter sich und zur Comm. so gestört ist. Aber sage mir was habe ich zu diesem Status beigetragen? Ich <kanns zurechtlegen, wenn Du im Eifer auf mich losschlägst,> meine nicht blos durch Unterlassungssünden und Schwachheit deren ich mir wohl bewußt bin - sondern durch welche Handlungsweise? was soll ich anders machen. Etwa die Corrspdz mit Ost aufgeben? Ich habe ein Kind bei ihm, und fürchte mich nicht jedem vorurtheilsfreien Bruder seine Briefe zu zeigen. Andre z. B. die Tell Brüder erhalten auch Briefe von ihm, behalten sie für sich und Niemand klagt darüber. Meine Corrspdz mit Mögl aufgeben? Er ist der ältste Freund den ich in der Mission habe: und ich müßte mich vor Gott und Menschen schämen, wenn ich jetzt, da nach Deinem Ausdruck kein Bruder mehr ihm traut, unüberzeugt mich zurückzöge, weil unser Verkehr etwa andre beunruhigte. Ich schreibe allerdings bleibt eine Art von Geheimthuerei, d. h. schreibe ich die schiefe Stellung mehrerer Brüder unter sich und darum auch zur Committee zu dem Mangel an brüderlicher Bestrafung bei ungehemmter Lust zum Richten. Zu andern sagt man alles mögliche mit dem den es betrifft verkehrt man höflich thut aber das Herz nicht auf.

Darum danke ich Dir jedenfalls für diese Mittheilung und will Dich gebeten haben soweit Du nicht vorher befriedigt wirst wenn es Dir wirklich um völlige Schlichtung zu thun ist bei der nächsten Districtsconferenz Deine Klagen über mich aufzunehmen. Denn wir dürfen doch kaum über Unwichtigeres verhandeln, solang wie Du sagst alles Vertrauen unter einander ausgestorben ist. Ich glaube nicht daß es soweit ist und hoffe der HErr werde Dir auch noch ein Bischen für mich schenken. Wenn wir nicht uns selbst suchen, sondern das Gedeihen Seines Reiches und die Heiligung seines Namens so wird Er uns auch diesen Feind unter unsre Füsse und ein neues Danklied in uns. Mund geben.

Mit herzlichen Grüssen an Dich und Deine liebe Frau
 Dein HGdt

