 Cann. 7 Dec 50
 <Samstag>*
Lieber Alter

Hier etliche Briefe. Schreiben kann ich kaum denn Du hast kein Federmesser hinterlassen. Donnrstg 5 Morgens wurde Ball, Conductor bedeutend schlimm Dr White fragte ob er Kinl<och>* rufen solle Der beharrte auf seinem Nein und starb - hoffentlich im HErrn um 1 Uhr. Young kam und betete mit seiner Wittwe, bot auch unsern burialground an sie schien aber Kinl's zu preferren. - Donnrstg war Frau Young bei uns in Chir. - Freitg Abds kamen die steam Briefe und Bühlers. Vielleicht kündigst Du am besten dem letztern an daß die GenCfz an dem und dem Tag stattfinden soll und bittest ihn es zu circuliren. An Mör. schrieb ich daß Du in Palg seyst - so wird er wohl kommen Dich zu sehen. - Samstag Morgns kam Christ M auf meinem Gaul herübergeritten - er hat fast im Sinn die nächste Woche bis Sonntag zu bleiben. Mit ihm gehe ich wahrscheinlich zum Bischoff - bin bei ihm <Dealtry>* gewesen - ein freundlicher Mann. Geredet ist nicht viel worden. Aber ich habe Dich ihm angepriesen. Er gestand schon viel von Dir gehört zu haben. Beim Bishp traf ich Hichens, der sehr mitgenommen aussieht, und seine Kinder auf die hills bringen will mit seiner Frau Schwester. Vielleicht begegnet er Dir auf der Strasse von Ponany, denn er will diese gehen. - Sonst nichts bes. Francis hatte Verkältung, Fieber etc ist aber besser. Joseph war vom Weibergerede zum Schluß getrieben worden, ihr eine bottle brandy zu kaufen. Ich kaufte sie ihm aber wieder ab, und hoffe sie wird wieder ganz recht werden. - Schleswigsche Geschichten schreibt mein Bruder, bes. aber jesuitische was Dir passen wird. Nun Gott befohlen (Sende bald retour) in herzlicher Liebe
 Dein HGdt

CM grüßt herzlich

