+ Bericht der Cannanur Station vom Ende Dez. 1850.

 Cannanur, 31. Dezember 1850.

Mit Dank gegen Gott schließen wir das Jahr 1850, das 10te seit dem Bestehen dieser Station. Noch ist Br. Hebich wohl auf unter vermehrter Arbeitslast und bekennt zur Ehres seines Gottes, daß Er innerlich und äußerlich Großes an ihm tut. Seine Arbeit ist besonders die Seelsorge an der schwarzen und weißen Gemeinde und die eigentl. Missionspredigt. Br. Gundert leidet noch an den Folgen der schleichenden Brustentzündung (das eigentl. Leiden ist gehoben, aber die Schleimhaut scheint verdickt zu sein). Er kann daher nicht anhaltend reden und dient einstweilen mit der Feder sowohl der Mal. Mission mit Abfassen von Schriften, als auch Br. Hebich in seiner Correspondenz. Schwest Gundert (sie hat am 9. Okt. einen Knaben geboren, der in der h. Taufe den Namen David erhielt) und zugleich mit Schw. Kegel, die manchmal angegriffen ist, in der Mädchenanstalt beschäftigt. Die Katechisten haben sich gut gehalten und im Kampfe gegen die Sünde von innen und außen sich im Ganzen als wiedergeborne Menschen gezeigt, wenn auch mit mancher Schwachheit behaftet. Timotheus in Anjerkandi litt an einer Lungenentzündung (Sept) infolge wovon seine Lunge noch angegriffen ist. Er mußte hie und da unterstützt werden. Auch Jacob ist nicht stark, daher er auf eine Zeitlang von Chirakal nach Cannanore in die Ruhe versetzt ist. Indessen versieht Searle seinen Dienst auf dieser Außenstation.

Von den 3 heidnischen Schulmeistern ist nichts zu sagen, sie dienen ums Brot. Der Mädchenschulmeister Joseph war etwas schläfrig geworden und ist durch Versuchungen, mit denen er zu kämpfen hatte, neu aufgeweckt worden. Vielleicht darf Vedamuttu unter dieser Rubrik aufgeführt werden, der nachdem er vor 3 1/2 Jahren aus dem Tellicherry Missionsdienst entlassen wurde, sich in Cannanur getrennt von der Missionsgemeinde durchzuschlagen suchte und endlich durch Hunger zur Rückkehr bewogen, im Nov. zu einem Versuch angenommen und zunächst mit dem Lehren der kleinen Knaben in Tahe beauftragt wurde. Er ist energielos und vorerst nur zum Nutzen seiner eigenen Seele bei uns behalten.

In der Gemeinde herrscht ein guter Geist. Die 6 Gottesdienste (3 engl. Abendgottesdienste, 2 malabarische Morgengottesdienste, Dienstg und Freitag, der Sonntägl. Frühdienst mal und engl zugleich) wurden regelmäßig eingehalten, ebenso die monatl. Spendung des hl. Abendmahls und die engl. Missionsstunde am ersten Montag des Monats. Namentlich bei der Vorbereitung aufs hl. Abendmahl - in welcher die Gemeindeglieder klassenweise und einzeln vorgenommen wurden - hat sich die Arbeit des h. Geistes an den Herzen vielfach gezeigt. Die englische ist voll Leben, es werden immer neue hinzugetan: ein Grenadier wurde durch zufälliges (?) Beiwohnen bei der Taufe einer Heidin gewonnen. Daher ist viel Missionsgeist unter den lieben Leuten. Besonders beteten sie inständig während Br. Hebichs Missionsreise nach Palghat und wurden dadurch in herzlicher Eintracht bewahrt. Je schwerer das Kasernenleben den meisten wird desto erklärlicher ist auch ein gewisser Drang nach dem Missionsleben, das für diese Brüder trotz der Nähe einen idealischen Schimmer behält. Daher ein und der andere, wenn verabschiedet, in der Nähe oder Ferne Verbindung mit dem Missionswerk sucht. 
Die Anjerkandi-Gemeinde hat verhältnismäßig am meisten gewonnen, es waren von dort 103 beim feierlichen Jahresschluß in Cannanur gegenwärtig, außer den Alten, die in Anj. bleiben und dort gewöhnlich (12-20 an der Zahl) das Abendmahl in einem besonderen Gottesdienst erhalten. Die größte Not macht noch das Zanken, zu welchem diese niedern Kasten einen außerordentlichen Hang haben (daher Tshandalas genannt, die leidenschaftlichen). Wenn erzürnt verlieren sie allen Halt und führen schauerliche Reden. Am meisten ist darüber bei den noch nicht aufgenommenen zu klagen. Als erfreulicher Fortschritt muß angeführt werden, daß sie nach vielen vergeblichen Versuchen endlich einige unserer Kirchenmelodien ordentlich singen gelernt haben - diese üben sie nun mit großer Lust auch unter der Feldarbeit, zum Verdruß der Aufseher und höheren Kasten, welche diese weiland Sklaven nur immer zum Boden gedrückt sehen möchten. "Aus meines Herzens Grunde", "Freu Dich sehr, o meine Seele", "Allein Gott in der Höh' sei Ehr" "Das ist unbeschreiblich". Diese 4 ungefähr sinds, welche nun täglich in jenen Zimmtwäldern erschallen.

Taufen. Am 6. Okt. wurden 43 Anjerk. Leute, die schon länger das dortige Kirchlein regelmäßig besuchten, durch die hl. Taufe zur Gemeinde hinzugetan. (Darunter 298 Erwachsene, 12 Kinder). Außer diesen Simeon, ein alter Nayer, der von Obrien und Paul auf der Pilgerreise von Palghat nach Benares war angefaßt worden. Er ist leidend im Körper, wird aber allmählich heiter im Geist - ferner 3 Weber, der blinde Barnabas, der schon lange aus den Chiracal Webern dem Reich Gottes zunächst stund, allem beistimmte und nur die Trennung von der Familie fürchtete. Die kräftigen Jünglinge Jacob und Marcus, die jetzt große Freude am Herrn zeigen, und in Tahe das Weben angefangen haben (mit ihnen noch ein Weber von Cudali, der Taufkandidat Mambi) - sodann <Ittu> Martha, die Schwester unseres seligen Tellicherry Thomas, die obwohl schwach am Verstand, großen Ernst in der Nachfolge Jesu zeigt, - Israel der erste von den Anjerc. Tiern mit seiner Tochter <Manni - Naomi>, wegen denen ein Auflauf entstund, (doch ist Isr. keine gar sichere Eroberung, da er sich ziemlich arbeitsscheu und also undankbar zeigt) - u.s.w. im ganzen 11, welche zur Cannanur Gemeinde gefügt wurden. Endlich sind in den 3 Monaten 6 Kinder getauft worden. -

Unter den Taufkandidaten mag erwähnt werden jener Weber, Nambi, und der schon lange im Chir. Missionshaus dienende Wettuwer Cugnen mit seiner Frau und Mutter, letztere obgleich von ihm an Kopfkenntnis übertroffen, sind ihm in Einfalt des Strebens voran. Über mehrere andere ist weniger Gewißheit vorhanden.

An den 5 Knaben, die dem Herrn zu dienen gelobt haben <Daniel, Joseph Nathaniel, Hermann, Georg, David>, ist ein Fortschritt im Aufmerken auf sich selbst und im Zeugenmut bemerklich. Der kleine Joseph <Nathaniel> war eine Zeitlang sehr versucht, seinen bösen Vater im Tamilland aufzusuchen, erholt sich aber jetzt. Noch 2 Knaben außer diesen nehmen am hl. Abendmahl Teil - von den übrigen 11 ist nicht viel zu sagen, sie sind im ganzen willig, aber oft ausgelassen.

Von den Mädchen ist eine Ellen von ihrer Mutter nach Bombay genommen worden, woher wir sie nicht zurückerwarten. Doch ist Aussicht da, daß sie von ihrem protestantischen Vater (unehl.) werde christl. erzogen werden. - Die ziemlich verwahrloste Ruth aus dem Tell. Armenhaus, Isra‰ls träge Tochter Naomi - beide Tierkaste - sodann 3 Mogayerkinder, aus der Chombala Gemeinde, die ziemlich verzogene Tochter unseres sel. Timotheus <(von Mahe)> (Rachel B*), die geschickte kleine Bathseba und die folgsame schnellfassende Pauline. Die Zahl der Mädchen ist also 54. Einige werden wohl bald verheiratet werden. Von innern Fortschritten ist nicht viel zu sagen, doch sind die Lehrerinnen mit ihnen zufrieden.

Mit dem 12 NI Regiment sind im Sept. 28 Seelen aus der engl. und native Gemeinde nach den Frenchrocks bei Sirangapatnam gezogen. Capt Halliday sucht sie, da keine geistl. Hilfe an Ort und Stelle ist, soviel möglich zusammenzuhalten, berichtet über sie regelmäßig und nimmt sich ihres Seelenheils an. Er wünscht einen Katechisten für sie - aber wie auf solche Entfernung es wagen? Doch bezeugen sie, daß Gott bei ihren anspruchslosen Zusammenkünften schon recht fühlbar in ihrer Mitte war. - Dafür ist nun das 16 NI. Regiment von Quilon gekommen, aus welchem bis jetzt noch niemand entschieden beigetreten ist, doch einige wiederholt dem Gottesdienst beiwohnten. - 
Ausgeschlossen wurden 2 Personen, darunter eine Frau, welche in Abwesenheit ihres Mannes ein nächtliches Heidenfest zu sehen ging und sich nicht dafür beugte, vielmehr ihren Mann bewog, lieber Cannanur zu verlassen und nach Calicut zu ziehen. Es ist der ehemalige Missionsschulmeister Chinnapen, der jetzt ein gutes Einkommen von der Regierung hat, aber leider trotz plausiblen Benehmens heimlich trinkt, wie erst seit seinem Abzug an den Tag kam. Die Fälle sind selten, daß die welche durch ihre Schuld aus dem Dienst der Mission fielen, wieder ganz zurecht kommen. Dagegen ist der lange zweifelhafte Thomas (einst im Mang. Instit.) auf seine Bitte in die Gemeinde aufgenommen worden, nicht wegen radicaler Besserung, sondern um auch Ermutigung bei ihm zu versuchen.

Gestorben sind - ein Kind an den Pocken - und 2 erwachsene Glieder der engl. Gemeinde. Nämlich Conductor Ball, ein um die Company wohlverdienter Unteroffizier, der einst wegen Kirchenfragen weggelaufen, vor einem Jahr durch den Puseyismus des Kaplans <Kinloch> zur Rückkehr vermocht und seither wärmer geworden. Nachdem er noch am 1. Dez. das hl. Abendmahl mitgenossen hatte und wegen seiner Erschöpfung durch seine Frau vom Knien war aufgehoben worden, wagte er noch 2 weitere Gänge, fühlte aber am 5ten schnell seine Kräfte sinken, und als man ihm (in Heb's Abwesenheit) den Chaplain zu holen vorhatte, weigerte er sich standhaft und ging schon um Mittag wie wir hoffen zur Ruhe ein. - Ein Soldat Lewis, einst von der Bristol Gemeinde des Herrn Georg Müller, aber tief gefallen und davongelaufen, wurde hier nach vielem Schwanken im Spital gründlich bekehrt, bekam einen Lungenabsceß und starb am 6. Jan. 51. im HErrn.

Eigentum. Daß der Kaplan höhern Orts unsern Kirchhof für Leute, die nicht zu unserer noch zu seiner Gemeinde gehören, anzusprechen versuchte und durch Gottes Fügung den Kürzern zog, der Kirchhof uns neu zugesichert ist, haben wir in einem besonderen Schreiben weiter ausgeführt.

II In einer großen Station wie Cannanur wird die Stimmung der Heiden um uns her auch durch die der engl. Gesellschaft bedingt. Durch den puseyitischen Einfluß der letzten Jahre ermutigt, haben z. B. (irländische) römische Soldaten auf offener Straße die german Missionaries verhöhnt, die von keinem Bischof oder Mann in Autorität gesandt seien - den Catechisten und Christen wird dergleichen noch viel plumper vorgeworfen, und so wissen auch viele Heiden, daß wir eine wenigstens von der Masse der europ. Soldaten streng geschiedene Gemeinschaft sind. - Von den Heiden haben wir großen Ärger über den Zuwachs vom 6. Okt zu empfinden gehabt. Man fragte z. B. Br Gundert auf der Straße, wieviel wir den Leuten gegeben haben; die Anjerc. Tier wurden sehr böse über die Taufe Isra‰ls, des Raja's Leute über die der Chiracal Weber. Man warnte Br G. Abends nicht allein auszugehen. Israel hatte die Tochter von einer entlassenen Frau behalten, aufgezogen und nahm sie nicht ohne eine Art von bösem Gewissen mit sich nach Cannan, wo sie der Kaste verlustig ging. Da Kinder hiezuland von der Mutter angesprochen werden, kamen bald Verwandte sie von Chiracal abzuholen, wurden aber nicht zugelassen. Sie versuchten sie durch Nachbarn zu locken, was keinen Erfolg hatte. Am 14. Okt endlich als am Navaratrifest, da auch die eingebornen Behörden Feiertag hatten, kam ein Haufe Tier von Anjerc. Tellich. Cannan. etc, etwa 50 an der Zahl, forderte mit Heftigkeit das Mädchen und drohte mit Gewalt. Es war gesorgt, daß unsere Leute nirgends Polizei antrafen. So wurden unsere Knechte, welche die Eindringlinge zur Rückkehr ans Hoftor bewegen wollten, geschlagen und wir 5 Stunden lang von einem tobenden Haufen belagert, der mit weitern Gewalttaten für die Nacht drohte, und durch Zuschauer etc auf 200 stieg. Endlich nach Einbruch der Nacht kamen Polizeidiener, welche die Lärmer gehen hießen. Wir sandten tags darauf das Mädchen nach Cannanur und klagten bei Robinson, der eben erst durch die Predigt des Worts in Cann. ganz gewonnen, und für den Tellich. Beamten gerade Verweser war in Nord Malabar. In seiner Gegenwart wurde das erschreckte Mädchen, das nun nichts mehr von Tiern wollte, am 18ten getauft. Robinson hatte nur Zeit die Untersuchung einzuleiten, tat es aber so kräftig, daß der uns abgeneigte Herr Chatfield (ein Socinian) bei seiner Rückkehr wenigstens einige leichte Geldstrafen (von 5 und 10 Rs) über die Anstifter verhängen mußte. Unser geringer Erfolg machte unsere Feinde eine Weile triumphiren: wir mußten aber froh sein nicht unterlegen zu sein. Doch da wir geblieben sind, und unserm Umsichgreifen nicht wie gedroht war, Einhalt getan ist, hat sich seither eher mehr als weniger Achtung für uns vernehmen lassen.

Die öffentliche Predigt auf der Station ist, in diesem Vierteljahr - zum Teil der Jahresrechnung wegen, welche Br Hebich einen vollen Monat wegnimmt - nicht betrieben worden. Nur die Katechisten haben - auf verdecktere Weise - ihr Werk getrieben: Searle hat sich auch ans Straßenpredigen gewagt. Sonst gehen die Katechisten in die Häuser und benützen jede Gelegenheit zu Unterredungen, woran es auch nie fehlt. In Herrn Young's Haus konnte der heidn. Dienerschaft regelmäßig das Evangelium verkündigt werden, und die Arbeit im Armenhaus ist im ganzen ohne Störung (durch die Untergebenen des Kaplans) fortgegangen.

Reisen wurden zuerst von den Katechisten in der Regenzeit gemacht. Obrien und Paul gingen 2mal auf der Mangal. Straße gegen Norden und einmal besuchten sie Paul's Heimat am Ponnani Fluß. Von ihrem Ergehen haben wir aus ihren Tagbüchern eine Skizze zu liefern gesucht. Eine größere Reise machte Br Hebich mit mehreren von ihnen (2-20 Dez) auf die Einladung des lieben Robinson nach Palghat, auf welcher das Wort reichlich gepredigt und in tamil und mal. Schriften verteilt wurden. (s. App.) - Ferner machte Heb. am 2. Jan. einen Ausflug ins nahe Cudali (auf der Kurg-Straße), ein Weberdorf, wohin die Schwestern Jacobs seit seiner Bekehrung geflüchtet waren. Die ganze Schar frühstückte im Haus eines angesehenen Tiers, auf dessen Wort früher einmal eine Schule dort war errichtet worden. H. schickte von dort die 3 Weber mit Paul ins Dorf - sowie die Schwester sie erblickt, weint sie laut: "Hättest Du mich nicht gleich mitnehmen können?" Aber auch die Männer kamen herzu und zückten das Messer gegen sie, daher die Christen umkehrten. Ein gutherziger Trinker folgt ihnen nach und verspricht zu gelegner Zeit die Mädchen nachzuliefern. Nun beschloß Heb. noch 2 engl. Meilen weiter zu der lieben Frau Francis (deren Mann den Straßenbau nach Kurg leitet) zu gehen und fing auf dem Weg an zu den Webern zu reden; da sie sehr zornig wurden ritt er weiter, geriet aber in eben die Nebengasse, wo Jacob's Schwester wohnt und stieg ab um zu predigen. Unter einem schattigen Baum stand die Schar, sang und betete, als der Dorfhauptmann wie besessen herbeilief, und auf seinen Wink alles Steine, Kuhmist, Erde, was eben jedem in die Hand kommt, auf H. wirft. Die Christen eilten weg, Jacob am Fuß verwundet; sobald sie den Rücken kehrten wurden auch die Heiden ruhig: "wir konnten uns nicht ohne Lachen ansehen, Marcus aber als er mein Gesicht mit Kuhmist bedeckt sah, konnte sich des Weinens nicht enthalten. Ich ritt weiter, Frau Fr. gab mir ein, zwei Waschwasser und erfrischte uns über Mittag. Um 4 Uhr beteten wir zusammen und kehrten um: da wurde Nambi von Heiden und Mapillas im Dorf wegen einer halben Rupie, die er ihnen schuldig war, gepackt und sollte unter diesem Vorwand festgehalten werden. Über 200 kamen zu Hauf, sie drängten uns so, daß mein Pferdknecht, ein Madras Pareier* und Heide, ganz wild drauf losschlug (er wünschte nur etwas getrunken zu haben, so würde ers mit der ganzen Welt aufnehmen), ich ritt unter sie hinein, das half nichts, so stieg ich ab, nahm einem den Stecken, mit dem er auf mich los ging und machte mir damit Raum, und eben kam auch der oben erwähnte Tier, bei dem wir gefrühstückt und erlöste den Nambi. So entronnen wir, auch der Gaul, den sie eine Zeitlang behielten, kam nach, und mit Freude und Dank für den glücklichen Ausgang erreichten wir abends Cannanur. Von Unterredungen ließe sich viel sagen, wenn dem vielbeschäftigten Br. H. die Zeit dazu reichte. Nicht nur kommen häufig Einzelne ins Haus, denen er, wenn sie sich willig zeigen, zuerst mit dem Herzbüchlein zusetzt, sondern es giebt auch hie und da Besuche in Haufen. So kamen neulich 20 heidn. Tänzer und Schauspieler von Anjerc. nach Cann. und besuchten Israel, den sie von früher her kannten, im Missionsgehöfte. Gerade waren dort viele von den bekehrten Soldaten nach ihrer Gewohnheit eingekehrt. Da predigte nicht blos Br Heb. im Hof, sondern auch diese Engländer redeten ihnen über eine Stunde mit großem Eifer zu (Cat Jacob mußte dolmetschen) "der Sünde alsbald den Abschied zu geben." Sie wollten sich einmal pfiffig ausreden, ob denn nicht zuerst der Glaube nötig sei? Sowie sie zu diesem gebracht seien, wollen sie auch die Sünde aufgeben. Ein Soldat antwortete aber, das sei bloße Ausrede, sie müssen zuerst die nächsterkannte Sünde aufgeben, wenn sie je zum Glauben gelangen wollen. Er selbst habe das an sich erfahren, 30 Jahre lang habe er dem Teufel gedient etc. Dies setzte die armen Leute in nicht geringe Verwunderung. - Der Raja kommt seit den Taufen der Chiracal Leute kaum mehr zu Br Gundert. In einer seiner letzten Unterredungen konnte er nicht einmal anerkennen, daß europ. Wissen und andere mittlere Beweggründe Heiden zu uns locken können, nein es mußten die niedrigsten sein - Bestechung durch Geld, Weiber und dergl., wodurch sein Ärger recht an den Tag kam; und einen Augenblick nachher bat er ein Buch für ihn zu bestellen - wenn ers durch Eingeborne tue, werde er betrogen; so traute er also doch den Europäern mehr Wahrheit zu. Wenn übrigens ein alter ganz gelehrter Benares Pandit bekehrt werde, wolle er glauben, daß unsere Sache richtig sei. - Einmal besuchten 2 Brahmanen Br Gundert, es waren sehr unwissende Leute die sich hoch verwunderten den Rigveda gedruckt in seinen Händen zu sehen. Doch trauten sie nicht recht, ob wir unsern Veda nicht irgendwie damit verbunden haben. Sie wünschten, daß er ihnen dies Buch regelmäßig erkläre; daß die Company es drucken lasse, schien ihnen sehr natürlich. Sie werden eben die Göttlichkeit des Werks einsehen, "Ja ja, lachen Sie nur, Sie wollens nur nicht merken lassen, aber doch weiß alle Welt, daß Rama's Bogen in eurem Haupttempel - wo der nun sein mag - niedergelegt ist, und daß durch dessen Kraft allein ihr überall Sieg habt." Dabei blieben sie auch trotz aller Einwendungen. 
Literarische Arbeiten. Br Gundert fährt fort die kleinen Propheten aus dem Grundtext zu übersetzen: sowie eine erste Grammatik der mal. Sprache für die hiesigen Schulen anzufertigen. Doch hat er darin nicht viel Fortschritte gemacht und war mehr mit Revision älterer Traktate und besonders der neuern Weltgeschichte, die bald gedruckt werden soll, sowie mit Artikeln für die malayalam Zeitung beschäftigt.

Schulen. Die Schule in Attadappa ist zweifelhaft geworden. Sie ist zu weit entfernt um regelmäßig besucht zu werden, wenigstens solang Br Gundert sich diesem Arbeitszweig nicht widmen kann. Dafür ist in Talappu zwischen Cannanur und Chiracal eine neue Schule errichtet worden, die von 40 Tierknaben besucht wird. In der Cannanur Schule sind 70 Kinder, In Tahe 25, letzteres nur Fischerknaben. Dies ist gegenwärtig fast der einzige Weg um mit der Bevölkerung jenes Fischerdorfs in Verbindung zu bleiben. Denn auch die verheerenden Krankheiten des vergangenen Jahrs scheinen die Bitterkeit seiner Einwohner gegen die Mission nur vermehrt zu haben.

Der Census für Dezember 1850 ist wie folgt:
Cannanore und Tahe eingeborne Gemeinde ___________________92 Englische Gemeindegleider_________________________________93 Chiracal (mit getauften Mädchen) _________________________68 Anjercandy ______________________________________________124 _________________________________________________________377 
_______________Anstalten
Mädchen 54 __________________Knaben 18

_______________Schulen
_______________Cannanur______70
_______________Tahe _________25
_______________Talapu _______40

