 <Anfg August 1850>*
 <Juli-August 1850 in Chiracal>*
 <Papa aber ... Mangal 15 Juli - 27 Sep>*

Chers enfans,

Bien oblig‚ pour vos deux derniŠre lettres. Je ne r‚ponds pas … chacun de vous enparticulier, mais … tout les deux sur les mˆme morceau de papier. J'ai bien aim‚ entendre que vous ‚crivez … chŠre Marie dites nous aussi ce qu'elle vous r‚ponde.

Vous aimeriez … savoir le fran‡ais o— Anglais, et moi j'aimerais beaucoup connaitre l'allemand je me suis plus d'une fois repentie de n'ˆtre pas rest‚e 12 mois de plus … Stutgard je pourais … cette heure lire vos chers petits billets, et pourais communiquer souvent avec notre chŠre MŠre, ce qui me serait une grande joie, lors que j‚tais … Stut. j‚tais si malade que jai fort peu joui d'elle ainsi que de toute autre personne. Cher Papa n'‚tant pas ici <sond. in Mangal>* je veux vous donner … sa place des nouvelles de vos frŠres. Frederic est grƒces … Dieu beaucoup mieux qu'il na ‚t‚ pendant longtemps, il est aussi d'une meilleur humeur. Il s'amuse avec son frŠre assez joliment, ils ont entreux le mˆme jeu que vous aviez … Tellicherry, c'est de monter sur une chaise ou sur la table pour prˆcher, le petit ne trouvant pas sa petite chaise assez haute il l'a place sur le Canap‚ et monte dessus, ils imitent Mr Hebich dans toutes ces gesticules, et mouvements, ils placent plusieurs livres … leurs c“t‚s imitant en ceci le Catechist qui traduit Mr H., leurs priŠres pour l'ordinaire se compose d'Abba, mama, Miss, Paul souvent lors qu'il est offens‚ se retire dans un coin, fesant semblant de prier et disant Apa <= Abba?>*, il me parait qu'il veut se plaindre … son papa; mais il ne peut prononcer papa et dit Apa. Il cherche … r‚p‚ter tout ce que son frŠre dit et fait. Il l'imite aussi en mangeant de la terre pour le quel je suis oblig‚e de les punir plusieurs fois. La bien heure... petite Nannele <+ Nanele>* avait la mˆme passion. Quelques fois Frederic va sous le lit se cacher et l… rempli sa bouche. Paul aime beaucoup les chevaux dŠs qu'il en vient un dans la campagne il faut le mettre dessus et faire un petit tour, il monte son cheval de bois tout seul. Ces temps ci il a de trŠs mauvaises nuits acause de ses dents doeil qui vont percer. Il aime singuliŠrement le chien et le tourmente de toute maniŠre. Il se prive volontier de sa viande pour la lui donner <spart sein Fleisch für den Hund>*. Nous gardons un chien acause de nos mauvais voisins qui viennent nous voller dans la nuit. Le cholera est tout autour de nous, jusqua cette heure notre bon Dieu nous a pr‚serv‚. Nous sommes environ 80 personnes dans la campagne, 52 filles 8 petits enfans pour ceux qui ne peuvent pas bien dormir la musique de ces 8 n'est pas trŠs agr‚able <(Geschrei der 8 in der Nacht)>*. Ma sant‚ est grƒces … Dieu trŠs bonne, le cher papa vous parlera pour lui mˆme. J'envoye un bon baiser … notre chŠre MŠre … Emma, a grand'Mama, a Jette aux tantes etc Mes amiti‚s … toute la maisonn‚e et amis. Je prie chŠre Jette de me donner des nouvelles des Blumhard … Mootligen et du jeune Rochat si elle en sait quelque chose. 
La boite de moutons, maisons, et jolis autres objets envoyee par grand mama fait un grand plaisir … nos fils Paul en fait part au chien qui malheureusement craque les petits moutons comme s'ils ‚taient des os 
Adieu chers enfans, Dieu veuil<le>* tourner vos coeurs vers lui. Votre mŠre affn‚e
 J. Gundert

