Rev S. Hebich, Cannanore, pd

 Mang 13 Aug 50
 <Dienst>*
Lieber Sami <Hebich>*

Dieß ist meines Vaters Geburtstag (born 1783) Du bist von Anj retour diesen Morgen: hast hoffentlich alles gut gefunden: und vom todten Schweinessen abgerathen in aller Liebe. - Bei den Brüdern im 12ten hoffe ich noch schriftlich Abschied zu nehmen. Ich dachte sie giengen am 1st Oct, nicht so früh. - Von Cannans Wunsch hatte ich schon vor einem Monat gehört aber vergessen mit Dir zu reden. Wenn nur was rechts draus wird. - Es freut mich daß Du Dav. eine Weile nach Chir. gethan hast, hoffentlich geht es nun etwas leichter bei ihm. Ich habe alles Fiduz daß Du ihn aufs beste zu bedienen entschlossen bist. Darum wäre mir leid gewesen wenn er nur kurze Zeit geblieben und falsche Eindrücke von Dir mitgenommen und weiter verschleppt hätte. Hier meint man, Mör. könnte wegen Bühls vielleicht wünschen, den Dav. möglichst lang in Cann zu wissen, solang entsteht dann doch kein Streit über die Art wie ihn zu behandeln. Die Kaity Sache zu setteln hat Mögl übernommen, wenn ers allein thun soll - Bühl machte viel Untereinander. Glück zu den 2 Grenadiers. Der HErr halte sie fest. Soll ich Dir Vaughan's Brief oder andere wieder schicken? oder ists genug wenn ich sie mitbringe? Nun Friede sey mit Dir. - Im Vertrauen: Hoffm hatte schon durchgesetzt daß der Präsident der Gcfz nichts zu thun habe, dann nahms Josenh noch einmal vor und setzte die Unterordnung der Brüder und noch andres monarchischer lautende durch. - Nun aber lebe wohl. Ich schreibe in Eile. Grüsse Alles
 In Liebe und lebendiger Hoffnung Dein
 H Gundert

