Revd. H. Gundert, Mangalore, paid

<Mit schönem Gruß von Herm und morgen schreibe er.>1

 Chiracal <21 Jul 50>*
 <Dimanche>*
Cher papa.

Je t'ai envoy‚ une lettre <No 2>* ce matin: mais n'importe j'en commence une autre.

Encore qu'il pleuve trŠs fort les filles et Mlle K. avec Frederic sont all‚s … C<annanore>*. Nous ‚tions … douter si les enfans devraient aller par une pluie batante et des tonnŠres qui annoncent quelle continuera. Marie m'a alors racont‚ que Mr. H. avait dit aux filles qu'elles devraient prier pour avoir un bon temps afin de pouvoir aller … C. Il a dit a Marie aussi que si nous avions plus de foi Dieu donnerait surement un temps favorable pour le moment qui est n‚cessaire pour aller<!!>* jusqu'… C. Je lui ai r‚pondu que pour cette espŠce de foi je ne pourrais prier; mais que je souhaitais … H la foi de croire que Dieu nourrit ses enfans par sa parole en tout temps et en tout lieu. Je lui ai aussi dit que si ce d‚sir en H ‚tait pour entendre la pr‚dication d'aucun serviteur de Dieu et pas lui seulement je n'aurais pas d'objection. Je pense qu'elle lui redira tout ceci et j'en serai bien aise. Je souhaite que Dieu me donne fidŠlit‚ vis … vis du cher H dans ces petites choses qui me semblent ˆtre faiblesse chez lui.

Ces jours j'ai ‚t‚ … penser … Moses Job et Daniel Noah, Samuel dont le pouvoir des priŠres et justice est rappel‚ dans d'autres proph‚tes Je souhaite pouvoir prier pour les autres sans esprit d'envie et de jalousie surtout en faveur de ceux qui ne semblent pas m'aimer ou qui volontier me troubleraient, Ah que je connais peu cette r‚elle priere cette vraie foi 
Juda est de retour lui et sa femme semblent ˆtre sans courage ou ‚nergie. La jeune Vetuvati est mieux elle est avec sa mŠre chez Obrien, elle attend un enfant - Notre pauvre Temah mŠre de Rosine est toujours malade, une mauvaise diarrh‚e, aujourd'hui elle est trŠs d‚courag‚e et dit qu'elle mourera bientot, je vais essayer de l'arowroot au lieu de riz pour sa nourriture. Encore quelle soit malade elle n'a pas neglig‚ son ouvrage matin et soir dans nos "bathroom" Sunday evening at 7 oc come your letter many thanks for all the news and thanks to God who has brought you safely at M<ang>*. I am very Glad too of the advise of the Dr your dear papas' wish will be at last executed. Dear Moegling I am glad to hear is so pretty well May the Lord give you grace and favour among the brethren so that you may have come together for edification and profit

Poor Stanger may he soon be brought low to the feet of Jesus. I am glad Nathanael does his best for you this morning Aline in her prayer after having prayed for you mentioned N. very nice it was, I always feel that the spirit is praying in her.

Dear Vau has nomore __________ since you left no soupe, no meat, carry with some Eggs so he has no occasion to ask for, for some days his motions were bad with some blood therefore no meat any more, he is nicely now, cross now and then from teething. Frederic still asking when you return, this morning as the horse left he shoud much joy saying now the horse will bring papa, he is pretty good. Tell the horse keeper to take care of the black cloth I gave for the horse for I got it out of Hebich's godown not very willingly there fore I wish to give it back.

Si tu peux m'‚crire dans une lettre (q. Hebich ne lira pas) la differance qu'il y a entre Jesus Christ et Christ J‚sus homme Dieu et Dieu homme je te serai oblig‚e Dimanch H. a pr‚ch‚ sur ce sujet trŠs long temps mais Marie n'a pu comprendre ce qu'il voulait dire Il parait avoir eu des discutions avec quelques soldats … ce sujet, les filles aussi n'ont pas compris la diff‚rence

Apresent il faut que je te quitte, Pauvre cher Samuel JespŠre que les tatze du grandpapa le rendront un peu dilligent, et attentif. Hebich est a Anjercandi, Marie … Can. Dimanch on aura la St Cˆne. Si le temps n'est pas favorable pour la bonne voiture Mrs Young veut m'envoyer ses porteurs avec sa chaise.

Avec les Amiti‚s de tous, et … tous, Toute … toi
 Julie Gundert

