Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

5.)_____<53.>*1 Chiracal 20 Apr. 50.
 <Samstag>*
Liebe Eltern

Des lieben Vaters Schreiben vom 23 Febr erhielt ich am 7 Apr. (via Madras) dagegen das der lieben Jette vom 24sten Febr erst am 14ten über Bombay. Mit letzterm sind ich bins überzeugt würtbgsche Briefe vom 4 März noch ganz sicher gelaufen. Denn noch ist in allen Zeitungen angezeigt, daß Her Brit. Majesty's packets leave Marseilles the 9th and 26th of every month for Alexandria: d. h. gerade 2 Tage nachdem die Post von London abgegangen ist (7th und 24th) Zwischen Stuttg und Mars. werden 4-5 Tage hinreichen, so daß ihr via Bombay am 4ten, via Madras am 21sten absenden könntet. - Leid ist mir daß im Febr kein Brief von mir ankam. Geschrieben habe ich regelmässig, auch im December wahrscheinlich vor meiner Abreise nach Tell und Calic. wo ich vom 4-21sten Dec. abwesend war, und zurückgekehrt alsbald wieder schrieb. Auch Mögl. meint seine Briefe laufen langsamer als früher, und so hoffe ich daß doch noch alles ankommen wird. Ich will aber das Notiren anfangen, und auf Geradewohl dieß den 5ten Brief dieses Jahrs heissen. - Gefreut hat mich die Verlobung Neeffs und gratulire dazu. Hoffe daß damit ein neues Winkelchen für das Reich Gottes angelegt wird. - Dem lieben Samuel einen Kuß und ich verzeihe ihm die Schaudelei, und den Steinesvollen Kopf, wenn er in Zukunft sich seinem Versprechen gemäß das Morgengebet will angelegen seyn lassen. - Wir haben seither die Cholera in Cann. gehabt. Im Fischerdorf wo Heb. einen Theil seiner Leute wohnen hat, fiengs an: am Ostermorgen starb ein Knabe auffallend schnell. Schon lange hatte ich mit Frau und Kindern einen Besuch in Tell versprechen müssen, am 8 Apr. giengen wir im Boot dahin ab, noch vor der Abfahrt hörte ich aber daß eben 2 von der Gemeinde verschieden seyen und kehrte daher denselben Abend zurück, um bei unsern Mädchen auf der Wacht zu seyn. Der liebe Gott verschonte aber unser Chiracal damit - in Cann. sind 6 in Anj. 3 daran verstorben, meist in ein paar Stunden Krankheit. In Anj. ists noch nicht aus. Am 13ten Abends kamen Frau und Kinder gestärkt zurück. Fried ist durch die Wassercur (nach der guten Hand Gottes über uns) ein ziemlich lustiger Bursche geworden, der wenn er wohl ist, sich ganz allein mit seinen Imaginationen von Boot Rudern Segeln und steamer unterhält und nach und nach sprechen lernt wie andere Leute. Es liegt ihm mehr am englischen, als meinen andern Kindern: er mischt aber natürlich viel Mal. damit. Der Wau hat einen bedeutend eigensinnigen Willen, und lernt befehlen daß es eine Art hat. Wenn die Mutter ihm noch so hart auf die Hand gibt, weint er nicht: es muß der Vater seyn oder muß hinten aufgemessen werden, dann ist er aber einige Minuten untröstlich. Er ist ein wohlgeborenes Manle und da wäre es ja Schade wenn er nicht bei Zeiten gebildet würde. Unser Jacob der Catechist (Sohn des Cochin Königs) hat seine Freude an ihm und er an Jacob. Dieser ist nehmlich kinderlos. - Von Layers habt ihr noch keine Erwähnung gethan. Ich hoffe er ist auch im Bibelhaus bekannt und frischt bei den Buben indische Erinnerungen auf. Mit meiner Herstellung gehts in dieser Hitze etwas langsam. Ich bettelte einmal um Rieger III und Römer's Kirchen Gesch. Würtbgs. Auch hat Ernst glaube ich noch was für mich. Ich bitte mir dieß über Basel zukommen zu lassen. - Daß meiner lieben Frau Schwager (der Trinker) starb und jetzt ihre Schwester Fillinger mit Uranie glücklich zusammen zu leben die Aussicht haben hast Du wohl gehört. Es geht dort Alles ordentlich. Auch aus Vevay hat meine liebe Frau neulich schöne Briefe erhalten. Es ist etwas seliges um unbezweifelte Geistesgemeinschaft mit der Diaspora in der Nähe und Ferne.

Nun bitte ich herzliche Grüsse in Fülle zu nehmen und auszutheilen auch nach Staefa Barmen Tübingen Esslingen: und möge der Gott aller Gnaden reichlichen Segen über alle ausgiessen die ihn anrufen und auch die herumbringen die sich noch nicht aufs Bitten gelegt haben!
 In kindlicher Liebe
 Euer Herrmann

