Revd. H. Gundert, Mangalore, paid

9 Chiracal 6me lundi <6 Aug 50>*
Cher papa

Encore que je t'aie ecrit et envoy‚ ce matin quelques mots je vais continuer parce que pauvre Arabela alarm‚e des menaces de son mari souhaite envoyer une lettre demin Mardi, je ne veux la laisser partir sans un mot pour toi, quoique je ne sache guŠre que dire, ‚tant fatigu‚e de ma lettre de hier. Je crains que ce que tu dis dans la tienne concernant le Saniasi n'ait un peu offens‚ H. au moins Mlle dit que hier dim. il ‚tait un peu cross, Samedi encore il a eu un d‚bat avec ce David H voulait qu'il dit je suis sous la condanation, il ne voulait le faire, alors tout les garcons d'H … sa demande r‚p‚ter Je suis sous la condanation de la loi, aprŠs ceux ci David a du le r‚p‚ter bon gr‚ malgr‚. Tout ceci j'ai entendu r‚peter comme en secret de Jacob qui trouve que les garcons d'H devraient avoir un peu de respect pour cet homme ƒg‚ et ne pas le traiter comme leur ‚gal et peut ˆtre au dessous. Il est clair qu'il ne peut consentir volontier … ˆtre enseign‚ par ces garcons assez fiers et hautains de leur petites connaissances. Ne mentiones pas ceci … H je t'en supplie acause de Jacob qui n'aimerais pas ˆtre mi … la brŠche. David a un grand d‚sir de venir … Chiracal chez J ce que aussi lui a promi H, mais jusqua cette heure nous ne l'avons pas vu. J'ai demand‚ … H. pour quoi il ‚tait venu ici "to learn and get propre sense". Mais ceci ne peut guer le faire … Tah‚ il me semble, enfin jespŠre qu'il ira bientot … Mang. Je souhaite qu'il veuil suivre ton avis en marriant Louise … cet homme! Jeudi H a amen‚ ici une Jeune femme ou fille portugaise qui s'‚tait ‚chap‚e de ses parents par crainte d'etre tu‚e par eux, disant qu'ils ne voulaient la laisser ‚pouser l'homme qu'elle souhaitait. Samedi les parents sont venus pour la demander et aprŠs une petite conversation et des promesses des parents, elle s'est d‚cid‚e … retourner avec eux, elle ‚tait ‚vidament d‚plue de notre maniŠre de vivre ne voulait ni boir le canji comme les fille, et ne pouvait supporter cet espŠce de curry. Bref elle est partie. Ne la mentione pas dans ta lettre. Marie ‚tait trŠs oppos‚e … la recevoir ce qui avait pein‚ H. hier Mirrian aprŠs ˆtre arriv‚e … C a vomit plusieurs fois et avait le cours du ventre Mr H. craignant que ce ne fut le Cholera lui a donn‚ la dose n‚cessaire pour cet effet. durant la nuit elle a vomit et pass‚ beaucoup de veres et mˆme aujourd'hui aprŠs une portion d'huile ce matin. JespŠre qu aprŠs une pareille purgation elle sera bien aujourd'hui elle est faible et se plaint de mal de ventre, nous lui faisons tenir des sendres chaude. Tout ici va comme de coutume la petite de Ruth plutot mieux Pauvre Rachelle <? Frau des Jak Ramaw?>* hier na pu aller … C. parce que durant la nuit elle avait des douleurs … la Tete et dans les joues etc, elle n'est pas mˆme venue … la lecture que nous avons avec les enfans, elle s'‚coute singuliŠrement, et son mari <Jacob Ramaw?>* aussi tendre qu'elle ‚tait sur le point de rester ici pour la soigner; mais il a craint un savon d'H. Francis ne va plus … C. le Dimanche elle n'est pas bien ni assez forte pour supporter la fatigue de la distance sa petite est toujours maladive. Guidion se traine par toute la chambre et est toujours pret … rire

Fede t'envoye Adieu et Salam, ainsi que Magin*, ces jours ci il na pas ‚t‚ aimable avec son frŠre, il le traite en maitre et souvent le frappe et le pousse. Celui ci … son tour ne l'‚pargne pas, il r‚p‚te tout ce que l'autre dit. Il est plus familier avec la chienne que Fede celui ci en a peur quelques fois. Mlle K. fait des visites chez les Youngs chez les Halliday elle n'a plus peur, ce soir elle est revenue assez tard ayant pass‚ chez les Y. elle ne m'apporte point de nouvelle, je ne puis donc t'en envoyer Je vien de recevoir la lettre de Dorcas elle est toujours brave, Elle devrait venir ici lors que Mme Thompson sen ira, peut ˆtre que Mme serait contente d'aranger cette affaire avant de quitter? Now Adieu. love to all surtout a ce cher M. aux Grs Sarah a pri‚ pour toi aujourd' avec beaucoup de zele et dintelligence
 toute a toi
 J. Gundert

La petite note que je joins ici m'a ‚t‚ envoy‚e de Chumbala elle ‚tait dans une lettre de la MŠre de Mme Muller. Ayes la bont‚ de soigner ces quelques lignes et les rapportes quand tu viendras

H a cass‚ sa montre je lui pret‚ la mienne lui fesant dire de ne pas la casser comme toute les siennes je me sers de celle d'or qui va a merveille 
