Rev F Müller, Tellicherry, pd

 Mang 9 Sept 50
 <Montag>*
Lieber Friederich <Müller>*

Von Mögl habe ich über seine Homsur Verhandlungen nichts gehört, wie überhaupt nichts weiter von ihm verlautet, seit er angegriffen von unangenehmen Verhandlungen mit seinen 2 Jungen daselbst in Mysor anlangte. Die Hoffnungen die er von Merc. aus vernehmen ließ, waren darnach ziemlich gesunken. - Von Bomb. ist Antwort gekommen, sie wünschen alles in cloth gebunden, daher die Bitte an Dich ergeht möglichst viel cloth hieher zu schicken, was Dir aus dem neu beschriebenen Vorrath sobald er (in Nov?) eingetroffen ist ersetzt werden soll. - Shellac hättest Du mir nicht zu schicken gebraucht, es ist ein nicht misverständliches Wort. Willst Du mehr haben als 2 Scer* (… 2 As) so kann ich leicht bringen, mir scheint es sehr leicht im Gewicht, (eben wog ichs und fand es etwa 1 1/6 Pfund deutschen Gewichts) 
An Cullen habe ich also geschrieben, wie ich Dir einmal in Eile anzeigte, die Mspte habe ich nicht hier oder würde sie ihm schnell zurückschicken, da wie ich ihm anzeigte sie viel Mühe und wenig Resultat versprechen 
Meine Beiträge für das Blatt wollte ich machen und nahm meine Mspte dazu mit, da ichs aber lang liegen ließ, vergaß ich am Ende wo ich anzufangen hätte. Kannst Du mir kurz sagen das wievielte Cap. das letzte ist, und wie weit es reicht, so will ich die Fortsetzung zu liefern suchen. Als ich von Cann fortgieng war das Julius Blatt noch nicht angekommen.

An Tractaten zu ändern weiß ich hier gerade nichts. Ich habe John Walker dem frühern Calic. Richter einen Vorschlag machen lassen, auf seine Kosten Muirs Leben Jesu oder Pauli in Malab Schrift drucken zu lassen. Er hatte sich nehmlich zu solcher Lithographie für Tulu Brahmanen angeboten, wie er auch jene Evidences in Sanscrit Sloca für die Telugus drucken ließ. Antwort ist noch keine da. Muir hat auf unsere Critik geantwortet, seinen Antrag aber Auflagen in unsern Alphabeten druken zu lassen, dießmal nicht wiederholt. Eine Anzahl seiner Leben Pauli bring ich zum Verkauf mit. 
An die Bibelgesellsch. habe ich leider noch nicht geschrieben, weil ich mich in der Untersuchung über die prominenteren Ausstellungen an der gegenwärtigen Uebersetzung auf zuviel Weitläufigkeit eingelassen habe und jetzt kaum weiß wie ich das Material in eine lesbare Form bringen soll. Vielleicht muß ich überhaupt meine Rückkehr abwarten, ehe ichs zu einer zusammenhängenden Arbeit bringe. - Ich wäre vielleicht bälder aufgebrochen, der HErr läßt mich aber einigen Dienst bei dem gestern getauften Johann, früher Munschi Sham Rao verrichten. Mit leiser Stimme kann ich ihn etwa 2 Stunden des Tags unterrichten ohne mir zu schaden. Zwischen hinein rede ich auch lauter ohne viel zu spüren. Bei Samuels hatte ich eine Nothtaufe in Mal zu verrichten, der erste Kirchendienst seit 13 Monaten. Ich habe einige Mühe Johann von seinem Offizier <Searle>* loszukriegen, der ihn gern behalten möchte. Er selbst aber zieht vor in die Catechisten Classe einzutreten. Sonst ist hier Alles wohl. Am 7ten lief Hochs engl examen unter Andersons Vorsitz spendid ab. And. redete die Buben recht nett an und schrieb Hoch ein Belobungsschreiben. Ein andres solches sey in der Bomb Times soll vom kathol Schullehrer dem Schurken Fitzgerald herrühren.

Euch alle Herzlich grüssend
 Dein HG

