 <27 Aug 1850>*
 <Dienstag>*

Lieber H<ermann Mögling>*

Anderson kam diesen Morgen und brachte das erfreuliche Brieflein von Dir mit. Ich sprach die Sache durch und er schied mit dem Entschluß Searle zu sehen. Darauf rief ich Christian und hörte zu meiner Verwunderung daß er Sh. <Sham Rao>* nicht für sincere halte - er habe seine eigene philosophy dabei - möchte gern guter engl scholar, berühmt in der Welt und bei Europäern beliebt werden - habe zuerst gesagt, er sey jetzt von S.<earle>* los, dann er könne wegen Ss nicht Dir nacheilen und dergleichen. Ich kann nach allem nur Doppelherzigkeit sehen, aber nicht insincerity. Natürlich er hat noch die mark auf der Stirn und also das ganze Brahmanenthum, professt dabei keine Kaste zu halten soweit das insgeheim angehe und hat also alle Elemente eines Heuchlers noch an sich. Aber doch ist nichts abgekartetes dabei, so viel ich sehe. Das Wort wird überlegt und macht Eindruck, er beseufzt seine Gebundenheit. Auch höre ich seine Verwandten haben Angst wegen seiner und es gebe schon Gerüchte in der Stadt, daher ist er etwas zurückhaltender als in den ersten Tagen - aber ich sehe keinen Grund, sein wirkliches Verlangen nach Freiheit zu bezweifeln. Der HErr mehre es und gebe ihm den freiwilligen Geist. Ich will dieß nach Homsur laufen lassen vielleicht ists das beste - gib doch Winke wies weiter zu halten ist. 
Hoch immer noch nicht wohl, Kopfweh und Gereiztheit, geht vielleicht nach Mulki
Mit herzlichen Grüssen
 Dein HGdt

Ueber die bellsche Sache ist And's Ansicht
1.) ein Circular umlaufen zu lassen war ein guter Gedanke, sonst nichts nöthig.
2.) die Discussion fast zu viel, solang B. unter der delusion sey. 3.) die reference an die Committee billige er nicht. Laß das Gottfd zu Ohren oder vor Augen kommen.
1The Revd. Dr Gundert
 <27 Aug 50>*
My dear Dr Gundert

I saw Mr Serle who has a high opinion of the youth. He told me he thought L.2 was truthful and sincere in his professions regarding Christianity - He had told Mr S. of his anxiety to meet Mr Moegling here and his disappointment at sending* him home*. He had asked for leave to pay a visit to Mr Moegling at Mercara after Mr. S. had passed his examination - I did not understand therefore what Mr S said that the Youth had ever proposed lending his service. - Mr S said he was so useful in preparing him - especially from his having become so accustomed to him - that he could not give him leave untill the examination was passed. Till* today L.2 has attended* Mr S _... in the morning (from 6 to 11* I think) and from 2 to 4 pm - today the morning hour was changed to 10 to 12. L.2 will now attend* from 10 to 12 and from 2 to 4. Mr. S. said he might have leave to visit Mr M after the examination - but I donot know whether Mr S knew that Moegling had left Mercara for Bangalore - May our precious Lord confirm and strengthen him to the believing ... the truth. Please write for me to Moegling and let him know what has been done.
__________________________________Yours* ...
______________________________________Findley Anderson


3bezieht sich auf ein Wort Shamraos zu Chr. das dieser bezweifeln zu müssen glaubte

