an die verehrte Missions-Committ‚e zu Basel.1

 Cannanore 3ten April 1850.
 <3 April Hebich ans Komite>*

Geliebte Väter und Brüder im Herrn Jesu,

Gnade, Barmherzigkeit und Friede sey mit Ihnen Allen, Amen. Es ist jetzt ein Jahr, seitdem es dem Herrn und Ihnen gefallen hat mir die lieben Geschwister Gunderts und Jgfr. Kegel mit der Tellicherry Mädchen-Schule beizuzehlen, damit ist dann auch Anjarakandy nachgefolgt, und seitdem ist auch meine Arbeit und meine Freude und meine körperliche Gesundheit bedeutend vermehrt und verbessert worden. Meine Furcht in und für die Arbeit ist minder, und meine Arbeit fester sicherer und freudiger geworden. Es hat zwar dem Herrn gefallen bis jetzt meinem lieben Bruder Gundert die Sprache für die Predigt wegzunehmen (gerade als wir in unserer guten Meinung in der Predigt recht tüchtig zu arbeiten im Begriff waren) demungeachtet hat doch seine Persönlichkeit und seine übrigen Arbeiten Einen so gesegneten Einfluß auf mich und durch ihn dann auch in Verbindung mit seiner lieben Frau und der Jgfr Kegel, daß ich nicht anders kann, als hier dem Herrn die Ehre geben, daß ich ganz fröhlich bin, und dem Herrn, wie die Sachen jetzt bei uns stehen, nicht genug danken kann.

Mit meinen Mittheilungen an Sie, gehts nicht wie ich selber wünsche, nicht weil ich nicht will, sondern weil eben immer soviele practische Arbeit vorliegt, die nothwendig gethan werden muß, weil sie mit dem Heile der Seelen zu thun hat, und bin auch selbst nur deshalb, daß ich so sparsam mit meinen Mittheilungen bin, mit dem Umstande, daß Gundert nun bei mir ist, Viel ruhiger, und wird auch Sie viel ruhiger machen, indem Sie mehr von ihm hören, daß mit Gottes Gnade der Karren ordentlich voran geht.

ich komme gerade von großen Arbeiten heraus, der Payawur Predigt - der Taliparambu-Predigt und den Osterfesten.
Die Predigten auf diesen Jahresfesten sind großartig (nach meinem Urtheil) sie liefen höchst gesegnet, und der Natur der Sache nach, friedlich ab; nur in Taliparambu wurden wir am Freitag Morgens gesteinigt, wo der liebe Thimotheus und der liebe Joseph fast auf dem Felde liegen bleiben mußten; aber durch Gottes Gnade gieng Alles ordentlich ab; ich, dem's galt, gieng ganz frey aus. Das Wort des Herrn wirkt als Ein Sauerteig, nach dem Wort des Herrn, unter dem Volke, und ich habe die freudige und gewisse Hoffnung, daß die Zeit kommen wird, wenn es Dem Haupte Seiner mit Seinem Eigenen Blute erkauften Gemeine, auch über die 1000de um uns herum, jetzt noch Heiden, Seinen heiligen Geist ausgießen wird. Ich hebe getrost mein Haupt deßhalb zu Ihm empor und fühle mich angethan mit Gottes Kräften aus Seinem Heiligthum für das große Gotteswerk uns aus Gnaden zugedacht und anvertraut, Hallelujah! Amen.

Seitdem es dem guten Herrn gefallen hat Anjarankandy mit der Cannanore Gemeine zu verbinden, ist der Anjarakandy Gemeine ein sichtbarer Seegen vom Herrn zu Theil geworden. Viele von den Gemeine Gliedern, haben die Sünde verlassen - besonders: Trinken und huren stehlen lügen und sind wieder belebt worden. - Am Jahres-Schluß wurden 25 neue Glieder getauft und darnach, kehrte der Herr mit der Schrecklichen Seuche small Pox (wilde Pocken.) unter ihnen züchtigend ein, woran über 90 krank lagen. Es gefiel dem treuen Herrn unsern lieben kindlich-treuen MahŠ-Timotheus, der mit der Anj. Gemeine zu uns stieß, durch diese Krankheit seeliglich zu ihm zu nehmen. Dieser Verlust - wenn ich's sagen darf - war hart für uns - (seine Wittwe und 3 Kinder ist augenblich noch krank in MahŠ bei ihren Verwandten). Mitten in dieser Heimsuchung, konnten wir unsern lieben Obrien mit Juda und seinem Weibe zur Bedienung der Anj. Gemeine senden, und sie haben mit Gottes Gnade frey und freudig ihr Leben gewagt und treu gedient, Hallelujah! Amen. Am Charfreytag kamen in diesem Jahre zum Erstenmale wieder unsere Anj. Brüder und Schwestern zum heil. Abendmahle nach Cannanore (26. Brüder 16. Schwestern 11. ungetaufte) und mit ihnen gieng unser Cannanore Timotheus (meine Erstlingsfrucht in Cannanore) mit seinem Weibe und 2. Kinder, um fernerhin unter der Anj. Gemeine als Catechist zu dienen. Mit den Anj. Herren will's noch nicht: doch gehts auch mit ihnen der Besserung zu, Hallelujah! Unsere Catechisten geben mir Alle viel Freude - es sind meine liebe treue Kinder - nur Duncan hat es schwer sich so niedrig zu stellen, doch ist ihm immer wieder Buße gegeben, und ich hoffe: er ist nun über das Schwerste hinüber. Der Chirakal-Paul der Einige Zeit in Tellicherry war, ist nun auch schon wieder über ein Jahr bei mir ist verheurathet, und macht sich gut. Seit unser Timotheus nach Anjarankandy ist, ist Joseph und Duncan in Tahy - Joseph (sehr schön* im Geiste <gegenwärtig lebendig>1) besorgt die Knaben, Obrien und Paul im Pareier Dorf, Gnanamuttu und Searle bei mir im Compound, Jacob <Ramavar>* in Chirakal. Die 5 Knaben Daniel, Joseph, Herrmann, Georges und David sind meine Freude - wackere Kindlein (Georges jetzt der Vorsinger) auch Benjamin ist wieder gekommen, und that Buße - er ist vom Anfang an für's Werk bedacht. Wir arbeiten jetzt um einander herum bis der Herr uns fähig glaubt, wieder Etwas Neues anzufangen. Wir lernen unsere Arbeit mit Furcht und Zittern. Die Schwarze Gemeine, die meistens aus unsern Eignen Leuten besteht - nebst den lieben Knaben und den lieben Mädchen, macht mir viel mehr Freude als Sorge; ich bin voll Freude und Danksagung unter ihnen, Hallelujah! Amen.

Die Weiße (Europa) Gemeine hebt die Schwarze gewaltig. Von den weißen Soldaten wird Einer um den Andern gewonnen. Es ist jetzt mit ihnen Etwas ganz Neues eingetreten - sie werden amtlich jeden Sonntag anstatt in die Englische Kirche, jetzt in unsere Kirche marchirt - etwa 30 bis 40. Brüder - Daher haben wir jetzt jeden Sonntag Morgen von 10. bis 12. Uhr Eine große Kirche voll mit Leuten, dazu kommen dann die Weiber, Gentlemen und Ladies und die Schwarze Gemeine - ich predige dann Englisch und Jacob machts Malayalim oder Joseph Tamul. ich glaube ich irre nicht, wenn ich sage, daß unsere Kirche immer mehr eine Missionskirche wird, Hallelujah! Amen. 
Mit dem lieben Gundert, aber nur mit ihm, würde ich es gerne wagen, mit Einigen Neuen Missions-Brüdern nach und nach im gehörigen Gehorsam - unsere Arbeit hier in der Umgegend zu erweitern - ich sage dies mit Furcht und Zittern: denn die Arbeit und das Werk ist des Herrn, Amen.
Nachdem ich Ihnen hier kurz die Gnade des Herrn in seiner Arbeit hier unter den Seelen und in meinem Herzen geschildert habe, erlauben Sie mir auch noch kurz Ihnen, theure Väter und Brüder, meinen herzlichen und demüthigen Dank abzustatten für Alle Ihre Liebe und Nachsicht womit Sie mich für und für so reichlich bedacht haben. Besonders auch dem vielgeliebten Herrn Insp. Hoffmann meinen demüthigsten und Brüderlichsten Dank für die mir, und der Mission so viele Jahre hindurch geleisteten Dienste und dem werthen Neuen Herrn Insp. Josenhans meine Hochachtung und Allen Seegen, wünsche zu dieser seeligen Arbeit Gottes vor Ihnen, und an Sie Alle sämtliche Herren und Brüder im seeligen Herrn Jesus, die Alte und Neue Versicherung daß ich Sie von ganzem Herzen Liebe und hochachte und verbleibe im Namen Jesu  Ihr treu ergebener
 Samuel Hebich.



1Die Cowris betreffend ist es mir leid in der vorjährigen saison <Jahreszeit>*2 den Auftrag vergessen zu haben. Ich erkundigte mich dießmal alsbald, erfuhr aber daß die Ankunft derselben in Cannanor sehr problematisch ist. Der letzte Preis ist glaub ich von Br G. geschrieben worden (das Candi zu 640 Pfund für Rs 125.) Sobald dieses Jahr welche ankommen, will mich der Hauptkaufmann der Maplas davon unterrichten. Wenn eine fixe jährliche Bestellung gemacht würde, zweifle ich nicht daran sie alljährlich <eine gute Summe, zum ähnlichen Preise>*2 erhalten zu können. Die Kosten einer Sendung müssen eben versuchsweise gewagt werden.

