 <27 Aug 1850>*

Lieber Br. <Hebich>*

Schönen Dank für Deine Zeilen und alle die Geschichten. Ich denke fast, ich wolle für den nächsten Brief nach Hause das Deutsch machen was Paul und Obr zusammengeschrieben haben. Also hebe es auf bis dahin. Bei mir gehts wieder gut, Gottlob. Mit des HErrn Hülfe wirds schon wieder zu ordentlicher Stimme kommen, ich habe keinen Zweifel. An Mör. will ich statt Deiner schreiben: was ich so von Störlein weiß. Hoch ist nicht ganz wohl, Würth freundlich aber eben für sich. - Bete auch für den Brahmjüngling <Sham Rao>* der gern möchte wenn er könnte Der HErr erbarme sich sein! Er ist noch herumgetrieben, Christ hält ihn für doppelherzig: lieber Gott das war ich auch und kann Mitleid mit ihm haben. Ich hoffe es entscheidet sich bald: es soll schon in der Stadt etwas Lärm wegen seiner geben. Sonst nichts besonderes los. Gr ist in Utchila, seine Frau macht heute ihre Besuche in der Runde, das erstemal seit sie hier oben ist. Mrs Cummin habe ich noch nicht besucht noch des Drs der noch mit der Cholera im jail sich herumschlägt 
Nun Lebewohl
 Dein HG
27 Aug


Weigle schreibt daß die obern Brüder bei natives folgendes Capital im Zins stehen haben
Layer ___________1,342
<Johs>* Müller____ 524 _____________im Aug 1850
Würth______________469
Albr_______________360

Alles zusammengespeichertes Privatgeld und andere Nebenemolumente. Ich fürchte der alte Lehner hat eigentlich die Verantwortlichkeit auf sich diese Art Erwerb eingeführt zu haben

es fällt mir ein daß ich am besten Dir einen angefangenen Brief an Mör. schicke, da machst Du noch ein paar Worte dazu und er ist doppelt froh daran, nicht wahr? aber ohne viel Bedenken

1Ich war nicht dafür daß W<ürth>* den Brief <vom 28 Juni 50 (?)>* erhalte: d. h. ich zweifelte einen Augenblick und fragte Mögl auch der war dagegen. Da Du ihn aber geradezu schickst, denke ich, es gehe Dir im schlimmsten Fall wie Cajaphas, indem Dein Amt Dir doch einen sichereren Verstand geben muß was gerade wünschenswerth sey zu thun und habe also abgegeben - gesiegelt und möge der HErr es ihm jetzt zu was gutem dienen lassen! Vielleicht trifft es ihn gerade zur besten Stunde. Er hat noch in Honore über Mögl geklagt und Bettigh gelobt. Meinen Brief kannst nach Tell schicken 
