 19 Oct 50
 <Samstag>*
Lieber Herrmann!

In Deinem letzten fragst Du mich wo ich es besser finde in Tell oder in Chir. Darauf sage ich: Tell war besser bis ao <Frühlg>* 49 und Chir ist besser jetzt bis ao XYZ. Es ist freilich nicht auf einem Berg und kein Fluß unten: und auch das geht mir ab, daß mich dort so vieles an euch liebe Kinder erinnerte: auch ist ja des ersten Friederichs Grab dort hinter dem stable, und die Peitschenbäume ums Haus her (Casuarina von Neuholland) rieselten sehr angenehm beim kleinsten Windchen. Hier ist keine Aussicht vom Haus aus, nur hinten sieht man nach den Ghats hinüber. Dafür haben wir aber eine größere Gemeinde und von Cann. her oft recht liebe Besuche. Zu Herrn Heb gehe ich zwar nicht mehr so oft, aber warum Du das meintest, kann ich nicht errathen. Ich will Dir den Grund sagen: er hat keinen Zuber. Ohne Zuber kann ichs nun aber fast kaum machen. Denn was mir am wohlsten thut, ist ruhig schwitzen und dann ins Bad. Geht ein Wind, so deck ich ein blanket (hier Camli benannt) über uns her (d. h. über mich und mein liebes Wasser): und wenn ich fertig bin, flugs in ein sheet (aber nicht Bogen Papier) gewickelt und gerieben. Für das bin ich hier eingerichtet: und wenn ich einen heissen Tag gehabt habe, bade ich vielleicht zwischen Sonnenaufgang und Niedergang 3mal, und ebensooft in der Nacht. Da lache ich dann über Dein 18mal Baden im Jahr. Kannst Du auch noch schwimmen? Du beantwortest noch immer keine Fragen. Geht bald eine Eisenbahn nach Baden? - Herr Zorn hat mir von Bombay aus eure Grüsse ausgerichtet. Sein Freund Herr Schlegel soll unterwegs seyn mich zu besuchen, ich warte sehnlich auf ihn, denn er bringt mir 2 Bouteillen codliveroil die ich vollends auszutrinken gedenke. Weißst Du noch wie viel castoroil ihr tranket, ich that nie mit. Jetzt aber habe ich wenn es seyn muß Oel trinken gelernt. So lernt man noch, wenn man schon alt ist. Lernt Adolph auch seine neue Lectionen recht? Kommt er Abends oft zu euch ins Haus? Ist Herr Haering wieder ganz wohl? Kannst Du schon griechisch? Uebersetze mir einmal den Vers ____________________________________ und sage mir ob Du auch ______ bist, und wegen was? Ich bin auch manchmal _____ und gottlob _________, aber nicht mehr unter dem ____________. Wer mag der seyn? Es grüßt Dich
 Dein Vater

