Herrn Ludwig Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

<53>* Chiracal 4 April 1850
 <Donnerst.>*
Liebe Eltern

Herzlichen Dank für Euer liebes Schreiben das am 15ten Marz hier ankam. Es ist scheints wieder zu bald abgegangen aus wirklich ungegründeter Besorgniß, denn wieder kamen am 3ten Febr in Würtbg geschriebene Briefe zu gleicher Zeit an. Treiben will ich damit nicht, denn der Brief selbst ist aller Ehren werth und beschämt mich wegen meiner oft so inhaltslosen Schreiben. Mit der Erwähnung jenes Ausflugs nach Baden wollte ich nur spassen, daß ich nehmlich auch anders woher Kunde von des lieben Vaters movements erhalten, nicht blos von seiner Hand, indem sein Name auch von andern bis in fremde Welttheile verbreitet wird. Erinnere ich mich doch, einmal beim Packen in Tinnevelly einen Maculatur Bogen unter die Hände bekommen zu haben, in welchem Mr. Gundert's of Stuttgart sehr rühmend gedacht wurde (Correspondenz Pinkerton's in einem annual report der bibl. Society)! - Natürlich finde ich es daß Dir beim Schreiben die Feder nicht mehr fließt wie früher. Ich freue mich aber allemal fast am meisten über die Addresse von Deiner Hand geschrieben, wenigstens ist das die electrisirendste Freude - dann kommt die geschwäzige neugierige Freude beim Durchlesen - dann beim Recapituliren die nächsten Wochen hindurch die fruchtbare Freude, das erneuerte gestärkte tiefergegründete Andenken und Umfassen in der ewigen Liebe, von der unsre ewig werdende stammt. Daß ich mich da manchmal auf einem Gedächtnißmangel ertappe, der mehr auf sich hat, als der des greisen Vaters, muß auch gestanden seyn. Die Hauptsache ist Gottlob, daß wir wohl bedacht sind von einem Denken das treuer ist als das des besten Vaters, und lebendiger als das der besten Munmoun*1. Der kann ja nicht höhersteigen, so daß Er uns darüber vergässe, noch altert er und ändert sich. Und so freuen wir uns auch in diesem Jahre, daß es uns so wohl geht. Hallelujah.

Der liebe Ludwig dauert mich, daß ihm die Freimaurerei auf so ewigen Grundvesten zu ruhen scheint. Da freue ich mich, daß die Geschichte an die wir glauben, nicht im Winkel geschehen ist sondern sich vor aller Welt sehen lassen darf. Namentlich auch daß sie so heilig ist, daß kein Ausschwätzer und kein Naseweiser sie profani... kann, wie er sie auch bespeie. Aber mit Beweisen und Streiten ist eben nichts gemacht. Ein armes Sünderherz findet den rechten Trum ohne viele Mühe. Und was sich selbst genügt bleibt billig mit Almosen verschont.

Am 16ten kam Dr Graul mit seiner Frau hier an und blieb 10 Tage bei mir, namentlich um sich über Land und Leute zu erkundigen. Er ist übrigens ein curioser Reisender, eine Art Stubengelehrter der nichts sieht und wenig hört, und den größten Theil seiner Reise mit Schreiben zubringt. Ob bekehrt, ist eine Frage. Vor Hebich war ihm ordentlich Angst, weil Gr. als guter Lutheraner alle pietistisch-methodistische praxis angraut, und seine Frau fürchtete für ihre Ohrenringe, von Andern im Voraus gewarnt. Heb ließ sich aber bewegen, ihnen nicht zu predigen, denn Mögl hatte uns geschrieben daß sie wenig vertragen können. Da ward ich wieder recht froh über unsere Missionsleitung. Denn thörichte Theorien haben Harl...1 Graul etc verleitet, die um Kastenwesens (d. h. Heidnischen Geburtsstolzes) willen von den Madras Tanjore etc getrennten Tamilchristen ohne weiters in die luther. Kirche aufzunehmen, und ihre Missionäre mußten sich demzufolge in die bestehenden Missionen eindringen und nehmen jetzt jeden um seine Kaste und dergleichen murrenden in ihre Allein selig machende Kirche auf. Einer Madras Conferenz von Missionären, die sie zur Berathung einlud haben sie einen stolzen (fehlerreichen) lateinischen Brief zur Antwort gegeben "Die Kirche habe hierüber schon längst entschieden" und sind jetzt ein Dorn in der Seite aller dortigen Missionen. Ich glaube nicht daß sie stehen können, da von Allen Seiten gegen sie gebetet wird, d. h. für sie, aber gegen das Gelingen ihres Plans. So scheint mir denn Graul mit Beck von dem Du schreibst in eine Klasse zu gehören - in der Lehre Alles ganz exact, aber ohne Bedenken den Leib Christi in seinen Gliedern verletzend, während man das Kirchenpanier hoch wehen läßt. - Auf dem Fest in Taliparambu wo Heb den letzten Monat war, wurde seine Parthie tüchtig mit Steinen beworfen. Und am 20sten als ich mit Graul die nahe Valarpatna Fortruine besuchte, wurden wir auf dem Rückweg mit Steinwürfen verfolgt. Dieß scheint von dem Anfall auf Br Deggeler herzurühren, der vor einigen Monaten auf einem Fest in Canara <Subramanya>* durch einen Mißgriff die Leute so aufbrachte, daß sie ihn fast todtschlugen. Sie wurden zwar gestraft, aber die Geschichte wurde verdreht von einem Heidenfest zum Andern fortgepflanzt, bis sich das Gerücht verbreitete, die Zeit sey gekommen da man die padres ungestraft schlagen dürfe. Vielleicht bringe man sie damit zum Land hinaus. Ich war froh, daß mir dieß bei keiner Predigt begegnete, und klagte schon um Grauls willen. Es werden nun einige auf ein paar Tage meinetwegen eingesperrt werden. Seither geniesse ich etwas mehr Respect wenn ich ausgehe. Das Volk hier ist halt wie zu Hause, dreht sich nach jedem Wind. - Nun sind die Pocken aus, nachdem an 90 unserer Anjerc. Leute sie gehabt haben. Dafür haben wir Cholera, die am Ostermorgen einen Jüngling wegraffte, und jetzt ist ein Knabe krank daran. Das Wetter sehr heiß. Noch keiner der erwarteten Aequinoctial Regen gefallen.

Unser lieber Friederich ist nun besser als ich in der Inlage an die Knaben schrieb. Die Wassercur hat endlich tüchtig angeschlagen, der blutige Abgang aufgehört und er ist nun so lebendig als Marie in gesunden Tagen. Ich gestehe daß ich ihn dießmal schon wieder dem HErrn übergeben hatte, nachdem seine Schwäche volle 2 Monate gedauert. Aber die Hülfe kam wirklich schneller als ich mir möglich gedacht hatte. Er schläft jede Nacht noch in seinem steamer, und läßt sich nachgerade auch seine nassen Tücher und dergleichen gefallen. Nächste Woche wollen wir nun Tell. besuchen, und er ist voll vom Kitschan und Iyem (Christian und Wilhelm Irion) Auch stattet er gern auf der Charte Besuche in Stuttg und Basel ab, deren Gegend er sich ordentlich merkt. -

Mit den Apocryph. meine ich noch immer könnte man wohl auch sich specielle Erlaubniß zu Ausnahmen suchen, um auf Verlangen auch Bibeln ohne sie abgeben zu können, namentlich in einem verarmten Lande. Aber ich bin natürlich nicht competent zum Urtheil, da ich schon solang in Ländern und Sprachen bin, wo man's ganz ohne die apocr. macht. - Zu meinem Leidwesen sah ich aus dem Moniteur den mir Hayes von Mahe alle Monate schickt, daß ihr wieder eine Demokratische Kammer erhalten habt. Man kann zwar nicht hoffen daß es in Europe besser werde, ehe es schlechter geworden ist, doch ist mir leid daß es im nächsten Vaterland auch gar keine Pause der Besinnung geben soll. Ei habe ich schon bemerkt, daß mir die südd. Warte gesagt hat, Rümelin in Nürt. habe eine Katzenmusik von den dortigen Radikalen erhalten? Ich wünschte ihm bei Gelegenheit zu wissen thun zu lassen, daß ich ihm dazu Glück wünsche, und hoffen will daß die Schreier das nicht durch Mißgriff gethan haben, sondern im richtigen Gefühl einer tiefen trennenden Kluft. Vielleicht hat Reinh. Gelegenheit ihm diesen Gruß zu sagen. Aber freilich werden jetzt manche frühere Liberalen Katzenjammer haben. So höre ich Eduard Zeller (der bei meinem Besuch ao 46 sagte Ich bin Republikaner) sey gemäßigter geworden und warne seinen Bruder (Stände- und Bibelcomite-Mitglied!) Ists so? Der angeborene Aristocratismus wird immer wieder zum odi profanum vulgus und arceo zurückkehren. Aber daß wir im Geiste lernen möchten von ihm gehaßt zu werden ohne zu hassen, ausgeschlossen zu werden und doch uns immer wieder mit Liebesdiensten aufzudringen! Der HErr gebe Allem Seinem Volke ein rechtes Verständniß und lehre sie es aufs treuste Lieben anzulegen, denn nur das kann uns durchbringen. Mit Lieblosigkeit ist man auch hier im Heidenland mehr versucht, als sich oft sagen läßt: um so wohler thut dann herzliches Zusammenleben, wie es uns der HErr besonders jetzt schenkt. Wir haben manche selige Stunden, untereinander, und bei aller Widerwärtigkeit derer die draussen stehen, sehr wenig Noth von unserm Häuflein.

Meine herzlichsten Grüße an die liebe Großmutter, alle Onkeln Tanten, Brüder und Schwesterle, Vetter und Bäschen, bes. die liebe Jette (von deren Mellet ich mit Freuden eine Vertheidigung des Sauerteigs der auch in seiner Nationalkirche übriggeblieben, gelesen habe) und Selma, die so stark in ihrer Hoffnung auf Herstellung der Gesundheit steht. Der HErr gebe ihr nach ihrem Glauben! Mir gibt Er darnach: weil ich wenig und langsamen habe, gehts eben als gemach mit der Besserung: vielleicht schenkt Ers mir einen neuen Anlauf zu nehmen, daß ich bald wieder ein nutzbares Gefäß werde! Nun aber lebet wohl von mir und Julie getreulich umarmt und der Obhut unsers Bundes Gottes anempfohlen.
 Euer Herrmann G.
1Auch wage ich leise zu singen. Ich habe nämlich in dieser Erholungszeit ordentlich Malayalimlieder gemacht und meine 3 stimmigen arrangements mehrerer Choräle und Lieder machen in Tell. Glück. Irion hat die rythmische Weise von "Herzlich lieb hab ich" mit seinen Knaben trefflich eingeübt. Da bin ich manchmal über die Maaßen lustig in meinem einsamen Zimmer, während meine Frau Vor- und Nachmittags in der Schule ist, so daß ich große Ruhe habe, und sie allein die Unruhe. - Bald kommen aber die Kleinen und wollen auf dem verstimmten Klavier spielen, oder nehmen sie meine 2 Stöcke und reiten oder rudern.

29 Jan 50 sollte der einjährige Paul entwöhnt werden. Aber wie böse ihn das machte! Das Entwöhnen hat mich auch schon mitgenommen und ich wills dem Kleinen zu Gute halten; denn er weiß noch nicht, wie viel Verheißungen es hat. Ich alter Kerl weiß es und kostet mich doch noch so viel! 
19 Febr 50 Meine Cur ist gegenwärtig so: Morgens aus dem Bett heraus in ein eingetauchtes Leintuch gewickelt und gerieben; das wird den Tag über durch nasse Tücher über den Leib fortgesetzt und endet Abs mit einem Sitzbad. Es ist der Mühe werth, es zu probiren. Besonders in der Pockenkrankheit, in der wir unsern lieben Timotheus verloren, hat sich dies Mittel an den Vielen erprobt, und ist da namentlich der Catechist Thomas durch Gottes Gnade ohne alles Weitere gerettet worden, obwohl er sie im höchsten Grade hatte. 
216. März 50 kam Dr. Graul mit seiner Frau hier an und blieb 10 Tage bei mir, namentlich um sich über Land und Leute zu erkundigen. Er ist übrigens ein kurioser Reisender, eine Art Stubengelehrter, der Nichts sieht und wenig hört und den größten Theil seiner Reise mit Schreiben zubringt. Ob bekehrt ist eine Frage. Vor Hebich war ihm ordentlich Angst; weil Graul als guter Lutheraner alle pietistisch-methodistische Praxis angraut, und seine Frau fürchtete für ihre Ohren-Ringe, von Andern im Voraus gewarnt. Heb. ließ sich aber bewegen, ihnen nicht zu predigen, denn Mögling hatte geschrieben, daß sie wenig vertragen können. Da ward ich wieder recht froh über unsere Miss.leitung. Denn thörichte Theorien haben ihn u. A. verleitet, die um Kasten Wesens willen (d. h. heidnischen Geburtsstolzes wegen) die von der Madras-Tanjore Mission getrennten Tamil Christen ohne Weiteres in der luther. Kirche aufzunehmen, und ihre Missionäre mußten sich demzufolge in die bestehenden Missionen eindringen und nehmen jetzt Jeden um seiner Kaste und dergleichen murrenden in ihre allein seligmachende Kirche auf... Ich glaube nicht, daß sie stehen können, da von allen Seiten gegen sie gebetet wird, d. h. für sie, aber gegen das Gelingen ihres Planes. Bei ihnen ist eben in der Lehre alles exakt, aber ohne Bedenken wird der Leib Christi in seinen Gliedern verletzt, während man das Kirchenpanier hoch wehen läßt ... Als ich am 20. mit ihm die nahe Valarpatur Ruine besuchte, wurden wir auf dem Rückweg mit Steinwürfen verfolgt. Um Grauls willen mußte ich klagen. Es werden nun Etliche auf ein paar Tage eingesperrt werden. Seither genieße ich etwas mehr Respekt, wenn ich ausgehe
