Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

11. <59>* Mangalore 21 Aug 50
 <Mittwoch>*
Liebe Eltern

Am 16ten habe ich euer liebes Schreiben vom 3 Jul empfangen, nachdem schon am 12ten die overland Post hier angelangt war. An Deinem Geburtstag lieber Vater habe ich auch treulich an Dich zu denken gesucht und dem HErrn dafür gedankt daß Er Dich uns doch solang erhalten hat. Er wird auch die noch übrige Zeit solang ausdehnen als Er irgend unserm Wunsche zu genügen thun kann ohne an wichtigeren Reichsinteressen abzubrechen. Das überlasse ich Ihm gern und getrost und freue mich jedes zugelegten Monats für Mutter und Brüder und bes. meine Kleinen.

Allen die mich grüssen bei Gelegenheit wieder Grüsse. Der liebe Paul St<eudel>* nimmt meine Theilnahme bes. in Anspruch - da er jetzt nicht viel zu reden hat, könnte er um so leichter zum Schreiben kommen.

Wir (d. h. Mögl Weigles und ich) haben für möglich gehalten, daß Frau Elliot von Madras, Bekannte der Weigle (welche früher auf den Nilagiri ihre Kinder erzogen) nach Stuttg ziehe, um ihren Knaben zu Ernst Kern zu thun. Da wir hören, die Mädchen, welche zunächst bei Ostertag untergebracht werden sollten, seyen dort nicht aufgenommen worden, denken wir uns sie könnten am Ende zur lieben Jette kommen, woran Pauline bes. große Freude hätte. Wenn ihr über diese Familie was höret, bitte ich sie im nächsten Brief nicht unerwähnt zu lassen.

Du hast wohl recht, sowie die Nothzeiten nachlassen laufen auch die Brüder aus einander. Ich freue mich auch im Rückblick mancher Zeiten der Anfechtung wegen der Annäherung von Brüdern, die sie gebracht haben. Aber ich denke ein rechtes Zusammenfreuen im Geiste nach Art der ersten Pfingsten sollte doch ebenso fest zusammenknüpfen. Das Rühmen im HErrn ist doch oft gar zu leise auch bei den innerlich reich gesegneten: und doch gibt es nichts ansteckenderes als ein wahrhaft fröhliches Christenthum. Wenn es Nothzeiten nur zur Ergebung nicht zum Rühmen gebracht haben, so schnappt es nachher freilich wieder leichter hinab. Darum meine ich, die welchen es gegeben ist, sollen ihre Freude im HErrn möglichst kund werden lassen. Ich habe Gottlob innerlich fröhliche Zeit: die 4 Wochen bei Br Mögl waren mir ein rechter Genuß; während man von etlichen Seiten auf uns als Gottgestrafte weist, meine ich es habens wenige so gut wie ich. Am 11ten hielt Mögl seine letzte canaresische Predigt über 1 Cor. 15. Das war das erstemal daß ich einem ganzen hiesigen Gottesdienste beiwohnte. Auch zu Freund Andersons gieng ich am 14ten zum Thee, es war der letzte Abend mit Mögling, der am 15ten im Manjil, d. h. tragbarer Hängematte davon gieng, nachdem er noch einen Tag mit Abschiednehmen von jedem der hiesigen Knaben und Jünglinge zugebracht hatte. Von seiner Reise nach Mercara schreibt er, daß ihm der Puls immer noch zwischen 90 und 106 vagire auch spürt er schon Erleichterung aus dem hiesigen Geschäftswesen ganz entrückt zu seyn. Am Ende des Monats wird er in Mysor, im Sept in Bangalor seyn: dann vielleicht Ende Oct nach Dharwar.

Schönen Dank für die Briefe der lieben Kleinen. Hoffe sie geben mir endlich auch eine Reisebeschreibung, wenn sie in der Vacanz genug ausgeflogen sind. So? ihr wollt auch Französisch lernen? Das Englische meine ich sollte euch leichter seyn. Nun wie dem sey, machet daß ihr bald der lieben Mutter Briefe lesen könnt. Samuel will also ihr Schreiben beantworten und Herm. Herrn Hebichs - will sehen, wie ihrs zuweg bringt. Paul ist gegenwärtig bes. eifrig im Predigen, d. h. er ahmt Herrn Hebich nach, stellt dazu ein Sesselchen auf das Bett und lärmt gewaltig. Meine liebe Frau zeigte es letzthin dem lieben Br Hebich durch den Türspalt. Fried. wolle Paul oft tyrannisiren, er soll alles nach seiner Anleitung thun. Wenn gestraft kommt P. bald die Mutter zu küssen: Fred muß zuerst eine Zeitlang getrutzt haben. Letzthin schrieb ich ihnen ein Brieflein mit ein paar Figuren, Pferd Hund und dergleichen Paul küßte es und erzählte es jedermann im Hause mit seinen wenigen Worten, was der Inhalt sey: Abends konnte er nicht einschlafen bis man es ihm noch einmal gezeigt hatte, auch versuchte er mit einer Feder eine Antwort zu Stand zu bringen. - Heute 22*sten schreibt Mögl - es gehe ihm besser als gestern, und gestern besser als vorgestern. Ich selbst bin nicht so fest in meinen guten Aussichten, als im letzten Brief. Ich scheine mich bei jenem Abendausgang (14ten) zu sehr der Luft ausgesetzt zu haben und bin noch nicht wieder ganz auf dem Fleck angekommen, wo ich damals war. Am Leberthrantrinken habe ichs zum Mindesten nicht fehlen lassen. In ein paar Tagen hoffe ich wieder soweit zu seyn als vor dem 14ten. So geht es eben oft auf und ab. Der HErr aber ist derselbe und Sein Herz kennt kein Auf und ab! In Ihm verbunden in alle Ewigkeit grüßt euch und alle Lieben  Euer H Gundert



Für Herrn Mann

Eine Kiste von 1000 Trichinopoly Cigarren ist am 1ten August von Madras (per Walmercastle) abgegangen und an Herrn C. Young, Islington consignirt. Die Auslagen für die Cig. Rs 4.9 Annas. Fracht 10 Rs - zusammen 14.9 - etwa 17 Fl 24 C welche ich nach Basel zu bezahlen bitte unter dem Titel "in Cannanor für Herrn Kaufmann Mann ausgegeben" - so wenigstens will ichs in die Rechnung bringen.

In etwa 3 Wochen hoffe ich nach Cann zurückzukehren

