Rev H. Gundert, Mangalore, pp

<23>* Chiracal 10 Sptb <50>*
 <Tuesday>*
Cher papa

Bien oblig‚ pour ta 30me Je serai bien aise d'apprendre que la femme de Cham Rao vient le joindre ce sera la premiŠre je crois de cette Caste. Je t'ai dit que Miss n'‚tait pas bien; apres sa forte m‚decine elle a pris froid ou elle l'avait avant de sorte qu'… cette heure la gorge et la poitrine sont malades; mais j'espŠre que bientot elle sera bien et t'‚crira elle mˆme la prochaine fois. Hier la nuit pauvre Gidion a ‚t‚ un peu malade il a vomit et avait de la fiŠvre, aujourd'hui il est abatu et ne prend pas le lait de sa mŠre. Je lui ai conseill‚ de ne pas ‚crire cette fois ci afin de ne pas effrayer son mari qui probablement souhaiterais fort de venir bien vite si possible, fais lui les amities de sa femme et dit que son fils commance a avoir mal pour ses dents ce qui a empŠch‚ A.* d'‚crire la prochaine fois il aura une lettre.

Sur les 22 heures est arriv‚ Obrien D. et John on ne les attendait qu'aprŠs 10 jours, en demandant la raison de ce propt retour jai ‚t‚ bien p‚n‚e d'apprendre que le pauvre David en ‚tait la cause. Obrien lui avait donn‚ quelques pices pour acheter quelque vivre, ce lui ci les a employ‚ … boire today et est retourn‚ ivre au Bangalo. AprŠs ceci il a pris de la fiŠvre et dit ˆtre malade. Obrien a crain d'aller plus loin avec lui. Il ‚tait du reste fort plu avec les differentes personnes qu'ils ont rencontr‚ On a re‡u les livres qu'ils ont distribues avec empressement.

Aujourd'hui Jacob le Catechist a du aller … Tellicherry pour t‚moin contre un jeune homme qui ‚tait autre fois avec Hebich un certain Silas un vaurien … ce qui parait qui a fait une fausse d‚position contre je ne sai qui. 
Plusieurs personnes se plaigne de coup de froid; mais … tout prendre nous sommes joliment. Nos deux gamins sont de braves garcons. Fede devient vraiment meilleur. Mais ne crois pas qu'il connaisse une lettre. J'ai ‚t‚ bien amus‚e de ta lettre … Missi sur ce sujet. Vau vient souvent disant the ce qui veut dire C cette lettre ayant mou Vache pour peinture, il demande souvent a la voir ainsi que les autres lettres; mais ce n'est que pour les figures. F‚d‚ dit A, b, c, d, mais il ne sait les distinguer. Ce matin Guidion est passablement il na pas vomit cette nuit, cetait je pense un coup de froid. Les Youngs demande toujours de tes nouvelles et sont heureux d'apprendre que tu va si joliment.

Avec nos amiti‚s … tous et de tous. Apropos rien de Pauline? chaque jours je crois voir arriver l'annonce de sa d‚livra fais leur mes loves.  toute … toi
 J. Gundert

