Rev. H. Gundert, Mangalore, paid

<25>* Chiracal 15me Spt 50
 <dimanche>*
Cher papa

Quel beau jour il fait aujourd'hui, imagine que je suis … la maison, Paul est all‚ … Cannanore avec le reste de la famille. Si tu avais vu sa joie d'etre permi d'aller dans la voiture. Il frappait ses mains l'une contre l'autre, puis il se frappait la poitrine en criant Hebich, Hebich. Hier il a fait la mˆme chose en voyant les Dagherotip que je lui ai montr‚ pour la premiŠre fois Ils les a embrass‚s serr‚ sur sa poitrine et ne s'en est s‚par‚ qu'avec larmes. Il semble savoir que tu n'es pas loin de revenir, lors que l'on parle de toi Il montre ta place et regarde dehors comme si tu allais venir la remplir, Fede est un drole d'enfant, lorsque Marie est ici il fait le malade, elle doit le porter, lui multiplier des caresses et lui montrer qu'en effet on le croit malade. Tomorrow dit il souvent "I take a patamar‚ and go bring papa." Il est gras comme il na jamais ‚t‚ avant. Il mange deux tasses de soupe par jour. Il consent … rester assis durant les services d'H., continue ses priŠres sur sa petite chaise imit‚ par son frŠre

Samedi que je t'ai envoy‚ une lettre j'ai du me facher avec Arabella et Joseph pour obtenir un petit billet pour Natha. Elle a ‚t‚ tres d‚sol‚e et effrai‚e de la maladie de Guidion, c'est peut etre la premiŠre fois qu'elle a pri‚ pour son enfant, Il est a cette heure bien. N. lui a ‚crit que tu avait bu 1 bouteille et trois quard d'huile de poisson et que dŠs que l'autre quard serait fini tu voulais retourner ici, il dit aussi que tu parles joliment et parait ˆtre beaucoup mieux. Il exhorte s‚rieusement sa femme, de prendre le plus grand soin de ce fils, ne jamais le laisser seule, de peur qu'il ne tombe dans de l'eau ou canji bouillant ou il pourait se bruller, ou se casser la tˆte en tombant et ext.

J'ai dit … Tema que je voulais pr‚parer un bon baton pour quand tu viendrai afin de la frapper. Elle ne s'inquiette pas plus de Marie et de moi que si nous ‚tions des enfans, lors que nous la mena‡ons elle rit ou bien tourne ses ‚paules en disant donnez moi tant que vous voudrez tuez moi sur la place, ou autres folles paroles de temps … autre nous l'enfermons dans une chambre pour un jour, pour lordinaire aprŠs quelle a ‚t‚ trŠs en colŠre elle a un trŠs grand mal de dents, je lui dit toujours que Dieu la punit pour ses passions pas ses maux de dents, alors elle est un peu tranquille. 
Jeudi dernier nous avons eu une bien bonne explication du text 10me Ps 87,5 Jean 15-1-2. AprŠs une longue explication pourquoi Dieu aime plus un endroŒt qu'un autre, plus une personne qu'une autre, il est venu aux fruits qui sont proprement la cause de ce plus d'amour envers tels et tels. Son explication de ce que sont ces fruits m'a fait prier et pleurer, comme il en venait aux fruits je me disais h‚las je n'ai point de fruit, je m'attendais qu'il en allait ‚numerer quelques uns, lors qu'il les a tous r‚sum‚ a un esprit humble, … un coeur froisse et contrit qui est toujours pret dans le sentiment de son indignit‚ … trouver toutes choses bonnes … rendre grƒces pour toutes choses; Ah que Dieu veuille me donner plus de cet Esprit d'humilit‚, celle vraie repentance qui tourne tout … la gloire de Dieu. 
Mme Muller de Chumbala demande si nous voulons prendre les petites filles qui sont l…. Je vais lui r‚pondre qu'il ne nous est point facile d'avoir de trop jeunes enfans, aussi longtems qu'ils demandent des soins de propret‚ et de surveillance pour la nourriture, ils sont mieux avec leurs parents entendu qu'ils sont chr‚tiens. Enfans de payens nous prendrons dans tout cas; mais chaque mŠre chretienne doit si possible soigner ses enfans jusqu… l'ƒge de 5 … 6 ans aumoins. Nous avons plusieurs exp‚riences que de trop jeunes enfans ne reussissent pas bien parmi un si grand nombre, qu'en dis tu?

Dimanch soir je recois un petit billet d'Hebich rempli d'affection disant qu'il t'a ‚crit et que peut ˆtre tu seras ici a la fin de la semaine. Je ne comprend pas pourquoi il t'a ‚crit de venir. En secret Marie me dit qu'elle croit qu'il te souhaite ici pour le baptˆme des Anjercandi people, comme aussi d'avoir sa grande cloche que tu lui apportera, ne dit rien de ceci Un jour qu'il ‚tait ici il ma demande de quoi javais besoin, et quest ce qu'il pourait faire pour moi. J'ai repondu que je n'avais besoin de rien, que peut ˆtre plus tard si quelque chose arrivait je le prierai de m'envoyer dans sa voiture Mrs Hewth*. Alors il a dit O your husband will be here. Very well if he is I do not want any body, then he asked when I expected I said I was not sure perhaps in the begining of Ot or sooner I did not know; this has puzeld him it seams. But please do not mind what he writes I am well with love
 Yours J. Gundert

