Nro 9 (Das letzte 8 vom 3 Juni) Chiracal 2 July 50
 <Dienstag>*

Liebe Eltern

Euer liebes Schreiben vom 3 May kam am 14ten Juni an - herzlichen Dank dafür. Hermann ist also ein großer Turner geworden? Ich habe dagegen nichts zu sagen: vor dem republikanischen Geist kann man die Kleinen doch nicht bewahren solang sie in Deutschland athmen. Ueberdieß ist die bubble burst und ich glaube andere Tummelplätze für politische Bewegungen sind jetzt den Feinden gelegener als die - doch immerhin unter respectabeln Lehrern stehenden Turnplätze. - Was die neue Unternehmung betrifft, so denke ich ganz wie Du; ein Privatgymnasium wird klein anfangen müssen und seine Erprobung ist einigermassen abzuwarten. Auch gute Lehrer die dazu gewonnen werden mögen, haben vielleicht doch noch wenig Erfahrung von Schularbeit. Aus der Ferne also sehe ichs ganz an wie Du: wenn Du aber in der Nähe stehend was weiteres gesehen hast, lieber Vater, so steht Dirs völlig zu, darnach zu handeln. Ist doch bei Dir keine Gefahr übereilten Wechselns. Ich begebe mich des Urtheils wo soviele specialia vorliegen: wenn z. B. die Kinder in eine Klasse kämen wie die IV (Raiger) zu meiner Zeit war, so würde ich lieber als ein solches Jahr riskiren, sie aus dem Gymnasium nehmen. Darüber wirst Du im September noch Dir ein Urtheil bilden und es ausführen. 
Für die Nerven ist vielleicht Tübingen und auch das Stift nicht so angreifend als die Mission. <Dies wohl bezüglich Insp Hoffmanns der von den Missionaren manches zu leiden hatte.>* <- nein, eher was Hebich, Mögl und Gundert von gewissen "Brüdern" zu ertragen hatten>* Es gibt viele Beziehungen in denen ich selbst lieber mit den gemischten Kindern dieser Welt amten möchte, als mit einem gewissen Schlag von Frommen. Die Selbstgenügsamkeit eines Missionärs, der durch langen heidnischen Umgang den feineren Rücksichten der Christenwelt entfremdet, in seinem nächsten Cirkel ein Alleinherrscher wird, und vom alten Feind betrogen es nicht mehr zur ernstlichen Busse, zum zerknirschten Herzen und zur ersten Liebe bringt, kann allen die mit ihm zu thun haben unsägliche Noth bereiten. Von des sel. Haeberlins Mission hören wir nun nachgerade mancherlei. Ach wie war da alles so hoch. 25 Knechte im Hause - jeder Bruder alsbald mit Pferd und Chais'chen ausgerüstet, zu 2-3maliger Toilette des Tages angehalten: alles ohne festen oeconomischen Boden. Dagegen die Brüder, weil beherrscht von einem ältern, zum Theil saugrob: z. B. einer der Bessern sagte zu H: Herr Dr wenn Sie so fortschustern, so sch...1 ich Ihnen in Ihre Mission. Alle dergleichen Erfahrungen kommen vereinzelt, verwischt, vergrößert, carrikirt nach Hause, vielleicht eben nachdem man den Mund etwas vollgenommen hat von dieser neuen Mission. Dann erscheinen die Missionäre als die ärgsten Feinde der Mission sagen darf mans aber kaum: denn Sendlinge müssen doch irgendwie dem Stand der Kirche entsprechen die sie gesendet hat: und die in bester Meinung sie erzogen und segnend entliessen, wissen sich kaum zu erklären, woher soviel Unkraut. Aber das hat der Feind gethan: und seine Macht in der Christenheit zu erkennen ist man oft faul, so hart man die Welt verdammt. Meine Ansicht ist nach allem die, zur Mission sollten die besten Kräfte der Christenheit verwendet werden, vielleicht weniger Leute, aber diese ausgelesen aus denen die am leichtesten vollkommen in Eins werden, auf daß die Welt erkenne etc (Joh. XVII Lehrtext am 13 Aug 50, Der HErr erfülle das auch am dießjährigen Geburtstag.). Im Wählen und Ausschicken steckt der eigentliche Knoten, nicht in der Bildung und Erziehung. Die schärfsten Augen, die heissesten Herzen sollten dafür zusammentreten. Vorerst freilich muß man jetzt weiter haudern mit den Kräften und Personen die man eben hat. Aber nur nicht den Mund vollnehmen, sondern mit Furcht und Zittern weiter machen. Unser Gott thut wunderbare Dinge. Den lieben Mögling nimmt er uns jetzt durch Herzkrankheit (wahrsch. unheilbare Herzerweiterung) weg: dem hattens etliche Brüder <(Albrecht und Würth)>* arg gemacht er war ihnen zu überlegen und dabei zu kindlich - daher stürmte es gegen ihn los wie gegen einen wirklichen Teufel und es ist ihm über Correspondenzen vor einigen Monaten das Herz, wie er mir schrieb, fast auf leiblich fühlbare Weise zersprungen. Ihn also setzt Gott zur Ruhe - er wird im Oct heimgehen, wenn er bis dahin es aushält. Ich verliere unaussprechlich viel an ihm, seit 2 Jahren da wir durch Busse Eins wurden ist unser Verkehr äusserst lebendig geworden, wir theilen uns Alles mit. Aber wenn wir nur jetzt Gott fürchten lernen: ich fürchte, manche sehen das als ein Gottesgericht zu ihren Gunsten an und sehen nicht wie viel sie verlieren. Hebich in seiner Weise und Mögl. in einer ganz anderen, diese 2 sinds fast allein, die Einfluß auf die Engländer in Indien über die nächste Bekanntschaft hinaus gewonnen haben. Er verstunds auch den Großen das Evang zu predigen, obgleich er am liebsten bei den Kleinen (den Catechistenschülern) war. In Madras und Bombay galt er viel, nur im nächsten Kreise wollte man ihm nichts gelten lassen. Hebich ist jetzt Präsidt der GCfz; also wirds bald auch gegen ihn spucken, so ungern er sich auf allgemeine Angelegenheiten einläßt. Denn die Lehre von der Gleichheit aller in Basel erzogenen Brüdern (nur die armen weiland Studenten müssen noch um ein Stäffele weiter hinab) - diese thörichte Einbildung kommt fast mit jedem Schub wieder heraus auf daß sie ja nicht im Missionsfeld absterbe. Daß jeder sich für geringer halte als den andern, dieß ist hier nur bei wenigen im Gebrauch: obgleich die meisten sich "Dein geringer" unterschreiben. Vor einigen Wochen als der Druck aufs höchste gestiegen war, schrieb M eine Art Nothruf an Spleiss "er solle mitbeten." Davon hat er vielleicht nun schon die Frucht: ich gönne es ihm wenn er zu seines HErrn Ruhe eingehen darf. In ähnlichem Sinn lasse ich mich nun auch einmal gehen und schreibe Dir was mir zu oberst liegt, damit Du mitbetest. Freilich in Acht nehmen wirst Du Dich mit Mittheilung dieses Blättchens. Für mich selbst laß Dir nicht bange seyn: ich habe es besser als die meisten Geschwister in der Mission. Hebich und ich sind im HErrn Eins: so groß die Verschiedenheit ist. Er thut auch für meine liebe Frau und die Kleinen was in seinen Kräften ist: so daß wir nach allem ganz froh sind über diesen Wechsel. Der Tell. Primat hatte andere Nüsse, mit denen ich Dich aber nicht unterhalten will. Wills Gott ist aber nun die Zeit gekommen, da auch die die sich am meisten vergangen haben, endlich an ihre Brust schlagen und die Seligkeit der Selbstdemüthigung von Gott aufs Neue erfahren. Mit Neuem Dich bekannt zu machen wäre mir freilich lieber, das Alte kennen wir ja zur Genüge. Nun gebe der HErr daß wir uns durch seine Gerichte zurechtweisen lassen so will ich Dir auch ein Müsterlein von was Neuem schicken. 
Mit mir gehts als ordentlich voran: aber Prediger bin ich noch nicht geworden. Friederich ist durch die Wassercur besser geworden als er je war. Das Wasser hat ihm die Leber durch eine Art Absceß oder Beule, die langsam ans Entleeren kommt, gereinigt. Er spricht nun endlich ein etwas verständliches English und zieht dieß dem Malayalam vor. - Hebich ist vorgestern nach Mang, mit Mögl. vor seinem Abschied über Ersetzung seiner Stelle etc zu berathen. Er hat dazu feines Wetter, obgleich mitten in der Regenzeit. Krapff ist nun doch nach Europa; grüsse ihn von mir, wenn Du ihn siehst. Auch an Herrn Mann herzlichen Gruß: ich hatte Cigarren in einer Sendung für Barth bestellt: dieser hat seine abbestellt, was ich erst jetzt auf Anfrage erfahre. Ich habe also direct in Madras für Herrn M ein 1000 von den besten ankaufen lassen und hoffe er erhält sie bald.

Mit herzlichem Gruß vom ganzen Haus
 Euer Herrmann

