Rev Dr. C. Barth, Calw, Würtemberg, overland, via Madras and Marseilles 
 Mangalor 6 Sept 50
 <Freitag>*
Lieber Bruder <Barth>*

Nur in Eile ein paar Worte, Dir den Empfang des letzten Circulars und der paar Zeilen an Hermann anzuzeigen. Ich habe sie ihm nach Bangalor nachgeschikt wo er wohl schon seit etlichen Tagen angekommen ist, ob er aber dazu kommt Dir zu antworten weiß ich nicht. Er hat unterwegs ein angreifendes Geschäft gehabt, so daß ihm bei seiner Ankunft in Mysore die frohen Hoffnungen die er beim Uebersteigen der Ghats hegte ziemlich gesunken sind. Seine Herstellung ist aber in der besten Hand, so wollen wir nicht sorgen. Ich habe ihm eine Art Medecin nachgeschickt, ob sie anschlägt, weiß ich freilich nicht. Er war um einen jungen Brahmanen Sham Rao bekümmert, der mit ihm wegen Christwerdens correspondirt hatte und empfahl ihn Hoch und mir besonders wenn er nun in Mang. eintreffen werde. Er ist ein alter Schüler Weigles (auch Sutters) nachher bei Wilson in Bombay endlich canares. Munschi bei einem unglaubigen Offizier. Er ist gekommen ehe Mögling in Mercara eintraf, und er hätte ihn gern dorthin nachkommen lassen um ihm den Uebertritt zu erleichtern. Gott aber gab ihm Gnade es ohne soviel Wesens zu thun. Er ist nun los von seinen Leuten (am 29sten Abends) gab mir seine Brahmanenschnur, Ohrenringe etc und lernt nun eifrig den HErrn Jesum kennen. Uebermorgen wird Greiner D. V. ihn taufen. Sein Name Sham Rao. Er hat sein Weib in Honore, von wo ich eben Briefe erhalte die auch die Möglichkeit in Aussicht stellen daß er sie wieder bekommen könne. Das wäre eine neue Gnade! - Ich bin dankbar daß ich nun schon 2 Wochen lang ihn täglich 1-2 Stunden haben konnte. So kommt die Stimme langsam zurück. Gott gebe daß ich sie immer zum nöthigsten brauche und dann auch damit ausreiche! Eingeschlossen ist ein Beitrag zu den Beleuchtungen, wenn er sich dazu eignet oder irgendwie dafür bearbeiten läßt.

Meiner lieben Frau und Familie in Chiracal gehts gut. Hebich hält aus troz irgend einem Jüngeren. Er hat am 3ten wieder einem Regiment den Abschied gegeben, das nach Siringapatnam geht. 28 Seelen darin gehörten zur Gemeine. Solche Wechsel gibts in Cannanore jedes Jahr. Ich kann nicht sagen - leider, denn der HErr bekennt sich gnädig zu dieser immer wechselnden Arbeit. Herzlich in Ihm Dich umarmend
 Dein HGdt

