 Chiracal 15 März 1850

Lieber Herrmann

Dein liebes Briefchen vom 20ten Jan erhielt ich heute Morgen, und daß ichs nicht vergesse, will ich Dir lieber gleich zu antworten anfangen. Das ist sonderbar, daß Du jetzt Deine eigene <engl>* Briefe nicht mehr verstehen könntest, die Du vor 5 Jahren geschrieben hast, das heiß ich einmal hinunter gerutscht: nun will ich Dir nicht mehr englisch schreiben sondern lateinisch das was Du sonst gut verstehst (?) Ich habe einen Brief von Theodor geschrieben darin heißt es (ao 1829) "Du schreibst mir so malus und ich habe Dir doch bonus geschrieben." Kannst Du auch schon so gut Latein? - Du hast am Christtag viel erhalten - ich gar nichts: aber eingelegt habe ich vor 8 Tagen dem lieben Friederich weil er 3 Jahr alt war: was meinst wohl? Er schwäzt soviel vom Boot und Seefahrt und gautscht auch sehr gern; nun was er aber gerade so angegriffen und schwach, daß er kaum auf der "Gottsches" (so heißt er die Gautsches) sich halten konnte. Da hieng ich am Balken vom Schlafzimmer eine schöne 4eckige Zaine aus spanisch Rohr auf (das ist aber nicht spanisch sondern wächst im Land) und zwar mit einem guten Strick, und machte etwas hocuspocus dazu und hieß es einen Pattimar (d. i. ein kleines Seeschiff hie zu Land) das geht nun besser als eine Wiege, Fried wollte aber daß es einen bessern Namen habe und hieß es "tima" (d. h. Steamer) wenn ich dann hinstehe und schaukle ihn hoch - Paul will alsbald auch hinein und sitzt dann neben dem liegenden Fried - dann sagt er "Mangol" d. h. nicht Mangold essen sondern er wolle nach Mangalor fahren dann commandire ich wie ein Capitaen, man zieht den Anker auf und dergleichen und es geht immer schneller "ten knots" in the hour, bis man nach Mang kommt durch die Brandung von der ein paar Tropfen auf Fried fallen, und der Anker fällt. So einen Steamer könntet ihr in eurer Schlafstube nirgends aufhängen. Wir könnens weil wir gerade unter dem Dach wohnen. - Du meinst ich sey auch nicht immer unter den Ersten gewesen, gewiß nicht. Aber doch habe ich mich etwas in Acht genommen nicht auf zu viel Bänken herumzurutschen, so 1-2-3 machen wie Du als thust, ist übertrieben: sitz lieber fest auf der 2ten als daß Du zu hoch und zu nieder fahrst. Mußst suchen mehr Ballast zu haben: der ist zu finden auch in Stuttgart, aber nicht am Nesenbach oder sonst auf der Gasse. Großpapa wird Dir sagen wo und wie. Besser noch als der Ballast ist der Anker: Du wirst bis jetzt kaum meinen daß Du einen brauchst, aber dann weißst Du eben nicht daß Du ein Schifflein und auf wildem Meer bist, wo schon viele naufragime* gemacht haben. Lernst Du auch manchmal in der Bibel? Herzlich grüßt Dich
 Dein Vater



1Du lieber Herrmann Du! ich küsse und grüße Dich recht herzlich. Kennst Du mich noch? ich habe Einmal einen rechten Handel mit Dir gehabt, nemlich Du wolltest im Gebet Dich keinen bösen Buben heißen, wie ich wollte: bist Du gut? oder bist Du Böse?
 Ever Dein Freund
 Samuel Hebich

