Revd H. Gundert, Mangalore, paid

<10>* Chiracal 9th <Aug 50>*
 <Friday>*
Dear papa

Bien oblig‚ pour N 13 je ne sai pas de combien je suis en arriŠre. Merci, de me rappeler la naissance du cher Samuel. Javoue … ma honte que je l'avais oubli‚e. Je suis extrŠsment r‚jouie d'entendre que le cher M. sent un ciel mieux. Oui jespŠre qu'il sera remi en vie et capable de servir son Dieu aprŠs qu'il aura pass‚ par tout ou Dieu voit bon pour lui de passer et appri ce que Dieu veut qu'il apprenne. Encore qu'il devrait avoir quelques hauts et quelques bas moments pour l'eprouver la foi peut tout et par elle nous vaincon*, nos seulement nos doutes et tout ce qui s'oppose … Dieu, mais mˆme des obstacles mis par Dieu … notre chemin. David <Sanyasi>* est arriv‚ avec Mr H. Il va rester avec Jacob <Ramaw.>* pour quelques jours, de quoi je suis bien aise. Son extŠrieur me plait. Selon ton ordre j'ai donne … la femme du pilu* Hazan le mois que son mari aurait du recevoir 3 Rupies, Arabella 2 sa dette ‚tait en effet 4- s'il n'en re‡oit pas une de toi, j'en d‚duirai 3 elle restera … une. Je suppose qu'il aimera avoir quelques argent pour acheter certaines choses qui sont bon march‚ la, par exemple ces __________ assiettes jaunes de fonte dont j'ai parl‚ dans une autre lettre. S'il ne peut acheter pour nous de cette espŠce 25 a 30 il devra aumoin acheter une grande quantit‚ d'assietes en terre noir ainsi que vƒses, pot … eau. S'il trouvait la un grand pot … lait je serai aussi bien aise il sait bien ce que j'aimerais avoir pour mettre sur la table, lorsque sa femme me demandra quand vous voulez retourner je lui dirai dans le commencement d'octobre ce qui jespŠre n'aura pas lieu avant.

Ne te donnes pas trop de fatigue et d'ennui … Mang. soignes toi bien tu sai que tu peux gater par une heure de fatigue le bien que tu as gagn‚ en plusieurs mois. La lettre du Dr … Mr H est aimable mais je n'ai pu m'empecher de sourir lors qu'il dit Mr G. "m'a suppli‚ ardamment de le laisser continuer sa cure d'eau", comme encore "jai obtenu de lui de prendre l'huile ce qu'il fait avec beaucoup d'ob‚issance". Eh bien j'espŠre que Dieu veut continuer la cure et l'amener … perfection. Mr Francis et Mrs Halliday ont fait une petite visite ici hier au soir mercredi point de nouvelle sinon qu'ils doivent quitter C. dans trois semaines. Mrs F espŠre venir nous voir Samedi. Les Halliday regrettent qu'il ne pouront te voir avant leur d‚part d'ici et t'envoyent amities, meilleurs souhaits, prompt retour de sant‚ etc.

Paul monte le cheval tout seul avec beaucoup de fierete, mais il ne peut pas en jouir longtemps, car son frŠre prend place … ces caut‚s et ils sont v‚ritablement trop gros pour s'y loger deux ensemble; tout les deux ont jouis des chevaux qui avaient apport‚s Mr F et Mme Halliday en les voyant Paul a montr‚ qu'il falait le mettre dessus, son frŠre a suivi. 
Louise est de retour avec ses deux enfans guŠre mieux que lors qu'ils sont partis. Mirriam est encore faible et aprŠs avoir ‚t‚ deux jours sans vomir a eu un vomissement ce matin; mais je ne crois pas que ce soit rien de s‚rieux ce soir elle est joliment. la pauvre Senegam a repri son Anna elle est abatue et triste jespŠre qu'une oeuvre d'en haut se fait en elle, encore quelle ne connaisse pas d'avoir fait un perte* depuis 4 ans, mais ceux qu'elle a fait avant ce temps la trouble elle a peur de la mort, entre autre choses elle dit avoir tu‚ un enfant; mais non pas volontier c‚tait un nourrisson de 40 jours qu'elle a ‚touff‚ en s'endormant pendant qu'il buvait son lait. Ah Dieu veuil commencer une oeuvre vivante parmi nos pauvres femmes. Nous avons mis une grande fille … la cuisine pour surveiller ce qui s y passe. Nous sommes tous passablement. Francis est un peu alarm‚e, hier comme elle ‚tait couch‚e Tamar lui est tomb‚e dessus le ventre aprŠs quoi elle a ressentit de grandes douleurs, sur tout dans les reins, elle sent encore l'enfant bouger, mais elle a mal, jespŠre qu'elle n'aura pas une couche pr‚matur‚e. Mes Amiti‚s … soeur Greiner nous avons ‚t‚ bien rejouie d'apprendre que la brave Rikely est mieux Dieu veuil la leur conserver si possible la lettre de Mrs Cox est vraiment ‚difiante, elle m'a fait un grand plaisir je l'ai renvoy‚e … Mrs Y.

Voici encore une lettre remplie de rien je crains pardonnes
 ta femme J. Gundert

Cpt et Mrs Hday Mrs Francis have just paid a little visit the latter is so quiet speaks so very little that one cannot know much of her mind, she will still come once to C. before the Halliday leave if you are not there to ask news I do not know how to do it, therefore I hear none of the people, they will be sorry to leave Hebich but will be glad on accont of the climat, hope it will do good to their children - the second has a bad iruption a kind of each why the Dr say comes from poorness of blood. H has no though of calling I.<rions>*s brother here how could it do well, though he may be pretty well himself what could not work the influance of the brother. I have just seen Francis she is better walks a little about so I hope it will passe

