Abschrift aus einem Brief an Cand. Ostertag. (Aus dem Archiv.) + 
 Balmatha, 30. Juli, 1850.

Vor 12 Tagen kam ich hier an, Mögling und den Dr (Sohn der bekannten lady Foulis, bei dem sich Miss. Anderson von Madras aufhält) zu besuchen und bin schon tief in der Leberthran-Flasche, gehe aber swimmingly voran im Genesungsgefühl. Mögling ist wie immer: heiter, und läßt sich so wenig als möglich anspüren; aber er macht uns viel Sorgen, besonders durch seine Gedanken an Rückkehr nach Mangalur, wenn er sich auf Reisen nach Bangalur und Dharwar od. Nilagiri einigermaßen erholt habe. Er sollte ungenesen in die hiesige Mühle nicht zurückkehren. Aber freilich plagt ihn manches: geht er, so steht wohl die Presse still, so ist zu besorgen, daß die Katechistenschule zu einer failure gemacht werde, so verliert Gottfried den Mut, so findet Hermann Anandras zur wichtigsten Zeit seines Eintritts den Halt nicht, den er zu Gewinnung seines Weibes etc braucht, und was der Gedanken mehr sind, die ohne dem Unglauben Raum zu geben, sich von selbst aufdrängen. Davon daß die allgemeinen Interessen der Mission hinfort liegen bleiben, will ich gar nichts sagen. Hierin hat er keinen Nachfolger; denn wer wollte wie er einerseits dem ganzen Heer der für Unabhängigkeit fechtenden Brüder entgegen treten, und andererseits mit Komiteen und Komissionen über das verhandeln, was ihn zunächst nicht brennt. Da hat also der Herr völlige Freiheit in mancher Beziehung ein Neues zu schaffen, und es liegt mir vor allem nur daran, daß Ihm in nichts vorgegriffen werde. Er wird Seinen Weg zur rechten Zeit offenbaren.

Seit dem 9ten ist Würth hier, freundlich, bland, lehrhaftig - alles zu unserer Freude; es ist ihm aber bisher noch nichts tief nahe gegangen. Mögling hat auch vermieden ihm unangenehme topics zur Sprache zu bringen. 
Br Greiner ist unzufrieden über die Ausdehnung des den 2 anvertrauten Amts. Ebenso wurmts in Tellich. und Calicut, als schreibe Hebich seinem Vorsitzernamen zu viel zu; als geschehe schweres Unrecht, wenn Einer in jedem Distrikt auf Correktheit der Berichte der Andern sehen müsse, als gehe aller Segen fort, wenn die Briefe der lieben Komite befehlende Form annehmen. Kurzum es ist ein instinktartiges Sträuben gegen Regierung, wäre sie auch durch selbsterwählte Organe auszuführen. Ich halte dies zum Teil für Frucht der verhältnismäßig hohen Stellung, welche schon die Missionszöglinge einnehmen: und zwar kam mir dies erst zum Bewußtsein, als ich in Zeller's Manuscr. Geschichte von Beuggen seinen Plan von 1817 las, Arbeiter für Inland und Ausland in einer Doppelanstalt zu erziehen. Es ist durch die Voranstalt etwas ähnliches geschehen, aber im Missionshaus selbst meine ich herrscht noch zuviel der Glaube an die Ersprießlichkeit der Selbstregierung, Selbstbeaufsichtigung durch Konferenzen und dergl. Eine monarchischere Art, wie in allen Erziehungsanstalten, scheint mir passender; denn was begründet die Ausnahme? Nach der Aussendung treten wir ja doch in ähnliche Verhältnisse wie Pfarrer zu Haus, d. h. wir erhalten begrenzte Wirkungskreise und sollen unter einer genauen Aufsicht und speziellen Leitung stehen. Wenn ich nun sehe (zuerst an mir selbst) wie schwer man sich darein findet und sich und andern Not macht, so wünschte ich lieber von A bis Z, d. h. vom Eintritt ins Haus bis zum Tod und Pensionierung eine starke Regierung und zunächst für uns hier außen ein wirkliches Haupt, einen Leiter, der nicht aus unserer Mitte genommen würde. Aber freilich manchen mir sehr lieben Brüdern wäre das nicht genehm: und Brüdern, die in gesegneter Wirksamkeit seit Jahren stehen, wie Hebich, Greiner u.s.w. möchte ich keinen Hemmschuh einlegen, so bete ich eben, daß der Herr die jetzt eingesetzte Form segnen und uns aus aller Uneinigkeit gnädig herausreißen wolle. In der Distriktskonferenz hier wurde auch von dem Drückenden der Komite-Befehle geredet. Endlich platzte einer heraus: das sei es eigentlich nicht; von der Komite wolle man sich schon regieren lassen aber nicht von Hebich und Mögling, worauf dieser trocken sagte: kehren wir zum Subjekt zurück! Es ist aber gegen H und M. eine ganze Mühle von Gerede und Sagen in Umlauf gesetzt, so daß jedem die Ambition vergehen kann.

Da fällt mir auch bei, daß Du an Isenberg etwas von einem Zwist zwischen Mögling und Albrecht geschrieben zu haben scheinst: eine Auffassung, die mich fast verwundert. Außer der Geogr. Geschichte kam nie etwas zwischen den Beiden vor, und wenn von Bitterkeit die Rede ist, meint Gottfried wenigstens, daß diese bei Kies und Hiller tiefer sitze, obgleich allerdings auch Albrecht darin einstimme. Der Zwist ist einer von Prinzipien, nicht von Personen, das sehe ich deutlich. Daß z. B. die Brüder im Oberland sich Privat-Donationen geben lassen, die nicht verrechnet werden, - daß aus vielen Gründen kein Bruder der nächsten Station über den Zaun sehen dürfe, jeder für sich abgezirkelt nur unter der Komite stehen solle, - daß jeder Bruder (nicht vor Gott sondern in den verschiedenen Amtsverrichtungen) soviel wäge als der andere - dies und anderes sind Axiome und Postulate, denen M. bisher entgegen gearbeitet hat. Daß er nun gehen muß, ist für viele ein Jubel; daß Hebich vorher hieher auf Besuch kam ist schrecklich und der Freiheit gefährlich. Das ist bald lächerlich, bald Herz zerschneidend ausgesprochen. Daß Gott erbarm! - Lehmann kommt nun bald; eine schwache zwischen Partheiungen, Genüssen und Bestrebungen bisher herumgeworfene Persönlichkeit. Maischel schrieb ihm, die Komite dürfe sich gratulieren, daß er so lang in Afrika geblieben sei! - <(seit 1847!)>*

Daß Du auch Gützlaff doch nun empfehlen möchtest (durch Steinkopf!)! Die Nichtigkeit des Vereins aufzudecken, wird mit immer größerem Recht von Dir und Barth gefordert, denn wenn es die Welt einmal tut, kommt ihr unsanft durch. Ich denke, man sollte laut warnen, so kann man nachher sein animam salvari singen. -

Ob überhaupt der Mission die überzarte Behandlung gut tut? Ich meine manchmal, wir werden noch ein Sturzbad aushalten müssen, über dem einem für den Augenblick der Atem ausgehen möge. Nun der Herr sitzt im Regiment: Er macht alles wohl.

Meine liebe Frau scheibt diesmal an die Frauen-Komite; sie bemerkte mir, sie könne den Arm kaum mehr rühren, soviel habe sie geschrieben. Ich soll sie also entschuldigen. Sie hat angefangen mir 3mal in der Woche zu schreiben, auch ein Wunder! -
 H Gundert.

