Rev. S. Hebich, Cannanore, pd

 Mang. 10 Aug 50
 <Samstag>*
Lieber Alter

Gestern Abend kam Dein liebes vom 7ten an: und ich besinne mich nun was antworten. Früher überlegtes kann ich auf einmal aussprechen: willst Du einen verheir. Bruder (sage F. M.) in Cannanur haben, also ein Haus miethen und dergleichen, so sage ich Dir im Voraus, die Comm. willigt nicht ein. Willst Du ihn aber statt meiner in Chir. so ists zu überlegen. Gestern sagte der Dr zu mir, weil mir das clima in Mang so zuschlage ich solle for good hierbleiben. Ich beachtete es nicht, Mögling meinte, der Dr habe vielleicht einen Wink von Dir woran ich aber zweifelte. Da sagte er mir was Du ihm hier ins Ohr geflüstert habest, war aber ungewiß ob er Dich recht verstanden habe. Wie dem sey, nimm das jedenfalls von mir an, daß ich nichts übelnehme oder für Herumreiten auf mir halte, denn ich fühle mich sehr als ein genesender und lasse mir wenig schwer fallen. Die Zukunft in Gottes Händen: da bin ich wohl versorgt.

Einstweilen noch etwas weiter: bist Du Dir klar wie an die 1000e zu gelangen? Sage Du habest 2 Brüder neben Dir, aber einen auf der neuen Aussenstation wenn sie zu Stand kommen soll, um was bist Du leichter oder beweglicher in Cannanur? Ich meine wenn Du einen Bruder mehr brauchest, um Hülfe für das bestehende, so mußst Du Dich davor hüten, ihn alsbald durch eine neue Unternehmung von Deiner Hülfe wegzunehmen. Denn an die Tausende wäre auch ohne neue Plätze noch vielfach zu gelangen z. B. durch Besorgung der Schulen und Lehren (nicht Predigen) in denselben. Hier ist z. B. eine in der engl Schule erzogene Jugend, unter der es hin und wieder pfupfert das gesäete Wort regt sich: weil es lebendig gelehrt worden ist. Anders bei heidnischen Schullehrern. Da wäre noch viel zu machen. Warum nicht lieber warten bis sich irgendwo durch signal conversion (wie in Chombal) ein opening zeigt und dann darauf dringen daß dort was angefangen werde, nicht aber auf Gerathewohl anfangen, was man vielleicht in wenig Jahren anders wohin verlegt zu sehen wünschte.
Daß ich von Ir's Bruder schrieb, war ganz wie ichs hörte für Dich gemünzt: und konnte von meiner Frau als Spaß verstanden werden jedenfalls war damit kein Geheimniß auch nur angedeutet. Von Mögls früherem Wort sagte ich ihr nie etwas, und habe sie sonst mit nichts wissentlich behelligt. - Von David schreibt Mörike heute Gott Lob und Dank daß mein Benoni wieder unter den Lebendigen ist, er galt mir fast für todt auf der Reise. Gebe der HErr, daß der liebe Alte Etwas an ihm ausrichten könne. Ich glaube daß D sich von Br H angezogen fühlen wird, wenn er sich unterwegs nicht vom Argen hat berükken lassen. Ich antwortete er habe allerdings unterwegs etwas gestumbled sey aber jetzt im Unterricht und lerne einiges ihm noch Neue - mit Mühe etc.

Irion hat einen sonderbaren Brief geschrieben, den zu beantworten ich mich besinnen muß. Wie da alles wogt und treibt, als sey bei uns armen Leuten wunder was los.

Die Drucksachen waren mit einem Brief an den Postmann geschickt, sie unter Nro V der Postregulations um 1 Anna zu befördern. Er antwortete dieß sey nicht möglich hier keine Banghy (auch nicht um 3 As) und da wir nicht bestimmt gesagt hatten, im entgegengesetzten Fall Bearing zu schreiben, kams zu 12 As. Ist aber das letztemal.

Sonst weiß ich nicht viel. Vor 15t. kommt Mögl nicht fort. Er ist schwer angebunden Die Erzählung von Kaity dictirte er mir auf 12 Seiten, Gottlob daß das vorbei ist. Würth lehrt drauflos und bekümmert sich sonst um nichts. Greiner hat in Calicut ohne Zweifel Lärmen geschlagen: daher die movements von Huber, Irion etc jetzt ist aber Gr scheints <scheinbar>* ganz ruhig über das was vorgeht. Grüsse alles herzlich auch in Cheracal bei Gelegenheit - es ist Samstag!
 In Liebe
 Dein HG.
Mögl grüßt herzlich

