An das Komite _____Aus dem Archiv. +

 Cannanore, 7. Januar 1850.

Cannanore Station Stationsbericht von 1849.

Br. S. Hebich, Geschw. Gundert, Schw. Kegel
Catechisten: Timotheus <I>, Jacob Gnanamuttu, Jos. Searle. Gl Obrien, Joseph <Jacobi>, Sam Duncan - 2d Timotheus <II>

Durch die gnädige Fügung Gottes ist unsere Station im vergangenen Jahr in eine neue Epoche getreten. Es sind nämlich die Geschw. Gundert von Tellicherry samt der Mädchenschule und deren Lehrerin S Kegel hieher versetzt worden. Wir haben die Einrichtung getroffen, daß diese auf der Nebenstation Chirakal wohnen, wo es an Raum nicht fehlt, und die nötigen Bauten am leichtesten ausgeführt werden konnten. Dieser Arbeit unterzog sich Br. Hebich, nachdem er im Febr und März die üblichen Festbesuche gemacht hatte. Vom 14.-21. Febr. nämlich war er in Payawur, wo die fortgesetzte Predigt an die Tausende sichtlichen Eindruck macht. Der Besitzer des dortigen Tempels klagt, er habe seit diese Missionspredigt angefangen, in jedem Jahr 200 Rs. Verlust. Diesmal suchten uns die Feinde durch List und Drohung zu entfernen: der HErr aber gab uns Gnade unsere Arbeit mit so wenig Störung wie bisher vollenden zu können. Auch auf dem Taliparambufest (6.-17. März) hörten wir, die Verwaltung klage über die Einbuße, welche dieser jährl. Besuch ihrer Kasse zufüge. Das Wort wieder laut verkündet, auch viele Bücher verteilt, und wir glauben gewiß, daß diese Aussaat ihrer Zeit aufgehen und Frucht tragen wird zum Preise Gottes, Amen.

In den Monaten April und Mai versah Br. Gundert die Predigt in Cannanor, während Br. Hebich die Woche über in Chirakal beschäftigt war. Noch vor dem Monsun konnten, dem Herrn sei Dank, die neuen Einrichtungen alle vollendet werden. Nachdem am 21. Mai die Geschwister mit der Mädchenanstalt ihren neuen Wohnort bezogen hatten, gingen die 18 Knaben, die bisher dort gewohnt, am 4ten Juni nach Tatje. Die Geschäfte wurden so verteilt, daß während Br. Hebich besonders die Gemeindeleitung fortführe, Br. Gundert sich der Schul-Arbeit vorzugsweise unterzöge. Zunächst hatte der letztere die Aufgabe, unsern Paul <Ittir> <Paul wurde verheiratet mit Martha, einem Schulmädchen 21. Okt. 1849.>, die Erstlingsfrucht der Chirakal Predigt (vid 5th Report p. 45 über 1844), nachdem er im Tell. Institut einen Kurs bestanden hatte, in den Unterricht der Knaben einzuleiten. Bis zum Ende des Jahrs ist ihre Zahl auf 23 angewachsen. Ihre Lehrfächer beschränken sich auf das Notwendigste. Diese und andere Arbeiten wurden unterbrochen durch eine langwierige Krankheit, die Br. Gundert das Sprechen zuerst beschwerlich, und von August bis November unmöglich machte. Er hat nun Aussicht auf baldige Genesung. Durch diese Unterbrechung ist in manche Zweige unseres Werks Störung gekommen. Zum Preise Gottes aber dürfen wir sagen, daß in der Hauptsache kein Rückgang, sondern eher unter allen Schwankungen mehrfacher Fortschritt zu vermerken war.

Aus der Gemeinde hat Gott 6 Erwachsene und ein Kind in die andere Welt gerufen. Die letztverstorbene, Elizabeth, seit Jahren im Mädcheninstitut erzogen, verschied an derselben Krankheit, wie vor einem Jahr ihr begabter Bruder John, nämlich an Schwindsucht. Sie litt was ihr Heiland auflegte, mit großer Geduld und erbaute noch an ihrem Abschiedsmorgen (4. Jan. 1850) die Zurückbleibenden durch ihre festgegründete Hoffnung und ernste Ermahnungen. Auch über die andern Verschiedenen haben wir keine Ursache zu trauern; sie waren meistens alt und schon seit Jahren mehr oder weniger verlangend nach ewigem Leben: ein Greis, Bartholomäus, der erst in diesem Jahr in Rückfall geraten war, kam noch in den letzten Tagen zur rechten Einsicht: der HErr sei gelobt für alle seine Heilserweisungen!

Durch die heilige Taufe sind 7 Kinder und 2 Erwachsene in die Kirche aufgenommen worden. Die letztern sind Witwen, welche schon geraume Zeit im Wort Gottes unterrichtet worden sind. 5 oder 6 andere Taufkandidaten in ähnlichen Umständen - d. h. von Menschen verlassen und schwachbegabt -, mußten bis jetzt abgehalten werden, weil die Wahrheit ihres Verlangens sich nicht klar genug erwies. Einige versprechendere Seelen sind erst in den letzten Monaten herzugekommen, wir hoffen sie werden die Gnade Gottes nicht vergebens empfangen.
Eine neue Arbeitstüre tut sich auf durch die Verbindung der Nebenstation Anjerkandi mit Cannanore. Wir ließen es uns angelegen sein, die dortigen Christen in innigen Verkehr mit der hiesigen Gemeinde zu bringen. Daher haben nicht nur Br. Gundert und vom Sept an Br. Hebich regelmäßige Besuche unter ihnen abgestattet, sondern es wurden auch Besuche der eingebornen Arbeiter eingeleitet, um die Hände des dortigen Catechisten Timotheus zu stärken: und die dortigen Kommunikanten wurden, soweit tunlich, zum Abendmahlsgenuß nach Cannanur eingeladen. Sie gehören fast alle zu der tief erniedrigten Pulaya oder Sklavenkaste und haben nicht blos durch Worte und Freudentränen, sondern durch neuen Ernst in der Nachfolge Christi gezeigt, daß sie ihre Erhöhung verstehen und nützen lernen: während der hiesigen Gemeinde, beides Weißen und Schwarzen, ein neuer Sporn gegeben wurde, nicht hinter den Elendesten des Landes zurückzubleiben. - Am Jahresschluß sind durch die Taufe 25 Erwachsene, aus denen Katechumenen dieser Nebenstation in die Kirche aufgenommen worden, ein gesegneter Tag für uns alle. Die letzte der 11 Kommunionen, die in diesem Jahr gehalten wurden, fiel in die Nacht des 31. Dez., wo wir alle, weiße und schwarze, uns in großer Zahl versammelt hatten (ein weißer Bruder, Europäer, hat 178 Kommunikanten gezählt), das alte Jahr im Namen Jesu abzuschließen und aus Seinem Fleisch und Blut für das neue Jahr Mut und Kraft zu schöpfen. Wir nahmen dabei insbesondere alle Namen in unsere Erinnerung, die uns hier im HErrn lieb und wert geworden sind und flehten, daß wir mit Ihnen Eins bleiben und immer mehr Eins werden bis wir Ihn sehen wie er ist!

Unsere Katechisten haben ihre Arbeit das Jahr über mit Treue fortgesetzt. Die Brüder Obrien und Joseph <Jakobi?> (letzterer verheiratet 12. Aug.) haben im Sept. eine Wohnung inmitten der Tamilbevölkerung bezogen, damit auch dort das Zeugnis vom Namen Jesu fortwährend ergehe. Duncan zog nach Tay‚ und lernt da noch an der Sprache. In David, Joseph's Bruder hat der Herr soweit gesiegt, daß er sich endlich dem Dienst des Herrn hingegeben hat. Er ist daher am 16. Sept. in der Gegenwart beider Gemeinden dem Herrn übergeben worden, auf ähnliche Weise wie die 4 Knaben im vorigen Jahre, und diese 5 Präparandi werden nun mit unserem übrigen Werke der brünstigen Fürbitte unserer Freunde empfohlen. Die Straßenpredigt und Traktatverteilung ist von Br Hebich mit ihnen bes. im Monat Dez. eifrig betrieben worden. 
Die Mädchenschule war in den ersten Monaten des Jahrs auf 31 Kostgänger angewachsen, von welchen jedoch drei an Glieder der Tellicherry Gemeinde verheiratet wurden, ehe die Uebersiedlung nach Chirakal stattfand. Hier stießen zu ihnen noch 14 Mädchen der Kannanurschule, und durch Neuaufgenommene stieg die Zahl bis auf 52. Es haben sich aber im Verlauf des Jahres 3 von ihnen mit Gliedern der Cannanore Gemeinde ehelich verbunden: andere sind nach kurzem Aufenthalt von den Verwandten wieder weggenommen worden. Die jetzige Zahl ist 47, darunter 10 Kommunikanten. Mehrere haben um Zulassung zum hl. Abendmahl gebeten und halten gute Gemeinschaft mit den erwachsenen Schwestern. Auch wird einigen bald die hl. Taufe zu Teil werden können. Die Kinder sind im ganzen gehorsam und fleißig, sowohl im Lernen als in mannigfaltiger Handarbeit. Der friedliche Heimgang ihrer ältesten Gespielin Elizabeth hat bei manchen guten Eindruck gemacht, und es ist besonders auch bei den Jüngern oft ein rechter Trieb zum Gebet zu verspüren. 
Die weiße Gemeinde ist in diesem Jahr bei allen Veränderungen und Kämpfen dem Siege zugegangen: auch wurde ein Stein des Anstoßes um den andern aus Gnaden hinweggenommen. (Es hat nämlich der puseyitische Kaplan die Methodisten und Dissenters uns in die Kapelle jagen müssen). Am Schluß des Jahres waren wir Alle in Einem Geiste vereinigt beim hl. Mahl des Herrn und glauben, daß es hinfort dem Herrn der Kirche gefallen wird, uns reichlich zu stärken und zu mehren nach Innen und nach Außen zu einer lebendigen und tätigen Missionskirche. Wie schon früher so fühlen auch jetzt die weißen Glieder der Gemeinde einen besonderen Zug der Gemeinschaft zu den schwarzen Brüdern, und so auch hinwiederum die Schwarzen zu den Weißen. In dem Bewußtsein, daß uns das herrliche Evangelium anvertraut ist um es unter die Tausende um uns her zu bringen, beten wir demütig, daß wir Alle, ein jedes in seinem Teil, in dieser Gottesarbeit treu erfunden werden vor Ihm, und daß es Ihm wohlgefallen möge uns ferner in diesem seligen Geschäft zu gebrauchen nach Seiner großen Barmherzigkeit. Amen.

Die Schulen in Cannanore, Tahe und Attadapa* werden fleißig besucht und im Namen des Herrn von uns besorgt. Eine Pulaya Schule im Norden von Chirakal war im Anfang des Jahrs zu Stande gekommen, verfiel aber bald durch die Unbeständigkeit der armen Leute.

In Tayi ist der HErr gerade wieder mit der demütigenden Krankheit, den Pokken, eingekehrt, nachdem Er unser Haus durch neugekommene Heidenknaben gefüllt hatte. Einen der letzteren hat Er heute durch diese Krankheit in eine andere Welt abgerufen. Ihm sei Ehre und Anbetung für Alles was Er tut! Unser Gott heißt Jehova Jesus, und der uns die Krankheit sendet ist derselbe der uns von seinem hl Geist sendet und täglich uns füllt mit allen Segnungen seines Hauses, beides für dieses und das zukünftige Leben. 
Wir sind mehr als je entschlossen Ihm völlig zu dienen und Ihm treu zu bleiben bis ans Ende und beten mit reumütigem Herzen, daß unsere letzten Werke besser werden als die Ersten. Und wir möchten uns auch in diesem Sinn erlauben, Euch alle teure Seelen, die Ihr des guten Hirten Stimme hört, wo Ihr auch immer sein möget, zu bitten und aufzufordern, daß Ihr Euch zu gleichem Entschluß mit uns vereinigt, in Ihm der unser Haupt ist, und mit brünstiger Fürbitte auch für uns vor dem Gnadentron erscheinet und nach Kräften mitkämpfet. Amen.

(Von Hebich: To God only wise, be glory through Jesus Christ for Ever. Amen!)
(Dem allein weisen Gott, Ihm sei Ehre durch Jesum Christ, in Ewigkeit. Amen) Röm. 16,27.

 Samuel Hebich
 Herrmann Gundert.
