 Chiracal 3 Merz <50>*

Lieber Bruder <Ostertag?>*

Du siehst daß ich dießmal nicht bis auf den letzten Termin wartete sondern schon zuvor auf irgend welchen Stoff für Dich bedacht war. Du hast gar keinen Begriff von meinem guten Willen, mit meinem Geschreib Dein ganzes Blatt zu füllen. Aber aus eigens erlebtem was zu schreiben ist mir derzeit wirklich unmöglich, so sehr bin ich Anachoret.

Ich hoffe bis dieses ankommt bist Du dem neuen Provisorium entnommen und Deinem Wunsch gemäß wieder in ruhiges Fahrwasser gesetzt. Es wird freilich noch etwas Verläugnung erfordern bis man mit Allem am Neuen Organismus wird zufrieden seyn können. Mir ist wegen Gess ein kleiner Anstoß da, ob er nicht zu tief in der modernen Theologie steckt und zu wenig Glauben ans Wort wie es da liegt hat. Der Anstoß wäre groß zu nennen, wenn ich nicht glaubte, daß in 3-4 Jahren eine so redliche Seele um ein Bedeutendes fortgeschritten seyn muß. Wie bald an den jungen Brüdern der Mission die höhere theologische Ausbildung (bis auf die restirende Prätension) abgestreift ist, glaubt man zu Hause nicht leicht. Aber welchen Nutzen würden z. B. ausgedehntere exeg. Studien bringen. Das ist was die Denkenderen sich selbst beim Rückblick am meisten wünschen.

Br Weigle der im Jan. hier durchkam hat mir die Wassercur die er vielfach auf den hills probat gefunden hatte, so dringlich angerathen, daß ich als ärztlicher Rath ausblieb, sie anzufangen wagte. Es ist nun ein Monat und ich befinde mich besser dabei als bei den früheren Curen, zu einer radicalen Crisis ists aber noch nicht gekommen. Der arme Weigle - möchte ich da fast sagen. Der Eintritt nach Dharw. ist ihm verwehrt worden, um auch die Möglichkeit seines Seniorwerdens abzuschneiden: und Br Hiller schüttet nun alle seine preserves (Br Möglg betreffend) über ihn aus. Er hält sich aber wacker dabei, und ein letzt angekommener Brief des lieben Insp. Hoffm. worin Hiller auf sein Herz gewiesen wird, hat nun auch Bettigherry etwas weicher gemacht. Daß aber Albr. in Dh. an der Spitze stehen soll, will uns hier unten nicht in den Sinn. Wären die obern zur Generalcfz gekommen so hätten sie das auch wohl erfahren - und vielleicht beigestimmt, so arg auch jetzt der Partheigeist droben ist. Ich rede da freilich von Dingen die mir weit abliegen; aber ich bitte Dich bei Br. Layer Dich des Nähern über A. zu erkundigen. Zwar soll er Layer, sagt Hiller, ganz Eins mit den oberen und zu Hause ihr Vertreter seyn, aber ich bin überzeugt daß er dem Partheigeist nicht das Wort reden wird. Nur ein Beispiel: Du hast die Blitzgeschichte von A. gedruckt: diese wie auch anderes von ihm veröffentlichte soll bedeutend gemalt seyn, hörte ich von denen die z. B. Layers Darstellung mit seiner vergleichen konnte. Es ist uns Angst dabei, einen wir müssens sagen so fernstehenden Geist in der Hauptstation des Oberlandes zu wissen. Engländer wie Col. Coffin (früher in Cann) klagen über die Dürre dort seit Layer's Abgang. Sage aber dem lieben Layer nicht (wenigstens nicht ohne Noth) daß ich diese Frage veranlaßt: denn was auch von Hause kommt wird droben unter dem Vorwand bei Seite geschoben, es sey von Mögl. oder durch andere Ränke veranlaßt, und da dieß hier nicht der Fall ist, bleibt der Name am besten verschwiegen. Ich füge bei, daß es oben zum stehenden Ausdruck geworden zu seyn scheint, falls Würth dennoch nach Mang. versetzt oder Weigle nach Dh. beordert werde, gehe es zu bösen Häusern: Für den erstern wird damit wohl Balmatha gemeint seyn, ein Haus in dem es ihm nach allem doch nicht übel gefallen dürfte. W. hat mir einen sehr wohlthuenden Eindruck hinterlassen und ich denke mir ihn gerne neben Mglg unter den Knaben. Aber ich habe ausgeschwäzt. Meine liebe Frau will auch noch was beifügen. Es ist ihr schon nahe gegangen daß die Frauencommittee uns beiden etwas entfremdet scheint. Auch ich denke daß was schiefes am Verhältniß ist, will mir aber keine Gedanken darüber machen. Es ist über 2 Jahre daß ich den letzten Brief schrieb, der unbeantwortet blieb. Schw. Kegel erhält Briefe und schreibt welche, von beiden wissen wir nichts. Natürlich setzte ich voraus sie berichte auch über die Schule, als ich sie aber letzthin zur report Ausfertigung beiziehen sollte, weigerte sie sich bestimmt, die Schule sey meiner Frau und dergleichen. Ja sie schreibe doch auch über die Schule heim? Nein, nie sie schreibe nur Privatgeschichten. Es ist nicht zu verkennen, daß eine derartige Leitung gemeinschaftlicher Arbeit an bedeutenden Mängeln leidet. Dem Wortlaut nach ist Schw. Kegel unter die Station gestellt, dem Thatbestand nach ist sie nur ihrer Committee verantwortlich. Kann ich gelegentlich vernehmen, wo es fehlt, so will ich mich gerne zu irgend welcher Bereinigung hergeben. Fordert man regelmäßige Berichte von uns, so sollte man sie auch von ihr fordern und sich nicht mit Personalcorrespondenz begnügen. Der HErr sey mit Euch und uns in aller Arbeit und Anfechtung, und bleibe unser Friede!

Grüße herzlich Deine liebe Frau und Marie, Pauline, Emilie etc.  Dein HGundert
<An Ostertag?>*



<An Barth?>*1

 Berar 9 Jan 1850
"Gestern Morgen weckte mich der Lärm indischer Trommeln und Pauken: auf meine Nachfrage hörte ich eine junge Marwari Wittwe 19 Jahre alt gehe hin sich mit dem Leichnam ihres Gatten verbrennen zu lassen. Ich entschloß mich unter die Zuschauer zu drängen, vergeblich freilich war der stille Wunsch womöglich die schauerliche That zu verhindern. Auf dem Platz angelangt sah ich die Holzhaufen über Schichten getrockneter Kuhfladen so gelegt, daß sie ein Grab bildeten, aus welchem kaum herauszukommen war. Mit merklicher Aufregung ließ sich das Schlachtopfer von den Weibern der Kaste in die ihr angewiesene Stellung bringen: als der Leichnam ihr auf den Schooß gelegt wurde, schien sie wieder einen Augenblick sich zu besinnen. Dann war sie gefaßt ließ sich den Schmuck abnehmen und murmelte fortwährend einige Götternamen. Auf ein gegebenes Zeichen zündeten 4 Marwaris den Scheiterhaufen an: 2mal sah ich durch den Rauch das arme Weib sich erheben, aber umsonst war ihr Bemühen, erschöpft fiel sie auf den Leichnam zurück, und überwältigt von meinen Gefühlen zog ich mich zurück. Wäre sie auch für einen Augenblick entronnen, Bewaffnete waren bei der Hand, diese Schande von der Familie abzuwälzen. Man habe ihr viel Camphor geben müssen, hörte ich von einem Umstehenden: und wirklich glaube ich nicht, daß die Hoffnung auf ein weiteres glückliches Leben in andern Leibern hinreichend ist, Wittwen zu solchem Feuertod zu bewegen; es müssen allerhand Mittel gebraucht werden, die Sinne der armen Schlachtopfer zu verwirren und bis zur entscheidenden Stunde in Zerrüttung zu erhalten."

Dieß geschieht unter der Regierung des muhammedanischen Fürsten von Haiderabad (Nizan). Ob der Generalgouverneur in einem schutzverwandten Lande solche Gräuel länger dulden dürfe, wird nun in mehreren Zeitungen besprochen.

