Rev S. Hebich, Cannanore, pd

 Balm 28 Jul 50
 <Sonntag.>*
Lieber Bruder <Hebich>*

Herzlichen Dank für Dein liebes Schreiben. Ich antworte während ihr zum Abdmahl in der Kirche seyd. Der HErr sehe euch an und gebe euch Seinen Frieden.

Ich hoffe dem lieben David gehts gut und Du berichtest bald über ihn. Es liegt mir viel dran. - Nath ist ordentlich und dankt Dir für Dein Andenken. - Foulis ist sehr zufrieden mit meinem Fortschritt: ich fühle mich auch ganz anders. - Der Honore Beschluß ist durch Mögls alsbaldige Antwort schon beseitigt. - Die Nachricht von Murdoch ist traurig, aber ohne lebendigen Glauben was stand zu erwarten. - Hast Du das Losungsbüchlein aufgesteckt, daß Du über Sal. song predigst. Mir schlägt ein Text aus ______ oder ________ besser zu als aus dem schwer verständlichen und gewiß leicht misverständlichen song. - Es freut mich daß Du an die liebe Comm. geschrieben hast. Hast auch gezeichnet S. H. 2. (?) dieß ist Deine mark1 o Kaufmann! 
Ich wundere mich fast daß Timoth <in Anj>* sich freut über das Toddyverbot. Weiß er nicht daß solches Gesetz Zorn stiftet? Daß der Toddy dadurch doppelt so süß wird? Durch societys and pledges sich selbst ein Gesetz werden ist doch was anderes. Wenn je durch sein Verklagen ein Getaufter um Rs 5 gestraft würde, müßte ichs ansehen als ob er sich selbst die Thür zu geistlicher Wirksamkeit bei dieser Seele und allen Fleisches- und Seelen-verwandten verriegelt hätte. Gieb ihm doch sense! Die Herren sollten gefragt werden: wenn auf Trinken soviel Strafe steht, wieviel auf Huren Nothzucht Ehebruch etc Hoffentlich geräth diese Geschichte bald in Vergessenheit. 
Gr's sind wohl. Wir kommen sehr gut aus mit W<ürth>* aber kein Wort das näherkommen bedeutete. J. Walker hat 300 Rs gegeben, und bes. aus Freundschaft für Casamajor einen schönen Brief geschrieben. Fr Lascelles strengt sich sehr an für unsre Mission zu sammeln. Ich gedenke nächste Woche die ersten Besuche zu machen, mit des HErrn Hülfe. Nun aber lebe wohl!  In herzlicher Liebe
 Dein HGdt

1000 schöne Grüsse von Mögl. Hoch

