<an Hoffmann(?)>*

 <ca 11 Mai 1850>*

1Mit bewegtem Herzen haben wir Ihr liebes Abschiedsschreiben in Empfang genommen, nachdem wir schon einige Zeit darauf vorbereitet waren, unerwartet kam uns die Mittheilung von dem harten Schlag mit welchem es dem HErrn gefallen hat Sie noch vor Ihrem Abschied heimzusuchen. Wir hatten gehofft daß Ihnen durch den Abgang von Basel eine helle Zeit der Erholung geschenkt werde, und werden Sie wieder auf dunkeln einsamen sorgenvollen Pfaden geführt! Aber der HErr sey gelobt daß er Sie sagen läßt daß der Geist auch da sich durchringt Ihm trauen wirs zu daß Er Sie nun doppelt erquicken wird mit Seiner Nähe und Zärtlichkeit, bis alle Wunden geheilt sind die Er geschlagen und alles Ertödtete im neuen Leben des Geistes Ihnen reichliche Blüthen und Früchte getragen hat. Was dürfen wir nicht alles von Ihm bitten und erwarten. Ists Ihm doch ein Kleines Ihnen die Kraft welche jetzt in Seinem Dienst gebrochen ist zu verjüngen, für die aus der Nähe* schwindenden Anregungen und Hülfen <neue> bessere zu finden und auch das Unersetzliche durch sich selbst zu ersetzen! Das wolle Er thun der treue Gott und Seine gnädigen Verheissungen an Ihnen völlig bewahrheiten.

Sie danken uns für die Ihnen erwiesene Liebe. Mit Beschämung und herzlichem Dank nehmen wir das von Ihnen an, indem uns schmerzlich bewußt ist wie oft es an der rechten Erkenntlichkeit gegen Gott für das was Er uns an Ihnen geschenkt hat und wie mannigfaltig es darum an Gehorsam und Liebe gegen Sie gefehlt hat. Auch uns muß leider noch oft der Verlust erst auf das recht aufmerksam machen, was wir besessen hatten. Verzeihen Sie uns, womit wir Sie diese 11 Jahre hindurch betrübt und geübt haben! und lassen Sie das Geständniß unserer häufigen Versäumnisse in der Fürbitte für Sie dazu dienen die Ihrige um so brünstiger für uns einstehen zu lassen.

Wir danken Ihnen auch für die schließliche Ermahnung. Es demüthigt uns bekennen zu müssen daß sie im jetzigen Alter unserer Mission noch am Platze ist. Wir finden den beklagten Mangel an brüderlicher Liebe nur zu oft an uns und sehen auch wohl wie der Feind dadurch mehr als durch irgend welches andere Mittel unsern freudigen Fortschritt in Gottes Weg und Werk hindert. Leicht bricht dann als Unzufriedenheit gegen die liebe Comm. aus, was im Grunde nur Product einer durch Mangel an Liebesgenuß umwölkten Stimmung ist. Soviel aber haben wir dank Gott gelernt daß keine Verfügung der lieben Committee uns Noth machen kann, wenn unter uns herzliches Zutrauen herrscht, wie auch keinerlei Ordnungen von Hause uns zufrieden stellen können, wenn nicht wie Sie uns ans Herz legen mit Busse und Suchen nach der ersten Liebe ein neues gepflügt wird. Wir wollen Ihnen versprechen dieser letzten Ermahnung welche Gottes ernste Wege mit Ihnen uns noch bes. eindringlich gemacht hat eingedenk zu seyn. Der HErr selbst schenke Ihnen unter andern Tröstungen auch die von Ihnen so heiß ersehnte, daß Seine* treue Arbeit an unsern Herzen sich mehr und mehr fruchtbar erweise. - 
Wie gern wollen wir so oft uns Gelegenheit zutheil wird Ihrem Wunsch um Mittheilungen für die genannten Zwecke entsprechen. Der Gedanke an Ihre getreulich fortgeführte Thätigkeit für die Mission wird hoffentlich ein Gegengewicht gegen die uns so vielfach anklebende indische Indolenz abgeben. Und so empfehlen wir Sie der Barmherzigkeit unsers treuen Bundesgottes und bitten Ihn, daß Er Sie reichlich segne für alle Ihre Arbeit an uns und für uns, zuerst als Lehrer und Erzieher, dann als Vorsteher und Leiter unserer Arbeiten, als Vertreter und Förderer der Sache, der wir dienen und besonders als priesterlicher Beter und wachsamer Freund unserer Seelen. Er versüsse Ihnen den Rückblik auf alles Bittere das in diesen 11 Jahren über Sie ergangen und lasse Sie noch auf Erden viel mehr aber drüben erfahren daß Ihre Arbeit nicht vergeblich ist im Herrn. Wir wissen nicht wo dieses Schreiben Sie treffen wird, glauben aber, daß Sein Angesicht vor Ihnen hergegangen und Ihnen ein Plätzchen bereitet haben wird, wo Er Ihnen Trost zuspreche und Sie zu neuer Thätigkeit in Seinem Reich ausrüste. Auch Ihre lieben Kinder empfehlen wir ...

