Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

16. Chiracal 6 Dec 1850
 <Freitag>*
Liebe Eltern!

Wieder ist ein Monat herumgegangen und der HErr hat uns durch unzählige Gnaden- und Langmuthserweise so weit gebracht. Bis dieß heimkommt habt ihr ein neues Jahr angesungen, ja ihr werdet fast über die ärgste Kälte hinüber seyn. Wie die Zeit vorüber eilt! Der HErr lasse uns der Ewigkeit mit Freuden immer näher rücken. Er gebe euch ein friedliches neues Jahr, in welchem ihr Seinen Segen an Kindern und Enkeln sehen dürfet und euch freuen könnt auch bei den Todesfällen und Abschieden die doch jedes Jahr mit sich bringt. - Zu beantworten habe ich nichts vor mir, aber die Madras Post mag noch vor dem Schluß was bringen. Ich möchte euch aber doch bitten, sobald thunlich auf die alte Zeit (den 4ten des Monats) zurückzugehen: denn auf dieser Linie bedient mich der Bombay Dampfer um eine Woche geschwinder. - Meine Chronik enthält, daß ich am 8 Nov das Kissinger Wasser in Empfang nahm (Herr Haering hat es geschickt, die Kosten habe ich noch nicht erfahren) und an die betreffenden Brüder vertheilte. Ich trinke es aber nicht - verspare es lieber auf die heisse Zeit - sondern fahre fort mit dem Leberthran, der am 10ten in hinlänglichen Quantitäten bei mir eingieng. Bei dessen Gebrauch bin ich zu Zeiten so wohl, daß ich mich vor Uebermuth zu hüten habe; denn trotz allen Fortschritten bleibt die Brust für jede Anstrengung auch blosen Druck sehr empfindlich, und unversehens kommen die Congestionen und schlaflosigkeit etc auf 1-2 Tage zurück. Ich nehme mich also hübsch in Acht, um wenigstens bei dem beharren zu können was ich zu thun vermag. 
Am 14ten Nov hörte die Regenzeit auf, der nächtliche Landwind fieng an, die Ghatberge standen in klarer Morgenluft da und das Meer ist ungestört zu befahren. Ich stattete mit den 2 Knaben im Boot meinen Besuch in Tellich ab: verstauchte mir aber beim Landen den Fuß und mußte das Herumspringen in den 2 Tagen den Kleinen überlassen. Die verlustirten sich dort mit Irions 3 und Fr Müllers 2 Kindern den ganzen 16ten und 17ten. Ich hatte viel zu reden, kam aber ganz gut durch und der Fuß ist seither auch wieder recht geworden. Fried obwohl ein großer Hasenfuß ist ein begeisterter Seefahrer, Paul hat das Land lieber, weil man im Boot nicht viel gaukeln kann. In seiner Sprache hat er die Eigenheit jedes Wort mit einem Vokal anlauten zu müssen, also Suppe ist Uppu, Mama Amma, Papa Appa, cheese, den er über alles hoch hält - es ist blos im Haus gemachter - Asisi. Friedr heißt Edde, Paul A-Uund Hebich Ebbi. Friedr ist eitel wie ein Mädchen immer kin tausers (clean trowsers) kin stashings (stockings) new shoes etc David und Mutter ganz wohl und stark. In Tell ließ ich mir von den Buben 2 und 3stimmig singen, namentlich eine Anzahl rythmischer Choräle die ich in den letzten Jahren aus Layritz eingeführt habe. Irion hat sie ziemlich tüchtig eingeübt, ob es gleich nicht an europ Singen reicht. Ernsts Nachricht von rythm. Singen am Kirchentag hatte mich gefreut. Ich glaube ein gewisses Maaß davon muß mit den alten, neu aufgelegten Liedern auch wieder in die Gemeinde eindringen, und wird nicht ohne wohlthätigen Eindruck abgehen. Hier erreichen wir wenigstens daß die Kinder was sie von Liedern haben gern für sich und zusammen singen.

Heb hatte im Nov die Jahresrechnung zu machen und wurde dießmal fast matt und schwach darüber - er kann mit Arbeiten nicht wechseln, sondern muß mit was angefangenem ununterbrochen sich worgsen bis er fertig ist. Zur Erholung macht er jetzt eine Predigttour, nach Palghat mit einem Haufen großer und kleiner Evangelisten. An den 2 Sonntagen die er abwesend seyn will soll der Chombala Müller vikariren. Die Wochengottesdienste sind ausgesetzt. Eben kommt der Bischoff nach Cann. Er will den dortigen puseyitischen Caplan <Kinloch>* wegnehmen, der uns alle möglichen hocuspocus gemacht, und zuletzt ein von Br Fritz in Cal getauftes Kind - gegen den Willen des Vaters - durch Ueberrumpelung wieder getauft hat. Die Ladies sind aber sehr betrübt ihn zu verlieren, wollen ihm eine Addresse votiren auch den Bischoff noch zu erweichen suchen, und dringen in ihn seine schönen Predigten über apostol Succession etc drucken zu lassen. Der Bischoff <Dealtry> selbst ist ein demüthiger, nicht sehr energischer Mann, ich hoffe ihn noch zu sehen. Gemeine Soldaten die einem begegnen, höhnen uns als German non descript Missionaries, die keine Vollmacht haben zu predigen etc. alles auf der Strasse im schönsten Verein mit den Heiden und Muhammedanern. So sehr hat dieser Mann Kinloch in 1 1/2 Jahren auf den Sinn dieser Leute gewirkt. 
Am 28sten war Schlegel hier auf Besuch und erzählte mir von seines Schwagers Theod. Lieschings Hochzeit. Das war mir neu. Ich bitte noch von mir nachträglich einen Glückwunsch zu übergeben. Tags darauf wurde ich zu einer schweren Geburt gerufen: der Raja soll der Hebamme des Orts untersagt haben Leute unserer Kaste zu bedienen, weil er gerade böse auf uns ist. Es war viel Angst bei den lieben Leuten (unser Joseph) am Ende aber gab der HErr 2 gesunde Zwillinge ans Licht. Am selben Tag hatte Fr Irion in Tell wieder einen Abortus und ist sehr schwach in Folge davon. Die lieben Geschwister sind dadurch sehr geprüft.

Nun eine Frage. Einige Brüder möchten gern mit mir anstehen, um den schwäb. Mercur (oder ein andres kürzeres Blatt, doch reichhaltiger als die Warte). Dazu müßten wir aber einen regelmäßigen Spediteur haben der monatlich 2mal, sage am 4ten und 20sten, das Paket mit Auslassung aller blosen Annoncenblätter zusammenmachte und unter Kreuzband an Rev H Gundert, Cannanore via Bombay (am 4ten) auch via Bombay (am 20sten) schickte. Meine Frage ist nun, würde wohl Herr Haering dem lieben Adolph erlauben, das für uns zu besorgen? Man müßte zuerst fragen, was ein solches Paket von beiläufig 14 Bogen kostet. Wenn es nicht über 1 Fl 30 - also im Jahr c. 36 Fl - ausmacht, so ist es uns nicht zu viel. Denn eine Zeitung hie zu Land kostet immer 30-40 Rupies des Jahrs ohne das Porto. Die Bedingung sine qua non ist aber Regelmäßigkeit, die sich vielleicht auch durch einen Commissionär oder Buchhändler (Liesching?) erzielen liesse. Ob es wohlfeiler ist, durch Herrn Imer - und dann um 1 Tag früher - zu schicken weiß ich auch nicht. Aber ich halte für recht den Versuch zu machen und bevollmächtige Dich, lieber Vater, im Voraus nach den obigen Daten zu handeln und 1 Exemplar 1ster oder 2ter Hand zu kaufen, oder durch einen Agenten besorgen zu lassen. Ich bitte dann die Kosten in engl Geld aufzugeben und ich will über Basel bezahlen. - Von Mglg hörte ich heute: er ist ordentlich und reist Dharwar zu! Gott befohlen  Euer Herrmann

6ten Abds. Eben langt euer reichhaltiges Schreiben vom 17 Oct an 
