+ Chiracal 30 September 1850

Liebe Söhne!

Ich muß euch doch auch einmal wieder schreiben. Heute ist der 30 Sept und zwar ein Sonntag. Da habt ihr wohl schon Herbstvakanz weil des Königs Geburtstag vorbei ist. Wie gehts euch denn, ihr Helden? Macht ihr immer noch viel Ausflüge? Ich bin immer noch nicht flügge: d. h. kann nicht sprechen und umherziehen: sondern rutsche nur so zwischen Chiracal und Cannan herum. Heute Nacht träumte mir, daß ich wieder gepredigt habe; und zwar Deutsch und wie in einer Stuttgarter Kirche aber bei Lichtern. So ists nehmlich hier zu Land Mode. Unsere engl Predigt in Cann. fangt halb 7 Uhr an und muß um 8 Uhr aus sein. Ich war noch in vollem Predigen als die evening gun (Punkt 8 Uhr) in die Ohren bombte: so schloß ich mit Dank und die Brust war nur ein wenig heißer als zuvor. Wie ich aber schloß so war eine Bewegung an einem fernen Fenster und als ich herabkam, sagte mir der liebe Vater ich solle nicht erschrecken der Sam. sei gefallen und als ich nachsah, so war er über dem Abendschuß schnell aufgewacht und durchs Fenster hinabgefallen und ohne Leben. Endlich wachte ich auf da dachte ich ich wolle dem lieben Sam. schreiben, er solle in der Kirche fein nicht schlafen (Apost 20,9) - aber ihr wißt ja nichts von späten Abendpredigten bei Tag schlaft ihr wohl auch nicht mehr. Also das ist weiter nichts: eher meine ich, ihr solltet beten daß es wahr werde und ich wieder predigen könne. Auch meine ich, wenn der liebe Gott mir dafür ein Kind abnähme müßte ich doch um das Wiederpredigen können, beten. Habe auch ganz mit Ihm ausgemacht daß es mir recht sein soll, wenn immer Er eines unserer Kinder wegnimmt - nur daß sie zum Heiland müssen. Kürzlich war der kl Friedrich wieder am Tod - aber weil er manchmal so bös und zornig ist, war die liebe Mutter in großer Sorge, ob er drüben auch an ein gutes Plätzle komme, daher beteten wir von Herzen daß der Tod dießmal vorübergehe, bis man auch bessere Hoffnung für dieß Nachtkindle haben könne und so hat ihn der liebe Herr wieder aufgerichtet. Frage doch auch den lieben Ernst, ob er falls es bei mir längeren Aufschub gebe, bald für mich vikariren könnte. Wenn er nur kindlich beten kann, paßt er ganz her. Denn Turnübung, Freiheitsdrang, Kampflust und was er sonst noch hat, wäre hier alles recht angebracht: und ich wünschte er brächte eine Freischaar mit um die Tyrannenkette zu sprengen welche hier um 100 Millionen geschlungen ist. Ein Weltbürger findet auch hier Gelegenheit: "fürs Vaterland in Kampf und Tod zu gehen." Hätte der Ernst ein paar Capitulationen ausgehalten, so käme es dann an einen von euch. Das wäre eine große Ehre für den armen Namen Gundert. Vielleicht fast zu viel?! Aber wers für eine rechte Ehre hält, betet drum daß der Herr es wahr macht. Ist Dirs immer noch lieber Herm als gehörest Du dem Herrn Jesu in Dienst? Betet daß Er euch irgendwie annehme und brauche und ihr keine Nichtsnutzer und Faullenzer werdet wie derzeit beinahe eurem Papa wiederfahren ist. Aber wir leben halt von Gnade.

And now farewell dear boys and give my love to my brothers and sister. 
