Rev. H. Gundert, Mangalore, pp

<7>* Chiracal 1 Aout <50.>*
 <jeudi>*
N. 7 in answer to N 8

Dear papa.

J'ai cru que jusqua cette heure j'avais ‚t‚ dilligente … ecrire et que vraiment tu ‚tais passablement satisfait, mais ta foudroiante lettre de ce matin me fait presque peur, pauvre H. tu le traites terriblement mal. Il m'a ‚crit sur le dos de ta lettre "The tapal runs 3 days: so your dear husband is all wrong."

Enfin jespŠre qu … la venir nous te plairons mieux. Quant … Arabella hier elle m'apporta une lettre et comme je lui faisais des reproches de tarder aussi longtemps elle me dit "J'attendais sur votre papier" donc j'aurais du aller chez vous vous poster le papier? Bref jespŠre qu'elle sera aussi plus dilligente … la venir, pauvre Nathan. n'a pas un maitre qui l'engage … la patience. pardonnes la libert‚ de ta femme qui se croit en droit dans ce cas.

<pardones que jaie saut‚ une page ici>
Je suis contente d'entendre que le cheval est arriv‚ en bon ‚tat, Apropos dis moi ce que tu donnes au grasscutter parce qu'il faut que je donne a sa famille pour vivre, dis moi aussi ce qu'il faut pour Nathanael, comment vit il l…

Hier jai envoy‚ Jacob le Cui.* pour chercher les plantes que tu demandes pour former une haye autour de notre jardin. On en a apport‚ un peu ce matin et dans le cours de la journ‚e d'autres seront envoy‚es Cpt Young qui a rencontr‚ Jacob lui a dit d'aller vers son Jardinier; mais celui ci avait coup‚ l'haye il y a quelq. jours et tout avait ‚t‚ emport‚. On dit aussi que c'est un peu tard pour que cette plante puisse croitre. Enfin j'espŠre que tu la trouveras ayant reprise racine.
Je suis contente d'entendre que tu vas si passablement Dieu veuille pour suivre la cure jusqu… perfection: … lui toute Gloire et louange. J'aimerais bien voir le cher Moegling.

L'enfant de Butt. femme de Pierre est malade ce qui inquiette singuliŠrement cette pauvre femme. Elle mˆme a ‚t‚ mordue d'une souri la nuit pass‚e, et le native medecin lui a dit qu'une pareille morcure dans ce mois ci ne pouvait qu'avoir de trŠs mauvaises suites, le venir ne se fera sentir qu'aprŠs 40 jours alors elle sentira dans tout ses membres comme un gratement de souris qui terminera sa vie! pauvre femme semble avoir un peu peur, Je ne crois pas qu'il y ait rien de serieux chez l'enfant sa dentition est la cause du mal actuel, pendant qu'elle avait de la fiŠvre je lui donne de l'Ipequequana … cette heure elle n'en a pas; mais passe du sang. 
Cette fois ci je finirai presque ma lettre sans parler de nos enfans, Ils sont bien grƒces … Dieu le matin lors que je les prends dans ta chambre pour prier, de loin Paul sait pour quoi je les appelles il court en disant apa pay; mais il n'aime pas qu'elle soit trop longue. lors que Paul dit apa Frederic lui r‚pond avec beaucoup d'authorit‚ papa is at Mangor, si le petit repete encore apa l'autre dit en imitant Hebich papa is at Mangor Sir! Le chien devient familier et lorsque nos enfans mangent leur souper le chien attend pour chaque os qu'ils ont le plaisir de lui jetter. Paul crie souvent Fanny c'est le nom du chien, ce matin il lui a jette ses petits moutons <von Holz>* avec lesquels il jouait l'animal sans respect les a craqu‚s comme si c'est ‚t‚ un os, pauvre Paul a paru ‚tonn‚ Cette fois ci tu as une lettre de Miss qui te donne des nouvelles que je n'ai pas mention‚e, hier et aujourd'hui elle et Martha ont ‚pouss‚s tes livres. Il fait trŠs beau temps, le jardin est aussi n‚toy‚ sous la direction de Coognan et Joseph avec quelques filles

Je viens de donner a Arabella deux Rps, deux que je garde sur leur dette pour le riz fait 4. Donnes une … N si cela ne suffit pas dis moi combien il a deplus J'ai envoy‚ une … la pillu karati Cpt Young vient de faire une petite visite Il ne sait pas pourquoi le Chapelin a excomuni‚ C. je ne sais non plus fais passer tes lettres par Mr. H. il me les envoyes trŠs diligament Avec les Amities de tous et a tous
 ta J. Gundert

Les deux Jacob principalement t'envoyent Salam et toute la maison‚e 
