+ Chiracal 3 Juni 1850

Lieber Sammi.

In großer Eile beantworte ich noch Dein liebes Schreiben und hoffe daß Dich das zu Deinem Geburtstag treffen und Dich 10jährigen Mann erfreuen wird. Jetzt aber hoffe ich wirst Du nicht mehr in Dreck fallen. Auch immer weniger Angst auf Examen und auf Deine Zeugnisse haben und immer mehr Freude am Lernen und Gehorchen. Dann kommt unerwartet schnell die Zeit wo Du wirst lehren und befehlen sollen: und es wird Dir manchmal vorkommen lernen und gehorchen sei doch leichter gewesen als was Du dann zu thun haben wirst. Aber gelt die Zeit geht schnell vorüber. Ist mirs doch noch wie heut oder gestern daß Herr Hebich Dich in die Arme nahm und im 3einigen Namen taufte; Du sahst ihn ganz ernsthaft an und bedachtest Dich wohl was das bedeute. Hoffe Du hasts jetzt so ziemlich im Kopf und weißst warum Du getauft bist und wenn Adolf konfirmirt wird, paß auf und sieh ob Du auch dergleichen Antworten geben könntest. Bei der Taufe soll ja ein Bund geschlossen werden (wo steht das?) und dazu gehört daß beide Teile was sagen. Hoffe Du kannsts bald von Herzen sagen was auf Deinen Anteil käme. Grüße den lieben Theodor herzlich wenn er zur Confirmation kommt und bes. grüße den lieben Adolph und sage ihm ich wünsche daß er im heil. Abendmahl eine Speise von oben erhalte und dadurch am innern Menschen wachse: wenn man hungere und dürste erhalte man solche Speise. Auch wünsche ich ihm Glück zum Eintritt bei Herrn Häring, den er auch von mir schön grüßen wolle. Ferner hoffe ich lieber Samuel daß Du der lieben Emma viel Freundlichkeit erweisest, weil Du der nächste bei ihr bist: und daß Du Freude habest zu den jüngern herabzusteigen und nicht blos wünschest, wenn ich nur schon so groß wäre wie Adolph!

Nun adieu. Grüße Herm und Gust und Emma herzl.
 Dein Vater

