 Chiracal 6 Nov 50

1Bien chere <Jette Enßlin>*

Les mois s'‚coulent si rapidement. Mon cher mari est toujours oblig‚ de rappeler quil s'est ‚coul‚ des mois sans que je donnasse un signe de vie aux miens, et c'est comme ‡a que je fais vis … vis de toi, pourtant ce n'est pas manque d'amour je crois; mais tu sais la cause. Enfin tu sais d‚ja que Dieu nous a donn‚ un autre fils, dans sa fid‚lit‚ et gratuit‚ il a amen‚ tout … bien Encore que satan ait r‚ussi … nous troubler comme j'‚tais encore bien faible mes nerfes s'en sont ressenti pour plusieurs jours ainsi que le brave David; … cette heure grƒces … Dieu le cher petit et moi mˆme sommes bien. J'ai pass‚ 8 jours chez Capitain Young lui et sa femme sont de braves enfans de Dieu, leur demeure ‚tant plus fraich que la notre mon mari a accept‚ leur bonne invitation pour moi. Mon cher Mari et nos enfans y ont pass‚s deux jours aussi. Ta derniŠre lettre nous a bien interess‚e et je jouis de vous savoir une vie plus tranquille jespŠre que nous en aurons nous mˆme du profit par vos priŠres qui sont plus fr‚quentes. ChŠre Amie prie beaucoup afin que l'oeuvre de notre Dieu prospŠre, et lors que tu prie pour moi demande que je puisse apprendre et employer en tout temps le secret de la priŠre d Israel qui ne laisse pas aller l'Eternel sans une b‚n‚diction. Mes amiti‚s … ta chŠre MŠre, … nos chers parents, des baisers … nos bien aim‚s enfans. Donnes nous toujours des nouvelles de ton int‚rieur! Sais tu quelque chose du Jeune Rochat? des Blumarts?

Adieu trŠs chŠre ton affnee
 J. Gundert

P.S. comment vont les ‚coles sous la direction des Dmes qui s'‚taient r‚unies pour cet objet? Voyez vous quelque fruits?
1Liebe Jette

Dein Brief vom 3 Aug ist lang unbeantwortet geblieben und auch jetzt langt es nur zu wenig. Dein Calvinismus ist ganz recht, d. h. daß Du dem lieben Gott in Seinem Sohn Alles Gute zutraust, und Dir selbst nichts. Wollte Gott es gäbe überall viel solche Calvinisten. Deinen Hauswechsel erzählst Du so schön, daß einem das Herz dabei lacht. Es wird aber auch under currents dabei gegeben haben, die gewöhnlich die entgegengesetzte Richtung haben von der obern Strömung. Dein Haus kann ich mir nun recht gut vorstellen: und Deine ruhigen Abende drinn, aber Deine liebe Mutter wird oft ziemlich einsam seyn. Wo ist Tante Süskinds Wohnung? Vielen Dank für Deine Nachrichten von Herrn Scholl vom Evangelisten aus Bremen, von Selma und Auguste von Deinem Onkel und Tante (dieß ganz besonders - sage mir davon mehr, wenn die Zeit mehr zur Reife gebracht hat) von Bönigheim, und vom armen reich gewordenen Richard von Genf (über den ich seither aus Basel etwas hörte). Ach es ist eine Freude wenn der gute Hirte ein Schäflein findet, und über dieser Hauptsache müssen andere Freuden in den Hintergrund treten. Chalmers, wenn ich nicht irre, hat viel schönes über die primären und secundären Wirkungen der Predigt vom Kreuze, wenn die Kirche sie recht verwaltet. Aber das schönste bleibt eben Nro 1 wenn sich der arme Sünder bekehrt. Das andere alles ist wohl des Kampfes werth und es müßte die Predigt schon darum fortgesetzt werden wenn sie auch nur bildete, milderte, von schlimmem Zeitvertreib abhielte u.s.w. Haben ja viel geringere Bestrebungen, eine jede, ihre Wolke von Zeugen, die sichs haben Blut kosten lassen. Aber doch ists Alles nichts im Vergleich mit dem Gewinnen verlorener Seelen. Ach daß das Werk in unsern Händen sich durch solche Erfolge mehr und mehr als ein göttliches erwiese! Der HErr lasse uns Missionären namentlich keine falsche Selbstberuhigung zu. Wenn nichts Todtes durch uns belebt wird, so ist es eben zweifelhaft, ob wir reich genug am Geist sind, um Geistliche zu heissen. Und auch was geistlich ist, wie leicht wirds wieder seelisch und natürlich, ohne fortgesetzte Busse. - Meine liebe Frau sagt Dir von der Belagerung durch einen Volkshaufen, der auch unsere Leute mishandelte, obgleich uns selbst kein Uebel zustossen durfte. Ein freundlicher Magistrat fieng die Untersuchung an, mußte aber die Entscheidung einem Feind von uns überlassen, der nur leichte Geldstrafen zusammen etwa 25 Rup verhängte. Darüber lachten zwar die Unruhestifter, doch reicht es unter Gottes Gnade hin uns Ruhe zu schaffen. - Der Madras Bischoff Dealtry macht eben seine erste Rundreise, besuchte auch Cann und zeigte sich als ein wahrer demüthiger Christ. Er will, scheints, den puseyitischen Caplan <Kinloch>* wegnehmen, der uns seit 1 1/2 Jahren möglichst geschadet hat. Nun Adieu. Der HErr sey mit Euch mit Seinem Geist und Gaben!
 Dein H. G.

