Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

<8.>*_____<56>* Cannanore 2 Juni 1850
 <Sonntag.>*
Liebe Eltern

Herzlichen Dank für euer liebes Schreiben vom 23sten März, welches mir am 17ten May glücklich zu Handen kam zugleich mit einem Basler Schreiben vom 5 April. So hat euch der liebe Gott wieder über einen Winter hinübergeholfen und während ich dieß schreibe freuen sich die Kleinen wohl schon auf einen Spatziergang (denn dieß ist Sonntag) und auf Träublein oder Stachelbeeren darnach. Wir auch sind über die für mich drükendste Zeit hinüber und etliche Regen haben schon tüchtig abgekühlt. Ich habe Rosen gesteckt und etliche Granatäpfelkerne gepflanzt, wie auch Papaw's, das wird schnell aufwachsen: mehr Sorge muß für die Brodfruchtbäume getragen werden, die ich aus etlichen Wurzelstücken zu erzielen hoffe. Bis jetzt war der Monsun sehr mild und von viel Sonnenschein unterbrochen, das freut mich: denn ich denke viel an unsern Br Lehmann von der ostbengal Mission, der etwas zu spät im Jahr von Calcutta zu uns herüberfuhr, in Bombay am Himmelfahrtstag <2 May>* landete und kein Fahrzeug mehr nach Mangalore verwischte ausser eine alte schon längst verworfene brig, mit dieser kam er bis Dabul und saß auf den Felsen auf - er rettete sich in einem Boot ans Land - ist aber ganz geldlos und sucht nun seinen Weg nach Dharwar oder sonst einer europ. Station "halbkrank". Die brig wurde einigermassen flott gemacht und sucht einen Hafen: er und noch ein Engländer laufen ihr am Ufer nach. Dieß das letzte was wir hörten. Der HErr wolle ihn erhalten und ihm diesen engen Eingang in unser Missionsgebiet zum Segen ausfallen lassen. - Mögling erholt sich alsgemach von seinem Anfall. Anderson von Mangal schreibt uns aber, daß wir wahrscheinlich sein Leben in Zukunft als ein precäres ansehen müssen, weil sich derlei apoplectische Symptome so gern wiederholen. Aber freilich welches Leben ist nicht precär. Wir müssen eben immer auf Scheiden oder Abschied geben gerüstet seyn. M. schafft übrigens wie ein Gaul: und ich fürchte er hat schon jetzt seine Kräfte zu hoch taxirt. Da kann ich mich loben, ohne irgend welcher Nase beschwerlich zu fallen, denn ich komme so nahe als immer möglich ans dolce far niente: habe mich aber bisher umsonst dem lieben Mögl. zur Nachahmung empfohlen. Gott wirds versehn! 
Es freut mich daß ihr Layers seht. Herzliche Grüsse das nächstemal, wenn ihr ihnen begegnet. Schw. Weigle schreibt uns öfters von Dharwar: darunter auch daß sie eine gute Ansicht von Frau Albrecht hat, so jung und Jüngerinn sie ist: ihr Mann ist freilich nicht ein besonderer Meister um Demuth und dergleichen groß zu ziehen. - Es hat mich auch wehmüthig angelassen daß Insp Hoffmann nun entschieden von uns getrennt ist. Ich denke er würde Ernst für sein letztes Tübinger Jahr gutthun, wenn er etwa practica mit ihm zu betreiben hätte: Wenigstens was E. so sehr vermißt, die Verbindung von Gelehrsamkeit mit eigenem Urtheil fände er hier, und dazu noch eine practische Sicherheit, die in Tüb sonst nicht leicht anzutreffen war. - Ueber Gess's theolog. Richtung hatte ich bei meinem Besuch Bedenken, weil er mir das Wort wie es geschrieben steht allzukritisch behandelte. Aber ein paar Jahre praxis werden da manches geändert haben. Ich halte es für etwas großes, wenn ich mich der blosen Gedanken über Bibelwort entschlagen und dem Feind mit einem zweifellosen ___________ entgegentreten kann. Es ist eine Art Unverschämtheit daran, von allen Umständen und beschränkenden Zeit- und Orts-momenten abzusehen und das Wort zu brauchen als gälte es gerade nur mir, und das hier und heute. Aber Luc. 11,8 ist uns ja eine Art ___________ empfohlen Und in diese Rubrik gehört es. Ein sinkender catches at straw. So sollten wir uns am Wort halten, und in einem gewissen Sinn es drehen, d. h. nicht verdrehen, sondern herum drehen wie die Syrophönicierinn. Denn dazu wird es uns ja geboten, daß alles daran uns dienen muß, gewiß nicht blos auf erklärliche Weise, sondern mit einer unbegreiflichen Zuthat. - Das ist eine schöne Aussicht die Du eröffnest - christliches gymnasium, christliches Seminar. Gewiß man wird sich noch wundern, wie es die Christenheit so lang aushielt im alten Schlendrian - als müsse was der Staat nicht thut, lieber ungethan bleiben. Gewiß es ist besser durch That zur Nacheiferung herauszufordern, als sich über die Mängel der veraltenden Anstalten aufzuhalten: ich wünsche daß unser liebes Würtemberg mit der Art Speculationen ganz voll gespickt werde. Dem Missionsbeutel wird dadurch am Ende kein Schaden erwachsen, man wird unser Werk nüchterner und darum für uns ersprießlicher ansehen lernen.
- Mit meiner Gesundheit gehts ordentlich: gut in mancher Beziehung, aber in Betreff der Stimme hat sichs noch nicht geändert. Ein Freund Dr Foulis hat mir jetzt ein neues Tractament mit Sarsaparilla und Jod vorgeschrieben: er hält den Leberthran in meinem Fall für unwirksam, da von Gefahr der Schwindsucht und dergleichen keine Rede ist, sondern eben Verdickung der Schleimhaut in Folge der chronischen Entzündung. Nun es wird wohl recht werden. Sechs Wochen meint er sollten hinreichen. Der liebe HErr weiß es am besten. Mittlerweile soll ich mich noch stiller halten als bisher, was ich gerne thue, da mit ängstlich zugemessenem Reden doch nicht viel ausgerichtet ist. Also bis auf weiteres Gott befohlen. Alles grüßt herzlich. Wie gehts auch dem lieben Ludwig und seiner Familie. Herzlichen Gruß von mir an ihn.
 In Liebe
 Euer Herrmann

Die schwäbischen Mercure haben mich sehr interessirt Dank dafür und für Schäferei, Hall, Steines etc Andres soll nachkommen höre ich. 
