An das Komite _____Aus dem Archiv. +

 Chiracal, 21. Okt. 1850.

Da ich gerade eine gute Botschaft habe, will ich ihr nicht durch Verschub von ihrem Wert abgehen lassen. Meine liebe Frau ist am 9. Okt. von einem gesunden Knäblein entbunden worden und hat ihre Prüfungszeit glücklich überstanden.

Am 14ten hatten wir einen Angriff von etwa 50 Tiern zu bestehen, welche unter dem Vorwand ein noch ungetauftes Mädchen aus der Schule zu nehmen sich für die Taufe ihres Vaters - des ersten Anjerkandi Tiers - und für die übrigen Taufen des 6ten Oktobers zu rächen suchten. Die Behörden ließen uns 5 Stunden ohne Hilfe, doch kamen wir mit tüchtigen Schlägen - den 3 christl. Männern bei uns ausgeteilt - ohne Niederlage davon. Robinson, der am 6. Okt der Taufe beiwohnte, und seither bei Br. Hebich das Geheimnis des Glaubens zu fassen versuchte, hatte dabei schöne Gelegenheit als Kollektor seinen jungen Eifer zu betätigen. Indessen ist die Sache noch vor dem Tahsildar (eingebornen Amtmann)

Gestern brachte der steamer von Madras Miss. Glasell nach Cannanur. Da er ursprünglich Basler Zögling ist, denke ich werden ein par Worte über ihn gerne gehört werden. Er giebt traurige Nachrichten von den Stationen seiner Gesellschaft (der er übrigens nicht mehr angehört). Mylius und er scheinen schon als Studirte etwas neben draußen gestanden zu sein: dann aber eiferten sie, als die Geldsendungen einmal stockten und Schulden gemacht werden mußten, für größere Einfachheit. Sie gingen hierin mit gutem Beispiel voran, wie denn Glasell mit einem langen weißen Hemde mit schwarzen Bändern, darunter nur ein Paar Hosen nach Art der Parsis und Schuhe ohne Strümpfe, hohe Kappe ohne Schild dahergezogen kommt - der dünne helle Bart und die silberne Brille sehen sonderbar dazu aus: Glasell mietete sich ein native Haus um ein par Rupies, hatte einen Knecht für 2 Rs und machte es des Monats mit etwa 15 Rs. Mylius ebenso. Beide waren auch gegen das Markten um die alten Geldchristen, ließen wer wollte zu den Engländern überlaufen und wollten sich besonders aufs Werk unter den Heiden legen. Da gab es nun viel Streit und Widerlichkeit: besonders waren die an feingebildete (indolente) halfcastfrauen verheirateten Arbeiter ihnen entgegen. Schon als Herr Graul unterwegs war, wurde viel über die 2 vor ihm geklagt. Er erhob aber im Gespräch mit mir, beide bes. Mylius, über die Andern. Als er nun in Tranquebar anlangte, scheint zuerst Mylius in seiner Achtung gesunken zu sein. Er verbot ihm jene Tracht um der Engländer willen: es muß aber so abgerissen zugegangen sein, daß ehe eine Verständigung möglich war, Mylius aufkündigte. Darnach sollte Glasell einen Revers unterschreiben, in welchem die 3 Punkte standen 1. das lange Hemd, 2. daß er einmal ein Crucifix getragen und einige Crucifixlein ausgeteilt habe, 3. die Strumpflosigkeit. Anderes möge in petto gewesen sein, ausgedrückt war nur dieses. Er weigerte sich und nahm seine Entlassung. Er nährte sich darnach mühselig mit Schreiben: wurde von seinen Landleuten nach China eingeladen, erwartet aber lieber auf indischem Boden die Weisung der schwedischen Gesellschaft, ob er heim oder nach China solle. Mit dem steamer geht er nun nach Bombay, wo er Briefe zu treffen hofft. Er hatte auf dem 2ten Platz kein Essen, gewann aber bald die Achtung einiger Herren, so daß einer ihn Regenshalber in seiner Kajüte schlafen läßt, andere für das Essen sorgen, alle 150 Rs für ihn zusammengelegt haben. Er klagte sehr über den Mangel an Einigkeit, Gehorsam etc. Daß er selbst sich habe übertölpeln lassen sieht er nicht recht ein, bedauert aber von Basel so fortgegangen zu sein. Ich halte ihn für sehr tüchtiges Material, jedenfalls gab er mir einen viel geistlicheren Eindruck als Herr Graul, aber er hat schwedischen Starrsinn und eine Anzahl von Idealen, die er mit eigentümlicher Wärme hegt. Bei allem Lutheranismus erkennt und würdigt er Christum besser in seinen anders benannten Gliedern als z. B. sein Herr Direktor merken ließ. Die Hamburger schätzt er: davon gehe einer Valet zurück nach Deutschland, die 2 andern schließen sich an die american. Lutheraner an, welche aber außer dem Namen nichts von Luther haben, sondern so ziemlich presbyterianer seien, nach Art der andern americ. Missionare. 
Uns Ihrer Fürbitte empfehlend verbleibe ich
 Ihr gehorsamer
 H Gundert.

