Herrn Kaufmann L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

Nro 7._____<55.>* Chiracal 16 May 1850
 <Donn.>*
Liebe Eltern

Nur in Eile ein paar Worte. Ich hoffe mein letztes (über Calw) hat euch erreicht und gefreut - ich meine die Inlagen von meiner lieben Frau. Dieses schreibe ich mit so kurzer Frist als jenes: indem mich der bälder verlegte Termin überrascht. Seit dem 7 Apr habe ich noch kein weiteres Brieflein von euch erhalten, sie sind aber wahrscheinlich jetzt nahe. Zu beantworten habe ich also nichts. Seit Anfang dieses Monats bin ich wieder besser, als im Apr, obgleich auch jetzt die Hitze noch nicht gemindert ist. Wir stehen aber gerade vor den Regen und da hoffe ich erleichtert zu werden. Gestern Abend fiel der erste tüchtige Regen hier und hat Alles erfrischt. Krankheit rast noch um uns her. Unser Haus ist gottlob verschont geblieben. Am 2 May ist wie ich schrieb der liebe Thomas heimgegangen. Ich dachte fast warum nahm der HErr nicht lieber mich weg, er hätte an jenem mehr Hülfe für sein Werk hier. Aber Er weiß es am besten, und in seine Amtsführung will ich Ihm nichts drein reden. Wir haben keinen dem Thomas gleichen in Malabar übrig. Paul <Tschandr>* hat seine Kraft nicht, auch den hiesigen mangelts an seiner Festigkeit, seinem Alleinstehen können mit dem HErrn. - Bald schien es auch als wolle der HErr den lieben Mögling nehmen, durch einen apoplectischen Anfall; aber der HErr hörte das Gebet für ihn. Ich hätte viel an ihm verloren. Er selbst wäre eine Zeit lang gerne gegangen, denn er war müde an verschiedenen nagenden Uebeln unserer Mission mit denen er sich herumschlägt. Dann fiel ihm aber aufs Herz, daß doch noch so gar nichts von gethaner Arbeit da sey, und er kriegte wieder Lust um Leben zu bitten. Nun erholt er sich langsam von seinem Bett. Er schafft sich fast zu todt, und sucht umsonst Hülfe wenn sie gerade am nöthigsten wäre. Nun hoffe ich läßt er die Sachen mehr gehen wie sie eben gehen wollen. Man kanns eben auch mit dem besten Willen nicht zu völligem Werk bringen.

Friederich von der Hitze zwar angegriffen, ist doch wohl und zu Zeiten auch heiter wie Paul, bei dem es freilich eine anhaltende Heiterkeit ist, wie bei Nanele. Er entwikelt sich prächtig.

Meine liebe Frau ist recht wohl und grüßt euch alle herzlich mit  Eurem
 H Gundert

