Rev. H. Gundert, Mangalore, pp

<13>* Chiracal 17th August <1850.>*
 <Saturday>*
Dear Papa

Jeudi jai recu avec reconnaissance tes deux lettres, celle de Dimanch et Lundi Pauvre N. na pas besoin je crois de recommender … sa femme de boir du caffe c'est un faiblesse de lui. Elle est toujours assez cach‚e, ne s'ouvrant pas facilement. Un jour elle est venue demander une rupie je lui ai demand‚ ce qu'elle voulait en faire aprŠs un long moment et apres beaucoup de question elle a dit en fort peu de parole. Je veux achetre un vˆtement, pendant la journ‚e Francis vint qui me dit Arabella veut aller acheter de l'‚toffe pour faire des habillements pour N lors qu'il arrivera il trouvera tout un assortiment. Je savais bien que les ___________ ne se trouve pas … Mangalore. Si par hasard il n'en vient pas avant que vous quittiez Mang. dis a N d'acheter plusieurs douzaines des noirs commune terre. JespŠre que tu as eu de bonnes nouvelles du cher papa de nos enfans et de tous. Hier au soir H. a beaucoup pri‚ pour le cher M. qui aura commenc‚ son voyage. J'espŠre que tu veux ‚crire une lettre d'adieu aux amis Halliday et Temple avant qu'ils s'en aillent. Ils s'informent tous de toi avec grand int‚ret. Je t'ai demand‚ de ne pas te fatiguer parce que comme ta femme j'ai cru en avoir le droit ce que je crois encore avec ta permission JespŠre que notre bon Dieu veut te r‚tablir entiŠrement; mais tu dois ‚viter tout ce qui put tant soi peu empˆcher ou retarder cette cure; tu diras peut ˆtre que c'est manque de foi; mais je ne le pense pas. Mr H pense aussi que les eaux de M. sont pr‚f‚rable … celles d'ici je suis donc bien aise que tu en jouisse; et ma humble et sincŠre petition est que tu en profites longtemps sans t'inquieter de moi. La remarque que tu fais concernant nos femmes m'a pr‚ocup‚, mais surtout envers celles qui sont encore payennes. Est ce bien de faire prier ces femmes qui n'ont ni r‚el d‚sir de Dieu ni connaissance du p‚ch‚, jai toujours un sentiment p‚nible lors que j'entends l'une d'elle, la plus grande partie de la priere se compose ou est remplie des noms de la trinite puis expressions apprises des autres femmes chr‚tiennes surtout ayes pitie de moi pauvre p‚cheresse maudite, quelques fois lorsque la priŠre est … sa fin je leur demande quels p‚ch‚ surtout les a rendu maudites devant Dieu; mais jamais une r‚ponse. Il se peut que d'avoir ‚t‚ longtems avec des dissidents m'a donn‚ cette r‚pugnance a entendre prier des personnes qui ne sont pas converties ou troubl‚e par leurs pech‚s ou d‚sireuses des grƒces de Dieu? Eunice ma dit hier qu'elle ‚tait trŠs afflig‚e parce que Dieu ne lui a pas donn‚ l'esprit de priŠre comme aux autres femmes, elle ne peut pas prier haut. Si elle pouvait le le faire bas par l'esprit elle pourait aussi le faire haut, j'ai cherch‚ a lui parler sur son orgueuil, ce qu'elle a avou‚ plus franchement que les autres fois, Claudia a une dispute avec Mr H. je ne sai pas s'il lui donnera la CŠne, elle a ‚t‚ trŠs offens‚e de ce qu'il lui a parl‚ de mauvais d‚sirs ‚tant dans son coeur. Moi qui ai laiss‚ mon mari et qui n'en prendrai pas un si Mr H m'en offrait un Apres qui aurais je des d‚sirs? Enfin jespŠre que tout tournera … son bien. J'ai lu ta derniŠre lettre … Marie, pensant qu'elle serait intŠress‚e … tant de nouvelles, et elle l'aparu* en effet, jespŠre que Moireke n'est pas entierement la pantoufle de Buhler. Ils ont assez d'argent pour autres choses sans la refuser pour un petit voyage qui ferait du bien a ce cher frŠre. Eh bien tu as eu des nouvelles de David par ma lettre … P. Aujourd'hui jai eu encore une longue conversation avec lui. Sa conversion n'est pas une semblable … notre brave Thomas. Il a peu de connaissance et peu de vie; mais il parait droit et ouvert, il est bon pour lui d'ˆtre avec des Natives convertis, entre plusieurs autres questions je lui ai demand‚ quiel ‚tait son plus grand d‚sir. je m'attendais qu'il dirait, de croitre dans la connaissance de Dieu ou bien quelques choses de ce genre; mais tout bonement il m'a dit c'est d'avoir une femme. Jacob qui ‚tait pr‚sent ‚tait assez surpri, mais content qu'il eu parl‚ avec tant de franchise. Je lui ai demand‚ s'il avait de la joie … parler aux payens sa r‚ponse ‚tait Jesus a command‚ … ses disciples d'aller prˆcher … toutes les nations pour tacher de les tirer de l'enfer, c'est pourquoi je veux parler. Il a r‚pondu que son salut est gratuit toutes fois. Jacob dit qu'il cherche … etablir sa justice; mais qui est pur … cet egard du plus au moin, Mr H veut lui donner la CŠne de quoi je suis bien r‚jouie car il est bout* aussi en ‚tat de la prendre que beaucoup de ceux qui l'ont pour lordinaire … C. Joseph tousse encore beaucoup et a mal a la poitrine, je pense q'un vicicatoire* lui fera du bien. Coo est bien et a repri son ouvrage. Nos enfans joliment, hier H. a ‚t‚ temoin que Paul l'imite … prˆcher, il ne se trouve plus assez haut sur la chaise il place celle ci sur le Canap‚. Mrs Irion leur a envoy‚ quelques biscuits qu'il appelle Unken et toute la journ‚e il veut en avoir un. Deux fois j'ai ‚t‚ oblig‚e de les frapper pour avoir mang‚ de la terre, tu peux imaginer l'‚tonnement de paul je lui ai dit d'etendre sa main, sur la quelle je l'ai frapp‚ avec la verge. Il ne s'attendait a rien de pareil, tout ‚tonn‚ il allait plurer lors qu'il vit que son frŠre en avait autant il devint trŠs s‚rieu et tout de suite vint m'embrasser. Pauvre Fede n'etait si vite dispos‚ … le faire.

1Arabella na plus de papier; mais je veux voir si elle viendra en demander ou quoi. Marie a pri un Emetique. elle est joliment tu sais que de temps a autre il faut expedier la bille chez elle

Il na pas ‚t‚ tout a fait aussi bien ces jours ci, il boit une quantit‚* d'eau*, ses celles* ne sont pas si bonnes qu'elles ‚taient; toute fois il est assez gay tu ce qu'il veut dire par Usu le petit a appri ce mot ensorte que lors que Fede sors tout de suite le petit crie Ussu et le suit pour le mˆme besoin, il appelle les pr‚serves Abi. Apropos tu as demand‚ dans une autre lettre si le mari de Louise ‚tait ici, non; mais il ‚crit lettre sur lettre pour la solliciter … aller vers lui Si il ‚tait ici je crois qu'elle ne demanderai pas avis mais irait droitement … lui. Il est temps que j'en finisse Amiti‚s … tous et de tous surtout de Jacob, David Joseph Miss et ta  J. Gundert.

Comment ‚tait Mr Moegling lors qu'il est parti les mains toujours engourdie? parles en dans ta pro...

