Revd H Gundert, Mangalore, pd

<6>* Chiracal 30 Juillet <50>*
 <Mardi>*
Cher papa

Dimanch avant les 8 heures nous ‚tions tous … Cannanore parce qu'il fesait un temps favorable par contre le soir nous n'avons pu repartir qu'aprŠs 5 heures … cause de la pluie. Jacob que j'avais envoy‚ pour mettre ma lettre … la poste m'a rapport‚ la tienne 7me Je l'ai remise … Mr H, avec le billet touchant les 50 Rps et par trois fois lui ai dit de prendre garde … la somme. Dans le mˆme temps il re‡ut une lettre de Mme White de Mangal. qui en grande simplicit‚ lui raconte son ‚tat spirituel demande ses priŠres et dirrections.

A propos oblig‚ pour ta lettre et pour le silencieux avis Je m'occuperai de la plante dont tu parles dŠs qu'Hebich m'aura renvoy‚ ta lettre autrement je ne me souviens pas du nom. Je suis bien aise d'entendre que les eaux de Mangalore te vont si bien et que tout est … porter si convenablement 
J'espŠre que tu en jouiras pendant longtemps Ne pense pas … moi J'aimerais assez pour une fois te voir arriver d'un voyage trouvant la famille accrue et non non pas toujours en avoir les ennuis!

6 nouvelles personnes ‚taient … la CŠne Les Francis 2 East Indiens et je ne sais qui d'autres. La pr‚dication avait pour texte la parabole des dix vierges. Mme FitzGerald y ‚tait aussi; non pas Mme Temple, Les amis d'Anjercandi y etaient aussi. Nos enfans ‚taient de bonne humeur avec H. toute fois Paul de temps … autre fatigu‚ des amiti‚s d'H lui a dit po, mot dernierement appris. Il a singuliŠrement jouit de la course en voiture, nous faisant remarquer tout ce que ses yeux observaient. Quelques fois ils ont une conversation ensemble comme s'ils s'entendaient fort bien l'un l'autre, bien entendu que Frederic se montre en tout le maitre, tu sais que Paul a toujours ‚t‚ trŠs amoureux de <stick>* vadi avec lesquels … cette <heure>* il n'epargne personne aussi de temps … autre faut il les cacher ou le frapper lui mˆme.

Ici tout va comme de coutume 3 a 4 filles ont encore mal aux yeux. Louise est encore … Cann. avec ses deux plus jeunes enfans Philippine est toujours malade. Son mari envoye lettre sur lettre pour la d‚cider … aller vers lui, elle ne sait que faire et demande conseil … tout le monde.

Les os que vous avez de trop seraient assez bien venu … notre chien pour le quel il faut acheter chaque jour pour 1/2* sous* de viande, Je ne sais pour combien de temps il sera ici, il appartient au Saniasi qui est venu d‚s collines chez H, il est trŠs fache que H l'ait oblig‚ de se s‚parer de son animal; hier Mr H. lui a refus‚ la CŠne ce qui l'a bien d‚plu, J'ai demand‚ … H pour quoi il ne la lui a pas donn‚e, la r‚ponse est qu'il ne sait rien, ne connait pas le Salut par grace, comme aussi il parait avoir fait des mensonges en arrivant … C. et en chemin.

Ayes la bont‚ de t'informer si Mr Bösinger fait des baignoires si c'est le Cas demandes le prix et de plus Nous avons grand besoin d'assietes pour les filles _______. celles en terre so si vite cass‚es que nous souhaitons bien d'en avoir de bonne, Eleazar pourait peut ˆtre le mieux acheter ce ci pour nous de 15 a 20 nous avons besoin

Ta montre aussi ne veut plus marcher du tout penses tu que je devrais l'envoyer … Mang.? Le cher Mogling est il quelque fois abatu, souffre t il? Sa tˆte est elle libre.

Il faut que je te quittes, pour prendre ma le‡on avec Jacob Les Hallidays et Francis ont dit … Marie hier qu'ils voulaient venir nous voir, les deux Dmes ‚taient … la reunion de priŠre

Avec les Amiti‚s de tous et … tous
 toute … toi J. Gundert

