 Mangalore 6 Aug 50

Lieber Bruder <Barth>*

Auf Möglings Wunsch schicke ich Dir hiemit die letzten Kastenverhandlungen, welche Du nachher an Insp. Josenh. übersenden wollest. Du darfst überzeugt seyn daß wir von diesem Gift unsere neuen Gemeinden freizuhalten möglichst bemüht seyn werden. Unsere Gefahren drohen auch nicht aus diesem Winkel: nur durch etliche verlaufene Tamilchristen erhalten wir hie und da ein Geschmäcklein von dem Unwesen der Sudrachristen.

Mögl. selbst ist ordentlich für seinen Zustand: d. h. er kann auf seyn, seine Geschäfte einigermassen abschliessen, nur daß ihm pelzige Hände das Schreiben erschweren, er kann dictiren, so jedoch, daß ihm darüber der Puls merklich steigt, wenn die Angelegenheit eine angreifende ist: er kann Plane fassen für möglichst baldige Rückkehr, falls die Reise nach Europ nicht unumgänglich nöthig ist, und sehnt sich wenigstens leidlich wohl zu seyn um z. B. Herm Anandrao noch in die Arbeit einführen zu können. Fäden abreissen, Geschäfte abgeben, sich zur Ruhe zu legen, ist ihm einstweilen noch etwas widerliches. Zur Noth aber ergibt er sich in Alles, und hat keinen Mangel an Heiterkeit und Lebenslust.

Daß ich für ihn schreibe, entschuldigst Du wohl. Den Empfang Deiner Dänke bescheinige ich hiemit bestens.

Weiter verpflichte ich Dich durch 2 neulich aufgepickte Artikelchen die Du vielleicht irgendwo anbringst. Und weil ich schon zu recensiren angefangen habe bemerke ich zu Jugendblättern 1849 July p. 26 daß der Mohn nicht zu den Solaneen gehört, vielmehr weit von ihnen entfernt ist (vergleiche z. B. seine vielen Blumenblätter mit der einfachen Corolle der letzteren) - zu 1849 September daß der Betel einen Malabar Namen hat (Portug. Betele, Malayalam wettile d. h.: "bloses Blatt" - "ile") es ist das Blatt _______________. Seine Wirkung bes. den Mund wohlriechend zu machen für eine Hindu Nase: zugleich astringirend fürs Zahnfleisch. Nicht nur der Taback, der mitgekaut wird, sondern auch die Areca (Malayalam "adacca" - mit einem d das in Portug. immer durch r repräsentirt wird, so z. B. padagu - Port. parao, woher Pran großes Boot) - ist narkotisch. Gewisse Früchte sinds mehr als andere: man hört die Leute sagen, ich muß eine böse Nuß erhalten haben, sie hat mir den Kopf verdreht, ist mir in den Kopf gestiegen u.s.w. Uebrigens läßt sich vom Betelkauen eben auch sagen, was man unter Engländern vom Taback hören kann "that singularly fascinating weed" - für einen Anfänger ists abominable stuff. Crede Ruperto!

Du sagst Du wissest nicht wie Dus mit den Nachrichten vom Chin. Verein zu halten habest. Wenn Du Mögl gefragt hättest, so wüßte ers wohl. Nehmlich daß es besser sey um 1000 procent, daß der Mission schädlich scheinende Wahrheit durch Missionsfreunde an den Tag komme, als durch Missionsfeinde. Ferner wäre Gützlaff still geblieben, so könnte man auch von ihm stille seyn - nun er aber in Frankr und Deutschland Rumor macht, gilts zur rechten Zeit ein treuer Eckart zu seyn, der Jedermann vor Schaden warnt. Item - es ist einem leichter ums Herz frisch über etwas Unangenehmes hinüber zu steigen als lange in der Furcht leben zu müssen vielleicht zur ungeschicktesten Stunde diese Geschichten aufgewärmt zu erhalten. Der HErr wird Dir aber wohl lange vor dieser Weisheit einen Weg gezeigt haben.

Wir glauben wohl daß Dir der Zwiespalt unter den Missionären schon viel zu schaffen gemacht haben wird: doch wirst Du in Deiner Stellung auch schon hinlängliche Gelegenheit gehabt haben, den Gründen desselben auf die Spur zu kommen. Glaube nur, man jagt dem Frieden auch hier zu Land nach, wenn er davon will: aber ihn um jeden Preis einzusacken wenn man ihm nahe gekommen ist und seine Farbe unterscheiden kann, dazu rathest Du selbst nicht. Schlechte fahle Frieden sind oft in wenig Stunden zu erjagen: wenn wir aber auf einen rechten Frieden fahnden, darf uns auch jahrelanges Jagen nicht verdriessen. Indessen lassen wir uns gern aufpassen und sind bereit Fehler einzugestehen und uns vor Gott und Menschen zu demüthigen: und ohne dieses Zeugniß im Innern würde man bald desperat und stellte sich lieber in der Eile an irgend welchen Pranger, als daß man den fortwährenden Druck der Anfeindung Verdächtigung und Partheigeschäftigkeit ertrüge. Der HErr erhalte uns Seinen Frieden und gebe uns Geduld bis zu dem Ende das Er selbst schafft. Es ist jetzt gerade nichts los, als daß eben von allen Seiten im Stillen der Amtsführung von Br Hebich und Mögling entgegengearbeitet wird. Dabei läßt sich nichts thun, als sich stille zu verhalten und für die nächste Generalcfz Gott um Seinen Segen zu bitten. Das thust Du wohl auch auf den Januar 1851.

Bühler ist wohl: auch Bührer bedeutend stärker und voll Hoffnung auf baldige Rückkehr nach Mangal. die jedoch vor einem Jahr nicht rathsam wäre. Ich komme durch Wasser und Leberthran und - ein Wort aus Gottes Munde allmählig zu meiner Stimme. Bin seit 15 Juli von Chiracal fort, und werde nach einem weitern Monat D. V. dahin zurückkehren. - Ich danke Dir auch für das mir zugedachte Bibelwerk und hoffe es kommt bald. Grüsse Schweizer und Seldenshlo dem ich zu seiner Verheirathung Glück wünsche. Dem Baron Hügel soll Seldenshlo bei Gelegenheit die Freude machen zu erzählen, daß Mögl. und ich uns seine Ermahnungen zu Herzen genommen und seit Juli 1848 das Rauchen abgethan haben. Vielleicht bewirkt Frau Seldenshlo dasselbe bei dem lieben Bruder? - Pauline erwartet in diesem Monat ihr erstgebornes. Dort ist alles wohl, Lehmann im Begriff herabzukommen, Würth seit 9 Juli hier und fleissig an M's Stelle lehrend. Mit unsern herzlichen Grüssen
 Dein H Gundert

1Herzlich grüßt Dein H. M.

