Rev F Müller, Tellicherry, pd

 Mang 8 Aug 50
 <Donnerst.>*
Lieber Friederich <Müller>*

Ich habe seiner Zeit Deinen lieben Brief erhalten und Br Mögl zur Besorgung (in Homsur) übergeben: den Bericht übersetze ich. Mögl kommt nach und nach zum Abfertigen seiner Geschäfte, obwohl es hart geht, es bleibt so viel stehen, vielleicht hört das Drucken ganz auf. Am 16ten will er jedenfalls fort. Eben wird das Herzbüchlein vollendet. Du scheinst an Mögl 1200 Exempl der Bilder geschickt zu haben. Er bittet jetzt um die übrige Zahl, seine Hälfte <warens 4000 oder 5000 im Ganzen?> daran vollzumachen. Weiter denkt er Du werdest jedenfalls noch 2 Ballen Einbindungscloth übrig haben. Wenn Du diese jetzt senden könntest, würde er sie Dir gerne bald ersetzen. Er braucht sie nicht auf der Stelle, sondern nur eventually falls der* Bombay board of education das letzte Schulbuch alles in cloth gebunden haben wollte. In etwa 14 Tagen kann von dort Antwort da seyn und ich würde Dich dann möglichenfalls um Uebersendung durch den ersten Pattimar bitten. - Lehm wird am 5ten von Dh abgereist seyn. Er freut sich sehr auf Deggeller. Nach dem heute erhaltenen scheint er ein "geringer" Bruder zu seyn. Weigle hat eine meeting in der Chapel angefangen, wozu ihm Coffin die Leute schickt, mehr als er erwartete. Albr's sollen ganz hergestellt von Hubli zurückkehren. Würth scheint gern hier zu seyn: wenigstens hört man nichts zum Gegentheil. Ammann war letzte Woche in zur Distrconferenz, aber nur daß Honore nicht verkauft werden solle wie die Comm. nach Umständen vorgeschlagen hatte, ist das Ergebniß der Sitzung. Fr Gr. und Kinder sind wohl, er kommt selten herauf, weil er niemand hat das untere Haus zu hüten. Amm behandelt Cholerafälle mit Wasser entschieden glücklich.

Die Taufe von Jacobs Weib hat mich sehr gefreut. Hoffe er hat jetzt mehr Ruhe in seinem Hauswesen. - Ebenezer ist lustig singt ordentlich und macht auch gute Fortschritte im Engl. John fangt noch oft Schläge. Edwd Brennen geht so mäßiglich voran.

Br Müller wünscht daß ich auch Ir. wissen lasse er habe die goldene Uhr empfangen <Die Feder sey gebrochen: soll bald reparirt seyn>. Die Commission hat im letzten Schreiben Böss Entlassungsgesuch wieder nicht angenommen, aber geschrieben er solle sich prüfen ob er nicht Mögl beleidigt habe, daß er alle Verbindung mit der Commission abgebrochen habe. Daß die Commiss. selbst an M so grob geschrieben hatte, war schon vergessen. 
Mit herzlichen Grüssen (auch von M) an euch Alle
 Dein HG.

1Es finden sich noch 1300- Mogling hat schon zwischen 12- und 1400 erhalten. Wenn ihm noch 300 zukommen, so hat er mehr als die Hälfte. 
