<12>* <ca 14 Aug 50>*

Cher papa

Pour cette fois je ne t'‚cris que quelques lignes, car tu a de nos nouvelles par ma lettre … chŠre Pauline qui tu liras. Tu m'auras trouv‚ un peu agit‚e dans ma derniŠre lettre regardant Coonian et Joseph. Il est vrai que j‚tais un peu pein‚e de les avoir tout deux malades en mˆme temps. A cette heure tout va mieux l'oeil de C est decidement mieux et encore quelques jours de tranquilit‚ puis il poura travailler jespŠre. Joseph est venu me voir ce soir Il na plus de fiŠvre, mal … la tˆte et tousse beaucoup; mais un o— deux jours de plus D. V. il sera … son oeuvre.

Paul ne monte pas seulement le cheval: <Antwort 16 Aug>* seul il se tient debout sur le cheval comme un grand homme Jaimerais mieux qu'il ne fit pas ceci, car il m'effraie. Des que nous approchons nos repas il crie pour ________________ ce n'est plus pour lui, mais pour fanny au quel il donne tout ce qu'il a. Ce soir comme nous avions bu notre th‚ … ma grande surprise je l'entends tout … coup battre ses mais et crier de joie et montant quelque chose sur la table et quoi? cetait le pot de pr‚serve qui n'avait pas paru de puis ton d‚part et secretement Marie l'avait apport‚ pour en prendre un peu, tu peux imaginer avec quel avidit‚ il a avall‚ tout ce qu'il a pu obtenir, ceci il na pas donn‚ au chien. Il semble ˆtre plus satisfait avec David depuis qu'il est ici. Celui ci n'aime pas Doncon ni David le frŠre de Joseph, ils sont fiers, dit il, leur chistianit‚ n'est rien 
Adieu cher papa. Jeudi le cher M. va vous quitter Apropos Milca est venue deux fois devant ma porte et comme jai dit que je ne pouvais l'assister en rien elle a r‚pondu qu'elle n'avait pas besoin de secours, mais quils voulaient joindre l'Eglise Joseph lui a parl‚ pendant longtemps cherchant … lui faire comprendre comment ils ont quitt‚ l'‚glise de Tell. Mais elle ne semble pas avoir une id‚e de leur p‚ch‚. Lui* Marck n'est pas entr‚ le campagne il ‚tait a l'attendre d‚hors, elle est tres bien habill‚e ainsi que ses 3 enfans elle est aussi toute grace Les Bargers* disent de Moerike qu'il a vu leur Dieu parce qu'il parle la langue comme jamais personne ne la fait. Il es aime et r‚vere David dit qu'il travaille beaucoup et est comme un pŠre

Jalais presque t'expedier ta lettre sans te dire un mot de David le Saniasi que tu aimes je suis sure; pour lui il t'appelle sa mŠre lors qu'il parle de toi et de Mereke c'est avec les larmes aux yeux. Je lui ai demand‚ ce que je devrais te dire de sa part, "Beaucoup de Salams et s'il me disent d'aller l… jirai sur le champ", mais c'est loin lui aije dit, "oh ce n'est pas loin pour moi" Je suis bien aise qu'il soit avec nous il vit chez Jacob avec le quel il peut profiter je crois, il l'accompagne lors qu'il sort pour prˆcher a nos voisins aux vilages environant. Jacob l'aime et pense qu'il deviendra un bon ouvri‚, mais il est encore ignorant et employ... certaines phrases aux quelles il a ‚t‚ habitu‚ lesquelles aux oreilles d'un chr‚tien qui les a laiss‚e depuis longtems lors mˆme que peut ˆtre il n'est pas un bon chr‚tien apparaissent une grande faute. Sa droiture et ouverture nous font grand plaisir. Je lui ai demand‚ si je pouvais te dire que depuis ton d‚part il avait cru dans la connaissance de Dieu et de ses p‚ch‚s Il a dit oui comme aussi qu'il souhaite aimer et servir le Seigneur. Il ne donne pas un bon t‚moignage des Cat‚chists sur les collines, Il ne parait pas avoir profit‚ par eux. Un esprit de quŠrelle, d'envie semble pr‚dominer. Pauvre David semble avoir souffert beaucoup de la fatigue de son voyage des collines ici Aujourd'hui il a pri une fameuse dose de m‚decine 
Encore une fois Adieu
 ta Julie

