An die Komite _____Aus dem Archiv. +

 Chirakal, 4. Okt. 1850.

Die Fortdauer meines Brustleidens, ungeachtet meine sonstigen Gesundheitsumstände ziemlich befriedigend sind, läßt mich auch diesmal den Bericht über mein Tun in wenige Linien zusammenziehen. Über mein Leiden könnte ich mich freilich verbreiten, wünsche aber nicht, Sie lange dabei aufzuhalten. 
Im Anfang des Juli ließ ich mich bereden, douche Bäder zu versuchen, konnte dieselben aber nicht ertragen. Ich ging daher auf Einladung der Balmattha Brüder (15.-19 Juli) nach Mangalur, um beides, das gesund gelegene Haus und den Rat des dortigen uns befreundeten Arztes <Foulis> aufs beste zu benützen. Den halben Weg legte ich im Boot auf Binnengewässern zurück, die andere Hälfte im Palankin, dessen Geschüttel mir zuletzt fast unerträglich wurde. Doch einmal in Mangalur angelangt machte ich unter Dr. Foulies Behandlung (mit Bädern und Lebertran) gute Fortschritte. Um die Zeit, da Br Mögling uns verließ (15. Aug.) wurden diese durch eine Verkältung unterbrochen, von der ich mich nicht nur wieder erholte, sondern auch um soviel besser wurde, daß ich nicht nur mit Individuen Stunden lang reden konnte, sondern auch am 15. Sept. Herrn Anderson's Wunsch gemäß seinen Knechten eine Malayalam Stunde hielt. Das brachte die Congestionen zurück und ich habe den Punkt, auf dem ich an jenem Datum stand, noch nicht wieder ganz erreicht.

In geistlicher Beziehung war mir der Aufenthalt dort oben sehr gesegnet. Ich freute mich noch einen Monat lang den freien Umgangs mit Br. Mögling, der ja auch Feierabend hatte - beim Scheiden hatte ich nicht den Eindruck, als hätte ich ihn das letzte Mal hier unten gesehen, sondern hoffte und hoffe, daß ihn eine Erholungszeit von etlichen Jahren unserem Werk mit neuen Kräften zurückgeben werde. Darnach war Balmatha für mich um ein Gutes leerer: doch hatte ich außer dem herzlichen Umgang mit dem lieben Hoch, dessen Examen und Vakanz für mich in geschickte Zeit fiel, einen Monat lang die Arbeit an dem jungen Brahmanen Shamrao (vom 22. Aug. - 24. Sept) zu der mir der HErr die nötige Kraft von Tag zu Tag gab. Wie mir dieses Vermächtnis von dem lieben Mögling zufiel, und wie er am 29sten Sept den entscheidenden Schritt wagte und bei uns blieb, habe ich bereits (unter dem 7ten Sept) geschrieben. Am 8. Sept taufte ihn Br. Greiner und gab ihm den Namen Johannes. Am 18. bestand sein Herr, ein Lieut Searle, dessen Sprachlehrer er war, sein canaresisches Examen und damit war seine bisherige Anstellung zu Ende. Ich hatte etwas unangenehme Verhandlungen mit diesem Herrn. Denn er war nicht geneigt, den ihm immer nützlicher gewordenen Diener abzugeben und lockte ihn eine zeitlang mit Verheißungen für den Fall daß er bei ihm bleibe (als Rechnungs- und Geschäftsführer für einen Straßenbau bei Sadashegar, den er zu beaufsichtigen hat). Aergerlich darüber daß alles nichts nützte, hat er zu guter Letze eine für den Fall, daß er das Examen glücklich bestehe versprochene Summe Geldes, ihm vorenthalten. Herr Anderson dagegen sobald er davon hörte, entschloß sich Johannes diesen Verlust zu vergüten. Damit hat der neue Jünger seine erste Erfahrung vom großen Unterschied unter den gentlemen gemacht. Solang es sich nicht um Christum handelte, war jener Offizier ein freundlicher Herr und gefälliger Gesellschafter. Nachher wagte er John vorzuwerfen, daß er sich von den Padres habe anführen (undo) lassen: sein Vater habe ihn doch nicht darum in die engl. Schule geschickt, daß er am Ende die Religion seiner Vorfahren verlasse etc. John blieb ihm keine Antwort schuldig z. B. man werfe es doch der Tochter einer Hure nicht vor, wenn sie das Gewerbe ihrer Mutter aufgebe. So war er nun frei geworden, und schwankte zwischen dem Wunsch ins Katecheteninstitut einzutreten, und dem andern Br. Mögling nachzureisen. Auch wir waren in Ungewißheit wie für ihn am besten gesorgt werde: zuletzt sandten wir ihn nach Br M's Entscheidung zu ihm nach Bangalore. Am 24sten ging Br. Hoch mit ihm die ersten Stationen. Der Herr bewahre ihn auf dem Weg! Er ist eine redliche Seele mit offenen Augen, von vornehmem Sinn, mit viel Ehrgefühl, starkem Wissensdurst, entschieden im Durchsetzen des Gewollten: aber er weiß noch nicht sich auf den stillen Umgang mit dem Herrn zurückzuziehen, und hat noch keine tiefe Selbsterkenntnis, sondern ist von den Gegenständen seines Wissens und Handelns leicht hingenommen, und dann wenn er sich besinnt, ziemlich verblüfft. Daher wäre eine Reise so bald nach seiner Bekehrung nicht wünschenswert gewesen, wenn sich an Ort und Stelle die erforderlichen Bedingungen für seine besondere geistliche Pflege gefunden hätten. Ich hatte im Sinn, eine Skizze seines früheren Lebens ihm abzufragen: aber die Zeit reichte mir nicht dazu. Nach einiger Zeit wird eine solche Erzählung besser ausfallen, als sobald nach dem Umschwung.

Mit Br. Würth, dessen Tischgenosse ich über 2 Monate war, hatte ich zwar ununterbrochenen freundlichen Verkehr, brachte es aber nicht zu vertraulicherer Unterredung. Beim leichten Berühren der unerledigten Punkte zeigte sich hinlänglich, daß meine Einmischung ohne bestimmten Beruf kaum was genützt haben würde.

Am 22sten Sept. genoß ich das hl. Abendmahl mit den lieben Brüdern und der Tulu Gemeinde und konnte dem Herrn von Herzen danken für alles was Er an mir getan hat. Am 27sten fand sich ein Pattimar, mit dem ich in 2 Tagen glücklich nach Cannanur zurückfuhr und alles im erwünschten Wohlsein traf. Mein Kleinster war krank gewesen, befand sich aber in der Besserung: meine liebe Frau erwartet noch ihre Entbindung. Ich selbst hoffe unter Gottes Segen von Fortsetzung der bisherigen Methode noch mehr zu profitieren. 
Von sonstiger Arbeit in Mangalur kann ich nur wenig sagen. Ich strengte mich mit Fleiß so wenig als möglich an, weil ich erfahren habe, daß starke seelische Bewegung hinreicht, den entzündlichen Zustand wieder hervorzurufen. Eine ziemliche Zeit verwendete ich auf genauere Kritik der Malayalam Bibelübersetzung und andere dahin einschlagende Studien, zu welchen mir die Mang Bücherei zu Gebot stand. Aus jener Kritik habe ich einen Anhang für die Bittschrift an die Basler Bibel-Gesellschaft zusammengebracht, der die Notwendigkeit einer neuen Übersetzung begründen soll. Ich hoffe, dieses Bittschreiben samt Anhang, nachdem es auf unsern Malayalam Stationen zirkuliert hat, hierin einschließen zu können.

Mich selbst und das mir anvertraute Ihrer treuen Fürbitte empfehlend  verbleibe ich
 Ihr gehorsamer
 H Gundert.

P.S. In der Hoffnung künftig accurater zu Werke zu gehen, numerire ich diesen Brief ohne völlige Gewißheit H G 3

