Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

17 Chir. 21 Dec 1850
 <Samstag>*
Liebe Eltern

Ich will noch im alten Jahr euer liebes Schreiben vom Ende Oct beantworten. Vorerst herzlichen Dank für die Bücherbestellung. Ernst hat darinn wirklich sich verdienstlich gemacht. Ich gratulire ihm auch zur evangelischen Predigt, und hoffe daß er darinn mich armen Menschen bald recht neidisch mache, ich meine nicht blos was die Brust betrifft. - Gestern morgen kam Br Hebich von Palghat ganz begeistert zurück - er hatte schöne Predigtgelegenheit bei Weissen und Schwarzen und wünschte sehr daß unsere Gesellschaft es besetzen könnte. Die Leute wohnen dort enger zusammen in Strassen, nicht wie hier auf Güter vertheilt, und dann sinds Hindus, nicht Mapillas oder Muselmanen wie in den Städten und Märkten der Küste. Was gut ist wird uns werden. - Vom 12-14ten war Hoch hier, Bräutigam von Pauline Ecklin - er will auf die Christtage von Cal. wieder hieherkommen und einige Tage bleiben ehe er nach Mang. zurückgeht. Dieß ist uns eine große Freude denn jetzt strahlt er rechts und links Freude aus. Ueber seine Reden hatte ich mich auf alle Reminiscenzen von Pauline senior zu besinnen, bis mirs am Ende war als komme eine alte Bekannte oder Verwandte heraus. - Du lieber Vater scheinst mich etwas misverstanden zu haben in dem was ich für die Mission vom Vaterlande wünsche. Ich meinte nicht tüchtige Theologen, so willkommen sie sind, sondern tüchtige Christen. In der London City Mission kann man sehen, z. B. in einigen ausgezeichneten Obituaries was Leute von gar nicht splendiden Gaben leisten, denen Seelenrettung ein heisses Anliegen geworden ist. Wenn die Kirche mehr organisirt wäre, würde ichs für besser halten, die Leute für den Missionsdienst würden berufen - wenigstens in vielen Fällen - als daß sie sich melden. Denn die welche Seelenpflege eigentlich zu ihrem Amt machen, sollten fast besser wissen, ob ein Jüngling für dies oder das zu brauchen ist, als dieser selbst. Ich spüre auch bei mir selbst, daß mir eigentlich durch Mangel an Berufung Jahrelang etwas wesentliches abgieng: man sucht zu Zeiten nach allerlei curiosen romantischen Handhaben, um sich über innern Beruf zu versichern. Für gewöhnliche Fälle ist daher der unscheinbare Weg des Gehorsams doch der sicherste: da Hoch ein halber Hernhuter ist und seine Schwester Missionsfrau in Surinam, hatte ich schon manche Gelegenheit über die verschiedene Organisation der Gesellschaften nachzudenken: und meine manchmal unsere Art sey eben ein Nothbehelf bis der HErr was besseres darreiche. - Mit meiner Gesundheit stehts recht ordentlich: d. h. ich glaube ich habe einen Fund gethan, indem ich um die beständigen Relapse abzuleiten, jetzt täglich ein Stückchen Haut verbrenne und dann eine Fontanelle unterhalten will. Die Schleimhaut ist eben etwas verdickt, und ich fühle mich nach kurzem Reden beengt. Halte ich mich ruhig, und ereignet sich nichts, so bin ich ganz wohl. Ich lerne vielleicht dabei, was ich anders nie gefunden hätte, meiner Zunge beständig aufzupassen und ihre Arbeit aufs Wichtigere zu beschränken. - Mögl ist in Dharw angekommen, Weigle sucht ihn auf alle Weise dort in Ruhe zu erhalten. Gesund ist er nicht, hat aber Hoffnung (und für sich viel H.) es zu werden. - Vor 4 Jahren an diesem Samstag nahm ich Abschied in Esslingen <(am Samstag 19 Dec)>* (Herm. verlor seine Gutle durch mich auf der Eisenbahn) - jetzt ist die liebe Großmutter daheim beim HErrn und wir bereiten Bescheerungen für 2 jüngere Söhne. Wie viel Gnade haben wir seit damals erfahren. Er helfe uns vollends aus zu Seinem herrlichen Tag! Julie grüßt mit mir Alle herzlich.  Euer Herrmann
