Revd H. Gundert, Mangalore, pp

<14>* Chiracal 19me Aout 1850
 <Monday>*
Cher papa

Il me paraŒt tu as d‚cide … me rendre la pareille, j'ai mis trois jours sans t'‚crire et tu en fais de mˆme nous voici … Lundi et point de nouvelles; mais peut ˆtre que Marie m'en apportera une ce soir. Hier nous avons eu la CŠne, la nobilit‚ accoutum‚e ‚tait … la chapelle Mˆme Mrs Temple; mais pas Mrs FitzGe elle attend ses couches chaque jour. Le Service a ‚t‚ long depuis avant 10 heure <von 10 - 1 1/2!!>* jusqu'… une ‚demie, jai bien aim‚ l'explication du premier verset du Ps. 115 Non point … nous Dieu non point … nous mais a ton nom donnes gloire etc. Tout de suite aprŠs le din‚ nous avons quitt‚s Mr H. pour faire une visite chez les Halliday, ce sera ma derniŠre probablement. Les Francis y ‚taient Ils paraissent avoir profit‚ de leur s‚jour ici, ils s'en retourne aujourd'hui chez eux. Mr Halliday a dit qu'il voulait t'ecrire un petit mot avant que de partir. Ils souhaiterais tout t'avoir vu encore une fois avant leur d‚part les Temples aussi aux quels jai fait une visite en mˆme temps. Ils ont paru content de nous voir avec Marie et nos deux gamins. Ils ont voulu faire un plaisir … Fede en lui donnant un tambournier en bois, pauvre Fede ‚tait de si mauvaise humeur qu'il na pas voulu remercier. Paul comme tu sais est toujours ‚trange chez des personnes qu'il na pa vu surtout de Mme Temple qui est toute en noir ‚tant en deuil de son pŠre. Elle ne parait pas le moin du monde penser a l'ame de son pŠre, il mort sans vie de Dieu comme sont en g‚neral toutes les personnes … Pont Dicherri. Il est mort d'une mort subite. Je lui ai exprim‚ mon sentiment triste regardant toute personne qui passe si subitement dans l'autre monde surtout pour des inconvertis, … ceci elle na pas ajout‚ un soupir.

Arabella na pas encore paru pour demander du papier, je crois que je l'ai offens‚e hier; l'autre fois que nous avons eu la Cˆne elle a m‚nag‚ de se mettre dans la voiture avec les petites filles et les Europ‚enes, en l'apprenant je ne lui en ai pas fait mention; mais hier comme nous allions partir je la vis derriŠre avec son gros gar‡on, je lui dis alors pourquoi n'ˆtes vous pas all‚e avec les filles, elles vous auraient aid‚ a porter ce garcon, ce que vous avez de mieux a faire est de marcher bien vite pour les attindre, il ni a pas de place pour vous dans la voiture, Elle s'en est alors allee d un fameu pas, Ne mentione pas ceci … son mari. David est rest‚ … Canna. Joseph est joliment il souffre seulement lors qu'il tousse. ____________ a ‚t‚ plus malade cette fois ci que Jamais, elle ‚tait trop faible hier pour aller … C. JespŠre que le Seigneur veut faire une oeuvre en elle, cette maladie pourait bien finir par une consomption. Uniama est la mˆme toujours m‚chante, hier voyant qu'elle navait pas de jolis mundu comme celles qui prennent la Cˆne elle a dit … Mr H quelle voulait ˆtre baptis‚e, en revenant de C. elle a donn‚ bien des ennuis ne voulant pas marcher avec les filles; se tenant toujours derriŠre, je ne la laisserai plus aller … C. Mme Conolly … laquelle j'ai du ‚crire en lui envoyant ses dentelles, t'envoye ses salutations, Mr C. est malade d'un pied ayant eu un accident a une jambe qui avait ‚t‚ cass‚e autre fois. Je laisse … Miss de te parler de nos deux gar‡ons. Pauvre Miss elle m'a confess‚ que quelques fois elle est inquiette sur son avenir. Dieu veuille lui donner un bon mari. Je la souhaiterais bien … Herman si sa pr‚sante ne veut pas le suivre! 
Enfin Arab est venue chercher du papier, elle est de fort bonne humeur, et na point ‚t‚ offens‚e dit elle.

Mrs Onslow reviendra d Ang. vers la fin de cette ann‚e a ce que dit Mrs Conolly. Japprends de Jacob que David a demand‚ lui mˆme a H de le laisser aller … Tah‚ pour cette semaine, Samedi il a beaucoup discut‚ avec Jacob touchant Darmams* qui dit il sont aussi bonnes pour aller au Ciel. Il a aussi paru un peu offens‚ … une conversation que nous avons eu, comme si on cherchait … d‚couvrir tout ce qui est en lui, ou comme si on doutait de sa foi. Mlle K m'apporte deux lettres la joie des deux petits est inexprimable ils l'embrasse par tour. Vau r‚pete Apa, nay, ack* Fanny, il semble te posseder en tenant ce billet. Mrs Young a promi de venir passer Mercredi avec nous. JespŠre que tu ne vas pas accorder le piano des And., je t'en supplie prends soin de toi. Javais l'id‚e de m'informer aprŠs quelquun pour accorder le tien avant ton retour; mais jai crains de le faire. qu'en dis tu? 
Je crains que le Dr ne te connais pas en t'engageant … chanter ou prˆcher, gardes toutes tes forces pour Can. ou on a besoin de toi, H est trŠs impatient d'aller prˆcher un peu au loin, et si tu pouvais le remplacer … C. quelle joie n'aurions nous pas? J'ai cru t'avoir dit que Marie a re‡u les papiers pour lire. Oblig‚ pour l'hymnbook. Miss a demand‚ permission de le voir et chante avec Elisabeth ce quelles peuvent

Tu trouveras je sais bien des fautes dans celle ci, mais garder les enfans … l'‚cole et ‚crire ne va guer ensemble, n'importe si tu as la patience de cor* fais le. ta femme te remerciera je t'aime*. Jai du aussi accuser la reception de la note et Argent de Mrs Conoly

