 Chiracal 20 Dec 1850.
 <Rep.* Marie Gundert.>*

Liebe Marie

Du hast uns eine rechte Freude gemacht durch Dein Schreiben mit der Papierpuppe und dem Kragen. Daß ich gleich mit dem letzten anfange, so meinte die liebe Mutter er sey etwas knapp ausgefallen, man könne aber nachhelfen; was mich betrifft so bewunderte ich ihn als ein Kunststück wie ichs in 100 Jahren nicht zu Stande brächte. Jgfr Kegel meinte die Puppe sey sehr zart ausgeschnitten und geschmakvoll bekleidet. Aber was verstehe ich davon. Deinen kleinen Brüdern wird jetzt ihr Christgeschenk zubereitet. Damit hat die liebe Mutter Arbeit: denn Fried bes. braucht p<l>enty k<l>in towsers and f<l>ower stoshings and new shoes. Wenn sie fertig ist, will sie Dir auch ein Brieflein schreiben.

Grüsse auch Deine treue Lehrerinn <Pauline Ecklin>* herzlich von mir, ich hoffe sie wird mir einmal gute Nachricht von Dir geben können: wie Du so folgsam seyst, aller Welt dienest und Dich vor jeder Sünde als vor Schlangen und Curuckens fürchtest, alles aus Liebe zu dem der sich selbst für uns schmutzige Menschen in den Tod gegeben hat, um uns zu waschen und in seine Ehre zu kleiden. Der HErr putze Dich recht heraus, damit Du einmal was rechtes vorstellst, nicht im Spiel oder bei Festen, sondern am großen Tag Seiner Zukunft.

Daß Du für meine Herstellung betest, freut mich. Ich habe erst dieser Tage wieder einer demüthigen gebrochenen Seele das Evangelium vom Sünderheiland verkündet. Wenn Er das Herz vorbereitet hat, sind wenige arme Worte genug, Thränen der Busse in das Lachen des Glaubens zu verwandeln. Aber ach die meisten Menschen wissen weder vom einen noch vom Andern. Lernst Du daran? Nun Gott segne Dich.
 In herzlicher Liebe
 Dein Vater

