Ans Komite _____(Archiv) +

 Tschirakal 4 März 1850.

Ihrem Wunsche gemäß schreibe auch ich zu dieser Zeit, obgleich ich jetzt gerade lieber schwiege, bis auf Tage da sich von getaner Arbeit berichten ließe. Ich kann mich aber um so weniger vom Schreiben lossprechen, als Br. Hebich leider dießmal unmöglich schreiben kann. Abendmahlsvorbereitg mit einem Besuch in Andscherk. und Anschickung zum Festbesuch in Talipar. (vom nächsten Sonntg Abd an) füllen ihm die ganze Woche aus. In der vorigen hatte er sich auch umsonst nach ein paar ruhigen Stunden gesehnt. So muß ich sehen daß Kannanur bei der dießmaligen Stationen revüe nicht vergessen werde. Vom Fest zurückgekehrt will Heb ohne Verzug ans Schreiben gehen. 
Mit meiner Gesundheit geht es langsam der Besserung zu. Auf einem lieben Besuch der Geschwister Mögling und Weigle bei ihrer Durchreise nach Mang. (7-9 Jan) wurde mir die kalt Wasserkur so lockend beschrieben, daß ich mir vornahm sie zu versuchen sobald (durch Versetzung des Kalikut Arztes) ärtzlicher Rat wieder teuer werde. Auf 1 Febr fing ich damit an und kann jetzt sagen, daß ich jedenfalls besser damit durchkomme als mit den früheren Mitteln und alle Hoffnung habe bald wieder von unserm Heil zeugen zu dürfen. 
Einstweilen befolge ich gewitzigt durch etliche Rückfälle den Grundsatz, ohne besondere Not keine Unterredung anzufangen, aber so lange es geht jedem Besucher oder der mich auf der Straße anredet, mich zu widmen. Damit habe ich den Vorteil daß ich abbrechen kann, wann ich will, ohne als besiegt oder verletzt abgehend zu erscheinen. Es ist aber wenig von solchen Besuchen zu sagen. Es sind z. B. Beamte mit schmiegsamen Manieren, die einen anhören bis etwa der Augenblick gekommen zu sein scheint, wo die Bitte um Empfehlung bei Richter oder Kollektor angebracht werden kann; etwas gelehrt tuende Leute, die sich gerne ihre Unwissenheit dartun lassen und Padres Weisheit anhören, in der stillen Hoffnung als Schullehrer in ihrem Ort festen Gehalt zu bekommen; unverschämte Schwätzer und zutrauliche Trinker die sich nicht schämen mit dem von der ganzen Welt gemiedenen Fremden ein paar Worte auszuwechseln und die man am Ende Mühe hat ohne Lärm loszuwerden; ungezogene junge Bursche die gern das europäische Hauswesen sehen, alles betasten, auch in die Mädchenschule schielen möchten. Doch kommt auch hie und da von einem witzigen oder vorlauten Tonangeber zur Begleitung mitgenommen eine zum Hören besser vorbereitete Seele. Ich habe schon mehrere gehabt die beim Hören des Fluchs für Gesetzesübertretung bedenklich wurden, denen die Thorheit des natürlichen Herzens einleuchtend, der Rat zu unserer Seligkeit auffallend und interessant erschien. Aber nur einer der Art ist bis jetzt zum 2ten mal gekommen. So ist auch wenig Gewißheit da daß die Bücher die bei diesen Gelegenheiten gegeben werden den Leuten ans Herz reden. Von Wissensdurst ist bei der Landbevölkerung im Allgemeinen gar keine Rede. Ist der Gegenstand so hoch, so sollte er in Poesie gefaßt sein - gibt man auch etwas in Poesie, so ists dem einen zu hoch, dem andern zu niedrig. Einen der 1/2 Seite evang. Geschichte gelesen fragte ich ob ers jetzt wisse wovon das handle? Wie könne er, war die Antwort, er lese es ja erst jetzt, die eigentliche Freude beim Lesen habe man nur wenn man die ganze Geschichte zum voraus wisse (wie das Ramayana) und sich dem Wohlklang der Worte hingeben könne ohne den Inhalt bedenken zu müssen. Freilich gibt es auch welche, die alles verstehen was ihnen vorkommt, ich meine in der Könige Häuser - aber ich gehe selten hin und werde selten besucht. Zu blos intellektuellem Gedankenaustausch wären die Herren Radschas schon bereit, aber greift einem einmal ein Wort ans Herz, so ist er nachher um so fremder und scheuer. - Am 14 Febr hatte der alte Radscha seinen 73ten Geburtstag. Mehr als 1000 Brahmanen waren nach Gewohnheit zu Hauf gekommen des Radschas Reis zu essen und je nach ihrem Rang und Schatz von Gelehrsamkeit ein größeres oder kleineres Geldbeutelchen davon zu tragen. Darunter waren etliche und 60 von Cumbla mit etwas verschiedenen Gewohnheiten. Die wollten ehe sie in ihrer Reihe zum Mahl sich setzten, jeder ein paar Wassertropfen im Kreis um sich hersprengen. Die andern beklagten sich über diese Unsitte, wodurch sie als zunächst sitzend verunreinigt würden: es sei genug daß jeder Gast den Reinigkeits Kordon um sein Blattteller ziehe. (Lächerlich sind die Unzahl von Regeln über das pankti bhojana "Reihenessen" - fällt z. B. nur ein Körnlein Reis über den Kreis den der Nachbar um sich gezogen hat, so muß der alsbald aufstehen und das Essen ist für ihn vorbei - der andere folgt ihm aus Höfligkeit. Hat aber einer ein so gefallenes Reiskörnlein unbemerkt verzehrt, so muß die ganze Reihe aufstehen und waschen gehen - und alle die stillen oder lauten Flüche dieser Erdengötter fallen auf den armen Gastgeber. Brahmanenfüttern ist darum kein Spaß, sondern die ernsteste Aufgabe die ein Radscha in seinen Lebzeiten haben kann). Es entspann sich ein Zwist, Mittler wurden berufen und steigerten die Erbitterung durch die Hartnäckigkeit und den Wortschwall ihrer Entscheidungen. Die ersten 60 stunden auf und gingen zornig davon. Umsonst sucht sie der alte Radscha zu beschwichtigen. Er ist kaum erst von bösen Geschwüren geheilt und kann nicht laufen wie es Not täte (Zu nahe darf er ihnen beim Essen auch nicht kommen, weil er niederer Kaste ist) Andere werden nun im Getümmel verunreinigt und verwünschen den Tag. Der Lärm war ungeheuer bis tief in die Nacht und am Morgen war der Radscha um 1600 Rup leichter und um etliche Sorgen reicher. Denn ein Jahr das mit einem so traurigen Ereigniß anfängt wird wohl das letzte für ihn sein müssen. Auf den jüngeren Radscha machte dies einen lächerlichen Eindruck, als ich ihn 2 Tage darauf mit Br. F. Müller besuchte - aber der Gedanke daß man so etwas unterlassen könnte, ist diesen Leuten rein unmöglich. Sie verachten diese Fettwänste und füchten sie zu gleicher Zeit. - Dem jüngeren Raja zeigte ich kürzlich einmal die Mädchenschule mit den Arbeiten, die darin vorgehen, Spitzen und dergl. Es war ihm ein großes Wunder, und er erkennt völlig an, daß unsre Erziehung den nach sonstiger Ansicht unausrottbaren Kastencharakter zu ändern im Stande sei, daß sie geplagte Leute seien u.s.w. "Jede Nation habe ihren Anstrich von Narrheit; aber die Aberglauben und Vorurteile aller Völker scheinen in Malabar zusammengeflossen zu sein." Dennoch will er nicht zu Jesu kommen, um frei zu werden.

Am 8. Januar, als eben Weigle's dawaren, kam Timotheus <von Mahe> von Anjercandy zu mir auf Besuch, und machte sich durch etliche Geständnisse alter Sünden das Herz leichter. Ich wußte nicht, daß das Unwohlsein, das damals mehrere Gemeindeglieder in Anjercandy befallen hatte, von einer gewaltigen Pockenansteckung herrührte, zu welcher wahrscheinlich der Besuch der Anjercandy Gemeinde in Cannanore beim Jahreswechsel den Zunder gegeben hatte. Dies war Tim.'s letzter Besuch. Am 14ten kam die Kunde, Timotheus, der (auch als Arzt) die 50 oder mehr Krankgewordenen besuchte, scheine selbst sich legen zu müssen. Am 16ten nach der Distriktskonferenz ging Br. Hebich hinaus, traf ihn aber nicht mehr, seine Verwandten hatten ihn im Boot nach Mahe transportiert, was für uns ungeschickt war, wir hätten ihn lieber nach Cann. genommen. Aber auch seine Familie lag krank, und die Frau trieb daran, nur ins liebe Mahe zu kommen. Er hatte die Krankheit im höchsten Grade und verschied am 31sten. Von den zuerst Angesteckten starb keines; dagegen hören wir jetzt, daß Petrus (ein eifriger, ältlicher Mann), eine Frau und ein Kind Ende Februars verschieden sind. Wir hatten Sorge wegen der Herren, die gerade in der Pfeffer-Zeit den Verlust so vieler Arbeiter ziemlich fühlen mußten. Doch waren sie nicht unfreundlich. George Obrien hat (mit dem ihm beigegebenen Juda und seiner Hagar) treue Dienste der Aushilfe geleistet. Während sonst die Kranken über den Fluß geschafft und dort getrennt besorgt wurden, ist diesmal das ganze Dorf zum Lazaret gemacht, und die Gesunden wohnen in temporären Hütten über dem Fluß. Obrien besucht täglich beide Teile und hat Gebet mit ihnen. Doch haben wir beschlossen, nicht ihn, sondern den Ältesten der hiesigen Arbeiter, Timotheus C. <Krischna.>, nach Anjercandy zu versetzen, um so sicher als möglich zu gehen. Der selige Tim. <(von Mahe)> steht in gutem Andenken bei den Leuten. 3 Arbeiter <Michael, Paul, Ananda> sind nach einander draußen zu Schanden geworden. Dieser hat die Seelen lieber gehabt als sein Leben und ist nun im Frieden. Der Herr setze nun das neugeweckte Leben durch den fünften fort, wie wir glauben, daß es Sein heiliger Wille ist. Wir erwarteten lang, der europäische Bruder, Frank Brown, werde die Pflanzung besuchen, es war aber ein falsches Gerücht. Dagegen kamen die Söhne der 2 andern Brüder von Bombay an und sollen das alte wüste Leben aufs Neue zu treiben beginnen, so jedoch, daß bis jetzt die Weiber der Gemeinde verschont blieben. Ein junger Mann, der früher zum Sündendienst behilflich war, letzthin aber Buße tat und in die Gemeinde aufgenommen wurde, soll sich wieder dem gleichen Dienst gewidmet haben. Morgen wird Br. Hebich sehen, wie es damit steht. Ich selbst wollte Anjer. während Heb.'s Abwesenheit in Mang. besuchen, fühlte mich aber, als die Zeit kam, der Aufgabe nicht gewachsen. Das Gewicht, das man dort zu tragen bekommt, ist mit der großen Zahl der Neugetauften bedeutend gewachsen. -

In Tahe hat die Krankheit etliche Personen weggerafft, doch darüber wird Br. Hebich schreiben. So will ich auch ihm überlassen, die neue Anordnung zu motivieren, wornach Joseph <Jacobi> (des seligen John Bruder) Timotheus Nachfolger in Tahe werden soll. Solche Versetzungen geben meist Anlaß zu Mißvergnügen; es ist auch diesmal nicht ausgeblieben, indem Duncan, der überhaupt noch wenig Beweise für die Göttlichkeit seines Berufs gegeben hat, durchaus nicht unter Joseph stehen wollte. Br. Hebich hat daher dieser Tage viel Arbeit, auch mit ihm. Dies darf uns nicht zu sehr verwundern, wenn wir bedenken, wie viel vom alten Menschen durch Versetzungen in uns Missionaren schon aufgerührt worden ist (und leider noch aufgerührt wird!) - Während Hebich in Mang. und Payawur war, erfreuten uns die Brüder Irion (mit Familie) und F. Müller durch ihre Aushilfe. Beide predigten auch zum ersten Mal extempore in Englisch und verwunderten sich, wie leicht das bei einer Gemeinde geht wie die hiesige ist. Sie nehmen einem wirklich das Wort aus dem Munde. Da der puseyitische Kaplan <Kinloch> wieder einen Monat Urlaub genommen hat, kommen gerade auch einige rare aves in den Bereich eines höchstverständlichen Worts, und bei einigen gentlemen und andern ist Aussicht da, daß sie jedenfalls nicht auf die Länge zum Kaplan zurückkehren werden.

Am 3. Febr. war Taufe von 15 Weibern und Mädchen, darunter Claudia, die wir von Tell. mitbrachten und Eunike, die uns von eben daher gefolgt ist. Letztere ist von vermöglichen Verwandten umsonst in Anspruch genommen worden: sie will nichts von Kaste mehr wissen, sondern freut sich der Gemeinschaft mit dem Volke Gottes. Ein par Tage darauf wurde sie von einer Ziege ins Auge gestoßen und litt mit großer Geduld die starken Schmerzen der ersten par Tage. Besonders tröstete sie noch meine sehr besorgte Frau, "es sei alles gut, der Herr habe sie lieb, und die Menschen haben sie lieb, es fehle ihr nichts." Sie ist nun geheilt, und wir freuen uns des Sinns, den sie bei dieser Gelegenheit geoffenbart hat. Wieder und wieder schienen uns die Pokken einen Besuch machen zu wollen, daher wir die meisten noch ungetauften Mädchen auf ihren Wunsch in die Gemeinde aufnahmen. Die Kinder beteten viel in dieser Zeit. Der Herr hat uns aber verschont, obgleich in der Umgegend viele daran starben.
Unser liebstes Mädchen Isabella gaben wir am 10. Febr. dem Gabriel von Tellicherry, der nun in Edakadu als Katechist zu arbeiten anfangen soll. Wir haben noch an wenige uns so angekettet gefühlt als an sie; denn nachdem wir sie aus der Schule an Fr Strange zur Begleiterin ihrer Kinder hergegeben, brachte sie mehrere Jahre ganz in engl. Luft zu, und ist doch nach ihrer Rückkehr gern in die einfachsten Verhältnisse zurückgekehrt, hat fast 3 Jahre lang meinen kränklichen unlittigen Friedrich mit der größten Treue besorgt und dabei jeden freien Augenblick zum Umgang mit der Schrift oder dem HErrn selbst zu verwenden gesucht. Unsere Erweckungszeit war ihr besonders gesegnet. Schon geraume Zeit wünschten wir, daß sie heirate, denn sie ist schon 20 Jahre alt: das hiesige junge Volk wählt aber im Blick auf die jüngsten oder auf gewichtige Familienverbindung. Daher freute uns, daß Gabriel sie wählte, sofern er bessere Augen haben muß als die andern, eine auch in intellektueller Bildung ihm (fast) überlegene Person zu nehmen. Der HErr segne sie!

Meine Hauptarbeit war - Vorbereitung einer Malayam Grammatik in Mal. für den Schulgebrauch - und Redaktion unseres Gesangbuchs, das etwa 100 Lieder hatte und in dieser 2ten Ausgabe etwa 160 haben wird. Es gab manches zu ändern, das Jahrelang andächtig gesungen worden war, jetzt aber nicht mehr erträglich scheint. Man merkt dabei, daß das Lernen wenn auch unmerklich immer fortgeht. Es freute mich das Gefühl, einige Töne aus deutschen Kernliedern so übertragen zu können, daß Aussicht da ist, daß sie in der Hand Gottes Waffen zu ähnlichem Gebrauch werden, wenn auch in viel kleinerem Maßstab wie jene alten Gewaltsverse.

Der HErr selbst aber nehme alle unsere elende Arbeit und reinige, richte, belebe und schmücke, was Er irgend davon brauchen kann zu Seines Namens Ehre! Uns Ihrer Fürbitte empfehlend verbleibe ich
 Ihr gehorsamer
 H Gundert.
