Rev. S. Hebich, care of J Robinson Esqr, Palghaut, pd

 Chir. 5 Dec 50
 <Donnerstag>*
Lieber Alter

Heute ist Donnerstag und obwohl Du wenig Wind wirst gehabt haben, denke ich doch wird dieß nicht lange vor Dir eintreffen. news? nichts besonderes. Ich sende Hochs Brief weil er doch Geld braucht und Greiner ihm keines geben will, wahrscheinlich um zum "Mord seiner künftigen Frau" nichts beizutragen. Auch eine hoondy für 85 Rup die Du vielleicht dort eben so gut cassiren kannst. Frau Cox hat sie geschickt mit einem lieben Brief, den ich aber zuerst beantworten und dann Dir schicken will. Cox' haben sich um ihrer Kinder willen nur mit 10 Rs daran beteiligen können. Halliday schrieb auch. Der Nilg David kam nie auf die French rocks, Deine Leute haben uns auf eine falsche Spur geleitet, laß sie um so mehr in Palgh suchen auf die rechte Spur zu kommen. Vielleicht läßt sich dort was erfahren.

Kinloch ist am Gehen, der Bisch. <Dealtry>* am Kommen: die ladies von Cann wollen letztern noch bitten ihnen doch den erstern zu lassen, und gedenken jedenfalls ihm eine Addresse zu Dank zu überreichen auch um den Druck seiner Predigten zu bitten. Der Bisch. soll nach Cal eilen, vielleicht schon heute hier eintreffen. So weiß ich nicht obs zum Besuch reicht. - Fr Young ist heute auf Besuch hier (Donnerstag) Searle will jetzt sein Weib in der Schule ordentlich lesen lernen lassen, was mich freut. Gnanam habe ich nicht gesehen, also auch von Cann nichts erfahren. Nun Gott befohlen - der HErr segne Dich zusammen mit Robinson und in Deiner Arbeit.
 Mit herzlicher Liebe
 Dein HGdt

