 <6/7 August 1850>*

Lieber Hebich

Ausser diesem kam hieher noch ein langes über die Kaity Sache, mir nicht recht klar: ja, aber mit beschränkenden Bedingungen. Vielleicht schreibt M noch einmal darüber heim, ehe er es vor die trustees bringt. Lehm ist definitiv nach Mang unter Greiner versetzt, der ihn feierlich - im Namen des HErrn mit Handschlag ins Werk einzuführen hat. Unter keinerlei Umständen dürfe er statt Würth auf Balm gezogen werden. Die Comm. wolle diese Sache unvermengt erhalten. W hat das gelesen. - Gr hat Dich falsch berichtet durch Zusammenziehen von 2 Nachrichten. Vor einem Jahr hatten er und M<ögl>* vorläufige Besprechungen vor der Cfz. Bühr hinter den es Deg gesteckt klagte nun gegen Gr auf die besprochene Weise, und Gr sagte in nettem Geist zu M so will ich nicht von den Brüdern abgeschnitten werden. Recht, sagte M, und gab ihm dafür bis wo er von den hills herabkam alle die privat Briefe: bis sich ergab daß Gr auch umfängliches daraus an den Tag gebe (aus Josenh's privat Briefen) und M. für gerathen hielt mit der Mittheilung innezuhalten. M hatte eine lange Unterredung mit Gr letzten Montag <5 Aug.>* in welcher dieß alles wieder in Erinnerung gebracht wurde. Du selbst scheinst Gr etwas scheu gemacht zu haben durch Andeutungen wie hoch Du von dem neuen Amt haltest, so daß Dir dadurch fast das andre Amt (in Cann.) in Frage gestellt worden sey, und Dir diese Wahl zw. Allgemeinem und Localem Dienst schwierig geworden sey. So wurde es gedreht. Ich glaube Du hasts anders gesagt, aber man deutet eben gerne so, als ob Du dem Amt zu viel Vollmacht zuschreibest. Also nimm Dich in Acht Schick auch das an Hub in einem Umschlag weiter und schreib etwa einen Glückwunsch dazu 
Nun der HErr sey mit Dir und mir Mögl schläft viel und hält sich ruhig, ist heiter und läßt sich die Allg. Geschichten nicht anfechten.
 In Liebe
 Dein HG.

