Herrn L Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

13. Chiracal 5 Oct 1850
 <Samstag.>*
Liebe Eltern

Am 15ten Sept, Adolphs Confirmationstag erreichten mich in Mang eure lieben Briefe. Herzlichen Dank für Alles. Ueber die Fragen die Knaben betreffend habe ich bereits meine Gedanken gesagt. Vielleicht kann man sich nach einem Jahr aufs neue besinnen. Die politische Lage wie der liebe Vater sie schildert ist freilich erbärmlich. Vom Ministerium Linden hörte ich durch die Südd. Warte die erste Kunde. Von eines Lehrjungen Farr (vermeintlicher?) Verschwörung durch ein engl. Blatt. Der HErr gebe bald daß sich das arme Volk wieder besinne.

Am 8ten Spt also wurde Sham Rao getauft und heißt jetzt Johannes. Tags darauf sagte er seinem bisherigen HErrn <Searle>*, dessen Sprachlehrer er war, ab und wollte sowie der sein Examen bestanden habe, in unsern Catecheten Unterricht treten. Der war darüber sehr böse, indem ihm der junge Mann jetzt sehr nützlich gewesen wäre. In jener Woche gieng Br Hoch mit seinen Knaben auf einen Ausflug nach Mulki und Utchila (c. 13 und 16 Stunden N. von Mang) ich wäre gern mitgegangen, aber beständige Geschwüre machten mir das Reisen zu Land fast unmöglich. An den boils selbst aber war ich froh, denn sie gehörten glaub ich zu meiner Cur. Am 15ten gedachte ich eurer mit viel Freuden, und nahm einen Auftrag von Freund Anderson, seinen Knechten in Mal zu predigen an. Ich fühlte allen Glauben dazu und fürchtete mich nicht im Zimmer zu mehreren zu reden, nachdem ich schon 2 Stunden lang Johannes unterrichtet hatte. Es gieng auch gut ab. Doch kehrten Abends die Congestionen auf der Brust zurück, und ich las eure eben anlangende reiche Bescheerung (Vater Herrmann Samuel Reinhardt, Herr Ostertag, Jette) wie durch einen Nebel. In den nächsten Tagen wurde es schnell besser, doch bin ich noch nicht wieder ganz soweit, als ich damals war. Ich meinte der Kanzel näher zu stehen, als der König für gut fand. Uebrigens sitze ich mit wahrer Freude auf dem Geduldsbänklein bis Er mich aufstehen heißt, und hoffe ich verstehe dann Sein Lob etwas besser als bisher. Am 11ten haben Geschw Weigles ihren Erstgeborenen erhalten. Das war große Freude. Er soll unter anderm seinem Großvater nach Hartmann heissen - Am selben Tag wurden 2 Erbauungsstunden, die den Englaendern gehalten wurden (dienstags von Mögl und donnerstags mehr gesprächsweise in Andersons Haus) aufgehoben und der Chaplain <Posnett>* substituirte einen evening service mit gelesenen Gebeten. Nach Mögl's Abgang war keiner da, der die Engländer freiredend hätte erbauen können: und dann soll der Bischoff bald seine Rundreise halten, vor welcher man scheint gern mit allem minder kirchlichen aufräumen zu wollen. Uebrigens sey der Bischoff (Dealtry - sprich Daltri wie emal = einmahl) ein sehr lieber Mann. - Unser hiesiger Caplan hat in die Zeitungen gegen uns geschrieben, man solle lieber engl Candidaten herauskommen lassen, als Fremden die kein festes Glaubensbekenntniß haben soviel Geld geben. Er nannte sich Phocion. Diesem Puseyiten antwortete nun ein R Catholik <Fitzgerald>* von Mangalore als wäre er einer von uns, rühmte sich unserer großen Erfolge und griff die englische Kirche als unbiblische Artikel haltend an. In einer andern Zeitung kam ein Schmähartikel anonym, gottlob voller Lügen. Freunde wurden irre an uns, bes. wegen jener unterschobenen Vertheidigung: so mußten wir zuletzt antworten, und jene Vertheidigung ablehnen. Phocion habe nun wieder in die Zeitung geschrieben. Auch Freunde standen für uns auf, ich habe etwa 4 Artikel zu unsern Gunsten gelesen. So gehts durch allerhand Gerüchte. Am Ende glaube ich nützen sie uns auch in pecuniärer Beziehung, sofern sie uns bekannter machen. Wenn nur auch unserer angreifbaren Punkte durch Gottes Gnade immer weniger wird: bis jetzt haben die Feinde uns noch nicht heiß gemacht, sie wissen zu wenig und stehen uns zu fern. Aber wenn der Feind alles unser inneres - privates und gesammtheitliches Uebel ans Licht brächte, so kämen wir nicht durch, ausser mit dem Angesicht im Staub vor aller Welt und allen Kirchen. - Am 18ten war Herrn Searles Examen, damit war Johannes los und - wurde von Searle noch um eine versprochene Summe Geldes betrogen "warum habe er sich von den Missionären verführen lassen u.s.w." Doch war er nur bis zum Examen engagirt gewesen und hatte treu gedient. Nun er hat eine bessere Erbschaft die nicht von ihm genommen wird. - Am 24sten sandten wir ihn nach Bangalore ab, um in Br Mögls Krankheits Zeit seine besondere Pflege zu geniessen. Der liebe Hoch der sich mit mir seiner treu angenommen hatte, hat eben Tag für Tag seine Schularbeit mit den englischen Schülern aus der Stadt, meist Brahmanen Jungen, aus denen seiner Zeit auch noch Frucht herausspringen wird. 
Am 27sten fand ich in aller Eile ein Pattimar, fuhr Morgens ab und war schon 28sten Abds in Chiracal, wo ich alles ordentlich fand. Paul ist durch sein Fieber etwas dünner geworden, trutzte zuerst mit mir. Friedr hat sehr gewonnen und ist sehr gesprächig. Am 1 Oct brachte ich den Tag bei Hebich zu, da war Fr. liebeskrank weil er fürchtete ich bleibe wieder solang aus. Er erbrach sich, jammerte, legte sich etc bis er Abends mir entgegengieng und Alles vorbei war.

6 Oct. Heute ist Taufe von mehr als 50 Leuten aus allen möglichen Kasten (1 Nayer, 3-4 Tier, 3 Weber und über 40 Sclaven von Anjerc.) Es ist 3 Jahre seit unserer Erweckungszeit, wie gut ist der HErr seither gewesen! Die Arbeit geht in Seiner Hand unermüdet vorwärts. - Mögling in Bang will nun auch nach Madr. um dortige Aerzte zu hören, nachdem der Bangalorer ihn eben auch nach Hause gesprochen hat. Er will aber partout nicht fort. Der HErr führe ihn aufs beste! An Kinder Jette und Reinhdt das nächstemal. Nimmt vorlieb einstweilen!

Mit herzlichen Grüssen an Alle
 Euer Herrmann

