Rev H. Gundert, Mangalore, pp

<15>* Chiracal 22me Aout 50
 <Thursday>*
Cher papa.

Bien oblig‚ pour N 20eme. Je nai pas ‚t‚ offens‚e du tout en te faisant une remarque sur tes travaux, depuis que je suis devenue une r‚elle femme sans crainte et soup‡ons, j'employe le temps … autre des plaisanteries qu'il te faut prendre comme telles, car je les ai apprises de toi. Autre fois lors mˆme que jaurais ‚t‚ un peu offens‚e sur tel ou tel point je n'en aurais fait mention en aucune maniŠre; … pr‚sent mes vielles craintes et esprit d'esclavage est parti Gr…ces … Dieu vis … vis de toi et d'autres je suis libre et je ne me considŠre une v‚ritable femme que depuis ce temps, ainsi que r‚elle mŠre Ah que l'Esprit desclavage est malheureu. Paul ne parait pas en avoir un bien chaque jour davantage il montre un esprit d'ind‚pendance, et ne penses pas qu'ils seront ob‚issant lors que tu viendra, paul veut ˆtre le maitre en tout, ces jours ci il parait ˆtre un peu troubl‚ pour ses dents sa tˆte est chaude; mais du reste gay. Fede est joliment, je lui ai fait porter la flanelle que nous avions supprim‚ pour quelques temps.

Mr H est arriv‚ tres tard aujourd'hui ayant eu deux nouvelles personnes chez lui qui paraissent d‚sireuses de la bonne nouvelle, la femme du Sergent major et un autre home. Il t'envoye ses amiti‚s tout va bien seulement il na pas le temps de t'‚crire, ses petites ‚critures semblent l'occuper beaucoup. Je craignais que Mme C Muller ne fut un peu offens‚e en ne recevant pas de femme; mais elle m'‚crit de trŠs bonne humeur, demandant du sucre, du vin, et surtout la sage femme qui a refus‚ d'aller … moins de 20 Rps.

Mme Young nous a fait le plaisir de passer la journ‚e ici mercredi, j'ai toujours une grande joie … la voir, elle disait avec les larmes aux yeux "ah j'ai peur de n'etre pas vraie en toutes choses, j'aparais devant les hommes plus que je ne suis r‚ellement devant Dieu. Je suis si froide, mes priŠres se font sans vie sans r‚el besoins. Ah quelle mort." Il est venu pour la chercher tu peux imaginer la joie de Paul lors qu'il lui a offert de le mettre sur son cheval, il na plus paru craintife ni de mauvaise humeur, il a frapp‚ ses mains en riant. F‚d‚ a toujours un peu peur du cheval. Le chapelin <Kinloch>* a re‡u un fameux savon pour avoir cherch‚ … oter le cimetiŠre d H, mais au lieu de se tenir tranquille il a encore ‚crit … Madras Cpt Y. pense qu'il pourait fort bien ˆtre renvoy‚ o— d‚plac‚ de sa charge … Can. Mrs Wilkenson a dit … Mrs Y Ah que vous ˆtes heureuse d'aller … Chiracal; mais jespŠre pouvoir y aller aprŠs que mon mari m'aura d‚vanc‚ … Calicut ils doivent aller l… aprŠs quelques semaines. JespŠre que ton "home ache" se passe cette fois ci je l'ai eu pour quelque jours plus aprŠs ton d‚part que jamais auparavant. Je me doutais que tu n'‚tais pas si bien ces derniers temps comme au commencement; jespŠre que l'avenir sera mieux, tu as eu trop … causer avec M. Dis nous toujours ce que tu en entends. N'as tu plus de nouvelles des W.? Je suis pein‚e que ceux de Tel. <Irion>* soit si furieux pauvres amis ils se privent de beaucoup de b‚n‚dictions et empˆche le Reigne de Dieu de s'accroitre autour d'eux. 
Le mari de Louise est encore … Aden mais il parait avoir ‚crit derniŠrement … H regardant celle ci; mais H. oublie ou n'a pas le temps de s'en occuper. 
Le Chol‚ra est dans les vilages environnants. Dieu veuil leur faire la grƒce de rechercher le Dieu vrai et vivant. Apropos hier j'ai eu un grand chagrin, imagine que l'aspiral de ma montre en or est cass‚. Je l'ai mise avec l'autre en Argent dans une boite et les envoye … Mangalore demain matin Vendredi, Ayes la bont‚ me dire aussi tot qu'elles seront arriv‚es, et taches de les avoir en bon ordre pour ton retour ici. Mes amiti‚s tout autour de toi, aux W lorsque tu ‚criras et au cher M. Salams de la part de tous toujours toute … toi
 J. Gundert

