Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

14. Chiracal 20 Oct 50
 <Sonntag>*
Liebe Eltern!

Dießmal habe ich leider keinen monatlichen Brief von euch zu beantworten. Der steamer brachte nichts von Stuttg oder Basel daher ich denke, es muß auf der europ Seite irgend ein Verstoß vorgefallen seyn. Hier ist dagegen etwas Angenehmes vorgefallen. - Am 6ten Oct schrieb ich von der Taufe von 53 Seelen, davon 43 aus Anjercandy. Damals war ein junger Magistrat Robinson in der Kirche anwesend, der nun alsbald mit Heb. nähere Bekanntschaft suchte und in der folgenden Woche gewonnen wurde: ebenso seine Braut, und andere Verwandte wurden wenigstens angeregt. Dieß war von Nutzen wie sich bald zeigte, auch für unsere zeitlichen Interessen. Am 9ten Morgens sagte mir meine liebe Frau sie habe eine schlaflose Nacht gehabt, ich sandte daher nach der Hebamme einer europ Soldatenfrau, die gläubig ist und sich selbst angeboten hatte. Sie kam zu rechter Zeit Morgens 8 Uhr an. Nachm 4 Uhr hatte ich nach etwas harter Arbeit das 6te Söhnlein auf den Armen. Wegen der Losung des Tags, die Mögls Jahreslosung, für ihn in Basel gezogen und hier aussen schon manchmal tröstlich geworden war, kamen wir bald überein ihn David zu heissen. Heb kam noch Abends sich mit uns zu freuen und die Botschaft den Freunden in Cann. zu bringen. - Am 14ten war das große Kalifest, ein Feiertag für alle Beamten. Da suchte sich der Teufel für unsere Freude vom 6ten und 9ten zu rächen. Unter den Getauften waren nehmlich 3 Weber von hier, was hier herum große Aufregung verursachte, da es die ersten ordentlichen Leute sind die sich fangen liessen. Zugleich war der erste <Payanaden Chattu - Israel>* Anjerc Tier (Cocosnußbauer) getauft worden und hatte sein Mädchen <Manni>* von einer Frau, die ihn schon lang verlassen hatte, mitgebracht und in die Schule gethan. Unter der Leitung eines alten erbosten Feindes von der Oelmacherkaste wurde nun von beiden Seiten conspirirt. Um Mittag suchten die Verwandten des Mädchens dasselbe wegzulocken, indem sie über des Nachbars Mauer herüber Versprechungen machten. Als sie furchtsam in die Schule sprang, machte sich ein Haufe zusammen, voraus die Mutter, die heulte und an die Brust schlug, und drangen in unsere Verandah in dem sie mit Drohungen das Mädchen zu sehen verlangten. Ich wollte nur mit 2-3 reden und hieß die andern schweigen oder sich zurückziehen. Als der Lärm ärger wurde, schickte ich nach der Polizey - es war zwischen 2-3 Uhr Nachm. Aber niemand war zu finden, die Beamten freuten sich höchstwahrscheinlich am Fest eine Entschuldigung für Abwesenheit zu haben. Die 3-4 Männer in unserem Dienst konnten den Haufen nicht zurückdrängen, wurden vielmehr geschlagen etc. Doch hielten unsere 2 Hunde (erst neuerdings wegen der vielen Nachtdiebstähle angeschafft) sie etwas im Respect, und es kam trotz alles Schreiens und Messerzückens keiner ins Haus. Wir waren so belagert, bis 7 Uhr Abends - da besuchte uns der Mann der Hebamme, vor dessen rother Montur der Haufen etwas Respect hatte. Es waren nun 200, viele besoffen, alle auf die Nacht wartend um das Mädchen fortzunehmen. Da meine liebe Frau jetzt anfieng sich ernstlich zu fürchten, schrieb ich durch den Soldaten an Major Young in Cann, wie die Sachen stehen. Der überbrachte den Brief: die näheren Beamten, denen ich bisher umsonst geschrieben hatte, fiengen aber an sich zu fürchten und sandten endlich nach 7 Uhr etliche Polizeydiener, die aber niemand verhafteten sondern alle fortgehen hiessen. So hatten wir Ruhe; ich ließ das Young wissen, der liebe Bruder hatte aber keine Ruhe, sondern marschirte selbst mit 10 peons heraus, und kam um 9 Uhr hier an. Er rieth mir ohne Zeitverlust an jenen Robinson zu berichten, der noch etliche Tage Stellvertreter des (unglaubigen) Subcollectors sey. Ich thats. 4 Tage lang verlautete nichts, die Leute die uns angefallen hatten, zeigten auf der Strasse den alten Uebermuth - aber auf einmal kam Rob. gleich nach Empfang des Briefs von den Ghats herab, indem er seine Reiseroute änderte, und sandte seine Gehülfen hieher zur Untersuchung. Der native Amtmann wurde dadurch über die Massen bestürzt: man rannte zu mir, hörte alle Beschwerden, ließ die Knechte alle ihr Zeugniß ablegen beklagte das Versehen, schwatzte Toleranz daß es eine Art hatte. Gestern Abend kam der liebe Rob. selbst, besuchte uns - der erste europ. Civilbeamte der unser Haus in Chir. betreten hat - und nun bin ich wieder ein großer Herr, alles selamt mich auf dem Spatziergang, wo ich vorher nur verspottet und ausgelacht wurde. Rob will seine übrigen 2-3 Tage benützen, die Sache zur Entscheidung zu bringen, und den Feinden wieder auf eine Zeitlang Schrecken einzujagen. Das macht nun wieder eine Bewegung durchs Land: und ich bin dankbar, daß wir weder uns unserer Haut gewehrt haben (denn dazu wollten sie uns auf alle Weise reitzen) noch durch Uebergabe des Mädchens eine Niederlage erlitten haben. Das gute Kind, die 1 1/2 Tage nicht gegessen noch das Zimmer verlassen hatte, wurde von Heb nach Cann genommen, und seither getauft <Manni - Naomi>*. Ihr hats auch gut gethan. Und so ist der Schluß auch von dieser Sache: daß seine Gnade währet ewiglich. - Die liebe Mutter fühlte natürlich in den nächsten Tagen die Angegriffenheit, aber es war bald vorüber und sie geht nun schon vom Bett auf den Sopha um etwas Wechsel zu haben. Die Hebamme blieb 8 Tage lang. Der Kleine ist sehr ruhig - schläft viel und trinkt stark - und scheint in jeder Hinsicht recht ausgegohren zu seyn. Ich selbst habe allerdings ziemlich viel reden müssen, erholte mich aber schnell in den Intervallen der Ruhe. - Der lieben Jette bin ich eine Antwort schuldig und schäme mich es nicht zum Schreiben gebracht zu haben. Am Willen fehlte es dieß mal nicht, aber ich hatte auch die Jahresrechnung zu schliessen und dergleichen Geschäfte. Jedenfalls theilt ihr dieß mit. Sie verdient es wohl mit ihren treuen Berichten. - Mein John ist glücklich bei Mögl angekommen, der ihn während seines Abstechers nach Madras bei christlichen Freunden ließ. Mögl Gesundheit ist so so - d. h. schwankend, Puls zwischen 70-150 (!), er hofft aber dennoch bleiben zu können, ohne daß ihm ein Dr beistimmt. Nun aber Gott befohlen. Grüsset alles herzlich von
 Eurem Herrmann

