Rev H. Gundert, Mangalore, paid

<27>* <22 Sept 1850>*

Cher papa.

Bien oblig‚ pour tes deux derniŠres lettres. Je n'‚cris pas au long car je veux envoyer ceci* par Coonian qui va … la pr‚dication. J'avais … peine appris que sa femme devait avoir un enfant, lors que vendredi soir on me dit quelle avait les maux d'enfant sur minui elle est accouch‚e d'un gar‡on pas plus gros que la Nathalia de notre Marie <(eine Puppe noch auf dem Pattimar sichtbar)>1. il est n‚ au moins deux mois trop tot, il est mort 12 heures aprŠs sa naissance et son pŠre le porte … C. Mr Heb. veut l'ensevelir l…. Tout le monde est all‚ … C nos deux enfans aussi, ainsi je suis tranquille, Francis est ici, elle a assist‚ la femme de Coonian tout aussi bien qu'une sage femme. Toutes les personnes qui ont quelques choses affaire avec la voiture d'Heb sont amis de Paul mˆme le Vandy man est son ami il lui court aprŠs. Il ne voit rien au monde audessus d'aller en voiture et surtout chez son cher Hebich. Il ne peut boir son lait le matin qu'il doit aller tant il est joyeux. Tout les deux sont bien portant

Mes amiti‚s … John nous aurions bien aime le voir ici. Mes amiti‚s … soeur Greiner Mme Hayes te prie si sa montre est prˆte de vouloir la lui rapporter; mais si elle ne va pas plustot la laisser l… tout aussi longtemps qu'il sera necessaire.

Tout ici va comme a l'ordinaire On t'envoye des salams et des amiti‚s. Je suis aise que tu ne te mettra pas en route en tout temps. Attends que le temps sois sure; car si je te savais sur mer par un coup de vent comme nous avions Jeudi je serai bien inquiette

 Adieu ton aff
 J Gundert
