Rev. Dr. v. Barth, Calw, Würtemberg, via Madras and Marseilles 
 Tellich. 23 Apr 50
 <Dienstag>*
Lieber Bruder <Barth!>*

Mit Freude habe ich heute Deine Märzepistel empfangen und den Frühling ansingen hören. Hier ist auch der Schnee aller weg und die liebe Wärme da, so daß man sie lieber ausweisen möchte, wenn sie nicht in ihrem guten Rechte wäre aber noch ein Monat länger und der Himmel wird seine Fenster über uns aufthun müssen, daß wir wieder ein paar Augenblicke schnattern. - Weil ich nun hier auf Besuch bin, und ein Zeitungsblatt erwische, das vielleicht was Brauchbares für einen Deiner Zwecke enthält, will ich gleich ans Schreiben gehen.

Vor 18 Jahren kam ein Fall von Menschenopfer vor das Obergericht in Calcutta, der zeigt wie nur der starke Arm des Eroberers den Hindu von solchen Gräuelthaten abhält. Ein gewisser Tshuramuni Mela hatte auf seinem Boden ein Bild der Kali, dem er in festlichen Zeiten Ziegen zu opfern gewohnt war. Am 6 August 1831 war er eben auf dem Punkt ein solches Opfer zu bringen und bat einen Nachbar Odia Sila die Hinterfüsse des Thiers zu halten; dessen Bewegungen nöthigten Sila sich zur Erde zu bücken um es festzuhalten und in einem Augenblick hatte Mela dem Mann den Kopf abgehauen. Drei Weiber stunden in der Nähe und sahen zu, zwei liefen erschreckt davon und sahen nicht mehr. Die 3te aber sah wie Mela den Kopf nahm, ins Haus trug und vor dem Bild der Göttin niederlegte - alles so ruhig und bedächtlich wie ers mit den Ziegen zu machen gewohnt war. Im Verhör gestand Mela daß er ein Menschenopfer gebracht habe, es sey aber durch ein lauteres Versehen geschehen. Ihm seys gewesen als schlage er der Ziege den Kopf ab: wie er aber zurückgekommen sey, um etwas Blut fürs Opfer zu holen, habe er zu seinem Staunen die Ziege unverletzt und Sila kopflos gefunden; es sey ihm das sehr nahe gegangen und er habe laut geschrien, daß man ihn auf die Polizey führen solle. Das letztere war erweislich nicht wahr, das obige nicht wahrscheinlich. Die eingebornen Richter aber fanden ihn nur "schuldig eines Todschlags durch unglückliches Verhängniß", und verurtheilten ihn zu einer Geldstrafe. Nur das englische Obergericht, dem das Urtheil zur Genehmigung vorgelegt wurde, wollte nichts davon hören daß ein Menschenkopf für einen Ziegenkopf gehalten werden könne; und das nachherige Niederlegen des Kopfs vor dem Götzen beweise was die Absicht der Missethat gewesen sey. Daher wurde Mela zum Tod verurtheilt (11 Febr 1832) und in Faridpura wo er den Mord verübt hatte hingerichtet.

In Chittagong ist eben (1850) eine sonderbare Geschichte vorgefallen, die zeigt was die Macht des Kastengesetzes ist. Ein reicher Mann wünschte für seinen Sohn eine Braut von unbezweifeltem Brahmana Blut. Dazu ließ sich eine arme Brahmana Familie willig finden, wenn eine gute Summe vorausbezahlt und künftige Unterstützung versprochen werde. Der reiche Mann sagte zu, die Unterhandlung wurde abgeschlossen, die Summe bezahlt und eingestrichen. Der glückliche Tag den die Sternseher berechnet hatten brach endlich an und der Bräutigam gieng unter dem Lauten Tomtom der Pauken und Pfeifen in glänzender Procession zum Haus der Braut. Wer da? wurde von innen gefragt; die befremdeten Freunde des Bräutigams fanden aus daß gar keine Vorbereitungen getroffen seyen und nun war guter Rath theuer. Denn wer konnte die Schmach tragen unverrichteter Dinge heimzukehren. Waren doch die Gekommenen die stärkere Parthie, mehrere hundert hungriger Gäste bereit zu jedem Dienst. Also brach man in das Haus, fand im innersten Zimmer die verhüllte weinende Tochter und führte sie im Triumph davon. Die Ceremonien vor dem heiligen Feuer wurden alle mit Pracht und Lärm vollzogen und das Essen das darauf folgte war untadelich. Nach einer Woche aber kam ein Muhamedaner mit einigen Freunden zu des Bräutigams Haus, brachte die üblichen Geschenke und kündigte sich als den Vater der Braut an, die er nun zu sehen wünsche. Seine Unverschämtheit wurde mit Schlägen bestraft: höhnend trieb man ihn und seine Freunde von der Thür. Er wandte sich an die Polizei, drang mit ihrer Hülfe ins Haus, und rief seine Tochter bei Namen: ohne Verzug antwortete sie von innen, der Bräutigam mußte sie herausgeben und sie gieng mit ihrem Vater heim. Die List des Muhammedaners der sich mit dem armen Brahmanen verbündet hatte, dem reichen Mann einen Streich zu spielen, wurde das Stadtgespräch. Der Bräutigam war ausser sich vor Zorn und führte Klage gegen den Brahmanen, der ihm die eigene Tochter versprochen und eine fremde in die Hand gespielt habe. Die Obrigkeit aber konnte sich nicht darein mischen, er habe ja die Frau, die er mit Gewalt genommen habe. Der reiche Mann besann sich darauf nicht lange, sondern ließ sich mit seiner Familie beschneiden. Die Hunderte die am Hochzeitmahl theilgenommen, waren alle gleicher weise verunreinigt und der Kaste verlustig geworden. Was blieb ihnen übrig als auch muhammedanisch zu werden. Nach allem bat der Bräutigam den Schwiegervater um Verzeihung und erhielt seine Frau, dießmal aus der Hand der Mullahs. Die Muhamedaner aber freuen sich des unverhofften Zuwachses an Bekehrten höheren Standes.

Ueberrascht von der Veränderung des mail Laufs nehme ich die Freiheit, Dir die Inlagen (die Du dafür ansehen darfst wenn Du Zeit hast) aufzubürden, die ich sonst über Basel geschickt hätte; aber es reicht mir nicht mehr zum Schreiben. Der HErr lasse Dich bald genesen und erhalte Dich Seinem Werk noch lange
 Dein HGdt

