 Chiracal 28th Aug <1850>*
 <Wednesday>*
Cher papa

ayes la bont‚ de mettre l'adresse … mes lettres, celle qui commence … mes chŠres amies doit ˆtre adress‚e … Mlle Henriette Durand … Vevey mets la dans celle de Marie cachet‚e, l'adresse de Marie est … La tour Peilz prŠs Vevey. Ayes la bont‚ de lui ecrire quelques lignes jai laiss‚ de la place. Celle de ma soeur tu pouras mette dans une que je veux envoyer un peu plus tard pour Mme Ostertag. Le brave Paul nous fait passer d‚ si mis‚rables nuits quil ni a pas moyen d‚crire dans la journ‚e. Il a toujours la tˆte trŠs chaude et de la fiŠvre surtout durant la nuit. Je le met deux fois par jour dans un drap mouill‚, de temps a autre de l'huile et des lavements. Avant qu'il devint malade je me disais Ah comme ce gar‡on devient Gras, beau, intellignent. Son papa le trouvera bien chang‚, a cette heure je vois que tu le trouveras chang‚ non plus … son avantage: car il ne mange rien et est de trŠs mauvaise humeur. Mais jespŠre que bientot il sera mieux, on ne voit pas un brin de ses nouvelles dents, peut ˆtre qu'elles seront justement … temps dˆtre lenc‚es au commencement d'Octobre, F‚d‚ est bien, il chante fort souvent I bound for kingdom, c'est une nouvelle himn que l'on chante a cette heure … Can. l'air ressemble assez … celui d'une marche. 
Il fait trŠs chaud ici je n'ose pas me plaindre parce que ma position contribue … ce que je le sente beaucoup mais Marie elle mˆme trouve que c'est presque la mˆme chose qu'au mois de may. J'espŠre que tu es bien … Balmata et jouis d'un bon Air. Les natives disent que la 3me partie de la population mourera cette ann‚e. Le cholera n'a pas avanc‚ … Chiracal jusqua cette heure une seule personne est morte il y a 8 jours dŠs lors personne ne parait ˆtre attaqu‚ ici; mais dans les villages environant. J'aimerais bien savoir comment tu fais cette m‚decine pour la fiŠvre je pourai peut ˆtre en donner quelques goutes … Paul

Je veux t'‚crire tout les jours pour te dire comment il est. Ce Matin mercredi la nuit a ‚t‚ un peu meilleure et il parait ˆtre mieux, moins chaud. Le text de hier est venu … tems, vers le soir seulement je l'ai lu, et tout va bien. Oblig‚ pour N 23 que je recois apresent avec celle de chŠre Pauline

Adieu cher papa love from all and to all yours J. Gundert

