 Chiracal 18 Apr 50
 <Donnerstag>*
 <Ein Brief v. Mama für April 50 steht im April 1851.>*

Lieber Herrmann

Heute ists 11 Jahre daß ich ein Vater geworden bin, und zwar ists auch wieder ein Donnerstag wie damals und zwar der nach Misericordias Domini (weißst Du das jetzt zu übersetzen?). Durch diese Misericordias Domini bist Du damals in die Welt getreten, und zwar sagte der Dr zuerst It's dead - dann kam aber ein Wimmern, aus dem ein Schreien wurde, und ich besann mich und wunderte mich daß ich nun Vater seyn solle und wisse doch noch gar nicht was ich als solcher zu thun habe. Ich lernte es ein wenig, weil ich den lieben Gott etwas fragen lernte, wie ers denn mache mit seiner ausgedehnten Vaterschaft (wo steht wohl das?), und er gab mir Liebe zu den Kleinen. Aber wie ihr so größer wurdet, da meinte Er es besser mit euch, und dachte ich sey nicht der Mann, der Großvater müsse nach den Kleinen sehen, doch wenigstens auch 4 Jahr lang - und Er schaffte daß ihr zu ihm kamet. Da war nun eine Arznei für mich einzunehmen, denn Gott sagte, der Vater muß lernen seine Kinder lieb haben auch ohne daß er sie sieht: und so lerne ich das mit mehr oder weniger Geduld. Nun kommt aber eine Hauptsache: der Herrmann muß kommen und Missionär in Indien werden? Nur nicht zu hastig. nein, der Herrmann muß zuerst das Passivum vom Missioniren erfahren haben: zum activum ist noch lang Zeit. Nehmlich ein Missionär soll eben nicht blos ein Schwätzer in fremden Zungen seyn, sondern er soll das Leben unsers auferstandenen HErrn und Heilandes mitbringen, daß Felsen springen und Gräber aufgehen und Todte leben. "It's dead" gilt aber von jedem Geborenen bis er von oben geboren ist aus Wasser und Geist. Ich wollte ich könnte Dir das recht anmuthig machen: daß wo möglich heute schon dieser neue Geburtstag anbräche. Aber es ist etwas Bangigkeit beim Geborenwerden. So gehört auch Wasser dazu - und geht nicht ab ohne daß einer recht durchgewaschen wird und auch Thränen vergießt, und gibt ihm erst vielleicht niemand ein schönes Wort dafür. Weißst Du denn auch etwas von dem Seelchen in Dir, der animula blandula, wie der alte Dann als sagte? Was machts? wohin dreht sichs und sucht sein Leben? Schlittschuhfahren und Spielen ist gut, Lernen und gehorchen ist besser, aber leben im Glauben des Sohnes Gottes der sich selbst für uns gegeben hat, ist eben das beste. "Dazu ist schon noch Zeit - bin noch nicht alt genug" höre ich jemand sagen. Ja ich kenne einen Bursch der es wie gewiß wußte, einmal müsse er doch sich bekehren zum Gott seines Vaters, vorher aber wolle er noch die Welt recht geniessen, - er hat aber dafür gekriegt und hat noch zu leiden davon, daß es ihm solang kein rechter Ernst war aus der Hölle in Himmel zu kommen. Sieh das wünschte ich Dir, daß Du merktest, it's dead; z. B. wenn die Kirche Dich schläfrig macht, die Bibel langweilt, das Gebet etwas ärgerlich macht, daß es Dir dann leid wäre, daß dieß kein Wasser für Dein Fischlein ist. Und dann wenns auf der Gasse so lustig ist, und am Ende ausgelassen wird, und Du nachher spürst so mags in Nazareth auch hergegangen seyn, der kleine Jesus hätte aber nicht mitgemacht, sondern würde gewarnt haben dann solltest Du merken daß das worinn Du lebst noch nicht das rechte Leben ist. Dazu bist Du alt genug - könntest am Ende auch im Bibelhaus ein Ecklein finden, N S W oder O. oder wo es sey, da Dich gar kein Mensch sähe und Du den lieben Gott im Namen Jesu Christi bitten könntest, er solle Dich ganz neu machen und Dich vor der Wüstenei und dem Tod bewahren in denen das gewöhnliche Leben ganz unvermerkt ein grausiges Ende nimmt. Dann wird Er ernst und freundlich mit Dir reden, und wird Dich dessen nie gereuen, und wenn Du 1000 Jahr alt würdest, würdest Du doch nie Dich schämen so auf den Knien gelegen und der Garnichts geworden zu seyn. Der liebe Heiland gebe Dir ein verständiges Herz, daß Du nicht das Bequemste, sondern das Gescheiteste wählest! - Und so wird der Adolph schon confirmirt und wird ein Kaufmann? Da wünsche ich ihm Glück, daß er nur Zeug zu schneiden kriegt und nicht Messing und Eisen, wie Br. Ludwig der schöne Winterbeulen davon trug. Herr Mögling der alle eure Brieflein liest, wünscht daß ich euch herzlich von ihm grüße. Es freut ihn daß ihr so wohl berathen seyd. Kommt "das Brahmin" nie zu euch, ao 1851 soll er nach India zurück heißts. Da könntet ihr mir was schicken, etwa ein Prolokoheft, das wie ein Schlachtfeld aussieht, wo die Rothen so wenig ihrer sind die Schwarzen in Stücke hauen. Nun lebet wohl liebe Kinder und der himmlische Vater gebe euch aufrichtige frohe Herzen!
 Dein Vater.
Grüsset auch Geschw Gustav und Emma

