Rev. H. Gundert, Mangalore, pp

5 Chiracal 28 Juilet <1850>*
 <Sunday>*
Cher papa

Tu es si diligent … ecrire je crains que je ne puisse te suivre. Par cette 5me Je te remercie pour ta 6me.

Il est vrai que lorsque je t'‚crivis au sujet du cheval j'‚tais nerveuse et fi‚vreuse, craignant d'ˆtre tromp‚e par le Jeune homme, Joseph qui l'avait connu comme fereur de today ne voulait croire qu'il eut apprit … soigner les chevaux. En fin bref jespŠre qu'il est arriv‚ chez toi a cette heure et que tout va bien: Mais que j'aie oubli‚ de mentioner nos enfans me parait impossible, tu as oubli‚ <omis> de lire la portion qui les concernent. AprŠs tout la 3me t'aura jespŠre satisfait … ce sujet. Dans ce moment ils sont tout deux dans la berce de Paul balanc‚ par Claudia sur la verande il fait un beau soleil aprŠs une nuit trŠs venteuse et pleurieuse, ils chantent leur chanson accoutum‚e le petit repetant tout ce que l'ain‚ dit, Paul est accoutum‚ chaque matin … aller dans ta chambre il se met a genoux devant le canap‚ et fait semblant de prier. Je souhaiterais bien ˆtre comme la femme … qui Jesus fit la r‚ponse dans le text mention‚ par chŠre Pauline il n'y a que peu de cas sur* les quels j'aie la r‚ponse, (il en sera ainsi), surement parce que je ne prie pas comme il faut. Par exemple avec T‚ma aprŠs avoir pri‚ javais la foi qu'elle se r‚tablirait; mais jusqua cette heure son coeur est le mˆme et ces jours ci prie qu'… lordinaire elle ne fait que quereller. mais quoi son corps m'a plus inquiett‚ que son Ame. Ah que je souhaite pouvoir aimer les ƒmes et prier pour elles selon l'esprit jusqu… present mon d‚sir regardant l'avancement du Reigne de Dieu … ‚t‚ tant melang‚ souill‚* de jalousie, et de veine Gloire, d'envie que je suis honteuse de moi mˆme, la priŠre me parait ˆtre une autre chose que ce que j'ai fait jusqua cette heure dureste en grande partie, prier par l'Esprit selon la volont‚ de Dieu est autre chose que mes communes priŠres. 
Jeudi Hebich … pr‚che d'aprŠs la cantique des Cantiques le sujet de la predication n'a pas ‚t‚ il ma parut selon te text, Adam premier mari n'‚tait pas un r‚el mari parce qu'il ‚tait pri de la terre, celui qui est venu d'enhaut est le vrai. sa chair n'‚tait point semblable … la notre, son corps etait venu d'enhaut et n'avait rien de commun, de pareille au notre. S'il en ‚tait ainsi Il n'a donc pas senti de douleurs et ne peut guŠre compatire … nos infermit‚s. J'avais envie de parler avec H sur ce point; mais il a ‚t‚ trŠs press‚ toute la journ‚e … parler avec tout le monde de la campagne. Coonian sa femme demandent le baptˆme Maria aussi JespŠre que rien ne se fera avant ton retour, ils ne perdront rien d'attendre encore un temps, et aussi la connaissance qu'ils ont de Jesus dans la tˆte n'a guŠre op‚r‚ sur leurs coeurs jusqu'… cette heure.

Le gar‡on de cheval qui ‚tait ici ... que tu es parti n'avait point d'envie de rester ici il a dit qu'il s'‚tait fait remplacer … Tellichery par quelqu'un comme gar‡on de cheval chez un Parni*, et est parti. Nous n'avons pas reellement besoin d'une personne de plus tout va comme … lordinaire. JespŠre que Mr H. t'a renvoy‚ les lettres que tu a sp‚cifi‚es, Aujourd'hui j'ai envoy‚ … Telli le petit roulo que tu avais laiss‚ … Can. pour Mr Hayes, La mŠre de Rachelle et de Ruth sont venues pour voir leurs filles Sn‚gam est de retour elle n'a point eu d'asthma … Telli pendant un mois. Irion a envoy‚ ici avec ces femmes la petite fille de Nahomi soeur de notre Claudia, la mŠre est a maison des pauvres … Tel. Pas de nouvelle de Telli sinon quils sont tous bien. Mrs I ennuy‚e des ouvrages de ces femmes qu'elle ne peut vendre. Mrs FitzGerald lui a renvoy‚ un paquet qu'elle na pu vendre pour elle. Nous sommes favoris‚s d'avoir la chŠre Dme Young qui vend tout ce que nous faisons ici.

Je suis heureuse d'entendre que tu avales l'huile sans grimaces et surtout qu'elle parait t'aller, jai r‚v‚ que tu parlais passablement haut et avions tout espoir que bientot tu pourais le faire trŠs haut. A lui qui opŠre tout nous nous attendons.

Nous sommes tous bien et avec les amities de tous et … tous je reste toute … toi
 J Gundert

Mr H vient de nous envoyer un chien qui fera connaitre les volleurs dans la nuit, s'ils reviennent du moins, Paul est bien aise de voir un <naye>: mais il ne peut l'approcher, il menace de mordre.

Come il fait un beau soleil les Armoires et malles sont ouvertes le Piano a aussi cette faveur, Paul ne peut comprendre qu'un son se fasse sans toi aussi en entrant pour entendre le bruit que son frŠre faisait a mes cot‚s il a d'abord regarde dans la petite chambre et puis tout autour de lui appelant Apa

