Rev S. Hebich, Cannanore, pd

 Mangalore 2 Aug 50
 <Freitag>*
Lieber Alter

Herzlichen Dank für Deinen lieben Brief. - Pulver habe ich keines für Dich, ausser soviel sich aus Patronen herausschüttelt und in den Taschen sammelt, das langt dann höchstens zu einem kleinen Feuerteufele. Davon hast Du hoffentlich keinen Funken, sondern nur etwas Rauch gefangen. Verzeih das Ausschelten. - In Deine movements finde ich mich noch nicht, das sag ich Dir gerade. Es ist zu viel auf einmal. Sieh Du hast Zuwachs im Abendmahl - ist das nicht auch Zuwachs der Sorge: Du hast Zuwachs in der Correspdz - nimmt das nicht auch Zeit weg? (NB Fr Whites Brief retour - ich zeigte ihn blos dem lieben Mögl, der sich darüber freute.) Vaughans theilte ich dem lieben Weigle mit, sammt den deutschen) Was willst Du nun? einen Bruder? aber einer wie L. <Lehmann>* ist Dir zu erfahren, und einer von Basel zu unerfahren - es muß einer extra für Dich gebacken werden. Weißst Du nun einen, so hast Du meine volle Beistimmung, schreibe an ihn, um ihn, und tummle Dich. Aber aufs Unbestimmte hin Schritte zu thun, rathe ich Dir nicht. Beunruhigung habe ich davon nicht im mindesten: und wenn er käme und Dein Herz fortschleifte, daß ich weniger davon hätte als bisher, so wollte ich die mortification überwinden und mich im HErrn freuen: aber ich fürchte Du könntest Dir damit neue und unangenehmere Geschichten zuziehen als alle bisherigen. Ich hätte gedacht daß Du noch ganz overwhelmt von Freude und Dank seyest, daß Du jetzt nicht mit Lehm. zusammenarbeiten müssest, wogegen ich wie Du weißst nichts einzuwenden gehabt hätte. Aber er ist einer von den Bessern! - Ebenso mit Taliparambu. Wenn Dir Cantis oder sonst jemand was schafft, worauf Du jemand hinsetzen kannst, so läßt sich nichts darüber sagen: aber ob Du allein sammt Catechisten dem allem genügen könntest, weiß ich nicht. Du weißst wir besuchten Anj 2mal des Monats: mit Mühe schlägst Du einen Tag im Monat heraus: wie würde es in Talip. gehen. Freilich wenn mich der HErr herstellt ist dergleichen schon leichter, aber in der Aussicht darauf etwas zu unternehmen schickt sich glaub ich nicht für uns. Wir müssen sichere Tritte thun, um vor der Comm. und den schmälenden Brüdern stehen zu können. Also wenn Du Muth zu einem Brief nach Basel hast, frisch darauflos geschrieben: aber dann soll auch nachher nichts daran gerüttelt werden, falls Dir der Mann nicht behagt, den sie vielleicht schicken. 
Post brachte nichts als einen schwachen Brief von Barth, ich meine voll Äusserlichkeiten, er ist gar zu sehr herumgetrieben auf seiner Engl Reise. Irion habe ich geantwortet auf einen ähnlichen Brief an Mögl worin er klagt wie der ganze Norden ihm terra incognita geworden sey. Sie dürften nur meine Briefe beantworten. Ich erzählte ihm einiges und warnte ihn vor Huber, der in Lehm's Tagbuch stierte und daraus Mögl (und Dir) eine Lüge aufweisen zu können glaubte. Lehm hat aber erklärt daß obwohl M seinen Wunsch unterstützt habe, er denselben unabhängig gefaßt habe. - Gestern Abd war meeting bei Andersons, sonst von Posnett gehalten, der nach Mercara ist. Möglg hielt sie weil Maltby's dabei waren die den conversational meetings abgeneigt sind. Dieß hat Mögl mehr angegriffen als die Dienstag meetings, die ihm der Dr noch erlaubt. Daß Ammann kam und in der Districtscfz sagte: von der Committee möchte man sich wohl regieren lassen, aber nicht von Heb und Mögl, wirst Du schon vom Brief an meine liebe Frau wissen. Dieß ist was Gr. im Stillen hegt. Das Aussprechen ist besser als das Behalten. Mögl sagte: wir wollen zum subject zurück. nichts beschlossen als daß das Honore Haus behalten und an Chamier um 30 Rs vermiethet werde.

Das mit David <Sany.>* that mir sehr leid: ich hatte zum Glück an Mör. seine Ankunft schon berichtet, ehe die Nachricht von seinem Straucheln kam, und lasse natürlich weiter nichts auf die hills gelangen. Der arme Mensch! Von hier hat er nach Mys. ordentliche Begleitung, Gottlob. - Weigle schrieb zuerst, Dein Brief habe augenscheinlich Eindruck gemacht den aber Alb zu verbergen suchte (W<eigle>* ist viel zu viel für Albr gestimmt) - ich glaube er unterdrückte ihn. Hill<er>* ist etwas häbiger geworden, weil seine Swamis fortliefen sonst ists aber nichts. Würth hat wenig Herzensbedürfnisse, soviel man vom Ansehn urtheilen kann. Stanger schreibe tolle Briefe nach Malasamudra, als ob er seine Leiden veröffentlichen könne, wozu etliche Gentlemen ihn auf der Reise aufgefordert haben etc! Mir selbst gehts ordentlich doch nicht so schnell vorwärts wie am Anfang. Herzlichen Dank für Dein Gebet fahre nur fort. Bühlers Wort that mir auch wohl der HErr sehe in Gnaden drein und gebe uns Frieden und vollen Genuß seiner Barmherzigkeit im Blut Jesu Christi.
 In herzlicher Liebe
 Dein HG.

Grüsse auch alle Deine Leute herzlich von mir, auch Youngs Hallid's West Francis etc

