Rev. S. Hebich, Cannanore, pd

 Mang 30 Aug 50
 <Freitag>*
Lieber Alter

Du wirst gesehen haben daß ich gestern einen frohen Tag hatte. Gott gab dem lieben Sham Rao Kraft herauszutreten, er blieb hier, gab mir seine Schnur, schrieb seinem Onkel von seinem Uebertritt und bat ihn ruhig zu bleiben, trank dann Thee mit uns und betete mit den Jünglingen bis tief in die Nacht. Der gefürchtete Auftritt mit den Verwandten lief heute ruhig an - sie wünschten halt daß er lieber gestorben wäre und dergleichen giengen aber am Ende ohne Rumor fort. Ich gieng zum Offizier <Searle>* dessen Munschi er ist, damit er ihn nicht erwarte, sondern lieber ein paar Tage zu uns heraufkomme seine Lectionen hier zu haben. Er sagte zu. Jetzt wird er an seine Frau (in Honore wohnhaft) zu schreiben haben. Gebe Gott daß auch das besser ablaufe als wir uns denken. Er selbst ist jetzt ganz froh daß es ihm so leicht gieng, wo er sich weiß nicht was für Berge vorgestellt hatte. Er ist sehr begabt und bei dem Offizier wohl dran, obgleich der kein Christ ist, indem er seine intellectuelle Superiorität achtet und von seiner conscientiousness hoch denkt. Young schreibt, wenn nichts bes. sich ereigne so falle sein nächstes Circular aus; indem er Vakanz nehmen wolle. Baileys kamen nach somewhat tedious passage ordentlich nach London, seine Gesundheit ist aber doch sehr precarious. he has just undergone a most painful surgical operation (demolition of a stone in the bladder) but I hope he may rally - at his age 60, it is a serious affair. Mrs B and family are well. 
Nun lebe wohl. Der HErr sey mit Dir und den lieben Leuten allen - Glück auf den March!
 Dein HGdt

Das von Bailey theile gelegentlich in Tellich mit (und schicke dieß an Schw Kegel meiner lieben Frau zu lesen.)

