Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

12. <60.>* Mangalore 7 Sept 1850
 <Samstag>*
Liebe Eltern

Dießmal habe ich genug gute Nachrichten 1.) Ich selbst bin ungeachtet etlicher Anstrengung mit meiner Gesundheit stetig fortgeschritten, spreche lauter als seit einem Jahr ohne Schmerzen zu spüren, und wenn nach leiser Erkältung oder sonstiger Störung ich etwas in den Luftröhrästen spüre, so setzt mich eine ruhige Nacht wieder aufs Laufende. so ist es wenigstens schon seit 14 Tagen Gott sey Dank ohne Unterbrechung gerathen. 2.) Paul war sehr krank am Fieber, und machte einige Tage und Nächte lang viel Noth: als das Mutterherz sein Opfer gebracht hatte, schlug endlich ein 3tes Brechmittel an, er schwizte tüchtig und erholt sich seither. Auch Fred. ist sehr lustig und gesund, seit ein 2tes Geschwür sich aus seiner Leber entleert hat. - 3.) Der HErr hat mich endlich wieder zur Heilsverkündigung gebraucht. Es war ein Vermächtniß Mögls als er gieng mich eines auf der Schwebe stehenden Brahmanen Jünglings <Sham rao>* anzunehmen. Der HErr gab dazu die nöthige Kraft und Gnade. Wenn es auch schien für den Augenblick ich habe zuviel gesprochen, es schadete nie, und der junge Sham Rao wird nun morgen getauft werden. Diese Arbeit hat mich fast mehr als Alles gefördert, sofern ich immer sicher spürte der HErr will daß ichs thue weil sich sonst gerade keiner dazu fand. Am 29sten kams nach manchem Fürchten und Kämpfen zur Entscheidung - und seither ist entschiedenes Wachsthum da. Er ist ein energischer Mensch, von Hermann Anandraos Stamm, begabt und tüchtig geschult (all mein Unterricht in Englisch), gute Aussicht auf Nutzbarkeit unter seinem Volk. Da ich kaum mehr Zeit zum Schreiben habe, ziehe ich vor ein Schreiben an den lieben Barth euch zur Besorgung beizuschliessen, so brauche ich mich nicht zu wiederholen. - In 8 Tagen also ist des lieben Adolfs Confirmation und Theodor kommt auf Besuch. Gott gesegne es euch. Den nächsten Brief werde ich wohl wieder von Chiracal schicken. Nun Gott sey mit euch. Grüsset Alles herzlich.
Mit fröhlichem Andenken vor dem Thron Gottes
 Euer Herrmann

Am 2ten Sept hatte ich eine Nothtaufe zu verrichten, am Kind eines von mir in Tell getauften Knechtes. Dieß der erste Dienst in Malayalam seit Aug 49. 
