(Für Hebich aufgesetzt und geschrieben.)

An das Komite_____ Aus dem Archiv. +

 Cannanore, 6. Okt 1850.

Leider muß ich Sie auch diesmal wieder um Entschuldigung meines Dahintenbleibens bitten. Ich habe heute die Taufe von etwa 50 Seelen vor mir, darunter 40 von Anjerkandi, die ich in der vergangenen Woche besucht habe. Verzeihen Sie also, wenn die Menge der Arbeit den Bericht um etwas verspätet.

Ich habe mit diesem Madras-Steamer 3 Briefe vom Herrn Inspektor und einen von Herrn Christ Sarasin erhalten. Zwei von jenen sind Cirkulare, die ich zum Druck nach Mangalor gesandt habe, eines ist an mich und Br Mögling gerichtet und enthält Ihr Urteil über unsere bisherigen Berichte. Ich habe daraus was einzelne Brüder betrifft den verschiedenen Stationen zukommen lassen. Die allgemeinen Bemerkungen darin sollen auch gedruckt und cirkuliert werden.

Der Rechnungsbrief enthält einen Punkt, über den ich Herrn Anderson's Antwort abwarten will. Einstweilen teile ich aus seinem Schreiben vom 11. Sept folgendes mit: "By the last mail I received a letter from Lehner, telling me, - that he had arranged with the Comite, to pay the value of 2000 Rs. which he left in my care and I was to pay that sum and any farther sum that might be in my hands to you. His balance in my hands on the 31th Dec. last was Rs 2140.15 As. and interest @ 5 per lent is due upon it from that date. 
Eingeschlossen sind die Briefe der 3 Tellicherry und 2 Calicut Brüder, sowie meines lieben Mitarbeiters Brief samt Bittschrift an die Basler Bibelgesellschaft.

 (H Gundert.)

Hebich macht noch eine Nachschrift und unterschreibt

