Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

 Chiracal 19 Febr 50
 <Dienstag>*

Was hat euch, Buben, das Christkindle gebracht?

Liebe Eltern!

Ihr seyd scheints dießmal durch ein Gerücht vor der Zeit zum Schreiben veranlaßt worden. Der Postenlauf kann nicht viel verändert worden seyn, denn würtbg Briefe vom 3 Jan langten mit der Jette liebem Schreiben vom 24 Dec zugleich an 15 Febr. Dagegen der Brief des lieben Vaters (vom 23sten) über Madras mit der bimonthly mail 5 Febr. ankam. Ich glaube nicht daß es besser geht, wenn ihr in Zukunft mit der bimonthly schreibt, vielmehr trifft gewöhnlich jene mail, welche am 9ten von Marseille nach Bomb. geht auf dieser Küste am schnellsten ein. Fahret nur geruhig fort am 3ten oder 4ten des Monats zu schreiben, wenn euch sonst nichts in den Weg kommt. Für die bimonthly aber ist der 23ste der letzte termin.

Ich habe nun schon 14 Tage mit der Wassercur zugebracht und befinde mich recht ordentlich dabei, obgleich ich wieder esse wie andere Christenmenschen und sonst nichts besonderes in Acht nehme, als geistige Ruhe, und Morgens und Abends körperliche Bewegung. Ich konnte doch schon mehrmal halbstündige Unterredungen mit Heiden halten, bei denen die Last des Gesprächs natürlich fast ganz auf mich fällt. Auch wage ich leise zu singen - (ich habe nehmlich in dieser Erholungszeit ordentlich Malayalam Lieder gemacht und meine 3stimmigen arrangements unserer Choräle und Lieder machen in Tell Glück.) Eben höre ich daß Br. Irion die rythmische Weise von "Herzlich lieb hab ich" mit seinen Knaben ganz trefflich eingeübt habe. Da bin ich manchmal über die Maassen lustig <im Tagebuch: 17 Febr Sonntag Invoc. "Herzliebster Jesu" in mal. Schöner Sonntag">* in meinem einsamen Zimmer, während meine Frau Vor- und Nach-mittags mit den Kindern in der Schule ist, so daß ich große Ruhe und sie allein die Unruhe habe. Bälder oder später wissen aber die Kleinen mich zu finden und wollen dann einen Augenblick auf dem verstimmten Clavier spielen, oder nehmen sie meine 2 Stöcke und reiten oder rudern. Am 9ten hat Paul zu laufen angefangen und weiß sich trefflich zu benehmen. Tags darauf wurde Fried. auf die Probe gestellt, ob er auch allein laufen könne. Unsere Isabella, ein wahrer Schatz für das Haus, die den Kleinen von seiner Geburt an pflegte hat sich nehmlich mit dem ersten Knaben <Gabriel>* des Tell. Seminars verheirathet, der hoffentlich ein brauchbares Glied der Kirche werden wird. Nun ists eben ein Jammer für den Kleinen, wenn er bei Nacht aufwacht und sie nicht mehr sieht, oder wenn am Tag die Erinnerung an sie ihn so mächtig überfällt, daß er augenblicklich anspannen und sie holen lassen will oder eine Bank zum Boot macht, und wenn ein guter Wind bläst ihr nachrudern will. Er hat Mühe sich in solche Wechsel zu finden. Doch kann auch Paul leidenschaftlich seyn. Am 29 Jan war sein Geburtstag und Zeit ihn zu entwöhnen. Aber wie böse ihn das machte! Aber so sind wir. - Das Entwöhnen hat mich auch schon mitgenommen und ich wills dem Kleinen zu Gute halten, der weiß noch nicht wie viel Verheissungen es hat. Ich alter Kerl weiß es und kostet mich doch noch so viel. Wenn ich es noch nicht gesagt habe, will ich auch meiner Krankheit ihren neusten Namen geben, es ist ein sehr starker Catarrh, der sich nicht hinaus- sondern in die untersten Luftröhrästchen hineintreiben ließ und dort mit ein Bischen Entzündung umgab: der frühere Arzt verstand es nicht, erst der Calicut Dr <Buchanan>* hat die Sache gefunden. Zur Heilung aber habe ich alle Hoffnung. Morgens aus dem Bett in ein eingetauchtes Leintuch gewickelt und gerieben, dann den Tag über nasse Leiblein gutbedeckt, und dergleichen ohne alle Medicin. Zuerst machte es mich etwas nervous, ich bin jetzt aber sicher darüber daß es vorsichtig betrieben nicht schadet und das Aufhören der Arzneien ganz an der Zeit war. Aber ohne Gottes Segnungswort wird es freilich nichts Ganzes zuweg bringen. Darauf warten wir also in Geduld. 
In Anjerc. haben wir unsern lieben Timotheus durch den Tod verloren: verloren nur für die Arbeit hier unten, aber ewig gewonnen für die Gemeinschaft der Heiligen. Gottlob! Er allein von 75 Pokenkranken Christen daselbst ist weggenommen worden: die andern alle sind hergestellt oder an der Herstellung, ein Wunder für die Heiden, und auch für die Herren, die zuerst etwas böse waren, weil die Ansteckung sich mit viel Sicherheit auf den Abendmahlsbesuch in Cannanor am Jahresschluß zurückleiten ließ. Ich konnte noch nicht hinaus: Heb aber hat sie ziemlich weich getroffen, als er vor 8 Tagen dort war, und kam ihnen etwas näher als vorher. Jetzt ist er seit 5 Tagen auf dem großen Payawur Fest. Der HErr hat unsere Schule gnädig vor den Pokken bewahrt. Von unserer Cann. Gemeinde starben aber etliche Knaben und Männer daran. In Tell ist der liebe Thomas noch davon bettlägerig. - In Dacca ist scheints alles Miss.werk am Ausgehen: einer der dortigen Brüder hat sich nach Basel gewandt, vielleicht erhalten wir durch ihn bald eine Aushülfe hier. Er meinte schon im März Antwort von Basel erhalten zu können. Gegenwärtig vicarirt F Müller für Hebich. - Frau Bührer geht mit ihren 2 Kindern und krankem Mann auf die Nilagiri - fuhr aber an Cann vorbei ohne einzukehren. Die Geschenke durch Fr Bühler geschickt sind noch nicht angekommen, wohl aber endlich Jettes Brief von Juny 48 aus Basel sammt Puppen. Nun lebet wohl!
In herzlicher Liebe
 Euer Herrmann

Des lieben Reinh's Brief will ich beantworten sobald möglich - er kam nur einen Tag nach meinem Geburtstag an.

