Revd H. Gundert, Mangalore, pp

<11>* Chiracal 12 Aug 50
 <Monday>*
Cher papa

Samedi j'ai re‡u ta 14me avec beaucoup de r‚merciements. Je nai pas dit que positivement Marie avait re‡u ordre de lire sa lettre. Je le suppose seulement puis qu'elle ne l'a jamais fait auparavant. Aublig‚ pour les corrections faites … ma lettre. Jai cru avoir fait no mistake en disant depuis sur le mur, cela veut dire dessus. Mais ne penses tu pas qu… tout prendre la lettre de Miss ‚tait joliment faite?

Encore que je sois heureuse d'entendre que tu peux chanter un peu Je souhaiterais bien que tu voulu ne pas le faire, gardes tout le bien que Dieu te fait … cette heure pour l'avenir quand tu auras … prˆcher si telle est la volont‚ de D que tu puisse le faire. Je suis bien fach‚e de ce que tu dis du cher M.<ögli>* Il devrait ceder* tout a fait tranquile. Dieu veuil b‚nir les travaux de Mr Würtd*. Je suis bien r‚jouie d'entendre que quelque chose se fait la, ChŠre pauline je suis sure en jouit aussi et peut ˆtre utile … quelques personnes.

Nos enfans ne chantent pas seulement ils ont commenc‚s … prˆcher. Fede se poste sur la chaise que Marie lui … donn‚, Samuel <Paul>* sur la petite de Churel et toutes les gesticulations d'H. se r‚petent dabord par F puis Paul qui ne lui c‚de en rien, Il na pas nomplus la patience de laisser son frere prier (c'est … dire prier … sa facon) aussi tot qu'il est agenouill‚ il repete plusieurs fois apa apa puis se releve trŠs serieux. De temps … autre il faut lui montre la verge aussi bien qu… F.

Depuis 4 jours pauvre Coogan est retenu dans sa maison, ayant heurt‚ un de ses yeux avec une plante, hier au soir j'ai parl‚ de l'envoyer a l'hopital, on lui a redit ceci et ce matin il a fait son apparition disant qu'il voulait bien se soigner et espŠre d'ˆtre gueri aprŠs peu de jours ici sans aller … C. Aujourd'hui Joseph garde aussi sa demeure, il a un coup de froid, mal … la tˆte, tousse et un peu de fiŠvre Je lui ai donn‚ de L'epequana et espŠre q'il sera bientot bien. Jacob est assez satisfait avec David, le dit ˆtre comme un enfant prˆt … ‚couter et obeir, encore assez de propre justice par ignorance; les plusieurs m‚prises qui se sont faites entre lui et Mr H. semblent proc‚der de la langue par la quelle ils ne s'entendent pas trŠs bien, par ... il doit avoir r‚pondu a Mr H qui lui demandait comment l'apotre Paul avait ‚t‚ sauv‚ "parce qu'il est mort pour J‚sus" Jacob lui a fait cette question … laquelle il … r‚pondu parce qu'il avait cru au Seigneur et est mort pour son nom, cette mˆme reponse il dit avoir faite … Mr H. Enfin selon toute apparance cet home plac‚ sous une bonne instruction deviendra un bon chr‚tien. Il est trŠs ouvert. Il aime bien Joseph … Tah‚ ainsi que sa femme. Ce matin deux himbooks1 malaya ont ‚t‚ envoy‚ ici, un marqu‚ de ton nom un du nom de Miss Kegel; mais pas un mot d'‚criture. Johny H. a apport‚ … Fede une petite boŒte contenant toutes les lettres de l'alph Annglaise chaque lettre s‚par‚e, avec une petite pinture. Dimanch Juda et sa femme sont ici n'ayant pu aller … C. Joseph n'ayant pu aller lui mˆme souhaitait que sa femme y alla per crainte d'H je suis sure je ne lui ai pas permi d'aller; car … son absence Uniama aurait du servir son mari qui a de la fievre etc.

l'oiel de Coonian semble ˆtre pire, je vais l'en voyer … C. Mr H l'enverra jespŠre … l'hopital. imagine que Mrs Muller de Chumbala a ‚crit pour avoir Claudia en disant que si nous ne pouvons lui ceder celle ci il faut tacher de lui envoyer une autre sinon de chez nous au moin une de la congr‚gation de Mr Hebich Celui ci na personne pour elle et comme je pense que tu es de l'avis de ne lui pas donner Claudia et n'en n'ayant pas une autre, je vais lui r‚pondre que nous n'avons personne. Mr H. va aujourd'hui a Anjercandi Tim. lui a ‚crit. Les Browns avait un gros cochon qui a p‚ri soudainement. Ils ont donn‚ l'ordre que personne ne devrait manger de sa chair, mais quelqu's chr‚tiens en ont mang‚s et sont malades Un payen est mort sur le champ d'en avoir mang‚. Dimanch nous auront la Cˆne. Avec les Amiti‚s de tous et a tous
 ta femme J. Gundert

tu ne dis rien de ta sante non plus de de celle de M?

Mirriam est mieux quoique faible encore. Oblige pour ta 15me par ce temps tu est d‚j… convaincu que je ne meritait pas ta louange, puis que jai mis 3 jours entre chaque lettre, pardonnes moi Je vais r‚parer ma faute, David <Sany>* restera ici toute cette semaine ci je pourai t'en porter plus au long Elisa fait son ouvrage tres bien, outre Fede elle fait une partie de ce que Nath ferait pr‚pare la table n‚toye les couteaux et les souliers si n‚cessaire

Apprenant q'H va … Anjer j'ai forc‚ Coon … se mettre sous ma main, et je lui ai souffl‚ du sucre de lead, ce matin il dit ˆtre mieux je vais continuer. Joseph est un peu mieux, leur enfant va joliment ainsi que celui de Ruth

