 Calw 11 Apr 81
Liebe Kinder <Marie>*

Herzlichen Dank für die heute morgen erhaltenen Bfe vom 8 und 9. Möge der liebe Herm bald wieder hergestellt sein! Und auch Du liebe Marie wirst heute einen heißen Tag haben, dazu der liebe Joh vielleicht gar ein Kopfweh. Es wird doch recht werden, auch mit dem Christianele in Mt Clemens. 
Gestern gieng ich mit Neuffer nach Hirs. Er ist sehr nett und macht voran. Gig dann in Fried's Passionsmusik, die ausgezeichnet war und ich glaube rechten Anklang fand. Doch hätte der Saal noch mehr Leute gefaßt. Volz, Berg, Haer fragten alle nach Euch, ich war froh wenigstens von guter Hinreise berichten zu können. Freitag Abd kamen mit Mama's Husten solche Krampfanfälle, daß sie doch sehr schwach wurde, es war eine schwere Nacht, etwa 6mal der asthmatische Krampf. Also Dr gerufen, der durch chinin und morph. half, so daß Mama jetzt wieder etwas auf ist, freilich ziemlich taub und etwas wüst im Kopf. Uranie freut sich sie zu pflegen. - Ernsts neueste missive schicke ich mit diesem, es freut mich für ihn. - Den Buserle ist gedankt. Friderike kam doch zur Probe in die Passionsmusik. Elisab mit Herm war auch bei der Aufführung. Nachher soll Herr Speidel gemeint haben, die Berufung von 2 Auswärtigen (Neuffer und Schnapper) sei doch unnöthig gewesen, ich meine aber, diese haben ein tüchtiges Stück geholfen. Helfer war ganz voll von diesem Musikabend.

Jetzt schäme ich mich halb so ruhig da zu hocken während ihr im Feuer seid. Aber so wechselt es. Herm <in Amer.>* hatte gestern seine Confirmation und ich konnte auch nicht helfen sondern hörte lustig die Musik mit an. Ich dachte ich thus auf Eure Gesundheit, alle miteinander.

Dav's schicke ich auch und möchte was Pf Kinzler betrifft, noch die Frage anhängen die Herm anregte, was die gute Quelle sei aus der er von Spöttern hörte welche aus Basler Kreisen hervorgewachsen sind.

In den Jugdbl. habe ich eben jetzt was von M Petzel. Sie schreibt nun an Stkpf daß sie wohl abbrechen müsse, da sie "seit kurzem in die kath. Kirche übergetreten sei und sich in ihrem Schoß sehr glücklich fühle". Das seit kurzem ist stark ausgestrichen, deutet auf irgend eine Gewissensbewegung hin. Ich nahm ihre Sachen halb lächelnd auf, da ich mit Glocken Orgel und Liedern gleichsam dem rechten lutherischen Flügel was zu bieten schien. Aber so ists, die Leute wissen selbst nicht was sie lehren und setzen mit ihrem Rühricht von relig.

Du hörst doch auch John, daß der Diamantenstehlende Großfürst nun arretirt ist, man weiß nicht ob wegen eines Versuchs seinen Vater zum Kaiser zu machen. Möge auch in Russld bald etwas Neues sich anbahnen! Von Georg schreibt Dav.

Ich freue mich sowas von Asante zu hören, man muß auch solche Waghälse haben. Nun Adieu und Gott gründe Euch ein wirklich gesegnetes Haus! Mit herzlichen Küssen an Euch, die liebe Adele und den guten Memerling Mariele auch nicht zu vergessen
 Euer V
