 Calw 26 Juli 81
Liebe Marie

Ich bin so froh daß Du besser bist. An Addis mußte ich gleich schreiben. 
Dav findet Frau und Willy sehr viel besser, letzterer ein gebräunter Bauernbub geworden. Aber in St fand er Georg nicht vor - er kam auch seit Samstag nicht, also 48 Stunden fort, wohl Räusche auszuschlafen. Frau Neue schreibt "am Samstag nach Tisch ist er bei meiner Schwester gewesen, war aber zu faul, uns im Schloßgarten wo wir mit unserer Arbeit saßen, aufzusuchen. Kann man ihm denn nicht gleich einen Platz zur Überfahrt belegen? Daß er fortkommt und Ihnen nicht ein so unbequemer unartiger Gast ist?" - Er hat Strölin gesagt, er habe jetzt Bekanntschaft mit einer sehr geistreichen Dame, wo viel zu lernen sei. Str nach seiner Art wünschte ihm von Herzen Glück dazu! - Wenn nur die Dame es unternähme in Zukunft für ihn zu sorgen! Dav meint, wenn er auftaucht, ihn sogleich fortschaffen, ich solle an Vietor schreiben etc. Aber man muß erst gewiß werden, daß er auch geht. 
Ich hoffe es macht sich mit der <Pauline>* Haller. Hier ist man noch auf keinen Namen gefallen.

Die Buben sind ordentlich, waren gestern in Liebenzell Jettchen (nach Herrenalb) begleitend. Zurückgekommen zogen sie vor Fangerles oder Verstecken zu spielen, statt in Steinhausgarten zu gehen. Carl gerieth sehr ins Lesen, ich mußte ihm eines (Balzac) abnehmen und den belletrist. Kasten abschließen. Er fragte nicht nach dem Grund. Das Baden geht stetig fort. 
Jettchen Isenbg hat scheints wieder Geld zu einer Badekur bekommen, daher Herrenalb. Elisab war in Sorge wegen Herm's Ohrenweh, es wich aber bald. Bei Frieds ist Alles wohl. Er war gestern noch in Liegnitz, heute kam telegr von Jagstfeld, er werde heute Nacht eintreffen über Stuttg. Ich behalte Joh's Bf zur Mittheilung Morgen und sende dann. Das von Fr Reinhardt ist vielleicht für Herm? Der Fall ihres Kindes scheint dem von Tinele ähnlich. 
Frau Haer zieht freilich nach St. Aber Plebsts kommen nicht, noch Tante Reiniger. Emma jun käme wohl, aber ihr Gemahl zieht doch St vor, wie wohl sie sich jetzt dort sehr einschränken, d.h. 2 Zimmer meublirt vermiethen müssen. So höre ich von Jettle. Nun lebetwohl. Mit herzlichen Küssen auch an Joh
 Dein V.
