 Calw 31 Jan 81
Lieber Herrmann <Mogl>*

Wegen Kübel müßtest Du eben fragen. Solche Leute werden wohl oft angegangen, und was sie den einzelnen Jünglingen leisten können wird auf nicht viel hinauslaufen. Jedenfalls würde 1/2 Jahr vorher angefragt werden müssen meine ich. Hesse geht 2 Febr mit Carl nach Heilbronn und liefert ihn ein, hält auch 2 Vorträge. Er hatte hier am Freitg einen Vortrag des "Wollejägers" veranstaltet, der ihn sehr interessirte ich konnte nicht dazu. Sein Kindlein scheint sich zu erholen; sie will nicht viel von der Amme, das nestlesche Kindermehl behagt ihr am besten.

Eckhardt ist Sohn eines würtbg Fabrikanten in München, war erst Stiftler, dann wurde er stud med im Blick auf den Missionsärztlichen Beruf. Gott schenke Gelingen. Mir gefällt er wohl.

Den Jesaia umzustellen, kostet mich wenig Verläugnung, obwohl ich glaube, daß man in kurzer Zeit hierin freier dastehen wird. Ich lese Delitzsch, der die Einheit verficht, mit Lust; im Grunde glaubt er auch nicht recht daran. Aber jesajanischen Inhalt findet er freilich darin, was ich nie bezweifelt habe. Beim Dan. bin ich noch sehr begierig, weiteres Licht zu erhalten. Aber das glaubst Du wohl, daß mir Wurm schon darum willkommen gewesen wäre, weil er für solch eine Arbeit das Zutrauen der Pietisten gehabt hätte. Wie ich auch die K. Gesch. gern von ihm bearbeiten ließe. Zu solchen Arbeiten aber hat er als Pfarrer keine Zeit, als Decan noch weniger. Und auf das Decanat heben bes. seine 2 Schwestern ab. - Von Schott thut mir die Eile nach Haus fast leid. Berichte lesen? Schon recht. Aber sehen ist doch was anderes. Ich fürchte, er hat sich im Detail der Stationen gefangen und findet die Last zunehmend schwer. Ein Besuch in Cottayam und Tinneweli wäre der Mühe werth gewesen, eben wegen der Totalanschauung, die sich in ihm bilden soll. Nun Gott walte es!
 Dein HG
