 <1 August 1881.>*
Liebe M. <Marie>* [Hesse]

Am Samst. giengen die Buben ab mit Harry St. Dann kam Miss Daeuble mit seinem Gustav, blieb über Mittag. Dann Georg, der mit Freuden Johs Bf zur Suppe las und ihn dann an Dav mitnahm. Den Nachm. brachte er meist mit Strölin zu, badete, spazierte. Als er kam, nahm ich ihn herauf und sagte ihm das Nöthigste, wie er Gott suchen könne und finden werde, wenn er Ihn brauche. Wie gründlich und völlig der vergebe, wenn es einem leid sei, Ihn beleidigt zu haben und dergleichen. Redete aber rein nichts von Vergangenem. Um 6 Uhr küßte ich ihn und gieng meiner Wege, er schied um 8 Uhr von Str begleitet. D sagt er kam still und lieb zurück. Ich fuhr mit Christaller nach Nag und Altenstg, wo mich mit Stpf. Mezg auch Gust Oehler sehr herzlich empfieng, er vikarirt 24 Monate glaub ich, statt des Kameralverws. Predigte am Sonntg <31 Juli>*, was Gustav gut verstand, wie er sagte, war auch am Essen und sonst zusammen. Nachm. redete Mezg 1/2 St Christ 1 St. Müller 3/4 St. so daß ich kurz zu schließen hatte. Mein Fortgehen nach 4 war schon zu nichte gemacht und ein Einspänner auf 6 1/2 bestellt, mit dem ich nach Nag fuhr. Da suchte ich prof Frohnm. auf, der freilich nicht im prachtvollen Seminar wohnt zu seinem Leidwesen, sah seine Clara, 4 Wochen alt, nicht aber den Theod und seine Mutter. Es war nett. Er begleitete mich auf Bahnhof. Pf Walker sei wirklich viel besser, aber die Kräfte kehren langsam zurück, er ist wieder in Warth, thatenlos, um zu erstarken. Christaller, der noch Abds einen Miss.vortrag in der Schule gehalten, kam heute nach (gestern hatte mich Fried abgeholt um 10 Uhr) und aß mit uns, ich sollte zu Correktur seiner Vorrede helfen fürs lexicon

Dann hörte ich von Bertha, die fürchtet Louisens <Bacmeister>* immerhin starker Geist könnte K<arl>* negativ beeinflussen und K's Brutteln über die lieben Basler habe sie manchmal nicht gefreut. Nun ich hoffe das Beste. B hat mir Mgl's Kindheitsgeschichte geschickt, die recht nett ausgefallen ist, wenn auch diffus nach Art des Alters. Er hört mit Blaub. auf. Ich denke es hilft doch zum Anfang ganz beträchtlich. Deine Buben gehen auch in St ins Bad und sollen auf den Rothenberg. Von der Kanzel wurde verkündigt daß für den Kirchenbau 1/2 Batzenkollekten etc. nach Art der in der Mission so gesegneten Sammlungen vorgenommen werden sollen! Nun lebewohl  Es küßt Dein V.



 1Pikwa, 9 Juli a. St. 1881.
Liebes Herz!

Tausend Dank für Deinen Brief mit der guten Nachricht vom Zahnausziehen etc.

Von Travemünde an hatten wir starken Wind, und die meisten Passagiere wurden seekrank. Bei mir kam es nicht zum Erbrechen, doch war ich ein paar Stunden elend genug. Keine Mahlzeit ausgelassen. Sonntag Nachmittag wurde es besser und endlich ganz still, so dass man auf dem Verdeck lustig beisammen sass, Spiele machte, las etc. Dienstag früh um drei Uhr kamen wir nach Hangö, S.W. Spitze von Finnland, giengen 6-8 an's Land, sahen eine nette Kuranstalt mit Bädern und Mineralwassern an einer reizenden kleinen Bucht, rings von Granitblöcken umgeben - einzigartig - hörten Musik - Choral: Ein feste Burg.. und eine schwedische Andacht, tranken Kaffee und liefen auf wiederholte Signale ans Schiff, wo der Kapitän schon etwas brummte. Um 3 Nachm. kamen wir nach Reval. Niemand da zum Empfang. Zoll- und Passbeamte kamen langsam, Gaunergesichter, theils alles aufwühlend, theils alles durchlassend - sogar meine zwei Bücherpackete. Im Haus Kotzebue fand ich zuerst Dr. Clever, dann Welli und Tante Jettchen. Von Tante Katti war ein Brief da. Ich beschloss nun am nächsten Morgen 9 nach Arensburg abzudampfen, erwachte aber um 4 Uhr mit einseitigem Kopfweh und war ganz unfähig zu reisen. Infolge dessen blieb Welli einen Tag länger, und heute sind wir miteinander nach Pikwa gefahren. Hier ist auch Pastor Haller und ein junger Tiesenhausen. Eben haben wir zu Mittag gegessen. Ich habe schon viel erzählen müssen von Basel, Indien und - Professor Jäger.

Übermorgen will ich nach Weissenstein, und die Reise nach Ösel soll dann am Ende meines Aufenthalts vorgenommen werden.

Reval und das ganze Land kommt mir wie eine Wüste vor. Die Menschen auf den Strassen sehen wie Schufte oder Sklaven aus. Von Ernst oder dergl. - etwa infolge des Kaisermords - z. B. bei den Beamten ist weniger als je zu merken. Niemand weiss, was eigentlich Gesetz ist. Willkür, Gunst und Heuchelei herrschen. Ich könnte es nicht lange hier aushalten. In Reval war ich nur bei Sengbuschs und bei Matthissen's Schwester.

Von Weissenstein aus mehr. In grosser Eile
 Dein Johannes.
