 [Mai 1881]

 1Dr. Herrmann Mögling

Am 10 Mai d. J. starb in Eßlingen ein 79jähriger Veteran der indischen Mission, der einen besseren Nachruf verdiente, als ich ihn der Eile zu geben vermag.

Herrmann Friedrich Mögling, geb. 29 Mai 1811 zu Güglingen, war der Sohn eines württembergischen Schulmanns und Pfarrers, und zeigte frühe den aufgeschlossensten Sinn für alles Hohe und Schöne. In der Klosterschule Blaubeuren, in welche er 1825 mit Jünglingen wie F. Adam, J. Josenhans, G. V. Lechler, G. Oehler etc. eintrat, galt er für die entwickeltste und anziehendste Persönlichkeit; er wandte sich schon damals, wie noch mehr auf der Hochschule Tübingen 1829-34, mit Vorliebe den alten, dann auch den neuen Heiden zu. Hin und wieder versenkte er sich wohl gelegentlich, wie es der Studienplan mit sich brachte, in die Aufgaben der Theologie, allein vorherrschend war sein Sinn auf die schöne Literatur gerichtet, während er zugleich mit ansteckendem Frohsinn und Witz den Genüssen studentischer Geselligkeit sich hingab. Er wurde sodann Vikar bei seinem Vater in Mössingen, und wie er sich bemühte, volksthümlich zu reden und Allen Alles zu werden, so besuchte er nun auch die Privatversammlung der dortigen Gläubigen. Nicht daß er schon Wahrheit bei ihnen gesucht hätte; wie er sich selbst als eine anständig bekleidete Null erschien, so durchschaute er bald auch ihre Schwächen und dachte nicht anders als im Grunde auch ihr Streben als eitel und nichtig zu erkennen. Aber über dem Studium der h. Schrift ergriff ihn der Herr durch eine Offenbarung seiner selbst; fast zu gleicher Zeit wurde ihm auch gewiß, daß er als ein "Heidenchrist" zu den Heiden zu gehen habe. Wie das zündete im Vaterhaus, im Dorf und Filial und weiterhin! Er klopfte 1835 im Missionshaus zu Basel an, wo sein Altersgenosse Oehler eben Lehrer war; dieser konnte die gründliche Umwandlung des alten Bekannten anfangs kaum begreifen, schneller fanden sich die anderen Lehrer Chr. Blumhardt und Staudt darein. Nach kurzem Aufenthalt dort, in welchem sich Mögling das vollste Zutrauen des Insp. Blumhardt erwarb, wurde er 6. Jan. 1836 in Tübingen zum Missionar ordinirt und mit drei Brüdern nach Indien gesandt. 
Nachdem er die erste Basler Station, Mangalur, besucht, reiste Mögling nach Dharwar (Jan. 1837), wo nun die Mission für das Südmahrattaland gegründet wurde. Daß er sich schnell der kanaresischen Sprache bemächtigte und mit Hindus in lebendigen Verkehr trat, daß er auch den britischen Machthabern predigte und bei ihnen raschen Eingang gewann, verstand sich bei dem vielseitigen, ebenso kühnen und erfindungsreichen, als taktvollen und bescheidenen Manne von selbst. Vielleicht wäre es das Richtige gewesen, auf diesem frischen Boden zu verharren. Indessen brachte es das Bedürfniß der gesammten Mission mit sich, daß er schon 1838 nach Mangalur zog, um die Leitung des Seminars zu übernehmen, welches die eingebornen Prediger fürs Volk liefern sollte. Mit dieser Arbeit verbanden sich der Unterricht von Hindu Jünglingen in der englischen Schule, die regelmäßige Heidenpredigt auf dem Markt und auf Reisen mit seinen Zöglingen, dazu allerhand literarische Unternehmungen. In alle diese Aufgaben konnte er zugleich (seit 1840) seinen Freund G. Weigle einführen, dessen Mutter er selbst noch 1836 seinem verwitweten Vater angetraut hatte. Auch die englische Predigt übernahm er auf Bitten des anglikanischen Bischofs. In dem Allen suchte er immer neue Wege auf, den Herzen nahe zu kommen und sie aus dem versumpften Alltagstreiben herauszuheben. Nie genügte es ihm, nach gewohnter Schablone sein Werk zu verrichten; in Gebet und Buße stärkte er sich zu immer neuem Anlauf. 
In Mangalur verlebte er denn die kampf- und fruchtreichsten Jahre, die aber auch rasch die Kraft des starken Mannes verzehrten. Die gewöhnlichen Bekehrten genügten ihm auf die Länge nicht, er rang darnach auch auserwählte Seelen zu fischen, die etwas von seinem Bilde trügen; das konnte wie er tief fühlte, nur gelingen, wenn er seine Seele einsetzte, um eine Seele zu gewinnen. Ruhrkrank von einer Predigtreise zurückgekehrt, wurde er (Dec. 1843) von Brahmanenjünglingen besucht, deren Herzen er unverhofft nahe kam. Ihrer drei wurden gründlich erweckt und 6 Jan 44 getauft, während ein 4ter auf einer Außenstation den Übertritt vollzog. Es gieng aber durch schwere Kämpfe; die Brahmanen warfen den Kopf eines Schweins in den Teich der Moschee, um die Muselmanen aufzuwiegeln, daher schon das Sipahi Regiment unter die Waffen treten mußte. Noch 2 Brahmanenschüler kamen damals dem Glauben so nahe, daß sie täglich mit Mögling um die Vergebung ihrer Sünden beteten und sich schon in Briefen als Brüder in Christo unterzeichneten; sie sind aber mit ...1
