<Dies vom Oct 81 ist copirt.)>1 <Calw 20 Octob 1881>1
 <von Papa nach Mt Clemens (erh. 8. Nov)>1
[An Hermann]

Ich schicke Dir da zwei Briefe die auch auf Dich Bezug haben. Gottfd schrieb es <Febr. 1841>1 seinen Eltern, nach dem ersten Besuch. Den anderen Bf von Mama <(v. 27. Jan 39)>1 mußst Du aber ganz verschlucken, das ist der erste <s. p. VIII-IX>1 den sie mir schrieb, als ich von Mang nach Cann Anjerc und Tell. reiste. Es würde Mama wehthun, wenn sie wüßte wie ich damit wuchere.

Von Basel am 18 eine beengende Neuigkeit Marulla wächst, aber nicht in der Stärke der Füße. Mar nahm sie daher im Wägele ins Kinderspital und da sah der Arzt zuerst ihren Querkopf an und sagte, damit sei oft Schwäche in der Knochenbildung verbunden. Man solle sie alle 2 Tage in Meerwasser baden. Sie schreit wenn man die Füße stark berührt, macht keine Anstalt das Stehen zu probiren. Da muß also der treue Gott helfen, daß es doch noch recht wird. Dann wurde entdeckt, daß die Mägde im Miss.haus unten nicht mehr essen wollen, es stinke zu arg. Man grub nach und fand einen ganzen Sumpf vom 20jährigen Ablauf aus Küchen und Waschküche etc. jetzt soll also radikal geholfen werden. - Vor 2 Tagen ist Ziegler in Udapi (nicht Kolbs Schwiegersohn, sondern einer der bei Champigny mitfocht) gestorben, sei dem Sam immer innig verbunden gewesen. 24 Ärzte (darunter 2 Juden und 3 Kathol) haben sich für Afr angeboten. Ramseyer sei (mit Kopp?) in Kumase.

Da das letzte so kurz war so schicke ich dieses nach. Dein Bf ist angelangt (jetzt in Basel)
 Es küßt Euer V
<Von G. Weigle>1 <Mangal. 24. März 1841>1
<(ad Leb.buch pag 17.)>1
<II. Aufl. oben S. 156>*

2Ich war im Febr beim lieben Gdt und freute mich den lieben Freund in seinem eigenen zu sehen. Seine liebe Frau ist eine Person die ich sehr hochachten gelernt habe, ihre Arbeit ist für ein Weib in diesem Klima übermacht; ihre Anspruchslosigkeit, Sparsamkeit und namentlich ihre Klugheit zum Führen des großen Hauswesens, in dem sie vorn und hinten ist, aber auch ihre ernstliche Liebe zum Heiland und ihre Geradheit und Muth in der Predigt des Evang sind sehr seltene und lobenswerthe Züge. Nimmt man noch dazu wie sie die Schwierigkeiten von 3 Sprachen (engl tamil mal) welche alle sie fertig spricht, überwunden hat, so kann man nur den HErrn preisen für eine so unscheinbare und doch herrliche Darlegung seiner Gnade. Laß dies wenn Du willst den lieben Herrn Gdt wissen er wird doch gern ein Urtheil über seine Schwiegertochter hören. Die Kinder sind liebliche muntere Knaben von denen der ältere mal und engl schwatzt. Der Aufenthalt von 14 Tagen stärkte meine ziemlich angegriffene Gesundheit so, daß ich mich seither frisch fühlte und dort hatte ich Zeit die für unser ganzes Missgebiet wichtigen Schätze die G. in seinem Kopf hat, ein wenig kennen zu lernen <und den Wortschatz der Tulusprache>3 mit ihm durchzugehen. So kam ich herzlich dankbar wieder heim.

1Dies bitte ich nun ernstlich zurück, denn Papa hat es mir gegeben. Ihr aber sollt es brauchen
