 Calw 11 Jan 81
Lieber Georg

 <Brautsuche für Keppler.>*
(Wir sind a. 81). Ich glaube Du hast ein gutes Werk gethan, daß Du Dich vorher so treulich erkundigtest, und ich danke Dir von Herzen dafür. Daß die schwache Gesundheit für mich ein entscheidender Punkt ist, wirst Du schon aus K'<epplers>*s Brief geschlossen haben. Mir ist es gewiß, daß ich auf solch einen Wink hin von weiterem Anfragen abstehen soll, denn was ist es im Tropenland um eine bettlägerige Frau! Ich wüßte mich vor dem Auftraggeber nicht zu rechtfertigen, wenn ich noch etwas in dieser Richtung thäte. Sei noch so gut und laß das den lieben B. wissen, dem ich auch für sein so far Eingehen auf den kitzeligen Punkt zu warmem Dank verpflichtet bin. 
Wie ich mich dieser Nacht mit den Fragen beschäftigte, kam mir der Gedanke, warum nicht bei Luise D.<orsch>* anfragen, die einst bei uns war. Julie ist nicht so recht dafür, aber wir andern hatten ungetrübte Freude an ihr, bes. Jettle etc. Doch rede ich mit keinem Menschen davon, sondern frage einmal von Weitem her beim Vater an, der einerseits die Tochter scheinbar nöthig hat (statt der Frau) andrerseits bei noch jüngeren Töchtern im Hause sich auch ohne sie würde behelfen können. Dem Herrn seis befohlen! 
Indem ich Euch herzlich diese Pause gönne, bitte ich um herzliches Miteinstehen vor dem Herrn.

Marile scheint ordentlich durchzukommen. Joh. hat bei Paul Hoch wegen seines logis angefragt, die Hausbestellung in Basel heißt es pressire. Nun Adieu.
 Euer dankbarer H.

Die Inlage durch Dav retour
