<ad 419.>* Calw 25 Jul 81
 <(erh. 12. Abends Aug.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Jetzt endlich kommst Du auch auf Garfield zu reden <(im Brf vom 9 Juli)>*, ich hatte mich schon gewundert daß der Apolog vom 4. Juli noch nichts von ihm brachte. Das Attentat hörten wir noch in Basel, unterwegs verlautete dann, er sei gestorben, jetzt aber scheints doch, Gott bringe ihn durch. - Wir haben mit aller Theilnahme eure Pflege der Kleinen in diesem heißen Sommer weiter verfolgt und hoffen, ihr bekommt auch kühlere und leichtere Tage zwischen hinein.

Hier war gestern <(Sonntg VI post Trin)>* Ordination der 2 Brüder aus Basel. Am 22. <Freitg>* kam Harry Stoton in die Vakanz, recht ordentlich angeschlossen an Thod. Er möchte wirklich am liebsten Missionar werden. So schnell wird das freilich nicht gehen, aber voluisse sat est in diesen Leichtsinnszeiten und Gott kann die Bewahrung durch diesen Gedanken gehörig ausnützen, bis festere Pläne gefaßt werden können. Am 23sten <Samstg>* Mittags kam Spering, Hannoveraner, der in Sarasins Eiskeller gefallen, jetzt für Wagner-Groben in Lausanne Vikarsdienste thut. Ihm wars wie eine Todesankündigung als es 1 Juli hieß, die Committ. wage nicht ihn in ein Tropenland zu schicken. Möglicherweise kommt er doch noch hinaus, an Amer mag er noch nicht recht denken. So habe ich auch ihm wenig davon gesprochen. Am 24. Nachm predigte Decan (Morgenpredigt hatte Haering der jetzt an Spitalkirche nach Stuttg versetzt wird) nachher trat er in den Altar, Krauss, der Schwarzwälder hatte zuerst sein Leben zu erzählen, dann der früh verwaiste Hannoveraner, der schon Lehrer im Knabenhaus, dann Gardesoldat in Brandenbg und weiter Miss.zögling auch typhuskranker gewesen ist. Er und Kr. gefielen wohl. Ich war einer der 4 testes, so ging ich auch mit zu Decan um eine Stunde mit ihnen und Kr's Eltern zu vespern. Es waren natürlich viel Bauern zusammengekommen. Sp fuhr diesen Morgen nach Laus. zurück. Ich gieng dann mit Jette um Dav abzufangen, was kaum der Mühe werth war. Samstag war er durchgereist und hatte mit uns gesprochen, ehe er nach Bul<ach>* weiterfuhr. Dort hat er gestern communicirt, und heute also war er mit Frau und Will herabgefahren aber gleich nach St weiter, so daß wir ihn nur begrüßen konnten. Von Bach urtheilt Sp wie Kr er sei eben bei Jos wohl daran gewesen um seiner guten Gaben willen, aber immer händelsüchtig so daß Kinzl entschieden votirte: "Der bleibt nicht bei uns!" Nun er ist fort. Nett aber lautet im Heidenboten, daß Bourquin in Bombay eine schöne Summe für seine Ausbildung nachbezahlt habe. Wenn nur andere das nicht so auf die leichte Achsel nähmen! Bach hat doch schöne Reisekosten für sein ausschließliches plaisir gemacht.

Wenn nur Julie in Cinc. nicht zuviel schwitzt! Es muß dort grausig heiß sein. Mich freut nebenbei auch daß Kr. ins kühlere Aburi kommen soll. 
Marie in Basel hat Freitg <22. Juli>* Nacht einen schweren Anfall von Erbrechen Abweichen, Seitenschmerzen gehabt, was nicht sie sondern Carl Weigle gemeldet hat. Dieser schrieb noch eine Karte, daß es besser gehe. Er geht auf 4 Wochen zur Erholung in die Schweiz nach Wengen, will dann mit seiner Tante Luise Bacmeister ein Heimwesen aufzurichten suchen, wozu ihm Gott helfe. Georg schnell fortzubringen liegt Dav an, da er sich viel zu viel Freiheiten nimmt mit Nachtausbleiben etc. Nun herzlichen Dank für 419 und couvert, das Fried in 2 Tagen empfangen wird, wenn von seiner Reise zurück. Mama grüßt und küßt herzlich wie auch Euer (noch etwas hexenschußiger)
 V.
