 <3 Aug 81>*
Liebe M<arie>* [Hesse]

Die Inlage ist etwas schwer, so reichts kaum. Doch muß ich was sagen. Also 1.) Gott helfe mit P<auline>* H<aller>* Es ist eine neue Marg. Auflage. Gebe der HErr den nöthigen Muth und Ausdauer der tragenden Liebe! 2) Fried ist geschwind wieder nach Halle, einem troublesome proselyte <Lewitta>* die Rechnung abzunehmen. Er braucht vielleicht des Staatsanwalts, jedenfalls Gottes Hilfe. 3.) Georg heute zur See - da wolle ihn das ewige Erbarmen finden und weiter tragen, ewigen Hütten zu! 4.) Am 1 Aug. saß Mama seit lange zum erstenmal wieder im Steinhausgarten und war still vergnügt. Mir voraus geht sie in unsern Saal zurück, da höre ich ein Gepolter aber keinen Schrecken oder Schmerzensruf. Mir war bange. Ma war die 8 Treppen hinuntergefallen und lag im Saal stöhnend. Als ich sie aufhob, war aber Gottlob nichts zerbrochen (als der Kamm), doch viel Schmerz, sie konnte übrigens wieder athmen. Lag dann schlaflos, mit Fieber. Allein schon am 2 (Dienstag) sank dies Es gab Schlaf und jetzt ist der Puls 72. Doch fühlt sie jetzt erst recht, wie zerschlagen die Gebeine sind, Hinterkopf, Nacken, Rücken, Arme - Sie hatte gleich bei der ersten Treppe eine Art Schwindel, konnte das Geländer nicht mehr fassen, muß sich halb überstürzt haben, hätte den Hals brechen können. Also große Gnade! Ihr erster Eindruck war: wie böse muß ich doch sein, daß Gott mir solche Kuren zu schicken hat! Mir scheint dagegen die Bewahrung merkwürdig. Jetzt ist sie wieder meist auf, aber sitzt ruhig im Lehnstuhl.

5) Schmid Bäzner wurde heut begraben. Starb am 1 um 8 Uhr etwa 1/2 Stunde vor Mamas Fall. Sie hatte große Freude ihn zu besuchen, weil so einfältig glaubig und bußfertig. R K. hatte ihm wie er rühmte sehr gut gethan. Helfer von Axenstein zurück bestattete ihn. Ich bin am Mögl, er ist schon ein Jahr alt und kann laufen. Adieu
 Es küßt Dein V
