 Calw 14 Apr 81
Lieber Herrmann <Mogl>*

Heute also entscheidet sichs mit dem Studenten, möge es gut gelingen. Wir haben seit gestern Theod und Carl Isenbg hier, die freilich bei Elisabeth einquartirt sind, aber hier bei uns essen. Julie ist eben sehr matt und von der Arznei angegriffen. Sie nannte sich eben eine patraque, eine verlotterte Uhr. Aber innerlich herrscht doch der friedvolle Dank vor. 
Hesses Herm ist besser, hustet freilich noch wie auch das Kleine. Schott habe eine meisterhafte 2stündige charge gegeben auf der General Cfz und sich über die persönlichen Verhältnisse der Brüder verbreitet. Walz bleibe draußen. Ich denke über Kittels Arbeit kannst Du selbst am besten urtheilen, sie wird gewiß was Rechtes.

Dr Kubli sei gesund, Uhl und Braun nach Würtbg, letzterer wolle in den wtbg Kirchendienst wieder eintreten.

Der Theod wird 1 Mai confirmirt, geht also bald wieder nach Heilbr. Das Heimweh geht beiden ein wenig nach, wie ihrer Mutter in Basel. 
_____Miss. Einnahme 1880: Fcs 908499
____________Ausgabe __________908317
Das Deficit auf 66000 gesunken doch fehlten am Bau im Knabenhaus noch 9000 extra. Sehr viele Gaben kamen im letzten Monat ein. Noch nie so viele Legate in einem Quartal.

Jetzt wird von Joh die Abfahrt seiner 2 Brüder betrieben nach America via Bremen (Vietor). Es ist eine traurige Aufgabe. Aber wie ein Trost kommt da die Nachricht, G Deckinger habe sich wirklich bekehrt und seine Gemeinde habe ihn wieder angenommen, nachdem er feierlich abstinence gelobt. Möge er es halten! Gustav H ist der Trinkende, Georg eben überhaupt leichtes Blut; jener zum Arbeiten bereiter und anstelliger, während dieser lieber hoch flöge.

Am Dienstag wohnte ich der Schulvisitation bei den kl. Mädchen bei. Julchen bekam 30d praemium die sie mir für die Heidenmission aufnöthigte, als das erste selbstverdiente Geld. Sie ist eigentlich die erste, hat aber im Singen blos mittelmäßig, wie um ihren Vater zu demüthigen. Am 18 auf unser Missionsfest erwarten wir Chr Blumhdt und Praetorius. Nun Adieu!  Dein HG
