 18 J. <Juli 1881>*
Lieber Fr

Die Marken habe ich im Steinhs gemacht und dort gelassen, kann sie also jetzt nicht schicken. Dem Carl antwortete ich, daß wtbg etc. Marken gesammelt zu werden verdienen.

Von Zwiefalten kamen 20 M für die Mission (Basel)

Von Ensinger eine Karte über Misskalender 81 und 82

Ich war gestern in Hirs. und im Jglgsverein (mit 3 Jglgn die ich ins Confrzzimmer nahm). Julchen und Marie gingen mit nach Hirs. Erstere begleitete mich zurück.

Dav war da und erzählte von Georg (not very trustworthy) Karl kam Donnerstg, Theod Freitg Nachts: die baden und fischen. Mama ist recht ordentlich wohl

Joh ist am Dienstg Nacht abgefahren, also Dir voraus, wird Samstg von Lüb abgesegelt sein.

Danke für die Nachricht über den ________________

Herm hat eben viel Sorge mit seiner kleinen Tine, die er viel herumträgt und die keine rothen Backen bekommt. Dein Emmale ist die Ruhe selber 
Davs Frau und Kind gehts gut in Neubulach, am 25. wollen sie durchreisen mit Dav, der dort (in NB) das h. Abdmhl genießen will, Stuttg zu.  1Eßlingen, 11. Juli 1881.
Lieber Friedrich!

Auf Deine Postkarte hin hat Dir meine liebe Johanna den Haupttheil der Marken gesandt. Heute nun sende ich Dir den Rest, hoffend daß Du auch diese gebrauchen kannst. Zugleich möchte ich anfragen, ob es auch irgend welchen Werth hat, 10 Pfg und 20 Pfg. Marken zu sammeln, ebenso sonstige täglich einem zu Hand kommende Marken? Unter den englischen glaube ich werden doch die 1/-, -/8d, -/4d, einen kleinen Werth haben oder nicht?

Wegen Preisnotirung der nicht gebrauchten Marken hat Dir, glaube ich, meine Johanna bereits geschrieben, daß sie nichts kosten.

 Mit herzl. Gruß
 Dein K. Weigle.
 verte.

P.Sc. Am Mittwoch bin ich bei David in Stuttgart, und reise Donnerstag zu Marie nach Basel, und von dort in ca. einer Woche nach Schwendi Kaltbad. D._V.

Auch herzl. Gruß an Deine lieben Eltern
 C. W.
