 C. 11 Nov 81
Liebe Kinder <Marie>*

Herzlichen Dank für den langen Bf, der uns gestern Abd erfreute und die Botschaft von heut Mittag. Den Bf von Mrs (oder Lady?) Mckenzie sandte ich an erstere zurück laut Ordre. Heute war Binder da von Ada, der nach Afr. zurückkehrte, ihm war das Wort von Dr Maehly neu. - Die Staudenm habe ich auch besucht und recht nett getroffen. Die Mine aber liegt ihnen ungeheuer auf. Als ich bat, doch ja Geisteskrankheit mild zu beurtheilen und geduldig zu tragen, sagte die Frau: Hörst Dus Jakob, da mußst Du nicht so hitzig sein und darfst Dich nicht über sie ärgern etc. - In Stuttg schien mir lebhafterer Ton in der Versammlung zu herrschen als sonst. Die Reden folgten sich im schönsten Dialekt Schlag auf Schlag. Ich fuhr auch mit netten Leuten zB Pf Scholl von Zwerbg, einem lieben Mann, dem lieben Hummel von Rothfelden. Dann Pf Elsaesser von Höfingen der in seinem Dorf eine ordentliche Erweckung hat. Alle Abende hat er bald Männer, bald Weiber, dann Jünglinge, Jungfrauen etc. bei sich, und es geht in aller Stille wacker voran. Man freut sich immer wo so was einem jungen Mann gelingt. Daß Victor Mann verlobt ist mit einer Böhringer aus Bönnigh wißt Ihr wohl. - Georg ist etwas hart gegen Dürr, es kann aber leider Wahrheit dahinter stecken; nummi schienen D am Herzen zu liegen. Mich freut Georg's Muth sehr. Mögen beide Brüder treu zusammenhalten! Agnes unterhielt mich heut an Einem fort mit ihrem Geplauder. Adieu Es küßt
 Euer V.

Fried hat ein Concert heute Abend
