 Calw 19 Apr 81
Liebe Kinder <Marie>*

Gestern Mittag gab mir Praet euren Haufen Bfe, die ich zwischen den Blumhardts Gästen abrupt las. Dachte eben viel ans liebe Marile und hoffe immer, es kommt was Gutes von Basel nach, den Karfreitagsbrief durch etwas Österliches in Freude zu verwandeln. Der Herr ist ja auferstanden, er wird auch an der Kleinen seine Kraft und Freundlichkeit erweisen. 
Also Karfreitag in Bergs Predigt mit Theodor und Carl, die sehr verschieden sind im Aufmerken; jedenfalls zeigt es dieser nicht wenn er etwas aufpaßt. Dann 11 1/2 mit Fried nach St. auch Fräulein Federh. fuhr mit und sundry editions der Passionsmusik. Frl Schuldt und Fechter ließen sich auch überreden, den Bach zu hören, waren aber schon morgens gefahren, was für Fried. etwas Unbequemes hatte, denn wie sie in der Kirche an den rechten Ort hinbekommen, um 8 3/4 zu echappiren auf den Bahnhof? Also von Dav empfangen. Willy stark hustend aber macht sich nichts draus, ißt gleich darauf weiter, gautscht auch prächtig in der Schaukel, die unter der Thür ins Comptoir aufgehängt ist. Ich sah die Pl. (nicht aber E Rein.) mußte dann mit in Blumenausstellung, die schön war; dann auf Kirchhof und Pauls Grab zum erstenmal wieder gesehen. Dav nimmt sich dessen an. Ins Diaconissenhaus und nach Walker gefragt. "Wird wohl in der Predigt sein." Also gewartet, bis Gottheil im Kirchenrock kommt, und Hoffm nachfolgt. Höre nun daß W. schon etliche Tage mit guter Hoffnung entlassen ist. Grüße an Euch. Weiter ins Ludwigsspital. Hunnius sitzt bei Georg der seinen Fuß auf Sessel ausruht. Es gehe etwas langsam mit der Heilung, doch in etwa 4 Wochen. G's Cigarette dampft getrost weiter, eine Flasche Bier steht auch da. Ich theile eure Nachrichten mit, H. erzählt vom Eid, der in der Kirche abverlangt wurde, in neuen terms (auch alles berichten was man von Verrätherei erfährt). Einzelnes von Russl. Das Beste hörte ich von Blumh später aus guter Quelle "Alex III sagte, jetzt könne er niemand trauen als den Paschkoff Leuten." Prinzen die beim Begräbniß waren, wunderten sich wie man ihnen diese und jene als P'iten bezeichnete. Sehr hohe Herrschaften zum Theil. Nach Abschied reichte es nicht mehr in Mägdeanstalt zu El. W. also zu Dav. wo in unserer (meiner und Fr's Abwesenheit die 2 Calwer Fräulein angekommen aber wieder gegangen waren mit dem Bescheid "um 5 3/4 an Stiftskirchthüre". Wir eilten etwas bälder und fanden knapp noch sitting room weit hinten neben dem Schlupfthürle. Langes Warten bis 6 1/2. Keine Frl Fechter oder Schuldt, aber Frau Stpf Gros und ihr Herm und wen nicht noch alles gesehen. Endlich gehts los. Da saßen also Fried Dav Marie Ann Fed. und ich, hörten bis gegen 9 4/5 und liefen dann auf Bahn. Keine Sch und Fecht. in den Wagen. Also fort! In Calw gieng Fried dann ans Schsche Haus, fand aber kein Licht wachend, entschuldigte am nächsten Morgen und hörte daß sie in St geblieben seien. 
Ostern in Bergs Predigt, C geht ungern mit, bewundert die vielen Mucken am Kirchenfenster und schlägt etliche todt. Am Essen lehre ich ihn ein wenig nicht so dainty zu sein. Th erzählt, K habe schon zu Fr Prof gesagt "das ist schlechtes Essen" und einmal habe er sich Zuckerle gekauft, worauf Drohung folgte "er bekomme 10 Wochenlang kein Taschengeld wenn wiederholt." Das wollte ich sagen, aber nicht daß ers wieder hört. Am Nachm hatte ich die Sonntagsschüler in der Kirche, merkte nachher daß Th unbeschrieen auch drein gegangen war. Decans Martin ging allen voran in frischem Antworten, wofür ich ihm nachher dankte. Im Jglgsverein hatten Fried und ich noch 2 weitere Jungen! - Ostermontg früh hatte ich zu predigen. Blumh. kündigte sich mit 6 Damen (meist Elsäßrinnen) auf Mittag an. Zugleich kam Praet. Eine Masse auf dem Bahnhof wo wir sie empfingen und herabführten. Dr Müller war auch da und keilte Bl. als alten Normannen zum Übernachten. Also jetzt gab Praet was seine neu geschenkte Ledertasche enthielt. Am Essen etc. Mama unsichtbar. Sie war zu Ur geflüchtet. Wir redeten dann: Bg kurz, ich länger, Praet sehr gut und zuletzt Bl mit Vaters Stimme und Art. Kirche sehr voll und 297 M gefallen. Dann Saal voller als je. Klunz wieder und sogar Apoth Burk mit Frau. Praet theilte allerhand mit, seine Mutter und Bäschen auch da. Die 2 Jets und ES dienten eifrig. Dr M. kam auch, um Bl fein mitzunehmen. Die 6 Boller Damen im Waldhorn einquartirt. Der Cigarrendampf habe Mama und Ur. höchlich incommodirt. Ur. heute nicht aufgestanden, so matt. Mama auch matt. Erst um 7 1/2 Abds wurde das Haus endlich leer. 
Die Familiengeschichte von Matthisen veröffentliche immerhin im Missmag. Auf die Jugdbl ist nicht Rücksicht zu nehmen, da ich sie ja an Stkpf zurückgeben will. Und gerade den Anfang könnte ich nicht nehmen der doch das Interessanteste daran ist. Das Ende scheint mir doch etwas sentimentalisirt. Über die Geschichte des Ganapati gibt es auch Varianten, die erzählte ist nicht die allgemeiner angenommene. Doch was machts? - Hättest Du gern den Bericht der schott. Commiss. über Blantyre? Ich kann ihn schicken. - Ob die Knaben noch ans Schreiben kommen? Heute Morgen hatte ichs anbefohlen, aber Nachm. winkte der Osterhase im Steinhaus, es ist 6 pm und ich hab sie noch nicht wieder gesehen. Nun scheint es Zeit! Der treue Herr sei mit Euch und mache Eure Herzen fröhlich.
 Herzlich küßt Euer V
