<ad 418>* Calw 18 Juli 81
 <(erh. 5. Aug.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute schon wieder was erhalten 418 mit Anhang für Mama die es dankbar angehört hat und wieder lesen wird. Mit Tinele seid ihr eben immer aufs Warten und Beten verwiesen, welches ja eine große Verheißung hat. Wir glauben, sie ist wohl dran beim treuen Herrn und was ihr und Euch weh thut, thut Ihm auch weh, nur daß Alles sein Maß hat und bei Ihm die Seligkeit ungetrübt fortbesteht im Mitleiden. Lernen wir das auch ein wenig in Seiner Schule! 
Heute hören wir daß Haer. nach St kommt an die Spitalkirche. Ich fürchte fast, das ist für seine Stimme zu viel, aber es muß nun einmal sein und wir haben wieder was Gutes gehabt. Marie in B. hat entsetzliche Hitze. Sie schreibt: also 31 Mai starb Fr Schmidt, geb. Preiswerk in Afr. 10 Juni ihr Bruder. Und nun 13 Juni der früh verwitwete Schmidt von Colmar! Das sind Schläge. Doch ist beschlossen 82 soll Praetorius mit dem jungen Preiswk und einem Arzt in Afr visitiren. Joh hat eine Karte geschickt von Lübeck wo er am 17. sich einschiffen sollte. Fried reist in NDeutschld herum seine Colporteure zu besuchen. Da fällt doch auch manches Nette für ihn ab. Dav war gestern hier und besuchte seine Mar und Willy in NBulach. Alle ordentlich. In 8 Tagen kommt er wieder DV und holt sie ab.

Von Julie zu hören war mir interessant. Möge Alles zum Besten ausschlagen! Ich glaube sie bleibt doch Lehrerin irgendwie, nachdem sie einmal den Anfang durchgekämpft hat. Der liebe Heiland wolle ihr Herz fest machen! 
Von Georg berichtet Dav der ihn nun bei sich hat nichts Gutes. Der Bf von Gust machte ihm nur gar keine Lust nach Amer. Er läge lieber den Leuten hin. Lernt nichts den ganzen Tag, liest eben Romane. Sein Herz ist anderswo. Obgleich er seinen Fuß schonen sollte, läuft er doch auf die Silberburg, begleitet Tante heim in die Neckargasse und kommt 11 1/2 nach Hause. Ich fürchte er gibt noch viele Noth Andern und zumeist sich selbst ehe er sich besinnt. Er kommt sich ungeheuer groß vor. - Carl kam am Donnerstag <14. Juli>* von Heilbronn hergefahren, saß in Bietigh in falschen Zug verfehlte den Schnellzug telegraphirte dann er komme erst 11 Uhr und litt Hunger. Da hat ihm die Wirthin in Zuff. umsonst ein Nachtessen gegeben. Um 11 Uhr kam er. Theod gieng erst Freitg <15. Juli>* zu Fuß fort von Heilbr nach Mühlacker und fuhr von dort Abends hieher. Jetzt baden und fischen sie, nette Kerls, Th sehr gewachsen, aber schwer an Ordnung in Essenszeiten zu gewöhnen. Kann Carl eine Andacht schwänzen, so thut ers gewiß. 
Am Sonntag 24 Juli soll die Ordination der 2 sein: Krauss für Afr und Spering für NAm. Ich will mit letzterem etwas zu reden suchen. Er sehe sich selbst als gesund an, nur in den Nerven etwas reizbar seit seinem Fall in Sarasins Eiskeller. Für jetzt ist er in Lausanne. - Der Langh<orst>* hat sich in Afr gerade keine Lorbeeren erworben, soviel ich höre. Ich kenne ihn eigentlich nicht.

Wer ist denn Marie Annarbour <Unsere Marie hatte Vakanz in Annarbor)>*, die absolviren soll? Man sagt ja Cincinn. sei so heiß und habe so viele Sonnenstiche. Ist das ein Sommeraufenthalt? Hier in Calw haben wir doch kühle Nächte, wie man sie in B und St vermißt. Mama freut sich derselben besonders. Ich hoffe sie wird den Husten vollends los, der Tags nicht mehr kommt außer bei Reizung des Halses und Nachts selten eintritt. Lebet wohl und der liebe Herr schenke Euch eine Freude um die andere.
 Es küßt Euer V.



1<(ad 418)>* <Stuttgart etwa Mitte Juli 1881>*
<Hermännle von Mangalore an Großpapa>*

Lieber Großpapa.

In Stuttgart ist's arg schön. Onkel David ist Soldat.

Grüß mir die liebe Großmama.

 Es küßt Dich Dein Hermännle.



1Muß gewaltig herhalten von Morgens 4 bis Abds 8. So sind wir noch nie beschäftigt worden, es ist aber Verstand und Milde in der Behandlung.  D.
