 Calw 13 Oct 81
Lieber Johannes <Frohnmy>*

So ist also der schwere Schlag gefallen und Dein Waldemar daheim beim Herrn. Ich hoffe die liebe Hildegd bleibe Euch noch eine gute Weile anvertraut. Aber im Geiste hergeben müßt Ihr sie schon bei dieser Gelegenheit, denn der Herr zeigt uns doch an Einem Kinde, wie Ers mit allen will gehalten wissen. Es war mir ein heiliger Tag als 1844 mein erster Fried abgerufen wurde. Der Herr schritt durchs Haus. Er machte uns keine Vorwürfe wie er wohl durfte: Ihr habt das Kind vernachläßigt, ihm die beste Milch kärglich gegeben, seid viel zu plump und sicher mit ihm umgegangen, habt das Schlimme an ihm fast so lieb gehabt als das Edlere etc. Nein, sondern Er sagte nur: hier bin ich Herr, und der Herr ist Euer Freund und Seligmacher, und es gehört Alles zu eurem Besten, wie ich Euch wohl nicht lang vordemonstriren muß. Glaubet mir! Und wir mußten Ihm glauben und Ihn doppelt lieb haben trotz der Schläge. Wie dann das 4te starb, der Samuel, da konnte ich doch mich freuen, daß es weit nicht mehr so weh that, wie das erstemal, obwohl wir uns vielleicht bedeutend mehr vorzuwerfen hatten, als das erstemal. Jetzt steht es doch ziemlich fest: Er ist der Herr, Ihm gehören wir und alles Unsrige und Er liebt uns mächtig und wird ein Jedes vollenden und heimnehmen zu seiner Zeit. Ihm das Lob und die Ehre!

Mit Seiner Hilfe wirds ja gelungen sein, daß Ihr es besser durchmachtet als unser Eins. Was würde auch aus uns wenn wir nur so weiter hotteten nach unsern Gedanken, Wünschen und Hoffnungen. Zur rechten Zeit wirkt er das Ewigkeitselement in unsere Zeiteintheilung hinein und wie gewiß dürfen wir sein daß Er den rechten Moment dazu gefaßt hat. Nun tröste Er euch nach Seiner Gnade und lasse all den geistlichen Kindern die Liebe zu gut kommen, welche vorerst im Knäblein ihren Gegenstand gefunden hatte und jetzt noch nicht recht weiß woran sie sich zu heften hat.

Ich bin stark an Mglgs Leben, das mir viel von meinem unter die Nase hält, ach so übelriechendes. Ist gewiß auch bei Dir der Fall, nur was man geliebt hat, vielleicht auch ungeschickt geliebt hat, wenn nur der Grundzug von oben kam, plagt einen nicht in der Erinnerung. Es war mir große Freude mit Eurem Papa in Basel zusammenzutreffen, dem ists ungefähr auch so zu Muth. - Fried will auch etwas schreiben kommt aber schwer dazu mit seiner noch immer schweren Hand. Er erlebt manche Freude an seinen Kleinen, doch gibts immer auch Sorgen, die er gottlob nicht so sehr zu Herzen nimmt. - Wir verlieren jetzt die liebe Frau Haering, Helfers Mutter. Die hat in unseren Versammlungssaal ein crucifix gestiftet, ohne uns zu fragen. Dem Decan sagte sie davon und äußerte die Befürchtung, ich werde es nicht gern sehen. Daran hatte sie vollkommen recht. Ich sah es auch noch nicht, weil es über dem Platz befestigt ist, wo ich Stunde halte. So kommt man nolens in die Formen hinein! - Joh schreibt Mar sei neulich mitgegangen nach Gundeldgn. auf Plätze der Jugendspiele, da habe er sie vom Springen und Hopfen abhalten müssen. Ein Zeichen daß sie doch recht ordentlich ist. Die Kinder haben die Vakanz in B. recht genossen. Wenn nur der Th. auch recht anbeißt mit Lernen und Gehorchen. Prof Stockm. hat je und je etwas Bangigkeit wegen ihm. Georg Hesse hat bei einem Architect in Cleveland ein Plätzchen gefunden, zeichnet für ihn um 1 1/2 Doll des Tags. Meine liebe Fr ist wohl. Adieu.
 Mit herzlichem Kuß Dein HG
