<(ad 394)>* Calw 17 Jan 81
 <erh. 7. Febr>*
Liebe Kinder [Hermann]

So ist also die Einweihung vorüber. Sehr gerührt hat Mama der von Julie angeschaffte Überzieher weil sie mir gerade auch einen um denselben Preis (72 M) gekauft hatte.

Am 12 kam Berg <von Ulm>* hier an, der neue Decan <der die Elise Mann zur Frau hat>* <(da war Pa 24. Oct 1880)>*, wir hatten seine 2 Kinder zum Mittagessen. Er war sehr herzlich, traf auch bei Helfers Abds mit Joh zusammen. Gestern war Investitur. Prälat Georgi übernahm sie, am kältesten Tage des Winters (15o) <(das ist hier erst 0)>* testes waren Helfer, Prof Kübel, Berg's Jugdfreund, ich und Würz. Die Predigt und Biographie waren gut, einfach, klar und herzlich. Der Präl. machte es etwas lang. Nachher saß man zum Essen, auch Hesses dabei. Kübel erzählte wie er mit Berg in Paris einen Besuch abstattete, von dem dann der concierge nachher berichtete, ein Monsieur und ein jeune homme seien gekommen Madame zu sehen. Das nur als Zeichen von der ewigen Jugd des Decans, der doch eine promotion vor Kübel ist. Die Frau Elise <geb.>* Mann kennt Marie, so auch die Schw. Ottilie <Mann (Tochter der einst geisteskranken Frau Pf)>*. Dann war eine Frl Berg da, aus Tasmania und NYork, schon in allen 5 Welttheilen herumgekommen (als Erzieherin). Ich hoffe Gutes von dieser neuen acquisition.

Zugleich mit dem Dec kam <(am 12)>* auch ein Correspdzbuch in welchem Wurm (Pf in Mössing früher in Basel) sich beklagte, daß ihm für dieses Dekanat ein um 8 Jahre jüngerer vorgezogen worden sei. Und er wünsche doch sehr um seiner Kinder willen in eine Stadt zu kommen. Darauf schrieb ich Wurm, er könne nach Calw kommen, wenn nicht in ein hohes doch in arbeitsvolles Amt und setzte meine Sache auseinander. Er ist nicht sehr abgeneigt, hat eher Lust, aber fürchtet bes. die Pension zu verlieren etc. Ich will nun morgen zu ihm reisen, um zu sprechen was noth thut. Natürlich kann man nicht Alles schreiben. Wenn wir W bekommen, ist die Comm gewiß zufrieden, ob er auch mehr kosten sollte als ein jüngerer. Namentlich gilt er auch was bei den Pietisten etc. Nun das ist dem lieben Gott befohlen.

Ich sah heute Marile, die doch sehr bleich aussieht, immer noch hustet und sich gelegentlich erbricht. Dem Herrn ists anheimgestellt. Es thäte mir sehr weh für die lieben Kinder, wenn sie das Kleine sollten hergeben müssen. Vater Hesse murrt auch ein wenig, daß von der Reise im Frühling nicht mehr die Rede sein kann. Gelingt sie dann im Frühjahr? Es ist auch dem lieben Gott anbefohlen. Mit seiner Hilfe wird jetzt (durch Pfleid) ein Haus in Basel gesucht.

Heute ist Elisab <(35 J. alt)>* von uns beglückwünscht worden, zum Kaffee hatte sie die Schwestern etc. Agnes hat 2 Backenzähne bekommen und sagt jetzt immer Gabel, ohne es zu verstehen. Es scheint ihr das leichteste oder interessanteste Wort.

Der Herr helfe Euch auch vollends durch den kalten Winter hindurch und über die Bauschulden hinüber. Ur war fröhlich an ihrem Geburtstag. Die Meth. haben heute extra Versammlung für biblische Heiligung. Joh will hingehen mit Helfer um es auch etwas mit zu genießen. Adieu. Mit herzlichen Küssen  Euer V.
