 Calw le 2me October <1881>*
Ma bien chŠre Marie

Quelques mots pour te remercier de ta bonne lettre et du cadeau que tu as eu la bont‚ de m'envoyer Ma chŠre tu aurois du garder ce fichu de laine pour toi tu en as plus besoin que moi ou ta chŠre Adele. Apropos quand tu ‚cris en Russie aye la bont‚ de remercier pour les bonbons qu'ils ont eu la bont‚ d'envoyer … papa et … moimˆme. Les journ‚es d'avant hier et hier ‚toient assez remplies et Uranie ne pouvoit supporter plus longtems le bruit qu'occasionnent plusieurs personnes avec un enfant. Demain ils retournent … Stutgart Wille est vraiment un bon enfant, ces derniers jours il tousse assez. il a prit froid et fait des dents; s'il ne tousse pas les nuits sont bonnes en g‚n‚ral,

Donc nous aurons Mr Broun au lieu de Mr Häring puisse t il en r‚alit‚ le remplasser auprŠs des pauvres et malades pour les quels il s'est d‚vou‚ et a travaill‚ comme aucun autre que j'ai connu; nous perdons beaucoup en lui pour les pauvres qu'il portoit sur son coeur … la maison de Ville et bon gr‚ mal gr‚ il obtenoit des secours pour eux, et sa mŠre nous fera aussi un grand vide; par tant de pariel* vide ou d‚sapointement on s'attache toujours plus au Seigneur qui demeure toujours le mˆme et ne nous loisse jamais.

Je ne doute pas que vos deux ain‚s sont heureux au millieu de nous pendant les vacances ce qui est aussi bon pour eux et leur frŠre et soeurs. Nous espŠrons que Dieu b‚nira le s‚jour de Pauline Haller chez vous et qu'elle sera amen‚e … la verit‚, Avec les amities de chŠre Uranie et les miens avec des baisers … vous tous
 ton affection‚e JG.

Debora est avec Wille … Bulach ou ils passent la journ‚e Debora loge chez Elisabeth qui est trop heureuse de l'avoir. elle est bien aimable fera je pense une bonne femme de missionaire et rendra son Mari heureux, elle semble etre simple et sans pr‚tentions, elle poura faire mieux qu'une qui a beaucoup ‚tudi‚
