<(402-403)>* Calw 28 März 81
 <(erh. 14. Apr)>*
 <(mit ca 30 cts stps)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal kam nichts. Aber Dav mit Mar und Willy hat uns heute verlassen, nachdem sie fast 48 Stunden da gewesen über den Sonntag. Der Kleine hat sich ordentlich hier gefallen, nur bei Joh. weinte er weil er nicht ans Krankenbett hinwollte. Doch ist Marie recht ordentlich, nur sehr müde und darum angewiesen sich zu schonen. Dav hatte dann mit Joh und Fried und Uran eine Sitzung, worin die letztere sich ihrer Güter entledigte, so daß man ihr bei Lebzeiten noch Zinse gibt. So kommt auf Dich 5000 M. die Dav. für 4 pct verzinst. Du wirst also im Jahr 200 M davon erhalten, der lieben Uranie 160 davon geben und 40 werden Dir bei Fried gut geschrieben, der ja Deine Sache verwaltet.

Indessen scheint es sich bei Georg Hesse zur Heilung anzulassen. Sein Bruder will ja mit ihm nach Amer gehen und <G>* bildet sich fast ein, ihn dort zu beschützen. Der Gustav wird aber schneller zugreifen, Dienste zu thun und wird vielleicht eher im Stande sein für den leichtsinnigen Georg was zu thun, obwohl er sich diesem weit voran dünkt weil freier vom Suf und höher gebildet. In Manieren ist er der vollkommene gentleman, wird aber lernen müssen ans Händearbeiten zu glauben. Mir ist da ein wenig bange für Dich und die lieben Deinen. Denn Deine Adresse bekommt er jedenfalls, aber ich möchte nicht, daß er Dir einmal hinliegt und etwa einen Roman anfängt - weniger zu verfassen als zu spielen. Ich sage das lieber gleich, weil ich den Menschen kenne. Wenn es sich aber schicken sollte, die beiden bei einem farmer unterzubringen, gegen Arbeit zu verköstigen, so bin ich ja froh. Nur verspreche ich nichts der Art und lasse John an Dich schreiben, wie es ihm sein Herz eingibt. Übrigens ist die Sache noch nicht so weit. Vorerst liegt Georg im Spital in Stuttg und Gustav hat erst noch seinen Eltern die Sache beizubringen und einen Paß auszuwirken von ihnen und von der Regierung; und da er zur Reserve gehört mag dies seine besonderen Schwierigkeiten haben. Geht alles wie Joh es wünscht, so würde er etwa im Mai nach Brem reisen, die beiden noch sehen und aufs Schiff befördern, dann aber seine Reise von Lübeck nach Reval fortsetzen um den alten Vater noch einmal zu sehen der sehr nach ihm verlangt. Er hat seine silberne Hochzeit mit der 3ten Frau im Jan festlich begangen, jetzt fühlt er tief, daß er selbst auch schwach war mit diesen Söhnen und bereut, daß er es selbst einmal so leicht nahm mit dem Schuldenmachen auf der Universität. Sagte ich schon, daß er etwa 50 Jahre brauchte, sie vollends abzuzahlen (mit welchen Zinsen!)? Aber gelt Du erwähnst solche Sachen nicht im Einzelnen. Ich sage dies um Dich zu warnen. Georg erhält jetzt Brummbriefe von dem und jenem, schüttelt sie aber getrost ab. - Am 25. war ich mit Joh in Döffingen auf dem Miss.fest bei Pf Drehmann, einem begabten und geschickten Redner und Musiker. Da war auch ein älteres Fräulein Josenhans von Leonbg, einst am dortigen Mädchenasyl, jetzt Haushälterin bei dem vor 2 Monaten verwitweten Pfarrer. Die hat 3 Kinder zu versorgen, die sehr scheu thun, außer dem jüngsten 2 Monat alten. Nach dem Miss.fest füllte sich unsere Stube mit etwa 20 Mädchen, die dann mehrstimmig allerhand Lieder sangen, wozu Drehm das Klavier spielte. - Ei Fried fragt ob Du nicht auch einmal ein couvert zu 2 cent, ein andermal doppelt zu 6 cent schicken könntest, wenn es solche gibt. Nun Gottes Friede sei mit Euch.

Herzlich küßt und grüßt
 Euer V.
