 [23 Nov 81]
Liebe Kinder <Marie>*

Heute 23 Nov <81>* wie ich Euren Bf zu Elis trug, kam sie mir vor die Stubenthür entgegen und sagte, Pereg sei noch da und in einer ihrer Ekstasen. Es war kurios gegangen, H hatte sich lange geschneuzt und dann die Tante angesehen, diese wird gereizt, zieht auch ihr Schnupftuch und schneuzt sich gegen den H. Dann fährt sie über ihn los und thut mächtig. Elis. nicht faul sagt ihr, so was dürfe sie in ihrem Hause nicht thun. Nun gehts erst los, sie werde ihr nicht länger zur Last fallen, nicht mehr ins Haus kommen. Alles von 12 1/2 - 1. Per blieb übrigens im Schlafzimmer mit ihren Thränen, bis ich fortgieng. Mir scheint El. hat da die größere Schuld. Ich bin betrübt, daß sie es in geduldigem Schweigen dem lieben Jettchen so gar nicht gleich thun kann. Doch so ist es einmal.

Mama dankt für Deinen lieben Bf den an die F Buser gab ich auch ab. Diese kommt nicht mehr zu Fried zum Schreiben, sie glaubt sie müße der Schwester Gesellschaft leisten. Dafür schreibt nun Jettchen bei Fr ein paar Stunden und macht ihr Sach gut wie er sagt.

Strölin war so kaput vom Eisenbahnfahren daß er in Paris seinen Br nicht besuchte. Wie wirds ihm auf Zwischendeck gegangen sein!? Er muß jetzt drüben sein. Fried. leidet an Zahnweh seit seinem Concert (weil er ein Fenster hinter sich öffnete).

Dem lieben Carl <Weigle>* gratuliren wir alle zu seinem gescheiden Streich, der liebe Gott wolle ihn nämlich als gelungen rechtfertigen, was auch noch kommen mag. Adieu.
 Es küßt Euer V.

1Vielen Dank Friedrich für die gestern erhaltenen Schriften
 1Tübingen, den 17 Nov. 1881.
Verehrter Herr Hesse!

Sie werden schon längere Zeit auf die Ausführung des Versprechens warten, das ich Ihnen bezüglich meiner indischen Studien gegeben habe. An Lust, mich mit denselben zu beschäftigen, und an Bereitwilligkeit, Ihnen womöglich einen Dienst zu leisten, fehlt es bei mir nicht. Indeß sind meine Pflichten für das Seminar in letzter Zeit durch die steigende Zahl der Zöglinge gewachsen, meine nächste Aufgabe ist außerdem Vorbereitung auf das zweite theologische Examen; dazu kommen Verpflichtungen gegen meine Braut, und leider auch gegen meine Gesundheit d.h. dieselbe reicht für meine täglichen Pflichten gerade aus, so daß ich Ihnen für den laufenden Winter keinen Beitrag in Aussicht stellen kann. Ich bedaure, wenn ich Ihre Erwartungen dadurch getäuscht haben sollte, und bitte Sie zugleich mir zu schreiben, falls ich das bewußte Buch von M. Williams Ihnen sofort wieder schikken sollte. -

An Anregung in Bezug auf die Mission fehlt es uns ja auch hier nicht; letzten Montag hörten wir von Missionar Buck einen interessanten, frischen Vortrag, in dem Land und Leute der Goldküste geschildert wurden und auch der civilisirende Einfluß der Mission auf die Neger anschaulich wurde. Vor einigen Wochen schon hat ein Missionar der Brüdergemeinde über seine Erlebnisse im Kafernkrieg berichtet, leider etwas stockend, da er der deutschen Sprache nicht mehr mächtig zu sein scheint.

Der akademische Missionsverein beginnt sich in diesem Semester wieder zu ergänzen, d.h. für die ausgeschiedenen des vorigen Semesters neue zu gewinnen. Die Betheiligung seitens der Schwaben ist gegenüber meiner Studienzeit in erfreulicher Weise im Wachsen begriffen. -

Mögen diese Zeilen Sie und die werthen Ihrigen wohl antreffen. 
Es grüßt Sie herzlich
 Ihr
 Th. Kolb, Repetent.
