<422-423>* Calw 22 Aug 81
 <(erh 9. Septemb>*
Liebe Kinder [Hermann]

Nichts von Amer zu beantworten. Auch sonst nicht viel Neues außer was Jett Dir von Basel mittheilt. Mama macht recht nett und still voran, geht auch aus, z.B. gestern Nachm. da ich zu predigen hatte, in die Kirche. Fried arbeitet jetzt am Haus mit Maurern und Zimmerleuten, da der untere Stock verlassen, der weitbrsche dafür bezogen werden soll. Nun gilts alles Schwache zu stärken und das Vermoderte durch Neues zu ersetzen, damit der Unterbau die Bücherpäcke und andere Lasten tragen könne. Das von Joh befremdet mich ein wenig, ich hatte gedacht er ergreife in Betreff der Auswanderung nach Wtbg meinen Vorschlag mit Freuden, jetzt kommen aber Bedenken. Nun am Ende dieser Woche will Fried in die Schweiz nach Zürich Cormondreche, Tante Ur holen und über Basel zurückreisen. Dann kann ich vielleicht nächsten Montag seine glückliche Ankunft beschreiben. Tante zieht dann in Jetts Stube, letztere in jenes hintere Stüble, wo sie sich bereits wohl befindet. Ur fand sich im Winter durch die ganze Oehrnlänge von Mama geschieden, was also hinfort corrigirt sein wird. - Sagte ich schon daß Pf Braun in Basel an Haer's Statt hieher zu kommen Lust hat? Er wäre uns willkommen. Seine Frau ist Tochter des früheren Decans Mezger

Julchen hat in letzter Woche 1-2mal je eine Tatze bekommen. Einmal hat sie den Kamm hinaufgemacht in der biblischen Geschichte, das andremal ein wenig geschwätzt! Schauerlich

Am 24 soll ich nach Stuttg und weiß nicht was reden. Gott schenkt mir wohl noch was bei Zeiten. Frohnm. schrieb wieder einen netten Brief. Auch Mark spricht sich über seine Verlobung mit Debora Pfleid höchst erfreut aus. Möge es gelingen! Die Todesfälle sind übrigens noch nicht zu Ende auch in Ind. Denn Frohnm. erzählt vom Scheiden der Fr Ruhland, die etwa wie Sam an starkem Fieber starb und dann ihrem Mann im Traum erschien, wie sie ihr kurz zuvor geborenes Kindlein hole. Als er aufwachte, gieng er hin und fand die Kleine am Sterben. In einigen Minuten wars aus. Nun ein Jedes zu seiner Stunde!

Vom lieben Dav hören wir nur daß Mar und Will gut anlangten und fröhlich sind. Sie freuen sich auf Haer der am 31 dieses in ihre Nähe ziehen wird. Ob wir einen Diaconatverweser bekommen, ist noch zweifelhaft, da großer Mangel an Kandidaten sei. Das werde erst im nächsten Jahr besser. 
Nun hoffe ich Du bist mit Deinen Lieben wohl und kannst Gutes berichten vom lieben Tinele. Hier macht die kl Emma Fortschritte im Aufmerken und Lächeln, und Hilda erzählt einem schon längere Geschichten. Unser Nachbar Seeger hatte etwas wie einen Schlag, doch war der Aderlasser bei der Hand und vorerst ist die Entscheidung wieder hinausgeschoben. Ich freue mich, wenn diese Geduld Gottes mit dem alten Manne noch dazu hilft, daß er als ein armer Sünder durch die Gnade Jesu Christi zum Leben eingeht. 
Herzliche Küsse von der lieben Mama und mir, die wollest Du nehmen und vertheilen und für uns Alte bitten, daß es vollends zu einem guten Schluß reiche
 Euer V.
