<(ad 409!>* Calw 15 Mai 81
 <(erh. 3. Juni)>*
Lieber Herrmann!

Wieder einer voraus gelaufen, der liebe Mögl. Ich sandte glaub ich seinen letzten Bf, er wollte mir ein Geschichtlein von Paul am 10. <Dienstg)>* erzählen. Umsonst suchte ich ihn im vollgedrückten Saal <in Stuttg>*, wo Schott von seiner Reise erzählte. Zum Schluß betete Fr Müller und erwähnte auch den schwerkranken Mögl. Er hatte seit 4 Tagen Lungenentzündung, delirirte, Ärzte gaben Hoffnung auf. Ich saß noch bei einer Nachversammlung mit Joh Josenh als Bf von Kübel (Dec in Eßl) kam, wenn ich den Freund noch sehen wolle, müße ich eilen. Gieng also mit David nach Essl. Er war eine Stunde zuvor verschieden. Lag mächtig da, ein Lächeln auf den Lippen. Gleichsam: Etschgäbele, ihr kriegt mich nicht zurück. Redeten wenig, (Bertha weinte fast immer) betete nur; dann zurück nach Stuttg. 11. war Pfarrconfrz, Schott redete wieder, aber es packte mich wenig. Abds nach Calw. 13 <Freitag.>* Wieder in Eßl zur Bestattung. Es gieng etwas groß her. Ich konnte aber mit Bertha ordentlich reden, die 2 Söhne Paul und Herm da mit Lottchen. Nach dem Essen kamen Dav und Mar, die lieben Plebst etc nach. Um 2 Uhr betete ich am Sarg, dann fuhr man hinter ihm drein. Am Grab that Küb eine treffliche Rede über Jes 52.7, hob die geklärte Friedensgestalt des Seligen hervor und die Bedeutung seiner Arbeit. Dann sang man auf Mögl's Wunsch "O Lamm Gottes unschuldig" worauf Adam, prof in Urach vortrat und noch einen langen Nachruf that im Namen der Jugendfreunde, die sich zwar Mögl nicht nachbekehrten, aber doch ihm seinen schroffen Wechsel nicht misdeuteten, ja besser dadurch wurden, wenn sie auch nicht seinem Wunsch soweit nachkamen, daß sie mit ihm gebetet hätten. Darauf ins Vereinshaus wo Exdekan Knapp mit Gebet eröffnete, dann mich und Josenh aufrief zum Zeugniß ablegen. Ich 1/2 St Jos 3/4. Ich glaube es hat im Ganzen befriedigt, jedenfalls fühlte Bertha Mögl daß sie den eigenen Verlust zurückdrängen müße über der Erwägung dessen was er dem Ganzen gewesen. Zu Jos hatte er einmal gesagt: Du bist ein Judenchrist, ich bin ein Heidenchrist. Das führte Jos nett aus, mußte sich a 36 beim Abschied sagen: wie die Letzten die Ersten werden. Meinte M habe alle Eigenschaften eines Leiters gehabt, eine fehlte ihm, er konnte nicht "Nein" sagen, war zu gut, wozu ich bemerken möchte, daß in großen Dingen M ein starkes Nein sagen konnte, aber keine oeconomie im Leibe hatte, also einen kleinlichen deutschen Miss.haushalt nicht wohl führen konnte, während er in englischer Umgebung (oder amer) recht gut hätte Leiter werden können. Ich hob sowohl seine Vielseitigkeit und Vielgeschäftigkeit hervor, als auch den Ernst seiner immer wiederkehrenden Buße und sein großartiges Vergeben und Vergessen. Was er mir war, mochte ich nicht auszudrücken versuchen.

Ei ich vergaß. Am 10 fuhren also Tante und Fried nach Basel ab. Letzterer sendet man Deinen Dank nach, Fried sah ich in Stuttg wieder, wo er erst M's Abscheiden erfuhr. Er hat Mar ordentlich wohl getroffen, wie schon lange nicht mehr, dagegen Joh doch mitgenommen von so vielem das ihm zugeschoben wird.

Mit den Marken nimm Dich doch in Acht. Ich erschrack fast wie Du andeutetest, weil sie von mir kommen, brauchest Du sie ohne Bedenken. Wo Du Bedenken hast, laß mich aus dem Spiel.

Was Du über NT p. 12,6-8 sagst, geht mich nicht an. Ich nahm es von Weitbrs früheren Aufl herüber und aus diesen kann es auch Peter haben. - Der Richter Avery wird doch seinen Lohn bekommen für seine honorige That. Möge das Bad der lieben Tine wirklich helfen! - Heute hatte ich zu predigen für den visitirenden Dekan. Ich hatte Matth 10,24-35 über Überwindung der Menschenfurcht. Möge ich selber immer furchtloser Jesum bekennen. Auch euer Haus und euer Leben ist in Gottes Hand, das Selfridgesche Nachbarhaus soll euch nicht schaden dürfen. Den guten Bissell wird Gott doch noch brauchen können wenn er auch Young America verleidet ist.

Wir hören jetzt wenig von Basel, Fried meint Joh merke doch, daß die Anstrengung hier leichter zu tragen war. Eben schreibt Marie von Stuttg (deren Dav nach Leipz verreist ist) Gustav Hesse sei dort eingetroffen und wolle weiter nach Basel. Vielleicht hat er in Brem keinen Schiffsplatz gefunden. Das hängt nun Alles schwer am lieben Joh. Zugleich ist Aldinger in St Louis so herzkrank daß Joh wieder und wieder für ihn vikariren muß. 
Am 2 Juni will Ernst Hochzeit halten und ich mit Marie G soll dazu in Ermanglung der Mama. Ein Freund hatte mir über Mögl geschrieben Quis desiderio sit pudor aut modus tam cari capitis, wußte selbst nicht den Platz zu finden Ernst nun schreibt Horat od. I,24.

Nun fangen auch die Miss.feste an, Himmelfahrt Zwerenbg, wo ich das letztemal bei Müller einkehre, da er nach Buoch kommt, Pfingstmontg Stammh währd Joh in Pforzh spricht und dann auch hier besuchen wird. Gott wird in Gnaden weiter helfen. Ich suche etwas über Mgl für Calw Blatt aufzusetzen, so gut es geht. Finde aber schwer den rechten Ton, weil sich mir zuviel aufdrängt. Nun Adieu Es küßt
 Euer V

Marie sah Anna Reinh sehr abgehetzt mit ihren 9 Kindern Sam's Tod habe sie sehr erschüttert. Mar solle auch ihre Mutter besuchen.
