<(ad 406)>* Calw 19 Apr 81
 <(erh. 5. Mai)>*
Liebe Kinder! [Hermann]

Gestern hätte ich schreiben sollen, aber es war unser Missionsfest. Heute reichts vielleicht auch noch. Also 406 vom 1 Apr kam an. Das Gedruckte, Mercurstück und eine alte Karte von NAmer., kommt wohl noch in Deine Hände. Das Circular war durch einen Bf Klingmanns veranlaßt, der keine Namen nannte, hat aber schon etliche Proteste von Amer hervorgerufen. Doch hört Joh. die Sache scheine richtig zu sein. So habe ein Kratt aus Aldingen nun in Baltimore den evang Glauben abgestreift und sei Bierbrauer geworden. - Irions Leben ist nett geschrieben. Vielleicht sehe ich seinen Onkel in 8 Tagen, zur Confirmation eines seiner Großneffen. - Also ihr habt den Dr Taylor. Joh hat auch für seine Kleine einen Dr rufen müssen, der leichte bronchitis bei ihr fand (am Karfreitag) also dasselbe, was die 2 Kinder wegraffte. Da werden sie von allerhand Sorge bewegt sein. Ich will erzählen.

Am 12. war Julies Visitation. Dec Berg und Haering nebst etlichen Müttern in der Schule. Jul. antwortete auch nicht immer richtig. Sie ist die erste, hat sehr gute Zeugnisse, nur im Singen "m." eine Demüthigung für den Papa. Die 9 ersten bekamen praemia da hat mir dann Jul ihre 30d aufgenöthigt für die Heidenkinder: "weißst, weil es mein erstes selbstverdientes Geld ist". Das liebe Kind! Am 14. half ich das h Abendmahl Nachts austheilen. Am Karfreitag hörte ich Berg predigen und fuhr dann mit Fried nach Stuttg. Da war Willy mit einem bösen Husten behaftet, aber doch getroster Dinge. Ich mußte mit den lieben Leuten in eine Blumenausstellung, besuchte dann den Hoppelau Kirchhof, wo David unsers Pauls Grab hat herrichten lassen, nicht weit von Großpapas, dann das Diakonissenhaus, um Pf Walker zu finden, der wie Paul leidet. Der war aber fort, entlassen mit guter Hoffnung. Dann zu Georg Hesse ins Ludwigsspital bei dem ich den Hunnius, Vetter, fand. Es kann immer noch 4 Wochen dauern, ehe er fortkann, der Fuß heilt langsam. Er läßt sichs nicht anfechten, raucht die Cigaretten seines Vetters und trinkt sein Bier dazu. Endlich in die Stiftskirche zu Bachs Passionsmusik. Das war schön, sah im Vorüberfliegen viele liebe Leute, zB auch Victor Mann, Ernsts Schwager. Wir mußten aber fort ehe es aus war. Friedrich war etwas in Sorge um 2 Fräulein, die er geleiten sollte und die nicht an der Kirchenthüre zu finden waren, nachher zeigte sich daß sie in St bei Verwandten über Nacht blieben. Er will nämlich seine Sängerinnen für den Bach begeistern. 11 1/2 kamen wir an, und als Fried morgens erwachte, war Julchen zu ihm ins Bett gestiegen und hatte gemerkt, wie er noch mit geschlossenen Augen etwas lächelte: "Hat Dir was schönes geträumt oder hast Du an den Bach gedacht?" war das erste was sie ihn fragte.

An Ostern hörte ich Berg, ging zum Abdmahl und hatte Nachmittags in der Kirche einen Gottesdienst mit den Sonntagsschülern. Julchen beantwortete auch etliche Fragen, doch das meiste that der unerschrockene kleine Martin, der Dekanssohn, dem ich auch nachher für seine Hilfe dankte. Am Ostermontag hatte ich zu predigen über die Maria von Magdala. Dann gieng ich auf den Bahnhof und empfieng Christoph Blumhardt, der mit 6 Damen kam (meist Elsäßerinnen) und Praetorius von Basel den seine Mutter von St her begleitete. Er übrigens bei Haering. Die Nachm.feier: Berg ich Pr<ätor>* Bl<umh>* dauerte 3 Stunden. Pr redete sehr gut. 907000 Fcs Einnahme und fast ebensoviel Ausgabe in Basel. Schöne Jahresgabe! Von Schott daß er die Brüder ermahne, wieder pietistischer zu werden, mehr mit einander zu beten, dann gebe es weniger Streit. Graeter in hohen Ehren. Von Kaund. wahrscheinlich daß er pensionirt werde. - Praet gab mir auch Bfe von Mar und Joh. an uns, ihre Söhne ua. Carl und Thodo sind nämlich seit Mittw bei uns über die Vakanz, Th sehr nett, will ja stud med werden und denkt an Missionsarzt. Carl sehr schleckig ißt nur was er mag, darbt lieber, lernt aber fleißig. Am 1 Mai ist Ths Confirmation in Heilbr dazu soll ich hingehen. Hoffentlich gelingt es. - Heute Morgen sind nun alle Gäste verschwunden. Gestern Abd saßen wir 3 Stunden im Saal, der auch ungeheizt warm genug war.

Mama hielt sich still abseits bei Ur in ihrem Hinterzimmer, während die 2 Jettchen E. S. etc. die Bewirthung besorgten. Mama schlief erträglich, hustete doch oft und viel. Der Dr kommt täglich. Wir haben also Deinen Geburtstag in eigenthümlicher Weise gefeiert und ich hoffe nur, daß Alles ordentlich bei euch gegangen ist, es freute mich, daß doch die Schule jetzt für Dich wegfällt. Möge der HErr Deine Kleine, den Willy und das Marieli in Basel gut berathen auch der lieben Mama wieder eine leichtere Zeit bescheren. Die liebe Ur. will sobald als möglich in die Schweiz; vielleicht im Spätherbst nach Wildbad.
 Adieu Es küßt Euer V.
