 Calw 7 Oct 81
Liebe Kinder <Marie>* [Hesse]

Ich hoffe Du hast den Schluß von Grundem's Werk bekommen, welches ich Dir durch Fried zusandte

Er war Mittw. in St fand bei Dav alles wohl und hörte G Müller (3/4 Stunden lang) vor seiner Heimreise. Es war über das Kommen des HErrn vielfach nicht gerade neu, noch packend. Etwas eigen erschien ihm, daß M die Auferstehung (die erste) auch mit zu den Zeichen rechnete, die der Ankunft des HErrn vorangehen.

Plebst ist sehr in Sorge um seinen Br. der im Diac Haus auf weitere Operation wartet. Das Backengeschwür hat sich nach außen zu entleeren angefangen, so wird die Mundsperre nachlassen, aber nachher wird man den irritirenden Zahn, den man nicht herausziehen kann ohne vom Kiefer mitzureißen, herausmeiseln müssen. Für so nervöse Leute ist eine solche Aussicht ein stetes Sterben.

Unsere Pelarg zieht aus, weil Tochter heirathet. Fr Baezner wollte dafür einziehen, weil sie hoffte ihr Haus verkauft zu haben bis dahin. Jetzt happert es mit dem Käufer. So werden wir wohl den Sohn des großen Wagner nehmen müssen, der am Singen etc. keine bes. Freude haben wird. 
Frau von Zaremba, von uns sehr vernachläßigt, wird von Hirs fortgezogen sein. Feldwegs Pensionirung steht in der Zeitung. Fried hofft daß der liebe Neuffer statt seiner zum Bauaufseher ernannt werden könnte. Dieser gefiel uns recht gut.

Ich habe ein Heft Indian Ev. Rev. von Jul 81. Wolltest Du es sehen so schreibe. Besonders wichtiges scheint mir gerade nicht darin zu sein. 
Coillards Zeugniß für Livingst freute mich. Es kommt doch immer auf die Hauptsache hinaus: Sei ein Christ, dann wirst Du auch ein solcher scheinen, da wo es der Mühe werth ist.

Die liebe Elisab füttert jetzt ihre 2 Schwestern Mittags, da die Wirthshauskost ihnen doch nicht besonders zusagt. Ich glaube es thut Allen gut eine gemeinsch. Tafel zu haben.

Heute früh hatte ich Eis am Fenster. Ich schreibe nicht in Handschuhen, sondern lasse mir einheizen. Habe nun Kinderbl für Dec und die letzten Jugendbl fertig und kann wieder an Kirchengesch. und Mglg gehen. Hatte doch noch allerhand Mspt übrig an Prof Weitbr zu senden fürs nächste Jahr. 
An Adele auch ein Wort. julie kommt wieder zu fräulein illg. denn es wird ein neuer lehrer angestellt, daß die kleinen roosle wieder eine besondere classe bilden. jetzt hat julie vakanz und gieng gestern mit vater schwester und tanten nach zavelstein, den kaffe dort zu trinken. adie
 es küßt euch alle euer vater
