 Calw 10 Nov 81
ChŠre Marie

Mille oblig‚s pour ta bonne longue lettre qui nous a fait grand plaisir. Si je l'avois devant moi je pourois toucher … quelqs points; mais papa il me semble l'aura envoy‚ … quelqs part, Enfin nous ‚tions bien content d'entendre que malgr‚ une mauvaise nuit le lendemin s'est pass‚ sans douleur et nous esp‚rons que cela continue. Louise Buser est denouveu assez malade surtout trŠs faible. Notre voisine Naschold a aussi ‚t‚ prŠs de la mort suite d'une fausse couche, je l'ai visit‚e hier; comme je lui rappeloit le beau tems qu'elle avoit il y a deux ou trois ans il dit en soupirant A je m'en souviens et je pense encore souvent a ce que jai entendu de Mr. Hesse; dans notre malheur "c'est a dire … leur discution" jetois si d‚sespŠree si aigrie que je ne pouvois plus prier et je me souvins d'avoir entendu Mr Hesse dire lors que nous sommes d‚pit‚ et ne pouvons prier; il faut alors nous forc‚r et prier; c'est ce que jai fait et je me suis sentie soulag‚e. quelqs tems avant ce malheur nous nous sommes li‚s au monde avons cherch‚s la societ‚ et les plaisir, quel folie c‚toit. Jirois bien encore aux r‚unions j'en ai besoin; mais mes trois enfans ne me loisse guere de tems; pourtant je sens qu'il me faut quelque chose. Elle a paru ˆtre contente de me voir veuil le Seigneur lui montrer son ‚tat et lui donner la repentance … salut Hier jai fait une visite … Mme. Broun elle me plait bien, Clara Feltweg nous a fait une visit au sujet de Catherine Chill qui est denouvea malade; mais comme de coutume heureuse au Seigneur. Le petit Stautmayer est bien souffrand du qroupe le Dr vient plusieurs fois dans le jour Mina est comme autrefois gemissant; mais par sur ses p‚ch‚s; JespŠre que Theodor est remi de son mal de gorge. Uranie va grace … Dieu mieux; nous sommes tous joliment, La vielle Dme Haring a bien l'ennuie de Calw, et nous nous la regrettons plus je vois et entend Mlle Klingler plus je l'apprecie et laime ses prieres vraiment edifiante, l'humilit‚, la simplicit‚ avec laquelle elle parle a Dieu fait du bien. Il a longtems que nous n'avons pas de vos nouvelles Adieu a vous tous avec un bon baiser
 ta Julie

Marie bonnes amiti‚s*
