<(ad 402)>* Calw 21 Mrch 81
 <(erh. 8 April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ich wundere mich ob die zuletzt abgesandte Karte von N Amer angekommen ist. Dein Bf vom 4 Mz traf heute ein und hat Jettle sehr gerührt. 
Es lächert mich ein wenig, was Herr Sears in Caesar so schwer findet. Sowas wird in compositions bei uns doch gering angeschlagen. Da gibts in Cicero und Tacitus allerhand ärgeres. - Morstatt ist Frl Stkpfs Name geworden, eine von Jettle geschätzte edle Person.

Ja die Nerven gesund erhalten, ist der Mühe werth. Laß Dirs angelegen sein bei Zeiten. Ich meine nach 17 Jahren dürftest Du wohl auch die Winterschule an einen jüngeren abgeben. Gott mahnt doch durch solche Winke. Mir scheints zuviel für Dich. - Marie ist eben noch ziemlich schwach, auch Fieber kommt je und je wieder und es sieht noch nicht nach Reisefähigkeit aus. Indessen habe ich von Joh die Donnerstagsstunde übernommen als erstes Zeichen der Veränderung. Dann kommt das Calwer Blatt wieder an mich, das er zumeist besorgt hatte. An Stkpf schrieb ich wegen Jgdbl, aber er hat auch noch keinen neuen Redakteur. Alles kommt zur rechten Stunde.

Am Freitg hielt Calvino einen Vortrag hier für die Waldenser Sache zu sammeln. Er ist ein wenig ein Ritter von der traurigen Gestalt, wohlmeinend, aber nur gar nicht unterhaltend, vielleicht selbst etwas pessimistisch. Von Gavazzi der in den U. S. reist (vorgeblich "für die Waldenser Mission") hält er nur gar nichts. Ich glaube auch, daß die größten Schwindeleien je und je mit solchen Werken getrieben werden, namentlich wo keine Controle durch Committee da ist. Diese halte ich ja nicht für nöthig, aber wo das Geld viel ins Spiel kommt, muß doch auch vor Menschen Rechnung abgelegt werden nach 2 Cor 8. Im Miss. Mag. wird Dich wohl auch interessiren, was von Norweg Seite her über die Madag. Märtyrergeschichten gesagt ist. Dergleichen halte ich für eigentliche Pflicht. Es ist dem Christen wohlanständig, seine eigenen auch gesegneten Eindrücke immer wieder durch ein Feuer laufen zu lassen. Thuns wir nicht selbst, so thut es einmal der Feind. 
Ich hörte heute von Ind, Insp scheine in Cal besser zu werden, so daß also die Generalcfz in Mang noch gehalten werden kann. Aber nach Codacal und Palgh ist er nicht mehr gekommen, noch weniger auf die hills. Eine luth. Zeitschrift in Amer spottet schon darüber, daß er in Mang "angeschossen" <d. i. beim festl Empfang.)>* worden sei. In unserer Zeit <(vor 30 J.)>* hat man freilich das Pulver noch gespart und es würde nichts schaden, das auch heute noch zu thun. <(Man ließ ja auf Gem.kosten etl Schüsse feuern vom Fort)>*.

Dav mit seiner Mar und Will hofft am Samstg zu kommen. Wir erwarten neue Gesetze, über Schenkungen und Erbe, von welcher der Staat gern mehr profitiren möchte. Da hat nun die liebe Ur. im Sinn, lieber vorher noch mehr wegzugeben. Ausgemacht ists nicht, also bitte ich davon zu schweigen. Aber im Sinn scheint es fest zu stehen, obwohl ich noch kein Wort davon gehört habe. So würdest Du also auch mit einem Antheil bedacht. Sie kam erst dieser Tage darauf, mit Mama davon zu sprechen.

Der indische Herm gefällt der Agn sehr wohl zum Spielen. Das kl. Mariele gedeiht jetzt lieblich. Hilde läuft herum und spricht viel mehr als Agnes. Julchen ist sehr treu mit ihren Schulaufgaben und hat innige Freundschaft mit Adele. Georg ist in St. glücklich operirt worden. Adieu! 
 Es küßt Euer V.
