 Calw 11 Dec 81
Liebe Kinder <Marie>*

Eure Bfe kamen gestern Nacht und nahmen uns sehr in Anspruch. Doch herrscht der Dank vor für das was Gott an Marulla gethan. Der liebe Theodor wird eben lernen müssen sich in diese Welt voll Ungerechtigkeit zu schicken und das Rechenexempel zu lernen: in welchen Fällen 5 auch gerade sein kann. Der liebe Vater aber in Weiss. weiß doch, daß Alles am Ende recht geht, weil der richtige Regent am Ruder steht.

Dem lieben Cleveland zu sagen, daß jener junge Pf Seeger in Birkenfeld jetzt gesund und verheirathet ist. Er hat eine Tochter des Stadtpfarrers im nahen Pforzh (Gehres) gewonnen und mit ihr eine prachtmäßige Ausstattung, so daß wir jetzt besser oder prompter bedient würden als selbigesmal. 
Ich predigte diesen Morgen über des Täufers Predigt Luc 3. und ließ auch das Wiener Ereigniß etwas predigen. Dann kamen 2 Rathsuchende bis ich nach Hirs ging, und jetzt bin ich etwas schachmatt, gehe aber noch in Jglgsverein, doch kaum in Faulhabers Stunde, die er auf 8 Uhr angesagt. Morgen früh nach Tübingen.

Die lieben Buhl haben gestern früh ihren Johannes (1 J. 10 Monat alt) hergeben müssen. Es scheinen blos Wasserpocken gewesen zu sein, die auf die Lunge zurücktraten. Fr Hornberger hat eine Enkeltochter.

Ihr kriegt nun zuerst eine Tine, die Julie wird bald folgen. 
Am Freitg besuchte mich Koch, der glaub ich nach Rochester will, da er schon in NYork etwas eingebürgert scheint. Er logirte bei Braun, kam von Tüb, wo Lang (der Bremer) studire.

ES sagt, Schauffler komme nach Möttlingen.

Decan investirt heut in Gechingen

Fried war gestern in Zav mit seinen 2 Kleinen. Rothfuss dort hatte im Lamm 5 Wochen lang einen Herrn, der sich von bösem Fuß kurirte, eine Rechnung von 165 M "up rannte" und dann verschwand, 2 M für Pforzheim entlehnend und einen Wechsel zurücklassend, der protestirt zurückkam. Er habe es sehr gleichmüthig erzählt.

An Christtag lasse ich andre Leute denken. Ich komme nicht daran. Adieu. Mama und chere tante wohl.
 Es küßt Euer V
