 Calw 7 Juni 81
Liebe Kinder <Marie>*

Jetzt ist wohl Joh wieder im Kreise seiner Lieben. Heute früh kam Mar's Bf von Dav zurück und Jettle wird die Wolle besorgen. - Wir d.h. Julchen und ich waren gestern in Stammh fuhren mit dem Pöstlein und stiegen an der Anstalt ab. Da hat denn Julchen den 54 Kindern je ein biblisches Bildchen ausgetheilt, aus ihrem Sparhafen und die Räume mit ihr angesehen. Merkwürdiger Weise ist keine Julie unter den Mädchen. Dann zu Pfarrers <Kaiser>*, wo Kaffee getrunken wurde. Wir waren die ersten. Das Fest verlief in 2 Stunden, indem Niemand es zu lang machte. Voll wars wohl, doch nicht so übervoll, indem eine Fahnenweihe in AHengstett war und eine Löschvereinfeier in Nagold. Berg begann mit netter Ansprache über Hagar und ihren Sohn. Dann kam Kayser mit Jahresbericht, die Kinder sangen, ich katechisirte über "Will euch nicht Waisen lassen, ich komme zu euch." Gzlr schloß mit sehr erwecklichen Geschichtlein und seinem Gebet. Dann ging er aber gleich wieder, weil Prof Kübler von Heilbr seine gemüthskranke Tochter zu ihm gebracht hat. Wir saßen noch eine Weile zusammen dann gieng ich mit Emilie Schütz nach Hause, unterwegs gesellte sich noch Jemand dazu, mit ähnlichen Initialen. Julchen aber fuhr mit Jettle in Claras Wägelein, tüchtig erschreckt durch das schwer lenkbare Pferd. Sie hat heute rauhen Hals und durfte nicht in die Schule. - Aber heute früh ereignete sich was. Die liebe Emma hat ihrem Fried wieder ein Töchterlein gegeben, um 7 1/4. Hilda hörte im Nebenzimmer ein Weinen und sagte: Tind! wollte auch gleich ihr Schnülle geben, welches ja ein großer Tröster ist. Lidund hörte von der Sache, war verwirrt (bei den Tanten) und sagte: will doch zuerst mein Kaffeele trinken. Jule aber mußte gleich gehen und das Schwesterle sehen. Großmama hat nicht lange gewartet, so sah sie selbst in das volle Gesicht, die dunkeln Augen mit schwarzen Haaren - die Weisen erkennen Lidunds Ähnlichkeit. Emma schlief nach der That und kl Emma (so heißt sie wahrscheinlich) that das Gleiche, was sie fortsetzte bis ich Nachm nach dem Essen hingieng. Ehe ich fortgieng war aber das Wesele aufgewacht und schaute etwas trübselig in die Welt. Der Herr lasse sie was werden für sein Reich!

Heute erhielt ich 4 Ind Ev Reviews zusammen. Da ich nicht weiß ob Du sie hast, möchte ich drauf aufmerksam machen, daß ein Bose der in Amer gewesen ist die Missionen kritisirt wegen ihrer Verwendung von Mission funds. Kanns Dir etwa dienen? Der Bomb Guard nahm Bezug darauf.

Was ich von Yg erhielt, folgt mit. Am Sonntag nach Geislingen, wo ich mit M Müller reden soll. Ich lese die Mglgschen Papiere und finde doch manches Nette, das zum Zusammenstellen reizt. Wenn Gott will gehts vorwärts. Aber lang in Basel bleiben kann ich nicht. Wir reden davon ob etwa Marie auf einen Tag mit nach Burgdorf gienge? Es liegt der lieben Mama an, daß die Familienverbindung aufrecht erhalten werde. Reichts mit ihr, so gienge sie auch auf etliche Stunden. Aber ich möchte mit ihr nichts riskiren. 
Nun lebet wohl. Mit Küssen
 Euer V.
