 Basel 29 June 1881
Ma chŠre Henriette

Merci bien pour ton bon petit billet, Merci aussi … cher Frederic. Nous sommes content d'entendre que tout va bien dans les deux maisons; Mais bien fach‚e d'apprendre que chŠre Roesle Kapler est si malade. J'espŠre et prie Dieu de nous la conserver et bientot la r‚tablir de manier qu'aprŠs elle puisse louer son Seigneur pour ses voyes envers elle.

Que nous sommes arriv‚s heureusement papa l'aura ‚crit, Le jour du voyage ‚toit chaud; mais dŠs lors il fait trŠs agr‚able, souvent le tems est couvert et aujourdhui il pleut. Lundi jai fait quelqs visites, visit‚ les Bührer chez les quels jai vu Mme Anderson qui a ses 69 ans et paroit encore aussi bien que lors que nous la vimes … Calw il y a 8 ans 
Aujourd'hui tout le monde est … l'‚glise Marie avec Adelle encore que Marie aye mal … la gorge depuis quelqs jours. Demain nous sommes tous invites chez Madame Eklin pour le din‚. Vendredi D V. on pense a aller … Burgdorff Marie si elle est bien viendra aussi, et lundi s'il plait … Dieu nous reviendrons … Calw avec le t[r]ain de 6 heure le soir.

Adelle avoit une trŠs grande joie de nous revoir, elle s'est souvent jettee dans mes bras disant liebe grosse mama. elle tache d‚ja d'aider … soigner sa petite soeur qui rit toute les fois que celleci l'approche; c'est une joie de voir Mariele grasse, des joues rouges, toujours souriante Hermanle est brave aussi pourtant c'est Herman qu on est content de voir aller … l'ecolle; car le someil de sa petite soeur ne peut pas ˆtre long s'il est … la maison. A l'exception du mal de gorge Marie est trŠs bien, heureusement; car elle a une fameuse tache avec ses enfans et le m‚nage sans conter les visites qui d‚robent beaucoup de tems. Jean est trŠs joliment malgr‚ tout ce qu'il a … faire, Leur demeure me plait extrŠmement.

Il ne faut pas trop esp‚rer sur une visite d'Herman; papa pense que c'est d‚ja bien tard de faire un voyage d'Amerique ici, enfin une prochaine lettre dira quelqs chose sur ce sujet.

Beaucoup d'amiti‚s a chŠre Elisabeth … ses enfans, et … ses soeurs, comme je racontois d'Hermanle qui est brave; Marie dit tout de suite c'est comme son pŠre que l'on appeloit … Stutgart l'Agneau compar‚ … son frŠre. 
Beaucoup d'amities … chŠre Emma … ses chers enfans on demande surtout aprŠs Hilldegard, on a ‚t‚ enchant‚ et touch‚ ici du tr‚sor de julie d'ont elle s'est d‚pouill‚e pour enrichir d'autres. Mes amities aux tantes Herman aux Dlles Buser … Christe et toute la maisonn‚e

 Ton affection‚e JG


1Liebes Jettle in Eile nur herzlichen Gruß, denn diese Tage sind wahrlich keine Zeiten zum Schreiben, lauter Unruhe und Bewegung aber Gott sei Dank! voll Freude, voll Liebe und voll Segen! Wie wir auf die lieben Eltern harrten, die Kinder hielten's fast nicht mehr aus von 3 an bis 7 Uhr! Aber da war dann der Jubel doppelt laut. Wir finden Großmutterle besser als wir erwartet und müssen nur immer wehren, weil sie Alles selbst schaffen und Andre obendrein bedienen will.

Nach dem Fest hoffe ich Euch zu schreiben. Nach Elisabeth fragen viele Schwestern und grüßen sie herzlich z. B. Linder, Brasche, Hirner, Hafner etc.

In Eile mit Kuß Eure Marie

Bes. Gruß an Emma, ich freu mich daß sie und ihre Kleinste so wohl. 