 Calw 15 Apr 81
Liebe Kinder <Marie>*

Am Mittw. um 6 1/4 PM nahm ich die 2 Söhne in Empfang, Tante Jettchen mit Herm war auch draußen. Nun sind sie bei Elisab einquartirt, essen aber bei uns, beide gut aussehend und gutes Muths. Carl habe aber tüchtig Heimweh gehabt in Heilbr, sagt Thodo. Er brachte Pichlers letzten Hohenstaufen mit, als in der Vakanz zu lesen, wie Th seine Geige zum Spielen. Gestern marschirten sie lange mit Jett und Peregr. auf die Ernstmühlplatte. 
Mama hat eine neue medicin, mit Bromkali etc. gegen den Husten, scheint doch besser, wenn auch matt, so daß sie sich eine patraque (verlotterte Uhr) nennt. Ur. hatte auch Husten, ist aber bälder damit fertig. 
Dav's 2 Brieflein hatte Fried auf Comptoir - nach Wägen - herausgenommen. Ich hoffe Georg macht doch stetige Fortschritte zur Besserung. Deinen Bf an Dav nehme ich heute mit, denn ich will den Bach hören; hoffe es geht gut ab mit der Bestellung der passage

Die Einnahmen sind ja schön ausgefallen. Ich wundre mich allemal, wie doch Gott so viele Herzen bewegt die Sache weiter zu tragen. Ei von Young erhielt ich auch das pamphlet der Scotch kirk über Rankins Untersuchung in Blantyre. Vielleicht habt ihrs auch, wenn nicht so kann ichs schicken. Es ist klar daß Dr Macrae als Vorstand es empfohlen hatte Bl als eine sich selbst regierende Kolonie anzusehen. Nachher müssen Juristen darauf die Aufmerksamkeit gelenkt haben, daß man hierin mit engl Gesetzen in Collision komme.

Gestern Abd <Gründonn>* administrirte ich für etwa 700 oder mehr. Heute will ich mit den beiden Burschen Berg hören ehe ich nach St gehe. Carl war nicht so flink zum Schreiben. "An Einem Tag in Kirch gehen und auch schreiben scheine zuviel für die Vakanz gefordert." - An Ostern soll die Sonntagsschulfeier in der Kirche sein.

Karl Weigle wird in Eßl. mit seiner Schwester von Engl her am 28 erwartet. Am 11 Mai sollen dann die Hörnle von Ind dort ankommen; letztere um später nach Cannstatt zu ziehen.

Von Theod in Barmen auch wieder was. Ihre Elisab immer noch in Halle mit sehr wechselndem Befinden. Möchte gern und kann nicht, scheint aber in der That kindlicher zu werden.

Indessen ist Fr Dreiss oben eingezogen, Kraushaar unten eingerichtet. Die Knaben waren dort um zu grüßen.

Möge nun Euer Befinden sich bald bessern, und Marie ohne Sorge sein um Mariele und Herm. Heute <Karfrtg>* Nacht hoffe ich mit Fried zurückzukommen, nachdem ich in St vielleicht 1-2 Besuche gemacht habe. Wenns reicht, auch bei Georg. Nun lebet wohl. Grüßet mir auch Adele Memer Dady und Fr Keller  Es küßt Euer V
