 Calw 27 Jan 81
Lieber Herrmann! <Mögl>*

Am Montag war ich wieder in Tüb und redete im Miss.verein der Studenten "über die Miss.pflicht der Christenheit." Stud Eckhardt hatte das gewünscht. Prof Kübel setzte sich auch recht freundlich dazu und belebte den Abend. Schott's Sohn und Traubs, auch Rep Kolb waren da nebst vielen meist Norddeutschen. Bei Elsäßer war ich auch, der den typhus (leicht) gehabt hatte, und Schauffler von Calicut holte mich "in den alten Hades" (das Wirthshaus) ab.

Seither ist wieder ein Bf von Wurm gekommen. Ich sprach ihm zu ein Dekanat zu suchen. Zu Burkh war ich nicht blos gegangen, um ihn zu fragen, sondern auch Namen zu erkundigen und durchzusprechen. So geht mir z.B. Fleischhauer im Kopf herum, der schon ein Blatt geschrieben hat. Aber ich finde es schwer, die nöthige Zeit herauszuschlagen, um solche Leute zu fragen. 
Die lieben Oehlers erzeigten mir herzliche Liebe. Sie erwähnten auch Deinen Br. der ja ganz in der Nähe wohne, aber es langte nicht ihn oder Joh. Steudel zu besuchen.

Ich habe Blumh noch nicht gelesen, will aber das Buch bestellen, denn es ist doch der Mühe werth. Allein die besondere Zukunftstheorie scheint mir eben ein guter Wunsch zu sein; aus der Schrift läßt sie sich gewiß nicht beweisen. Immer mißtrauischer werde ich gegen die Propheten unserer Tage. Nun kündigt Clöter selbst an, daß er in bedenkliche Dinge gerathen sei; aber wie sicher war er seiner Sache zuvor, und irgend ein Jünger führt sie sicherlich noch ein Stück weit fort.

Dein Herm wird gewiß noch recht, aber etwas von Gährung wird er überstehen müssen, je sorglicher er früher überwacht war.

Von Hesses jüngstem Kinde kann ich leider nicht viel rühmen. Man hat jetzt die Kuhmilch durch eine Amme ersetzt; gebe Gott seinen Segen dazu! Den Carl will Hesse nächste Woche nach Heilbr verbringen. Möglich ist daß er in Basel Huber's logis (neben dem Mädchenhause) bekommt.

Nun lebe wohl! Grüße auch von meiner Julie, die sich ordentlich durchschlägt.
 Dein HG
