 Calw 1 Dec 81
Lieber Hannes <Hesse>*

Was soll ich sagen? Ich gestehe ich habe mirs ungefähr so gedacht; und es ist gut sich über dergleichen nicht zu täuschen. Also weg mit aller menschlichen Hoffnung, ein guter Baum wächst nicht aus solchem Herzen! Aber her mit der göttlichen Hoffnung und mit einfältigem Glauben. Es ist nicht schwerer für den Herrn, solche Leute selig zu machen als die gerechtesten Leute Gott helfe uns sie in der Fürbitte zu tragen so wie sie sind! Ich denke da an meinen Bruder, morgen ist sein Geburtstag (geb 2 Dec 1812); so ist er auch in Amer gewesen an vielen Orten, hat auch einmal angefangen methodist zu werden etc. hat aber bald sich wieder den Trebern zugewendet. Ich habe mir vorzuwerfen, viel zu wenig ihn auf dem Herzen getragen zu haben. Ach die Ketten des Feindes sind doch stark! Aber daß wir nur unserem Herrn nicht mistrauen, Er ist und bleibt doch der Stärkere. Von ihm können wir gewaltige Thaten erwarten und erbitten. Er erbarme sich über die armen Brüder und Eure Eltern!

Ich meine auch, an Herrm <(in Ringen - das war zuerst meine Absicht)>* sollte der Brief abgehen. Er wird wissen, ob und wann er nach Weißenstein geschickt werden soll. Im Herzen aber heißt es bei mir: er soll nach W. denn wenn ich mich in Deines Vaters Lage versetze, heißt es doch einfach: Wahrheit ist besser als jede Täuschung, es wohnt ihr eine erlösende, heilende Kraft ein, die besser ist als unser Wohlmeinen.

Bei Pauline <Haller>* würde ich doch stark anklopfen. Sie braucht kein Licht zum Schlafen und wird es auch in keiner anderen Haushaltung erhalten. Es ist das irgend was Ungesundes. Sollte M. sie nicht fragen, ob sie nicht in irgend welcher geheimen Sünde befangen sei. Man darf ihr wohl sagen, daß sie in dieser Weise eine wirkliche Last sei, die man nur auf Hoffnung trage.

Wegen des Papiers sagt Haffner, er könne so nichts ausrichten. Nun kam heute Dav auf Besuch, da haben wir ihm zugesprochen, es mit dem russ. Gesandten in St zu probiren. Wärest Du da, so ginge es nach precedents gewiß. Er müßte es unterschreiben, oder der deutsche Gesandte in St Petersbg. - Frau Haffner war kürzlich bei mir, die Sache ihres Vaters mit LZ <Luise Zahn>* durchzusprechen. Diese ist schon sehr alt und lang. Gott helfe zu irgend einem Schluß. Herr Sch. hatte ihr im Aug. gesagt: es wird nichts daraus, wir müssen auseinander. Dann sagte sie, ihm die Hand drückend: wir bleiben verbunden! und gab eben die Corrspdz nicht auf!! - Der liebe Th mit seinen Anliegen wird fort sein. Du weißst daß er Josenhs besuchte. Dav hat seinen Willy mitgebracht auf etliche Stunden. Großer Genuß für Agn und die Fried Kinder. Adieu Es küßt
 Euer V.

Am 12 soll ich nach Tüb. (Eckhart)
