 Calw 12 Mai 81
Liebe Kinder <Marie>*

Ich schrieb noch kurz am Dienstg Nacht eine Karte daß ich in Eßl gewesen den lächelnd ruhenden Leichnam gesehen und dann <(von da)>* mit Dav zurückgekehrt sei. War bereit auch zu bleiben und irgend was zu thun, erhielt aber keine Aufforderung. Frau Moer. gieng dann den nächsten Tag, ist wohl auch zurückgekehrt. Dann Plebsts, die sahen den Todten, aber nicht die Andern die auf den Kirchhof gefahren waren. Sie hörten Frau Mgl lasse niemand vor. (Ei apropos Kirchhof sagte mir Frau M. ihr Herrm. habe im Vorbeigehen einmal gesagt: Der geht uns nichts an! oder sowas. Augenscheinlich im Gedanken ans Sterben in Frkft Tüb oder sonstwo). Krauss schrieb mir eine Postkarte Quis desiderio sit pudor aut modus tam cari capitis?) Frau Hörnle seit 1836 nie mehr mit ihrem Bruder zusammen, durfte den Lebenden nicht sehen, er delirirte. Ich weiß übrigens nichts von diesen Agra <Mirath->* Leuten, sie scheinen statt am Montag wie sie von Triest aus schrieben schon am Samstg nach Essl gekommen zu sein.

Ich gieng Mittw in die Pfarrconfrz, nachdem ich erst Elise Weitbr in Mägdeanstalt besucht und recht ordentlich gefunden. In der Cfz wurde dann auch Mögls Tod berührt von Pf Burk der den Vorsitz hatte und ich sprach ein paar Worte darüber. Josenh wieder nicht da. Schott sprach dann über die Mission. Nicht den Reisebericht wie Tags zuvor, sondern seine Anschauung vom inneren Stand theilte er diesmal mit. Dankte Finckh selig und Burkhdt für den soliden Unterricht der Katechisten. Graeter sei ihm ans Herz gewachsen besonders durch sein Dringen bei den jungen Leuten auf ganze Herzensentscheidung. Die Studirenden draußen scheinen ihm im Durchschnitt noch weniger klar über ihre Stellung zum Herrn als die hieländischen (mir doch verwunderlich!). Die Gemeinden reflektiren meist den Geist und das Leben der sie leitenden Kräfte, etliche schwach, in andern ein fühlbares Wehen des Geistes. Überzeugt vom Nutzen der Heidenschulen. Den Pfarrern ein Wink, sie könnten noch mehr thun, Blätter verbreiten etc.

Mir war das von Werth, sonst aber reichte die Cfz weit nicht an das was unter Kapffs Leitung öfters in ihr sich regte. Die Exegese (Schluß von 1 Tim 6) durch Lauxmann war gut, auch Hofkaplan Brauns Skizze von Chrysostom's "Priesterthum" recht anregend.

Ich hatte zum gemeinsch Essen zugesagt, in der Hoffnung etwa Sch zu sprechen, aber der war verschwunden. Das Essen so langweilig, daß ich nach etwas Fleisch aufstand und zu Dav zurückging, Kaffee trank und auf Bahn eilte. Fuhr mit Daur, Meuret und Fr Müller jun, bei dem auf Himmelfahrt Fest in Zwerbg sein soll. Er selbst kommt dann nach Buoch wo seine Frau ihre Jugendzeit verlebte. 6 Uhr zu Haus.

Hier Mama recht ordentlich. Die liebe Fried. Buser kam heute nicht, ich ging zu ihr und richtete Grüße aus von einem Pf Sulzberger, Schweizer, der mich nach der Cfz über sie gefragt. Julie hat Vakanz, und nur 7 kleine Sprüche auf.

Morgen nun nach St und Eßl, zuvor noch die Abdstunde auf die ich eigentlich bange, weil mir der Kopf so voll ist vom lieben Mögling. Am Sonntag soll ich für den lieben Decan (der auch in St war) predigen, weil er visitirt. Haer ist besser, doch noch nicht wohl.

Karl Weigle dauert mich sehr, wurde aufgehalten in Afr. und Johanna, die sonst mit nach Eßl gekommen wäre, blieb also auch aus. An Stokes in Engl schrieb ich. - Von Tischhauser wußte Wurm, der ihn gut kennt (mit ihm fuhr ich nach Cannstatt). Mit Paul Dettinger der auf seinen Hohenstaufen zurückkehrte hatte ich auch ein nettes 1/2 Stündlein.

Reiff nannte mir Bossert Pf in Baechlingen als einen vielleicht wünschenswerthen. Ich weiß rein nichts von ihm. Es wäre aber wohl am Platze daß Braun der aus seiner Promotion ist, über ihn gefragt würde. Mir ist nur bekannt, daß er sich an geschichtlichen Forschungen auf schwäb. Boden je und je betheiligt hat. Ob aber bekehrt? ob warm für die Mission? Ich sage das nur für Dich lieber J. bei gelegentlicher Begegnung zu benützen. Im Herzen denke ich ja noch an F. Gr. weil er nicht abgeschrieben hat, und jetzt wenn ich erst Ruhe habe, will ich meine Frage an ihn wiederholen. 
Adieu Ihr Lieben. Herzliche Grüße an die liebe Uranie wenn sie noch da ist. Inniges Mitgefühl an Deine lieben Eltern!

 Es küßt Euer V
