 Calw 20 Oct 81
Liebe Kinder <Marie>*

Gestern also kamen Brauns. Dec Rector u.s.w waren draußen und empfiengen ihn, Fr Decan, Julie Wagn und ES die Frau Helferin. Berg hielt Anrede und grüßte herzlich. Br konnte nur zu den Bergen sehen von denen ihm Hilfe kommt, und bat daß man für ihn bete. Es war nett. Wir giengen zu Fuß hinab. Zugleich wünschte Berg, daß wir nun mit den Donnerstagsstunden wechseln, also kündige ich ihn heute für nächste Woche an. Heute Mittag schied Frau Haering, sah unser Winken.

Dein lieber Bf über Marulla gieng mir natürlich ans Herz. Ich dachte an meine Schwester Marie und dergleichen. Aber auch an Gottes Güte, die alle Tage neu ist. Emma erzählte von Zillings Kind, das 2 Jahr alt wurde, ehe es gehen lernte, jetzt aber leicht voran macht. Ich habe die getroste Hoffnung, daß wir uns noch zu Lob und Dank vereinen werden auch über diesen langen Gang ins Kinderspital.

Eure Briefe hab ich, etwas beschnipfelt und die Enden durch 3-4 dünne Blättlein von Jettle ersetzt, nach Weissenst geschickt, eine ganz erträgliche Bescherung meine ich. Es freut mich, daß Eure Brüder doch in ordentliche Hände gefallen zu sein scheinen.

Hier erwartet man Äpfel von OUrbach. Wenn sie gekommen sind, will ich dem lieben Dorsch meine ehrliche Meinung sagen über seinen unüberlegten Entschluß. Es ist doch ein Zeichen eines Stubenhockers, so ohne weiteres die Neigungen zu ändern, ohne sich Mühe gegeben zu haben, Mißstände zu bekämpfen.

Fr. Gzler ist heute zu euch abgefahren. Ich mochte nichts mitgeben, da sie doch morgen nach Neuch weiter will. Aber es war wieder so ein Gefühl wir seien doch nahe, wenn man sich in 8 Stunden sehen kann.

Ur. ist recht ordentlich, es scheint ein Stuttg recept hat ihr gut gethan. Alle eure letzten Bfe ließ ich auch Elis lesen und den an Mama auch Jettchen, weil ihr vorläufig darin gedankt ist.

Am 28. also soll ich mit Mühlhaeuser nach Langenalb im Badischen an der Grenze von Neuenbürg. Ich will auch Sonntags an den lieben John in Neuch denken, wo ich mir es etwas schwer vorstelle unter der zusammengeblasenen deutschen Gemeinde. Da ich eine solche noch nie gesehen habe außer in Genf, wo ich einer a. 46 predigte, meine ich, da wäre einfaches Predigen fast leichter als Mittheilung aus der Mission.

Ziegler sei mit Sam innig gestanden, sagt El Mir gab er a 72 (?) einen netten Eindruck. Er dachte oft an Champigny zurück. Nun ist auch sein indischer Feldzug schon beendigt.

Die Entdeckung des Schlamms unter dem Miss.haus hat mich fast beruhigt. Es ist so unheimlich, solang man das Schädliche nur ahnt. Aber daß nur auch recht gründlich geholfen werde! Gottlob daß ichs nicht besorgen muß, denn welche Aufgabe wird das sein. Mama küßt und grüßt Euch herzlich mit mir. Sie ist etwas sad, Fr Häring war ihr sehr lieb geworden. Adieu!  Euer V.
