<(ad 400.)>* Calw 7 Mz 81
 <(erh. 24. März)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Vor einer Woche kam also der lang vermißte Bf ohne zu verrathen wo er "via Engld" so lang gelegen, heute der vom 15 Febr. Wir wissen also jetzt vom Vater, daß er fortziehen wollte, ob die Trennung von der Frau weislich geschähe, sagst Du nicht. Daß Du ohne substitut hier nicht einen Besuch abstatten kannst, sehe ich wohl. Was Julie betrifft, so hoffe ich braucht sie sobald keinen Substitut und nimmt sich mit dem Lernen in Acht: ____________ 
Mariele ist nun ganz stark und lächelt freundlich, alles mit Nestles Kindermehl. Marie aber hatte eine schwere Woche mit Nieren- und Blasen Entzündung, die doch fast plötzlich wich. Das Fieber ist fort aber sehr große Müdigkeit blieb zurück. Seither haben wir Herm hier, und Adele ist im Steinhaus, Georg mit seinem Br. ißt bei uns zu Mittag. Wir hoffen es gebe sich bald.

Das ist ein Elend mit Temperenzlern oder andern Asketen die sich immer etwas einbilden mit höherer Sittlichkeit, während die gewöhnlichste Liebe kaum beachtet wird. Sich wehethun ist gewiß nicht Christenthum, sonst hätten die brahm. und buddh Büßer einen Haufen desselben. Was ists vollends gar sich des Thees und Kaffees enthalten? Unsere Urgroßeltern haben das Alles gethan ohne damit zu prangen. Wenn man aber den Zucker spart, um etwa eine Waise damit zu unterhalten, so lasse ich mirs schon gefallen. 
Heute ist also Fried schon 34 J alt. Ich hätte nie erwartet, daß er so alt würde und solch ein Kinderhäuflein um ihn heranwüchse. Das ist was schönes. Seine Emma gibt ihm gern Blumenstöcke, die pflegt er dann sorglich und bringt sie auch im Winter zum Blühen. Schwägerin Julie hat ihm heut ein Gedicht überreicht das auf neue Unternehmungen ausblickt, nämlich Hühnerhalten im geräumigen Hof, wozu Hildgd wohl viel Kikeriki schreien wird. Angefangen hat diese Zucht noch nicht.

Ich sende Dir etwas Gedrucktes. Der Dr Leonh Tafel war mein erster Lehrer im Ebr. a. 24, da sich Ludw (mit mir) aufs erste Landexamen vorbereitete. Da kamen wir früh Morgens auf Tafels Stube wo er uns das syrische NT u.a. zeigte. Bald aber wurde er auf den Asperg befördert wegen seiner burschenschaftlichen Verbindung. Hast Du nie von ihm gehört als Bischof der Swedenbgianer? Er war eine ehrliche Haut, dem ich aber nichts Religiöses anspürte.

Da Roggenbrod nicht kommt (ihn schaudert vor dem Blätterlesen, er ist so eine innige Natur) schrieb ich an Grundemann, Pastor bei Potsdam. Der war auch schon in Amer. sich das Miss.wesen dort etwas anzusehen, und schreibt gut. Sein Miss. Atlas ist ja bekannt. Antwort habe ich noch keine. Eine Versetzung in den Süden kann ihn freilich in manchfacher Hinsicht stutzig machen.

Ich hoffe der beau bleibt noch länger aus. Solche Geschichten fangen aber natürlich im Herzen an, nicht gleich durch Begegnungen. Und wie wünschte ich daß Jul's Herzchen preengaged wäre durch den lieben Heiland, der sich ja jedem Alter anbietet, als Spiel- oder Lernkamerad oder in welcher Eigenschaft er gerade Eingang findet. - Dav schreibt getrost von seinem Willy den das Schießen und Läuten an Königs Geburtstag (6 Mz) hoch erfreut habe. Ich hatte an diesem Miss.stunde zu halten und las 1 Tim 2, 1-6 um auch dem König etwas Gebet zuzuwenden. Redete von den Stundisten u.a. Anfängen evangel. Lebens in Russland. Die Kathol. heißt es wollen hier eine Kirche sammeln und Beiträge sammeln, es geben wohl auch Protest. dazu. 
 Es küßt Euer V.
1In Kurtz Kirchengesch. 8 Aufl steht "das vom Calwer V V herausgegebene Handbuch der Bibelerklärung hat in seiner 5 Aufl 1878 den freiern Anschauungen über Inspiration Kanon und Authentie, wie sie auch in weiten Kreisen positiver gelehrter Schriftforscher Anerkennung gefunden, in pietäts- und maßvoller Weise auch für die Volksbelehrung Rechnung tragen zu müssen geglaubt. Dagegen repräsentirten Bunsens Bibelwerk (in mehr vermittelnder) und die Protestantenbibel NTs (in durchgreifenderer Weise) den Standpkt der freien protest. Theologie."

So siehst Du doch etwas wie Erwähnung meiner Arbeit.



2Verehrter lieber Herr Dr. Gundert!

Ihrer freundlichen Einladung glaube ich folgen zu dürfen. Ich freue mich, wenn auch schüchtern, an dem mir stets besonders wichtigen Feste in Calw activ theilnehmen zu dürfen. Möge der HErr in Allem Alles sein zu reichem Segen!

Meine Mutter grüßt herzlich. An Estomihi ist die Investitur meines Bruders Theophil als Pfarrer im Dorfe Boll. Es sind die Tage, da im Vorjahre unser Vater todt im Hause lag. Für unser Haus ein redendes Segenszeugniß des barmherzigen Gottes, vor dem wir uns in Ehrfurcht beugen.

 In herzlicher Verehrung grüßend
 Ihr ergebener
 Christoph Blumhardt.
Bad Boll 18.2.81.
