 Calw 31 Aug 81
Liebe Marie [Hesse]

Dies ist ein Tag an dem allerhand geschah und geschieht. 1.) gieng der liebe Karl <Weigle>* fort, nachdem er in den Briefpacken gewühlt, Möglingiana und Marken herausgesucht und sonst allerhand geholfen hat. Natürlich sprach er auch über seine Angelegenheiten Die Brüder waren froh ihn zu sehen. 2) giengen Helfers fort. Er war sehr gerührt, dankte auch - für wenig Erhaltenes! seine Frau gleichfalls - Seine Sonntagspredigt war gut "Der Herr sieht das Herz an" (wie dort beim Opfer der armen Witwe). Wenig Leute waren draußen beim Abgang. Fr Schauber gab ihren Wagen, da saßen Decans und Helfers drin mit einem stolzfrohen Decanlein. Fried hat ihm noch Nachts ein Ständchen gebracht. 3.) zieht Elisab aus mit ihren Kleinen, nachdem sie die letzten Tage hier gespeist. Agn immer den Hut auf, wie eine Israelitin am Passahabend. Alles gieng gut, das Fortnehmen und Einräumen. 4.) zieht Fried schon theilweise herauf mit seinen Sachen. Das geht so allmählich. Das Haus ist etwas fester geworden durch Maurer- und Zimmermannsarbeit. 
Mama etwas angegriffen, doch still ruhig. Mit Tante hab ich fast noch nicht gesprochen. Es scheint ihr in Jetts Zimmer zu gefallen.

Der Seiler Gruner ist nun auch heimgegangen. Und dann der starke Sohn der Regelleute - heute erhielt Emma das schmerzvolle Briefchen der Mutter. Scharlachfieber hats gethan als Bote dessen der nach Seinem Gnadenrath sammelt.

Wir freuen uns auf den Besuch von Joh. wenn er hier touchen kann. Die Buben haben doch meine ich in Carlsr. nichts verloren. Andere Leute müssen sich ihrer annehmen, daß Alles gut ablaufe. Und dann meine ich sei eine Basler Reise in diesem Alter doch schon etwas gehörig Großes. Sie werden doch leicht anspruchsvoll durch solche extras. Mir schiene genug wenn sie etwas gerade mitnehmen dürfen wo sichs trifft. Adieu! Mit herzlichen Küssen auch von Ma
 Dein V.
