 Calw 8 Dec 81
Liebe Kinder <Marie>*

Herzlichen Dank für die beiden Bfe. Ja so ists, lieber Joh. wir müssen aus Allem lernen. Mein Br Ludw ist am Trunk gestorben, ich habe auch spielend getrunken und lebe! Welche Gnade des Herrn! Er fahre fort zu züchtigen zu vergeben und zu heilen.

Die gute Marulla! Wir gehen immer mit ihr um. Der treue Herr kann sie anrühren und gesund machen im Nu. Er ist auch nicht harthörig noch hartherzig. "Dein Herz ist mütterlich", sagte die liebe Pauline Mglg im Sterben. 
Ich schrieb den lieben Buben: Kommt hieher! Sie zu trennen ist nicht das Bessere. Einer hilft dem Andern.

Elisab ist noch verschnupft, Agn ganz wohl. Emmale ist ganz lebhaft, bes. am Dienstg Abd schläft sie nicht, weil sie auf mich wartet. Ist eigenliebig geredet, scheint aber Wirklichkeit zu sein.

Pfleid von Kornth will kommen, seine nordamer Reisebeschreibung durchzugehen. Staudt der mich einladet schreibt von Price daß ostafrik'schen Stationen der Untergang drohe oder schon zugestossen sei. Weiß nicht welchen. St ist froh daß Krapf es vor seinem Tode nicht noch hören mußte. 
Der conducteur hätte wohl einen Verweis verdient, meine ich. Wenn ich Zeit habe, klage ich über dergleichen gelegentlich. Aber ich bin auch schon so niedergelacht worden, daß ich es nicht überall versuche (wegen indecencies im Waggon)

Die Weisung "Hunnius" habe ich gleich an Dav geschrieben. Das Dankschreiben1 sandte ich sogleich (von Braun die es zum Lesen hatte) an Dich. 
Die Regierung hat wieder Ausstellungen an unsern - 2mal corrigirten - Statuten gemacht

Der liebe Dec war hier über Luise Z. versus Stdtsch. zu reden. Wir wünschen beide daß Gott ihr Kraft gebe das Gerede niederzulegen durch einen clean cut!

Nun der liebe Herr sei bei euch und helfe gnädig bei Mar und Paulin  Es küßt Euer V
