 Calw 29 Sept 81
Liebe Kinder <Marie>* [Hesse]

Heute kam Nachricht daß der liebe Braun Helfer ist! Gratuliret ihm von uns. 
In Mannh wollten Dich manche hören, wußten aber nichts von der Gelegenheit, so verlautet wenigstens.

Also an G Müller ließ ich durch Dav eine Anfrage ergehen wegen einer Rede im Vereinshaus. Wollen sehen.

Mamas und Marilis Geburtstag soll wie ich vernehme zusammen gefeiert werden, weiß aber noch gar nicht wie. Am Ende erwartet man von mir was und ich bin seit 43 Jahren nicht präparirt auf solche Ungeheuerlichkeiten. 
Herm's Antwort hat mich nicht verwundert. Ich hoffe Gott macht alles richtig auf nächstes Jahr. Über Paul Diet's Geschicklichkeit im Hinaussterben aus dieser Welt habe ich mich gefreut, hoffe er ist auch nett in die bessere hineingeschlüpft.

Ja freuet euch eben an Eurem Häuflein das Gott segnen wolle. Agn hat allemal wenn ich komme eine große stille Freude. Habt ihr gesehen daß der Kaiser in der Ausstellung den einarmigen Oberaufseher Beck ausgezeichnet hat durch Anrede etc. Jetzt wird er erst stolz sein. Vielleicht erweicht es ihm auch das Herz. Alb sagt ihr Vater sei so eitel, wolle mit der Mutter nur im Sonntagsstaat ausgehen etc.

Gestern Abd hatten wir Agn Breuning zum Thee. Sie fuhr heute an Basel vorbei mit Bertha Klinger nach Neuchatel.

Dav will am Montag Mar mit nach St nehmen. Ich gehe Samstg nach Herrenbg dankbar daß ich keinen cold geholt auf der kalten Farth am Montag Morgen von Stuttg.

Die liebe Mama ist recht ordentlich, gibt sich sogar viel mit Willy ab, mehr als mit den eigenen Kindern. Ur macht Spitzen drauf und drein. Weiß nicht für wen.

Wir freuen uns über die gute Nachricht von Feldweg. Ein Wort über Wissw. wäre mir doch lieb. Steht er mit Basel in Verbindung?

Alles grüßt herzlich. Mit einer Mehrzahl von Küssen für euch und das kleine Volk
 Euer V.
