<(ad 436)>* 1Calw, den 28. Nov. 1881.
 <(erh. 21. Dec)>*
Liebe Tine und Julie,

Dießmal nur Euch beiden ein herzliches Willkommen zum Eintritt ins alte Vereinshaus. Dich, meine theure Tine, hab' ich gleich wieder erkannt; nur etwas älter, müder und ernster siehst Du aus, als Dein Bild in meiner Erinnerung lebt, und gerne glaube ichs darum, daß Du in Wirklichkeit noch immer viel freundlicher bist als auf Deiner Photographie. Aber unser Julchen! Nein, die hätte ich in der stattlichen Dame, die fast dreinsieht wie die Heroin irgend eines Dramas nun und nimmermehr erkannt. Anfangs bin ich fast erschrocken über dieser fremden imponirenden Erscheinung; nach und nach aber habe ich manch lieben Familienzug darin entdeckt und ordentlich lachen müssen über dem forschen Blick. Ob sie gerade an Prof. Sears dachte und ihm im Geist eine Strafrede hielt? Oder ob etwas vom Geist ihres Papas in ihr wieder auflebte, wie er in seinen Knabenjahren gern seine langen Haare und sein rothes Halstuch im Winde flattern ließ wie ein muthiger Renner, der seine Mähne schüttelt? Nun, meine liebe Julie, nimm trotz all dem einen warmen Kuß von einer alten Tante, die Dich von ganzem Herzen lieb hat und sich freut, bis Du einmal den sanftmüthigen, demüthigen Sünderheiland zum König Deines Herzens erwählst. Innigst grüßend
 Eure H. E.

2Ich habe die liebe Tine nur sehr wenig älter gefunden als a. 73 und gratulire ihr zu der splendid conservation.

3Im Kreuzband sende ich Hildas Bild Bitte mir ein Bild von Julie 