 Calw 19 Jan 81
Lieber Herrmann <Mogl>*

Dein Brief hat mich ganz verbarmt! So kommen indische Fieberreminiscenzen wieder auf und das klopfende Herz. Eben höre ich auch daß Br Huber in Basel heimgegangen ist, in meinem Alter, es sind doch alles Winke uns fertig zu machen.

Gestern war ich in Mössingen (am 7. in Gaisbg bei Burkhdt der unbedingt ablehnt). Wurm machte wohl auch auf andere aufmerksam in seinem ersten Schreiben, lehnte aber nicht ab. So brach ich also 4.30 Morgens auf (sagte es der Frau erst als ich aufstand sie hatte auch eine fiebrische Nacht) sah Fr Oehler unterwegs eine Stunde und kam also ins alte Pfarrhaus, zum erstenmal seit 1835. Sah auch in die Kirchenbücher um Reminiscenzen aufzuwekken. Mit Wurm den Nachm. verhandelt. Er hat eher Lust dazu weil er seine Kinder in eine Stadt bringen möchte zu Schulen und dergleichen. An literarischer Arbeit hat er ja Freude, und Predigt etc. fiele in Calw nicht weg. So redeten wir denn Alles durch. Ich setzte Calwer Blatt voran als nächste Aufgabe, dann etwa Kirchengeschichte für eine neue Aufl. zu vermehren. Würde so nach und nach die Arbeiten abgeben und mehr ins Mal[ayalam] mich vergraben. Seine Frau scheint nicht abgeneigt, seine Schwestern aber sähen ihn lieber als Decan. Natürlich wogt allerlei unter einander. So z.B. kommt gleich auch die Pensionsfrage auf. Dem Staat hat er nicht lange genug gedient um Pensionsansprüche zu haben. Witwengehalt scheint leichter zu bekommen. Aber wir kamen so ziemlich an Allem herum, beteten auch zusammen, und er will nun seine Punkte für den V V. aufsetzen, die ich dann - etwa durch den Ausschuß begutachtet - cirkuliren lassen würde.

Mit dieser Aussicht kam ich weg. Soll ich sagen, daß mir doch ein gewisser Anstand blieb, der Eindruck des lieben Paars daß es eben doch ziemlich gealtert sei. Wenn ich den Anstoß zu diesem Suchen gegeben hätte, würde es mir mehr ausmachen als so, da ich von den Committeegliedern auf ihn gewiesen bin. Gott kann ihm das Leben verlängern, die Kraft erneuen. Ich will Dir hiemit seinen Bf schicken, glaube aber doch Du solltest es nicht weiter kommen lassen, bis sein eigenes Aussprechen an die VV. Mitglieder kommt. Dann suchtest Du vielleicht mit denen in St zusammen zu berathen. Adieu! - Ich hoffe der liebe Herm bekommt buddhi sich selbst Luft zu machen. Gott helfe ihm zurecht.
 Herzlich grüßt Dein HG
