<(Vor 435.)>* Calw 14 Nov 81
 <(erh. 14 Dec.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Zu einem rechten Briefe reicht es diesmal nicht. Ich bin im Mögl a. 46. Schon wird der Anfang gesetzt und ich soll noch die Geschichte bis a. 62 fortführen. Da muß ich Anderes fahren lassen, so ungern ichs thue. Die Masse von Correspdz kannst Du Dir nicht denken, die durchgelesen und excerpirt werden muß. Ich sehe nun daß ich Anderes beschränken gelegentlich auch hudeln muß um fortzukommen.

Ich thue es ungern, aber am Schluß kriegst Du ja dann einen großen Brief. 
Am 9 war ich in St wo Brüderkonferenz war und zwar gieng es dabei lebhaft und nett zu, im schönsten Schwabendialekt. Ich glaube so etwas bringt ihr doch in Amer. kaum zu Stande, am ehesten noch die Methodisten. David kam nicht mit, aber Fried und Carl Weigle. Es ward uns wohl dabei. Hörte auch wie ein Gattin- und Kindermörder Greiner (lebenslänglich gefangen) sich bekehrt hat und nun im Zuchthaus durch sein Glaubensleben das evang empfiehlt. Wie durch Pfarrer Elsässer in Höfingen (kein Verwandter) eine Erweckung im Ort zu Stande gekommen ist, in ganz stiller thauartiger Weise. Ich spüre daß Gottes Gnade sich vom Lande nicht abgewendet hat, wie sehr wir es auch verdient hätten. Die Wahlen sind freilich schlecht. Wenn aber Bism es aufgibt, so ist doch der liebe Gott noch nicht in Verlegenheit, wie weiter regieren.

Du hast den Gibbon. Ich habe ihn immer mit Nutzen gelesen, wenn auch nicht mit Genuß. Er hat tüchtig gearbeitet. Jetzt ist in vielem die Quellenforschung ihm weit vorausgekommen Aber sein Werk ist doch eigentlich noch nicht ersetzt. - Unser Nachbar hat sein 4tes Kind hergeben müssen, hat jetzt keines mehr. Doch scheint Gott in den Herzen Weichheit zu schaffen, die zu ewigem Heil ausschlagen kann. - Braun sehe ich doch selten Am Freitag gab Fried ein Concert, bei dem ich mit Decan Berg zusammensaß. Es war nett, Fried aber hatte ein tüchtiges Kopfweh dabei. Je und je laborirt er wieder an der Leber. Wir sind arme Bursche und bald ists vorüber. Indessen lasse der Herr unser Mühen nicht umsonst sein. Mit herzlichen Küssen  Euer V.
