 Calw 7 Sept 81
Liebe Marie [Hesse]

Herzlichen Dank für Bf und nachgeschicktes Paketchen Bfe. Letztere lasse ich durch L Dorsch nach St wandern, zum Theil dem lieben Joh entgegen. Das von Herm ist auch noch nicht in St gewesen.

Deine Nachricht vom "Kässchen" hat mich unangenehm berührt. Es mag ja harmlos gemeint sein, ist aber nicht zu billigen, weil die welchen was vertraut ist über den Verdacht jeder Verheimlichung erhaben sein sollten. Zugleich hörte man von Fr Keller, wie glücklich doch die Missionsbediensteten in Basel haben, wie schön sie eingerichtet seien etc. sie meinte es fast als eine Anerkennung wie Gott solche Leute segne, mir aber klang doch etwas Anderes durch. Nun höre ich heute von L Dorsch die von Carlsr durchreist, so viel über das Mädchenhaus, daß ich sehr beklommen bin. Thecla Mörike in Schorndf kann nicht genug sagen, wie lieblos man dort gegen Angestellte und Kinder sei. Sie hatte den "Gehörtyphus", mußte aber eben aufstehen und dienen, Fr. W. habe keine Liebe zu den Kindern, nicht einmal zu ihrem angetretenen. Wolle W. es liebkosen, so müße er warten, bis die Frau fort sei. Schicke jemand ital. Wein für die Kinder, so bekommen sie ein winziges Schlücklein davon, das andere diene für Visiten. Ihre eigene Sache werde splendid besorgt, die Kinder aber seien aufs ärmlichste gehalten. Frl. M. habe einmal die Milch bei der Ablieferung gemessen, da waren 3 Liter zu wenig; für einmal wurde also abgezogen, aber nachher nicht gemessen, die Kinder müssen sich eben mit weniger begnügen und man sage, das zahle ja die Kommittee. Frl Schwarz (?) suche eben der Hausfrau zu gefallen, Fräulein Eckl. aber wisse, wie es stehe. Das sind nur einige aufgeschnappte Brosamen, es ist viel anderes da, und das Ganze spitze sich zu dem Wunsch zusammen, nur nichts nach Basel geben, lieber an die Gossnersche Mission. 
Ich habe den lieben Christaller gebeten, doch der Sache nachzugehen, denn die Mission lebt einmal von der Gunst, welche Gott der Sache zuwendet. Ignoriren darf man solches Gerede nicht, sondern muß davon lernen. Die lieben Pfist. werden auch mit hineingezogen, doch verlauteten davon gegen mich keine Einzelheiten. Es ist der lieben Luise gesagt worden, sie solle es Dir schreiben, aber ich habe nach längerem Bedenken gefunden, daß doch der liebe Christ. der Quelle näher sitzt und darum wie schon einmal, so auch jetzt der Sache das Opfer bringen soll, weiter sich umzuthun.

Irene M. ist noch in OReichenbach. Sie scheine nicht stark. Luise dagegen hat schon Blut gespieen wie sie mir sagte, und fühlt etwas auf der Brust. Sie war bei einer Schwindsüchtigen Graefe in Carlsr. (nicht der beste Platz für sie). Ihr Paul ist Vikar beim Vater geworden. Die Mutter oder Frau wohnt oben im Pfarrhaus allein. Jedermann scheint sie jetzt zu kennen. Mit Weizel wird kein Umgang mehr gepflogen.

Von Fr Häring erhielt Mama gestern einen Besuch. Sie kam zu ihrer Betstunde und sei eben überaus lieb. Von Haer's Rede bei der Investitur waren Dav und Mar voll. Chev und der alte Prätorius standen auch als Zeugen da, aber man hörte ihre Worte nicht. Ich höre daß Herm Oehler sich um Calw melden werde, und es soll schnell gehen mit der Besetzung weil kein Vikar. Harr habe am letzten Sonntag Nachm. gepredigt.

Fried hofft heute fertig zu werden mit seinem Einzug. Die Pelarg. verlassen das Vereinshaus, die Tochter heirathe? Die Witwe Baezners und Apoth Federh. bewerben sich um das logis. Nun lebet wohl. Herzlich küßt
 Dein V.

Uranie war einen Tag lang unwohl, fieberisch, erbrach sich, ist jetzt wieder auf.
