 Basel <(Montag)>* 4 Juli [1881]

Jetzt sind wir am Gehen und da will ich nur geschwind etwas von der Woche sagen. Am Montag nachdem ich Deinen Bf abgeschickt gings in die Begrüßung, wo Joh das Beste leistete in Erzählung von der Pashkoffschen Bewegung in Russl. Dienstg Abd im Burkhdtschen Garten, wo auch Oberstpfr Burkhdt nach Dir fragte und Willy Hoch sich an mich hängte. Mittw in Martinskirche, die Misskinder singen zu hören. Da war es nett. Wenger legte den Bericht ab. Nachm. las Praetorius den afr und chin Theil des Jahresberichts der Miss Gesellsch, Fortschritt bes. in Afr wo die Leute sich ans Zahlen für ihre kirchlichen Bedürfnisse machen. Dann erzählte Insp eine Stunde lang von Ind "musterhaft" wie Rathsherr C Sarasin urtheilte, mehr genrehaft wie es uns schien, jedenfalls unterhaltend. Müller von Afr und Lörcher von Chin brachten noch guten Stoff nach, ermüdeten aber doch, nachdem es 7 geschlagen hatte. Donnerstg 4 St. vor- und 4 St NM. und dazwischen gespisen samt Mama bei Pf W Ecklin. Das nettste im VM war Findlay Andersons Auftreten, der einfach erzählte (Joh Dolmetscher) wie er a 25 nach Ind kam, in Calic. Tellich so allein war, noch mehr seit 32 in Mang, dann Bf von Richter Nelson in Calicut 3 Deutsche seien da <(Ende 34 Hebich, Lehner und Greiner)>*, er wolle sie in Mal festhalten wegen der Einsprachigkeit. And aber meinte gerade wegen der Vielsprachigkeit könne Kanara 3 auf einmal brauchen. So kamen sie zu ihm. Dann weiter, wie viel doch anders geworden sei. An Mglg erinnerte nur ich.

8 Brüder eingesegnet. Nun hielt Pf Preiswerk im Miss.hof die Abschiedsrede und während dessen erhält Insp für ihn das telegr daß Pr<eiswerk>*'s Sohn in Afr gestorben ist. Natürlich tiefer Schmerz. Am Morgen folgt ein (älterer) Bf des Gestorbenen worin er meldet, daß seine vor 3 Monaten ausgesandte Schwester, an Alphons Schmidt verheirathet, am Fieber gestorben ist. Also haben die Pr. 2 Kinder zumal zu beweinen. Ein schwarzes Siegel auf das sonst schöne Fest, und zwar kein entstellendes, sondern die Sache recht stellendes. Da hat auch die Comm. den Ernst des Werks in nächster Nähe zu fühlen.

Freitg 1 Juli fuhren Mama Marie und ich nach Burgdf und verweilten dort 9.25-5.20 bei Fr. Mauerhofer und ihren 2 Töchtern. Für Marie neu. Wir konnten auch etwas reden, nur war ich sehr schläfrig. Den 2ten Todesfall erfuhren wir erst von Joh. bei der Rückkehr. Aber auch der Tod vom ind. Burkhdt vom afr. Ochsner, vom bremer Veteran Hornberger schnitt tief ein. 2 Juli besuchte ich im Misshaus. 3 Juli hörte ich Joh gut predigen in Spitalkirche aß dann bei Prof Riggenb. der immer auch von Dir hören will (seine Tochter Freundin von Marie Gdt Hoch in St) Abds in Pf Sarasins Gartenhaus wo nach allerhand gesprochen wurde. Mama freute sich Fr Anderson von Madras (schott. Zenana Mission) wieder zu sehen und des alten Bührers von Ind. (39 J. dort) die dann eben hörten, wie ihr Schwiegersohn Cockburn (Pflanzer auf hills, Schwager von Frohnmeyer) selig gestorben sei. Die Witwe mit 3 Kindern hätte eben jetzt den Rath der Eltern so nöthig! In 1/2 Stunde fahre ich mit Mama ab (4 Juli) Calw zu.
 Es küßt Euer V



<(Zwi 415-416)>* 1Calw 25/6/81.
 <via Basel 4. Juli>*
 <(erh. 18) 1881>*
Lieber Papa!

Anbei Herrmanns Brief <(v. 4-9 Juni ab Mt Clemens)>* den ihr gerne bald erhaltet - deßhalb sende ich in Eile ab. Es ist bald 7 und Ihr seid jedenfalls schon in der Nähe Basels, hoffentlich ists für die liebe Mama nicht zuviel gewesen.

Mit herzlichem Gruß von Allen an Alle
 D Fr.
<Jette an Mama, die vom 25 Juni - 4. Juli in Basel)>*
 1Vendredi soir. <Freitg Abend Calw 1. Juli 81>*
 <via Basel 4. Juli 81>*
 <(erh. schon 18. Juli!>*

Ma ch‚rie,

Au beau milieu de notre nettoyage seulement deux mots pour te remercier toi et chŠre Marie de vos bonnes lettres, dont nous avons tous beaucoup joui. Dieu soit b‚ni de la mesure de sant‚ qu'il t'a rendue. Nous vous accompagnons de jour en jour en esprit et fˆterons demain avec vous l'anniversaire de Hermann <Herm. Hesse 2. Juli 1877 gebor>*. Dis lui, je te prie, que je prie notre bon Sauveur de lui imposer invisiblement aussi les mains pour le b‚nir, comme aux enfants sur la petite gravure que je lui envoie pour sa fˆte. ChŠre rösle Kappler semblait un peu mieux ce matin, mais il y a loin encore d'une d‚cision pour la vie. Hier je l'ai vue pour la premiŠre fois en lui faisant ta commission qui a paru la r‚jouir bien qu'elle f–t beaucoup trop faible pour y r‚pondre. Son aspect m'a laiss‚ peu d'esp‚rance que le Seigneur veut nous la conserver, mais toutes choses Lui sont possibles. Adieu ch‚rie. Avec mille amiti‚s pour vous tous, en hƒte
 ton affectionn‚e
 Henriette.
