<(407)>* Calw 25 Apr 81
 <(erh. 12 Mai)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Sagte ich schon daß 406 vom 1 Apr ankam und schon von Basel zurück ist? Wahrscheinlich da ich Ir's zurücksandte. Heute nun kam zum Mittagessen 407, wofür herzlichen Dank. Ich stimme mit der Frage über Confirm. auch überein. Gestern zB wurden hier 101 Mädchen1 <Kinder>* confirmirt (oder 100, weil eines 3 Tage zuvor 20 M stahl um sich einen neuen Hut zu kaufen - weiß nicht ob es abgewiesen wurde). Man hat den Vortheil sie noch einmal gründlich zu unterrichten. Aber die wenigsten werden das rechte Verständniß entgegenbringen. Solang man übrigens eine Volkskirche aufrecht erhält, behält eine solche Einrichtung ihren Werth, man muß nur suchen sie zu beleben und sich gegen Übertreibungen zu wappnen. - Gedrucktes enthielt auch ein Blatt von Leonh Tafel, darin er als der "wüste T." von 3 zugleich studirenden Brüdern ausgezeichnet wurde. Wird also gerapst sein. Freut mich daß sie doch die alten Karten laufen ließen.

Schön von Richter Avery daß er Euch auch ankommen läßt. So ist in Basel Fr von Hüene, er ein Freund des Joh. und sie auch Russin der Ostseeprov. Da freut michs, daß sie bei Spazierfahrten unsre Marie mitnehmen will. Die Inlage kannst behalten. Am Freitg 22 kam die Fr Keller zurück, welche eine andere Wöchnerin bedienen muß, und berichtete Mar und die Kleine seien wirklich besser. Joh bestätigt das im Neuesten. Am 27 ist Schott erwartet. Von Frohnm kommt eine Postkarte, er sei nach Cal an die dortige höhere Schule versetzt. Nach Mang sei er nicht gerufen worden, weil er (wohl durch Graeter angegeben) als Ketzer laufe. Schott scheine auch in der 2 St. langen charge an Generalcfz gegen Fr etwas gekämpft zu haben, indem er über inspir Einiges losließ. Fr sowohl als Hoch waren auf der Genlcfz die sehr gesegnet verlief.

Ich schrieb am Osterdienstg. Seither sind die 2 Isbg auf vielen Ausflügen gewesen, zu denen Helfers und dort weilende Wiesner Knaben (auch Enkel Chevaliers) behilflich waren wie auch Jettchen Isbg. Man kann an beiden eine Freude haben, Th ist geistlicher angeregt, gieng zB mir in die Predigt am Ostermontag, währd Carl es schon schwer empfand, daß er an Karfreitg und Ostertg die Predigt anhören solle. Er hörte auch natürlich nicht zu. Im Essen ist er sehr schleckig und ißt lieber nichts als Unangenehmes. Dabei aber voll Lese- und Lernelust, und dem Th in Behalten überlegen. Am Samstg kam eine Karte von Prof St. sie sollen gleich kommen, am Montg fange der Confirmandenunterricht wieder an. Ich habe sie also gestern auf Bahnhof begleitet. Den nächsten Sonntag 1 Mai will ich in Heilbr zubringen, weil Marie nicht zur Confirm. kommen kann. Ich glaube Th ist ziemlich entschlossen med zu studiren und speculirt möglichenfalls auf Missionsarzt. 
Den Meyer wird wohl Dav bestellen, falls einer herauskam, das "Denkmal" gibt Jette her (von ihrer Tante Süskd). Ob man was dem Georg mitgeben kann, der seine eigene Habe in Tharand zurückgelassen und sich mit entlehntem Geld nach Calw geflüchtet hat, weiß ich nicht. Mir ist bange für ihn, Gust dagegen wird leichter arbeiten, was es nun eben zu thun gibt. Joh schreibt mir eigentlich zuviel über die armen Brüder. Wie es da gehen wird ist nicht abzusehen. Die Mutter hat sie solang verhätschelt, doch wird viel für sie gebetet. Mama ist heute ordentlich hustet aber doch in jeder Nacht noch, bringt 8 Stunden im Zimmer zu.

 Adieu. Es küßt Euer V
