 Calw 19 Febr 81
Lieber Herrmann <Mögl>*

Mit Interesse habe ich des lieben Carl's Brief gelesen, der beweist daß er Ausspannung brauchen kann. In Cannanur liegt Schott krank so daß Malabar kaum mehr visitirt werden kann, die hills seien ohnehin aufgegeben, der Dr räth zur Heimkehr, so dürfte Abreise von Bombay auf 1 Merz fallen. - Unsere Marie war diese Woche in Basel wo sie sehr freundliche Aufnahme bei Pfleid etc fand und gleich ein logis miethete auf 1 April. Sie kehrte fröhlicher und elastischer zurück als sie gieng. Joh geht heute nach Stuttg und Tüb, wo wieder Studentenverein am Montag sein wird. Ihr Mariechen erholt sich entschieden und nimmt zu - nicht durch Amme, die längst verabschiedet ist, - sondern durch Nestles Kindermehl.

Riggenb., schreibt Praet. sei fast ganz hergestellt <hatte Typhus>*. Praet wird wohl auf unser Missfest am Ostermontag kommen. Den Christ. Blumhardt habe ich auch eingeladen, aber noch keine Antwort. Hast Du etwas gehört von einer Absicht Boll zu verpachten?

Herm's Schwiegervater war Stundenhalter, aber mehr mystisch als streng gewissenhaft. So hat seine erste Frau viel gelitten, die starb dann gerade vor Herm's Verbindung mit der Tochter. Der Mann heirathete später eine böse Frau, welche ihn bald tüchtig in die Kur nahm; die Kinder halten sich von ihr möglichst fern. Der alte Vater aber ist von Oetinger und Böhme am Ende recht auf die Catechism Wahrheiten zurückgekommen und hat auch von Herm sich allerhand sagen lassen, was viel heißen will.

Es ist bei Frohnmeyers ein Knäblein angekommen. Doch ich schick Dirs lieber. Die Kleine hat eben das neue Püppchen bewundert, das Augen, Nase etc. hat; und dabei bildet sie ihre eigenen past tense (kolli statt kondu). Man sieht daß Malabar von Mang aus etwas streng regiert wird. <(per Gräter!)>* 
Ich beantwortete früher nicht die Anfrage wegen der donations. Was ich am 6 Jan bekam, erschien im nächsten Blatt, d.h. Febr. (aber nur durch schließliches Hineincorrigiren, H M 40-, weil das Mspt für Febr schon Ende Dec abgieng). Es braucht lange Zeit die 30,000 Exx zu drucken. Übrigens sind für dieses Jahr 12000 abbestellt worden und müssen langsam durch die Colporteure wieder ersetzt werden. Fried war etwas entmuthigt. Doch schlägt man sich eben durch.

 Mit herzlichen Grüssen
 Dein HG
