 Calw 2 Apr 81
Lieber Herrmann <Mogl>*

Das ist ja ein schöner Gedanke: nach Tübingen! Wie manche Anregung für die Studenten könnte da herausspringen! Ich hatte neulich rechte Freude am künftigen Missionsarzt Eckhardt - möge er sein Ziel fest im Auge behalten! 
Umfried ist freilich Vetter Deiner Bonner Verwandten, ich hörte Fr. Hörnle wünsche so daß ihr Mann zurückkehre, sie selbst könne das indische Klima nicht ertragen.

Der gute Lukas todt! Hasts auch gesehen, denke ich, und weißst daß das Miss.haus wegen typhus geleert wurde. Es muß von den Abtritten herrühren! 
Der Miss. Hofer (baptist … la G. Müller) ist auch Componist und Dichter wie es scheint.

Den alten Hesse kannst Du blos a. 68 gesehen haben, da er einmal heraus kam, ehe sein Sohn nach Ind geschickt wurde. Seither nicht mehr. 
Richters Bf that mir weh - ich meine das vom freien Wort, als ob er nicht fühlen sollte, daß er doch das Recht verloren habe, der Mission zu rathen. Selber mit gründlicher Buße vorangehen, könnte der Curg Mission schon in etwas Förderung schaffen! Hast Du näheres darüber ob Kaund. wirklich pensionirt wird. Es freute mich sehr vom Ananda zu hören, daß er doch mit seinem Vater gut stehe und ihm tüchtig an die Hand gehe. Georg und Frau waren etliche Stunden hier, um Abschied zu nehmen. Der geht jetzt durch alles durch, ich meine die Abschiedsluft. Man gibt H<esse>* auch allerhd Geschenke zum Schluß und Decan, bei dem wir Abends speisten, hat ihm Namens der Gemeinde gedankt für soviele Dienste zu denen er sich immer willig finden ließ, namentlich die regelmäßigen Krankenbesuche. Es werden auch Manche sein, die ihn stark vermissen werden. Marie ist besser und kann eine Stunde auf sein. Die 2 Kleinen sind bei Fr. Häring sen. und im Steinhaus. 
Von Barm verlautet, sie wollen einen Theil der chin. Mission an die Berliner zurückgeben, etwa auch Longhen an die Basler abtreten. Damit wäre dem Deficit schnell abgeholfen.

Nun lebe wohl und führe den Staatsstreich aus!

 Mit herzlichen Grüßen an Dich und Bertha
 Dein H Gundert
