 Calw 16 Apr. 81.
Liebe Marie

Ich kam gestern nicht zum Schreiben. Jetzt aber danke ich für die 2 Bfe die wir zum Mittagessen bekamen Da wird die Suppe kalt über dem Vorlesen, was aber allemal extra Freude macht. Ich erschrecke ganz über dem letzten Datum das Joh nennt. Da komme ich nicht mehr dazu an ihn zu adressiren. Nun meine Blättchen sind klein und lassen sich einschieben. Roming schrieb an Dav. "Elbe in NYk angekommen" 13. meine ich, oder 14. Ich erwähnte, daß Dav am Sonntag nach Stuttg zurückging um Kübler sein Bett hier abzutreten. Mont. früh fuhr Fr Kaund nach Horb Zürich ab, Mar und Kübler nach Teinach um Bulach einen Besuch abzustatten. Er kam dann nicht mehr, sondern Abds kam Frd Würz und nahm meine letzte Stunde. Er ist aber nett, sein Kopfweh und Augenleiden treibt ihn ins Gebet, wegen dieser hat er schon Vacanz geht jetzt auf den Kniebis. Er findet Grill nicht eben liebenswürdig, doch lerne man was rechtes bei ihm und bei den Repetenten. Jetzt kommen sie nach Blaubeuren.

Gestern Mittag sind auch Plebsts zurück nach St. in besserer Gesundheit, wie es scheint. Er hat mit Fried viel über Haus und Einrichtung verhandelt, was ich so nach und nach lerne. Es kam noch ein Bf von Herm der nicht viel enthält: Julchen in Mt. Clem. doch pikirt, daß man sie in diesem Jahr nicht wieder wählen will, natürlich sind ältere da, die auch das Amt wollen und die 280 $ nicht verachten. Dem Papa aber ists schon lieb wenn sie wieder deutscher wird. Du erhältsts wenn von Dav zurück.

Und so liegt jetzt die liebe Adele, aber ich hoffe der liebe Heiland macht sie wieder gesund, wie er es bei Marulla und der amer Emma gemacht hat. Wir erschrecken doch noch hie und da bei der Entdeckung daß wir so ganz und gar in Gottes Händen sind - curiose Leute, als ob es uns beruhigen könnte, wenn wir in unseren eigenen Händen wären. - In Geching sind 240 Leute obdachlos, aber alle im Ort untergebracht, obwohl darin kein Zimmer zu vermiethen war. Haben erst die Versicherungsgesellsch. gezahlt, so sind sie vielleicht reicher als sie waren. Doch werden sie - zum Theil - was gelernt haben aus dem Schrecken. Feuerwehr hilft also auch nicht, wenn Gott nicht sein fiat dazu sagt. Was finge ich an, wenn jetzt plötzlich alles abbrennte? Also in Gottes Hand getrost weiter liegen? Ich meine ja. Es wird so recht sein. Fr Klinger bat mich vom Schultheiß aus für die verbrannten Bibeln an die Bibelgesellsch. zu schreiben. Das that ich und hoffe, es werden doch einige sie lesen, wenn nun ersetzt.

Mama gesteht, daß sie jetzt öfter giddiness im Kopf habe. Sie schrieb es an Fred. in Brooklyn, dessen Frau auch krank war (an Rose) und nun etwas wie Pockennarben im Gesicht hat. Es muß auch gut zu was sein.

Die emigr. ist noch nicht weiter gediehen. Die Herren reden so unbestimmt. Man muß wohl an die Schulzen selbst gehen. Ich will treiben. 
Von Mama much love, sie sei so wohl, sagt sie, daß man doch nichts schreiben solle von ihrer giddiness. Ich gebe es also blos als einen Auszug aus ihrem Brief an Fred. Dub. dem sie damit das Bereitsein auf den Ruf nach oben nahe legen wollte.

Marili (die einen Bf von Debora hatte) und ihr Willy sind wohl. W marschirt weniger und rutscht mehr als vor 8 Tagen.

Mit herzlichen Küssen
 Dein V.
