 Calw 5 Dec 81
Liebe Kinder <Marie>*

Heute Gemeinderathswahl und große Agitation der Rothen weil ihre Leute versprechen, die consumsteuer abzuschaffen, also Fleisch und Bier wolfeiler zu machen. Nun ich habe gewählt. - Frl Emilie Staudt kam zu uns mit Fr Helfer, auch Fr Hlfr Mezg mit ihrer Mutter. Lauter gute Nachrichten. Helfer Joh Steudel starb an Lungenemphysem, wurde nicht viel anders vor seinem Tode, aber doch kindlicher. Seine Witwe hats schwer mit 600 M des Jahrs 5 Söhnen, von denen einer studirt einer Gymnas besucht, 2 Ingenieurs sind ohne Anstellung, eine Tochter Hasenscharte, die andere sehr schwach und zu schonen. Die liebe Frau thue ihr Möglichstes. Heute kam Frl von Reutern hier durch mit einer ausstudirten Engldrin Robins. Sie wollte nach Leonbg hielt sich aber am Schalter zu lang auf, also bei uns zum Essen. Es hat ihr sehr weh gethan was Du lieber Joh zu ihr über Kritik sagtest. Sie wußte selbst nicht mehr recht was es war. Den Kaiser hält sie für sehr sincere, ihr Br fand es Pflicht, wieder ein Amt anzunehmen, er leide aber in den Augen. Mezg sei als Colporteur in Tüb sehr thätig und finde viel Zugang. Sie hat wenig Zöglinge, blos 4, und könnte mehr brauchen. Lawton sei sehr glücklich mit seiner kl. Tochter. Diese bedaure schon den Vater, sage "Auge" und deute auf Mamas und sein Gesicht. Merke also den Unterschied.

Pfist's Töchterlein freut auch uns. Die Brauns hörten es gleich. Ich hoffe Du bist in Luz gut durchgekommen. Es wird wohl etwas Neues sein mit diesem Gottesdienst.

Am 12. soll ich nach Tüb Miss.stunde im Stift zu halten Gott helfe dabei. Ich sehe gern den alten Platz wieder. - Von Fried. erhältst Du vielleicht ein Brieflein. Ein Kolporteur hatte berichtet, Irion habe auf der Miss. Cfz in der Pfalz ausgesprochen, man müsse dem Calwerblatt entgegenwirken, und dafür den Heidenboten emporbringen. Er hat darüber an Ir. geschrieben. Aber wenn er Dich nicht darum angeht, ist mirs lieber. Diese Sachen geben gleich einen unangenehmen Geruch.

Mit Mgl gehts langsam aus dem Feld. Ich habe noch manches zu lesen, bis ich auf bloses componiren mich beschränken kann. Er war doch ein entsetzlicher busy body mit seinem galoppirenden Puls. Er dauert einen wahrlich mit seiner Jagd. Nun ist er in der Ruhe. So kommt all unser Gejag zuletzt ins Ausschnaufen oder asvasa. - An Halliday schreibe ich erst wenn Mglg fertig ist. Bis dahin hält mich aller Briefwechsel nur auf. Also auch Euch herzlichen Kuß und goodbye. Wir beten, daß es mit Marulla leichter gehe. Die liebe Mama ist rüstig, war froh an einem Stündlein mit Fräulein von Reutern! Valete
 Euer V
