 Calw 11 Mz 81
Lieber Johannes! <Frohnmy S 373>*

Dein liebes Schreiben vom 12 Febr hat uns gefreut, namentlich auch die Nachricht von Insps doch leidlichem Befinden. Möge es ihm gelungen sein die Visitation so zu vollenden, daß seine Gesundheit nicht allzu sehr leidet. Ich hatte schon sonst woher gehört daß ihm die Oeconomie und auch die Miss.handlung nicht genehm ist, mußte mir auch sagen, daß solche Dinge nach 20-30 J. immer wieder ein overhauling brauchen. Mir zB wäre vorweg lieb, wenn der liquor Handel aufhörte, schon wegen der Versuchlichkeit für die Angestellten. Aber die Gründe welche seiner Zeit die Brüder bewogen, Grundbesitz zu suchen und auch Handel nach europ. Gedanken zu betreiben, währen im wesentlichen doch fort. Es wird sich also nur fragen, ob man für Alles die rechten Leute hat und ob sie sich richtig dirigiren lassen. Ich fürchte, es ist doch eine schiefe Stellung zur Sache, wenn man alles Weltliche aus der Mission verbannen will. Die Brüdergemeinde weiß warum sie z.B. in Paramaribo soviele shops und Handwerke hat. So gut sich ein Brüderpaar verständigen könnte: "Du Jakob gehst hinaus und predigst den Heiden, indessen mache ich Peter in der Heimat Geschäfte, welche mir ermöglichen Deine Kosten zu tragen" - ebenso gut könnte auch der Jakob nach einiger Erfahrung den Peter einladen, komm heraus und mache Deine Geschäfte hier, so hab ich eine Stärkung an Dir und meine jungen Bekehrten können etwas bei Dir lernen. Nur wird dann drauf zu sehen sein, daß der Peter nicht verweltlicht und den Jakob nicht in den Sack schiebt.

Ich kann mir aber denken, daß Anandapur dem lieben Insp. einen abschreckenden Eindruck gelassen hat, denn Jakob und Peter in Einer Person zu sein - ist fatal.

Dein Waldemar hat hier viel Intresse erregt (auch bei Fr Roos, die im Miss.verein war) Fried wird jetzt Gelegenheit haben, hinter dem Namen Hildg her auch diesen Namen zu verwerthen. Im Mai erwartet er Zuwachs. - Deinen lieben Schwager <Walker>* zu besuchen habe ich schon lange vor, er sei eben doch oft sehr drunten und die Heilung noch immer nicht gesichert. Daß Deine Schwester mich nicht anredete wenn sie mich sah, thut mir fast weh. Du weißst ich sehe sehr gut in der Nähe aber nicht über ein paar Schritte hinaus. Dav aber kam neulich mit ihr ins Gespräch, und Deinen Ludw haben sie auch schon im Diak. Haus getroffen, er werde so dick und stelle was vor der Herr Prof. Den anderen Herrn Prof. werden wir ja in unsere Nähe bekommen, was mich freut. Das ist ein vornehmes Seminar, von außen betrachtet, imponirt mir allemal wenn ich nach Nag. komme, aber drinnen war ich noch nie. - Ich suche immer nach Mitarbeiter oder Nachfolger. Grundemann wäre gekommen, wenn er nicht seinen 3 Dörflein das Versprechen gegeben hätte, bis zu seinem Tode dort zu bleiben. Das fickt mich, denn ihn hätte ich für den besten gehalten; vielleicht frage ich doch noch einmal bei ihm an. - Hesses rüsten für Basel. Marie noch im Bett von einer Blasenentzündung die doch gewichen ist. Theod und Carl machen nett voran in Heilbr. Jener fragte sich schon ob etwa einmal Miss.arzt werden? Mit herzlichen Grüssen von uns allen  Dein HG.

Georg Hesse ist auch hier, vielleicht en chemin nach America! 