<Zwi 393 und 394>* Calw 10 Jan 81
 <erh. 28 Jan>*
Liebe Kinder [Hermann]

So ist nun die Organistin <Julie>* 17jährig, ich hoffe sie bläst aus heiteren Tonarten und macht nach Kindesart weiter. Am 6. gieng ich mit Jettchen nach Kornth zuerst zu Pfleid der seine amer Merkwürdigkeiten zeigte, dann in Kirche wo Reiff predigte, zu Decker wo die 4 Stoton etwas Christgeschenke von Calw erhalten mußten, auch Harry wurde geholt und beschenkt. Die halten sich ordentlich. Nachm. Kaffee bei Staudt wo auch Fr Insp. Schott saß die in Würtbg wohnt und 3 Kinder in der Nähe hat. Es redeten Staudt, ich, Praetorius von Basel (dieser sehr gut) und Lauxmann der den Schluß machte. Alles etwas rasch, so daß 2 1/2 Stunden genügten. Wir saßen dann noch im Mädchenhaus zusammen. Chevalier, der alte Praetorius u.a. Brüder. Doch ist ihr Kreis verengt, es sind viele Alte nicht mehr da. Mit Mglg fuhr ich dann nach Stuttg, wo Marie an diesem Tage nach Basel reisen wollte, die Theilung vorzunehmen. Ich fand sie aber weil es doch nicht so schnell gieng (Vollmacht von Mark ist nöthig) und Bubele hatte große Freude an mir. Sah auch Emma und Ad und Pl. Am 7 gieng ich nach Gaisbg um Pf Burkhdt zu fragen wegen Übernahme meines Postens. Kann nicht, sein Kopf zu schwach etc. Er lebt vergnügt mit 2 Töchterlein, der Knabe ist im gymnas. speist bei Pl kehrt aber jeden Abend nach G zurück. Die Kirche werde sehr schwach besucht. Die Einwohnerschaft nimmt stark zu, aber aus schlechten Elementen. In der kleinen Kirche mußte ich einmal stehend dem sel. Alb. Knapp zuhören mit dem lieben Vater. Sie reicht noch immer aus für die Bewohner. Also zum Mittagessen zurück nach Stuttg, wo ich also den Ernst ß und Paul B. bei Pl am Essen traf, auch Frau Kaundinya mit 2 Kindern. Abds dann zurück nach Calw. - Ich hörte Insp Josenh wollte nach Essl. ziehen, in Mgls Nähe, wo er die Hälfte seiner Stuttg. Miethe hätte ersparen können, aber seine Frau und Töchter erlaubten es nicht, sie wollten nicht so aus der Welt hinaus ziehen. Er scheint unter einem Druck zu liegen auch weil man seine Stunden nicht gern besucht, die eben 7/4 Stunden sind. Von Ind hörte ich daß Schott im Oberland sehr befriedigt war von den Erfahrungen mit den Hungerwaisen. Am 7ten etwa wird er in Mercara eingetroffen sein und es ist möglich daß er 1 Apr Bomb verläßt um der Heimat zuzusteuern. Indessen sieht sich Joh nach einem logis in Basel um, vielleicht bekommt er das Hochsche in der Burgfelder Straße (Verlängerung der Miss.straße) wo dann Praet und Walker neben ihm wohnen würden. Er fragte um ein Zimmer zur Arbeit im Miss.haus (gewährt) und ob seine Adele bei den Miss.kindern in die Schule gehen könne (nicht gewiß, weil alles so voll). Sein Theod soll confirmirt werden. Wo? kaum in Calw, wenn sie vor Georgii abziehen. Morgen wird Fr Prof Stockm hieher kommen und Carls Übersiedlung besprechen, denn er soll auch in Heilbr weiter lehren; da hier seine Klasse etwas vernachläßigt ist, kann die Versetzung auch sehr beschleunigt werden. Er bliebe noch so gern um im Mai sein praemium einzunehmen (etwas wie 5 M). Auch das ist besprochen, daß die Knaben zu uns in Vacanz kommen. Mit ihrer kl Marie hat Marie jetzt Sorge, die gefürchtete Sorge. Es ist etwas Schnupfen und Husten da, die erste Arznei wirkte zu stark, daß Erbrechen kam. Jetzt ist der Magen wieder ziemlich in Ordnung, aber der Husten noch nicht beseitigt. So wird man immer niedergehalten. Mar ist doch auch so müde, daß der Umzug, der sie sonst gaudiren würde, jetzt ziemlich schwer ins Gewicht fällt. Adele verlangt, daß ich jeden Monat einen Tag zu ihnen komme. So gut wird mirs wohl nicht, Gott weiß wozu es gut ist. Wir sind und bleiben Wanderer auf Erden, und ich selbst wünsche es nicht anders. Es muß so recht sein. Ich weiß ja daß wir nach Hause kommen. Auf Mittw. kündigt sich nun Dec. Berg an, dem ich nächsten Sonntag als testis neben Haer Prof Kübel und Würz dienen soll. Viele freuen sich auf Berg, möge er die Erwartungen befriedigen. Alles grüßt herzlich. Mit warmen Küssen empfehle ich Euch dem Herrn, der hoffentlich Euch auch am 19 Dec gesegnet hat. Adieu
 Euer V
