 Calw 15 Jun 81
Lieber Johannes <Hesse>*

Es langt zu nicht viel, da Sir Walter Elliot sich angekündigt hat und ich ihm einen Tag widmen muß. Ich habe Mittw dafür bestimmt, mußte ihn mit Tochter einladen, fürchte mich aber, da er bestimmte Mema mitbringt und wahrscheinlich sehr enttäuscht wird abziehen müssen. Er wollte sie mir vorher schicken, aber ich verbat mirs, das Schwerere würde doch Zeit erfordern, die ich jetzt nicht aufwenden kann.

Für Mama ist mirs leid, ich hoffe aber mit Fried. Elisab. Jettle und Jettchen ist auch die Tochter versorgt, die er mitbringen will. Er fährt vom Wildbad herüber und geht Abds über Hirs wohin ich ihn begleiten will nach Wildbd zurück.

Findley Anderson's Bf will ich Dir doch auch senden. Ich lud ihn nach Basel aufs Fest ein, falls er Lust hat, etwas mitzumachen. Der Bf bleibe bei Dir bis ich komme.

Das von Krauss bitte ich Dich abzugeben. Es wird recht werden und freut mich für die vom Wald. Möge es gesegnet ausfallen wie des lieben Kepplers Tag. Der hat einen Maisenbacher von Schömberg zum Petitioniren begeistert. Doch schrieb er sein Leben so schlecht, daß ich zweifle ob das die Herren zu seiner Aufnahme ermuthigt. Mündlich sprach er viel besser, so daß ich wenig Aber hätte. Wenn Schuhmacher Lehrlinge und Gesellen nichts zu schreiben haben 6-8 Jahre lang nach der Confirmation, fällt ihr erster Versuch fürchterlich aus.

Bei Emma gehts gut. Die Correktionen unserer Statuten sind letzte Woche fertig geworden. Nur bleiben noch die Unterschriften der Stuttg Herren aus. Ich hoffe die Bestätigung der Regierung wird nun vollends gesichert sein. - Frohnm. schrieb die Taufe vom Sohn des Deputy Collector.

Ich soll nun an die Blätter so bald der gute W. E. erledigt ist. Es ist schwer gerade vor Basel noch nach Blaub. zu reisen, muß aber wohl sein. Fr Mögl und ihr Lottchen begleiten mich von Eßling an. - Buhl war heute morgen bei mir, thut mir leid daß er die Treppen herauf keuchen mußte, zieht nun heute aus; sein Br. ist dienstfertig. - Auch Auguste Krönl. war da und dankte, scheint aber nicht zu merken, daß sie als Kleidernäherin wenig kann. Nun herzliche Küsse an Alle von
 Eurem V.

Herm ist sehr präcis im abendlichen Besuch des Steinhausgartens 