 Calw 29 Oct 81
Lieber Hans <Hesse>*

Du dauerst mich mit Deinen Reiseleiden und den Anhängseln. Auch der gute General geht mir nahe für Dich. Freilich kommst Du hinauf. Du willst es und Gott will es, zusammen werdet Ihr es zwingen. Des lieben W's Bf hat mir auch gefallen. Das ist doch die Hauptsache bei solchen Begegnissen, daß man darin sehen kann, wie Gottes Hand sich als geschäftig im Missionskreis erweist. - Sage auch Lady Mack unsere herzliche Teilnahme.

Ich fuhr also mit Mühlhaeuser nach Langenalb. Er erzählte mir, wie unser Ludw von dort fortkomme, sein Meister beschuldigt diesen, ihn beschimpft zu haben (durch Streuen von Spreu bis vors Thor - Volkssitte in case of adultery) L läugne es, aber die Verbindung sei aus. - Dann über Mühlhaeuser sen. der sei gestorben an Zuckerrohr, hauptsächlich aber an dem shock, daß er 1880 nicht in Reichstag gewählt wurde. Und weil die Leute von Weissenst ihm ihre Stimmen nicht gaben, habe er M. jun beschlossen von W wegzugehen. Jetzt sei er einstimmig von den Wilferdingern als ihr Pfarrer gewählt worden. Mir war das wieder ein Wink, wie schief doch die Verbindung zwischen Gottes Reich und politischem conservatism ist. M. sen sollte sich ja freuen, wenn Gott ihn nicht nach Berl schickte zu neuem Ärger, und lieber ihn das evang in Wilf predigen ließ bis zu seinem nahen Ende. Und M. jun sollte sich merken, daß er noch nicht viel Einfluß in Weiss. gewonnen und dafür um so freudiger Jesum verkündigen. - In Langenalb (alba longa sagen sie) fand ich Pfarrverweser Haas, Br. des Detroiter. Ein frommer Mann 42jährig, der die Pfarrwahl perhorrescirt und darum noch Verweser ist mit 1200 M jährlich. Jetzt werden ihn wohl die Langenalber wählen. Das Fest war erbeten worden, um der vernachläßigten Gemeinde endlich etwas zu bieten. Haas begann, dann predigte der nahe Würtbgr Pf. Hetterich (gut). Ich erzählte, und Mühlh schloß (sehr gut). Er ermahnte zu Blätterhalten und -lesen. Die Leute seien aber so arm, daß es nicht gehe für jetzt. Bei Haas sah ich auch den Basler Jahresbericht, der sehr intressirte wegen der Liste hinten. Hieher hat sich noch keiner verirrt! Oktober ist doch am Ende!

Wir wollten in unserem Kütschlein heimfahren aber Haas etc. baten um Bleiben, es gehe noch ein Zug 8.40 von Neuenbürg ab. Das hatte ich nicht gewußt trotz wiederholten Einblicks in den Plan. H versicherte uns. Wir bleiben. Es war nett. Als wir endlich heimfuhren, ist Bahnhof ganz unbeleuchtet. Wir hatten den Kutscher entlassen. Hören nun daß an Sonntagen und bürgerlichen Feiertagen dieser Zug gehe, sonst nicht. Was machen? M wollte heim, ich auch wenigstens bis Bröz, um den Morgenzug nicht zu verfehlen. So fuhren wir per pedes apostolorum, hörten noch den Nachtzug von Bröz nach Calw fahren, langten aber erst 10 Uhr an. Ich stellte im Schwan ab, M lief vollends nach Weissenstein. Hier war man etwas ängstlich als nichts kam doch schlief Mama wieder ein und heute Morgen 7 1/2 winkte ich ja aus dem Wagen. So war alles recht. - Heute 30 Oct war ich wieder einmal in Hirsau! 
Fried war in St gewesen, Geschäfte zu erledigen. Er hat sich am Donnerstag der Reichstagswahl enthalten, ich gieng dazu.

Faber <in China>* dauert mich. Aber die Folge wird zeigen daß es eben nicht recht war, sich so zu erhitzen. In der Generalcfz a. 52, der ich nicht beiwohnte, hatte Josenh gesagt, Basel können wohlfeilere Missionare finden als die es jetzt in Ind habe. Mgl warf sich nachher vor, nicht gleich seine Entlassung angeboten zu haben. Aber es war doch vom Herrn, daß man den Puff einsteckte und keinen Lärm machte. Und hintennach dankt man dafür, daß man sich geduckt hat. Wenn man in perfect peace heimgehen will, ist man froh, Manches still geschluckt zu haben. Nun lebet wohl
 Es küßt Euer V
