<ad 414 und 415.>* Basel 27 Juni <(Mo)>* 81
 <(erh schon 12. Juli Dienstg Morgen)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal bin ich reich an Briefen, 414 kam am Dienstg in Calw an, und das vom 3 Juni <(415)>* wurde mir gestern von Fried hieher nachgeschickt, so daß ichs gleich Mama und den lieben Hesse vorlesen konnte. Allerdings wünsche ich Mgl's letzten Bf gelegentlich zurück, ahnte ja nicht, wie schnell das abbrechen könne. Nun einstweilen herrscht doch die Freude vor, daß er Allem enthoben ist, was ihn in den letzten Jahren drückte. - Am 22 kamen die lieben Elsaesser von Kaltenwesten, liebe Leute, aber da sie jetzt bei Rechtsconsul. Umfrid logiren deren Tochter ihr Sohn heirathet, uns doch etwas ferner gerückt. Denn der U. ist uns eine etwas unheimliche Erscheinung; die Tochter scheint übrigens gescheid. Am 23 <(Donn)>* in Stuttg, wo ich Dav nach Lond ausgeflogen vermißte, Mar und Willy ordentlich fand. Dann nach Blaubeuren. Frau Mglg wollte mit und war Alles bestellt, in Essl aber kam sie auf Bahnhof und sagte sie könne nicht mit, es war was störendes, Kopfweh verursachds dazwischen gekommen. Also in Bl. wo Dec Sigel und Eph Krauth mit Herm Mögl mich abholten, letzterem steckte ich ein Stück Kuchen zu, das mir Lottchen als von ihrem Geburtstag mir für ihn mitgegeben. 24 Johannistag. Ich besuchte OAmtm. Huzel, Apoth Josenhans u.a. Freunde, den Ephorus, Prof Weidlich und Jetter, sah auch den berühmten Hochaltar und hörte Diac. Wild einen compromotional unsres Paul predigen. Der Eph. theilte mir auch des alten Mglgs (sehr gute) Zeugnisse von 25-29 mit. "Sitten rg, sehr gut, verspricht Charakter - sehr fleißig" etc. "überlegend, im Auffassen und Urtheilen sehr gut" (a. 27). Nachm das Miss.fest (seit 30 Jahren keines, recht gut besucht, auch Seminaristen kamen, und alle Pfarrer der Diöcese außer einem. Man saß nachher noch in der Krone zusammen. Der Dekan, mein Comprom. brachte meine Gesundheit aus, und ich im Danken erwähnte Mgls als mit welchem Blaub für mich immer verbunden bleibe, und brachte den Wunsch Vivat sequens an. Es saßen nämlich etliche Seminaristen da, welche "möglich" scheinen. Gott ziehe den der Ihm gefällt! Dann geschwind auf Bahn und nach St. zurück. In Eßl stieg ich suchend aus und traf Carl Weigle mit dem ich etliche Worte hatte. Der gute Kerl war von der Schweiz zurückgekehrt und von Fr Mgl mit dem Wort empfangen worden: "Alle andern wissen mehr von Deinen Sachen als ich" (weil ich nämlich von Mar was gehört und ihr mitgetheilt hatte.) Übrigs sagte er mir das damals nicht, sondern schrieb es seither an Marie; Fr Mgl hat auch zugleich eine Köchin entlassen, wie dergleichen immer mit irgd einem Ärger zusammentrifft. Dies nur damit Du auch den entronnenen HM ___________ könnest.

In Stuttg übernachtete ich und fuhr am 25 <Samstg>* früh nach Calw zurück, um mit Mama die Reise nach Basel anzutreten. Das war freilich eine schwüle Fahrt von 11 1/2 bis 7 Uhr Abds. Aber zwischenein kam ein willkommenes Regelein. Joh war am Bahnhof, wir beförderten Mama in eine Droschke und liefen heim. Die 2 Kleinen "karaßten" uns entgegen und führten in Müllerweg 126, jenseits der Bahn, die vom Centralbahnhof nach Elsaß führt. Nun sind wir also bei den Lieben. Ich hörte am 26 Diez predigen, der östreich. Bruder unsers Miss's. Dann hatten wir zum Nachm. Kaffee W Ecklin und Frau (sie von Neuchatel, eine Reymond) die Pfleid und Hoch, weil ja Debora Pfl die Braut von M Hoch ist. Nachher Martinsstunde und zu Carl Sarasin in den Garten, wo auch geredet wurde (von Insp ua.). Heute 8 - 12 1/4 Specialcfz bei Pf. Sarasin, welcher auch wie sein Sohn und Antistes Stockmaier nach Dir fragte. Insp. berichtete über seine Reise und einige Schattenseiten der ind. Mission. Es war interessant aber nicht gerade durchschlagend. Ich war über einen Punkt (den Grundbesitz, der ihm als der faule Fleck vorkommt) verschiedener Ansicht und sprach das aus. Irion noch derber als ich. Doch das wird nichts besagen. Gewiß ist daß die Entwicklung in Afr. schneller vor sich geht. Dort haben sie beschlossen die Kirchensteuer zu verdoppeln, damit die Pastoren bezahlt werden können. Einnahme 908499 Fcs Ausgabe etwas weniger 908313; Deficit auf 22000 Fcs heruntergedrückt durch die Einnahme der Handelsgesellschaft. In China hat die Revolte der rhein Brüder gegen Dr Fabri auch einige Bedeutung für unsere Mission: möglicherweise kommt eine Grenzregulirung der basl und rhein Stationen zu Stande. Aber man kann nicht viel davon sagen, die Sachen liegen noch zu verworren. Ich freue mich nun sehr über die Kleinen Ad sehr gewachsen H sehr stark, Mar recht lieblich, nur wird ihr jetzt das Schlafen schwerer (durch den Lärm oder das Zahnen?). Joh. will eine Woche nach uns abreisen Russl zu. Wir gedenken am Freitg <1 July>* Burgdf zu besuchen, hin und her an Einem Tag. Gott befohlen ihr Lieben Alle
 Es küßt Euer V.
