 Calw 11 Oct 81
Liebe Kinder <Marie>* [Hesse]

Heute kam die große Bescherung von Mar die sehr erfreute. Herzlichen Dank von Allen. Das von Herm habe ich beantwortet so gut es gieng. Ich schicke es blos zu zeigen wie er Dir folgt in Deinen Erzählungen. Ich brauche das Blättchen nicht zurück.

Bei Wz ist Freude eingekehrt, heut sah ich ihn spazieren gehen mit 3 Kindern, der Fritz aber ist nach Blaub ab. Er gefiel mir wohl, wahrscheinlich besser als dem guten Grill für dessen Andenken ich aber dankbar bin. 
Also sind Br's schon fort und ich schreibe nicht mehr, sondern begrüße sie hier. Die Staudenm. konnten die silb. Hochzeit nicht ergründen, die also schon vorüber ist. Bism sollte freilich überall zugegen sein, am Zoll sitzen und wo etwas geschieht. Lernet eben, sparsam mit Geschenken ins große Reich herein zu sein. - Thod's Herz kommt mir auch zugänglich vor. Aber - mir ist leid, daß noch keinerlei Wissen oder Arbeit eine eigentliche Macht über ihn gewonnen hat. D.h. soviel ich eben merken kann. Das bedeutet zugleich, daß er noch für vieles offen steht, nicht gehörig preoccupied ist. Manche Lockung gleitet an dem ab, der tief in einem ernsten pursuit steckt. Das hilft dann hinüber in die Zeit da Gottes Gnade ernstlich anklopft. Stockm. hat gewiß richtige Klaggründe gehabt, nicht blos ein paar Schaudeleien. Stehet doch fest zu St. im Verkehr mit Th.

Morgen will Elis mit den Kindern nach Kornth zu Daurs. Agn freut sich sehr auf Dondal. Sie nennt sich gern Angersche (halb, die Mutter zu rätzen, die correkten Ausdruck liebt) und hat was sehr Liebes.

Ich war also in Sulz. Kern sehr herzlich, aber magerer; auch wohl leidend je und je. Seine Frau sehr lieb, ihr Bruder oder Schwager muß in der Barmer Deput sein und klagt über die schweren Verhandlungen von denen ich erst mittheilte. Der Franzose Boyer der bei ihnen war, ist nun in Paris und schreibt beständig als an seine Eltern. Das litauische Hungerkind das sie angenommen, wächst nett heran. - Unser Fest war aber ziemlich verregnet, obwohl es Mittags schön wurde. K leitete es ein mit Gebet, Rede und Bericht über Zahlen (doch 2290 M) dann folgte Bazlen von Dornhan mit ausgezeichneter Rede über 1 Cor XV, extr. Nicht zuviel und nicht zu wenig, sehr ans Herz, und doch auch für den Kopf. Da kann keiner schlafen. Er legte den Leuten ans Herz zuzunehmen, 1.) dadurch daß sie sich mehr interessiren, Blatt lesen etc. hauptsächlich an sich selbst arbeiten 2.) daß jeder auch einen Nachbar mitnehme, weil doch leere Plätze genug da seien etc. Mit dem machte ich extra Bekanntschaft, da er ja meines Adolfs Doppelgänger ist. Die Missionsliebe hat er von Lauffen her wo er 4 Jahre bei Krauss war, Mglg kennen lernte (auch Carl W). Den Mglg brachte er auch in die Rede. Dann waren mir seine 2 Buben interessant, so einfach gehalten und so solid - der ältere 10jährig aussehende kann schon gut griechisch, ist 13jährig. Wir examinirten ihn ein wenig stante pede und stimmten überein, daß er im nächsten Landexamen passirt. Dann war Frl Emma Herm von Oberndf her (die Roos nicht, hattens zu spät gehört), Raur von Pauls promotion, noch etwas leicht, Elsäßer Bach (die aber vom indo americanischen Bach nichts wußten) u.s.w. Helfer Demmler der erst 3 Wochen in Rom zugebracht mit Adam und Kuhn von Urach, trug auch zur Unterhaltung bei. Ich war extra ausgerüstet durch Krapfs Sendung (der Uganda Berichte: Tagebuch und Erzählung eines der rückgekehrten Gesandten). Die K's nehmen auch Theil an Eurem Ergehen. - Auf Rückweg traf ich mit Dölker zusammen (von Nag) der von 3 Lehrerversammlungen in St und Kornth erzählte, auch der Dittrichs Stunde in der reformirten Kirche beigewohnt hatte. Von Nag an war Fromm bei mir, der Blinde, der einen Proselyten besucht hatte und schon viel aus allerlei Stundenkreisen erfahren hat. - Mama ist recht wohl, comparative: sie hatte etliche Nächte Fieber Ur hustet mehr als früher. Ein Colporteur Fried's der Proselyt Liebschütz aus Warschau beschäftigte mich auch eine Stunde Er schien redlich doch gibts Haken. Aber bei wem nicht?

 Gott segne Euch und Euren V.
