<(ad 401.)>* Calw 14 Maerz 81
 <(erh. 2. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Da Julie soviel latein lernt sende ich ihr heute ein Alterthum, eine lat. frz. Karte von NAmer. wie sie vielleicht in den U. S nicht zu finden ist. Sie soll herausbringen, wie alt die Karte etwa sein mag. - Für Dich liegt etwas über Studentenstammbücher dabei.

Ich hoffe es kommt besser mit dem Schlaf und Du hast weniger zu thun mit dem Einheizen. Ich hatte letzte Woche 3 Tage lang kein Feuer. Schlaf auch einmal morgens rechts aus und laß es drauf ankommen, wie es dann mit den Oefen geht. Statt des Schneeschaufelns stelle die Sonne an.

Noch ist kein Riß über das Mang Haus gekommen, aber Elisab ist je und je daran, nur wird ihr alles Vollenden und Abstossen etwas langwierig. Sie sind alle 3 wohl und Agnes hat bes. Freude am russ Hermann der bei Jettle schläft. Heute hat Joh seinen Br Georg nach Stuttg verbracht, daß sein wehes Bein noch kurirt werde, ehe er nach Amer soll. Denn dahin weist der Vater, der sehr böse auf den Leichtfuß ist, den freilich auch die Mama allzu nachsichtig erzogen hat. - Marie ist wieder etwas recidiv geworden, hat sich nicht genug in Acht genommen, doch geht es heute besser, nur liegt sie sehr matt da. Das Marile aber ist etwas anspruchsvoller geworden, hat bes. Freundschaft mit Onkel Georg geschlossen und erwartet nun mehr Aufmerksamkeit von Jedermann. Man soll das Dämchen herumtragen etc. Aber recht volle Backen scheint sie zu bekommen.

Ach vom russ. Kaiser - haben wir heute morgen gehört! Dem Joh wirds auch weh thun, obwohl es dem alten Mann eigentlich zu gönnen ist, daß er ausgespannt wird, nachdem ihm das Regieren doch etwas zu schwer geworden ist. 
Grundemann hat mit Nein geantwortet, weil er versprochen hatte bei seinen 3 kleinen Gemeinden auszuharren solang er lebe. Ich halte aber für möglich daß sich doch ein Weg finden ließe dieses Versprechens quitt zu werden, wenn er etwa einen Nachfolger aufgabelt, der ihnen auch ansteht. Das sehe ich aus seinen neusten Arbeiten, daß er am besten taugen würde, so wie er ist. Andere hätten es erst zu werden.

Da hast Du mich aber mißverstanden, wenn Du meintest, Tantele mache die Oefen. Das thut nur Mama, chere tante macht Spitzen. - Da kommt ja noch das von der lieben Elis woran sie 14 Tage gearbeitet hat, aber mit langem Briefe dran.

Der liebe Joh kam zurück, sein Br soll sogleich operirt werden (etwas vom Knochen herausschneiden daran er seit typhus leidet, es war geheilt, gieng aber bei einer großen Jagd in Tharandt wieder auf). Dort im Ludwigsspital liegt auch Heinr. Gros (von Zavelstein, bei Beringer, dann 7 Jahre in Amer) er leidet an Leberentzündung oder Verhärtung, und ist noch nicht über die Gefahr hinüber.

Ich dachte der Hiller heiße Schwab's beliebtester geistlicher Liederdichter, oder wie man das setzt. Ich muß dabei an unsern Ephorus denken, der einmal etwas zu untersuchen hatte wegen Schulden die die Seminaristen beim "dürren Zwetschgenbuben" machten. Immer wieder kam der dürre Zw. auf. 
Schott kommt nun 1 Apr von Bomb zurück, es gehe ihm leidlich. Graet hat Frohnm an Sam's Stelle nicht haben wollen, weil die Charaktere zu verschieden seien. Insp war in Tell. wo er sehr feierlich empfangen wurde, aber doch nur wenig mitthun konnte, da sein Leiden ihn doch sehr plagte. 
Sagte ich, daß ich für Keppler eine Irene Mader, T. des Miss. jetzigen Pfarr. in Kohlstetten gefunden habe. Sie ist Erzieherin bei Coppet und schreibt nette Briefe. Die Eltern Keppler sind voll Dankbarkeit. Ich hoffe Deinem Adolf wird Adam jetzt auch ein bekannter Name, daß Du ehe Du die Klasse entläßest, ganz materielle Fortschritte verzeichnen kannst. 
Mit unsern herzlichen Küssen und Grüßen
 Euer V.
