 9 Aug <81>*
<Marie>* [Hesse]

Heute früh kam Dein Bf mit den bänglicheren Nachrichten und bald darauf Johns mit einem Bf von Vater H an Herm in Mt Clem. der ihm seine Söhne zur Fürbitte empfiehlt, währd John um Wolltricot bittet. Jettle ist mit Willy auf Brühl so weiß ich vor der Hand nicht was W.tric bedeutet. - Der Herr helfe Dir in diesen schweren Tagen mit aller Last auf Gemüth und Leib. Mama trägt mit, obgleich oder vielleicht weil sie sich selbst so zerschlagen fühlt. Dann ist Georg Pl hier, der eben auch "so drunten". Man muß sich an das gewöhnen, wenn man älter wird. Ich war gestern auch arg müde. Jetzt aber ist unser Herr nach einmal überstandener Leidensnacht gar nicht schwach sondern stark und namentlich stark für uns, was ein großer Trost für Elende ist. Er stehe Dir persönlich bei und trage selbst auch die Marulla herum, daß sie ihm in die Augen blicke und von seiner Freundlichkeit neu belebt werde. Gottes Wille kann es kaum sein, daß dem lieben Joh sein Weilen bei den Eltern so sauer gemacht werde Der Herr mache auch ihn stark, der ja sich gleichfalls müde fühlt. - Eben kommt er und rühmt, wie er so gut geschlafen habe, besser als schon lange her. Ich will es als ein Wort für Euch ergreifen, daß Gott auch Euch einen freundlichen Morgen bereitet hat. - Mama war im Bad und spricht ganz lebhaft mit Georg Fried lauft mit diesem im Haus herum und berathet wegen des Aufzugs (in Elizab's Stock). El ist wohl, die Kinder auch. Von Jul Heerm die gestern mit Jul und Lidund auf Waldeck war, höre ich Frau Decan sei mitgegangen und etliche Ulmer Freundinnen, alle so traurig über Bergs Versetzung hieher und jetzt die Bergs so traurig über Haer's Gehen. Aber zum Missionsdienst auf der Welt gehört ja das Abschiednehmen ganz wesentlich. Nur heben wir den Herrn immer fester, daß der uns nicht neben hinum gehe.
 Es küßt Euer V.
