<423 und 24>* Calw 29 Aug 81
 <(mit Photogr von Carl und Theod) (erh. 16 Sept)>*

Liebe Kinder [Hermann]

Das erwartete 423 kam Dienstag Abd nach. Da ist nun der katholische Segen wichtig, ihr hättet ihn auch erbitten können. Aber die europ Christen sind hierin nicht so einfältig wie zB die indischen.

Möge die liebe Julie erfrischt zurückkommen vom heißen Cinc. Kann mir jene Charlotte jetzt gut vorstellen nach Deiner Schilderung. Die wäre eine schöne Erquickung für unser wortarmes Mütterchen. Gustav H hat einen Monat auf der Dürrfarm gearbeitet, zuweilen bei 120ø daher Hitzblasen, Essen mangelhaft, nie Suppe, Arbeit übermäßig. Für den Monat bezalte Dürr 32 Mark, daher G. in eine Brauerei der Stadt gieng, wo er bald erkrankte "Von meiner Wohlbeleibtheit ist wenig nachgeblieben. In der Stadt Bierhäuser und Schnapsbuden mehr als in Petersbg. Eine Nigerin ist eine ganz hübsche Erscheinung, scheußlich aber sind die Chinesen, schmutzig gelb, doch waschen sie ausgezeichnet Wäsche. Die Deutschen die lang im Lande sind, sind die allerschlechtesten Leute und thun ihren frischen Landsleuten nichts Gutes. Jetzt weiß ich was es heißt in der Fremde sein." - Joh ist jetzt von Weiss. fort, fühlt sich ziemlich matt, da er überall sprechen und Stunden halten muß. Er will über St, vielleicht Calw, zurückkehren.

Samstag Abd <27. Aug.>* kam Carl Weigle hier an. Er war in Wengen im Bad gewesen (Luftbad) dann bei Marie etliche Tage, wendet sich nun zu seiner Tante Pauline <? Luise>1 Bacm. und will suchen mit ihr etliche Zeit zu hausen. Will sehen wie es geht, sie war einst bei prof. Zeller meinem Comprom. und wurde sehr unglaubig. Später durch disappointmt etwas geisteskrank. Mglg hat einen Verwandten, einen greisen Exminister von Hannover (Bacmeister) dazu bewogen, diesen Schwestern seiner Pauline etwas Ordentliches auszusetzen. Die andere Emilie B. ist hopelessly geisteskrank. 
Carl freut mich. Er denkt noch oft an seine sel. Frau und die 2 Kinder, will aber wieder heirathen ehe er wieder hinausgeht. Er hat noch mit Dir <mir?>* gebadet.

Heute kam 424. Nun so gehts öfters mit den Hoffnungen <daß Spering hieher komme als Stellvertreter)>*: Die getäuschten sind nicht einmal immer die schlimmere Sorte. Am Unverhofften darf man noch immer Freude haben. 
Eben sind Ur und Fried vorbeigefahren und haben mächtig gewunken. Gestern hielt Haer seine Abschiedspredigt recht lieb und nett. Nachm erhielt seine Mutter die Nachricht vom Tod ihres Bruders des Carl Beringer. Ich gieng gleich hin und betete mit ihr. Er hatte Lungenentzündung, erst Samstg Abd sagte es ihm der Arzt daß er die Nacht nicht durchlebe. Da kam es ihn doch hart an. Aber er nahm das Abendmahl mit Frau und 9 Kindern, verabschiedete sich von Allen und starb um 2 Uhr Morgens. Man telegraphirte nicht gleich wahrscheinlich um Helfer nicht zu stören. Ber. hatte zu seiner Schwester vor etlichen Tagen gesagt: Nur die Buße nicht aufschieben auf ein Krankenlager! Er wurde in eine ordentliche Tiefe geführt. Nun er ist gerettet. Da soll der Dank vorherrschen. - Mit Frau Charl<otte (Stiefmutter)>* wirst Du hoffentlich jetzt kürzer fahren. Opfere nicht zuviel Zeit, gib ihr aber gute, rechte Bibelbrocken. Ich glaube daß man mehr damit ausrichtet als mit sehr geduldigem Hinsitzen. Doch variirt man natürlich die Behandlung je nach den Umständen. Aber um Alles nicht ins Haus nehmen. Es schadet den Kindern.

Jetzt habe ich ma chere tante heraufgeführt, die Treppe wurde ihr doch etwas schwer. Fried kommt glücklich von Zürich Cormondreche und Basel zurück. Wir müssen nun wieder parliren. Die liebe Tante hat Jet's Zimmer eingeräumt bekommen. Jet ist in das ihrige gezogen. Wir hören von Fred <Dubois in Brooklyn>* daß seine Frau gern in Gesellschaft geht, jetzt aber sich doch etwas genirt wegen Pockenmarken im Gesicht. Es ist eben eine ungeistliche Frau. Aber spiele nicht darauf an in Deiner Antwort. Ich hoffe der Herr hilft Deiner Kleinen von Schritt zu Schritt, ohne daß ihr zu "zanken" braucht.

Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
