 Calw 26 Dec 81.
Liebe Kinder. [Hermann]

Heute der lieben Christine Geburtstag. Dav Mar und Willy kamen mit Carl Weigle und füllten den Tag aus. Deine Postkarte erfreute uns und macht keine Beantwortung nöthig, als daß wir dem lieben Herrn danken für euer Wohlsein und eure Ruhe. Am Freitg 23. starb der 87 1/2 J. alte Onkel Breuning, an bloßer Altersschwäche. Es ist nichts von ihm zu sagen, wenigstens wußte Theurer nichts als sein Kaufmannsein und übrige justitia civilis. Ich schrieb der lieben Tante Br. ein paar Worte, Dav, Ernst etc. waren am Christtag beim Begräbniß. Gustav hat Sorge wegen seines Ludw bei dem die Masern zurückgetreten sind, Emilie aber ist gutes Muths, es werde sich schon geben.

Am 24 Mittag rückten die beiden Isenberg an, die nun 3 Bescherungen hatten. Nachm. die Kinder alle bei uns zu chocolade und etwas Gaben. Dann zu Elisab wo Agn gleich ihre neue Docke mit dem Milchmemmele versorgte und Herm auf seiner Trommel etwas Lärm machte. Die photog der Agn habt ihr wohl erhalten. Dann im Steinhs wo es großartig losging. Auch viele Docken, eine war früher Emmas. Diese große nahm Jul auf den Spaziergang mit. Kurz es gab da viel. Ich selbst erhielt schon Arbeiten von Julie und Herm. Dieser kommt nächstes Frühjahr ins Examen oder doch in die unterste Schule. 
Willy ist fröhlich hier, läßt sich vor Allem von mir auf den Buchständer hinaufnehmen, d.h. oben hinsetzen, daß meine Stube unter seinen Füßen liegt. Bei ihm wuselt Alles. Mar ist heiter. Carl glücklich mit seiner Lydia Bau, für die ihm die Committee auch schon Aussteuer verwilligt hat. Der lieben Frau Mglg kams endlich auch uns zu besuchen, so war sie am Mittw da und hat einen netten Nachmittag zugebracht. Ging abds heim und konnte teste Carolo auch noch schlafen. Wir gingen vollends den Rest von M's Lebensabd durch, damit das Wichtigste angehängt werde. Ich bin nun am Abschluß, wenigstens ist Pauline schon todt. Von ihr gab ich viele Bfe an Carl der seine Mutter eigentlich erst kennen lernt. Da er bei Dav logirt, sieht er die Correkturbogen. - Ich hoffe die früheren Bfe mit den Inlagen von Pauline etc. kommen Dir doch zu. Da siehst Du daß man auch an Dich dachte schon vor 1/4 Jahrhundert Carl Isenbg macht viel Spaß bei der lieben Tante mit seinen französischen Anfängen, er hilft sich mit lat Worten und weiß Alles lustig zu drehen. Nun lebet wohl. Gott sei gelobt daß auch 81 so manche Bfe fröhlich gelaufen sind. Gott helfe hinüber und hindurch
 Es küßt V



 1Basel, 12 Dec. 81.
<(ad 439 1/2 = P.X)>* <und auf pag 4. Papas Brief Calw 26 Dec. 81>*  <erh. 16. Jan 82>*
Lieber Papa!

Woher kommt russisch krot und englisch want = Maulwurf?

Was ist das Sanskritwort dafür? und die Bedeutung?

Bezeichnet irgend eine Sprache den Maulwurf als Vielfrass? Unersättlichen? oder etwas Ähnliches? Dr. Kober fragt darnach. Er hat den Maulwurf durch und durch studiert und gefunden, dass derselbe die reine Bohrmaschine ist, so ausgerüstet, dass er in der Erde fast "schwimmen" kann, daher auch die meisten Sprachen ihn als Gräber oder Wühler bezeichnen. Nun ist er aber auch ein solcher Fresser, dass er täglich das dreifache seines Körpergewichts verzehrt und stirbt, wenn er nur ein paar Stunden ohne Nahrung blieb. Kober ist ganz begeistert von seinen Forschungen und ruft einmal um's andre aus: "Es ist zum Anbeten"!

Was hältst Du von Pfr. Wurms Auslegung des Gottesnamens Elohim in den Württemb. theol. Studien? Er erklärt das Wort = das Furcht Erweckende = eine Erscheinung aus der höheren unsichtbaren Welt, welche im Menschen ein Grauen erweckt = ein höheres Wesen, das sich dem Menschen offenbart. Daher _____________ = ein Mann, welcher göttliche Offenbarungen hat; _____________________ = Erscheinungen Gottes haben. Ferner: _________ = der eine Gott mit den seine Umgebung bildenden höheren Geistern zusammengefasst. 1 Sam. 28,13 = ein verstorbener, himmlisch <?>* verklärter Mensch; Gen. 35,7 = Gott und die Engel; ähnlich 32,25...1 und oft. Ps. 8,6; 97,7; 138,1 übersetzen die LXX Elohim mit ___________! etc.

Heute bist Du in Tübingen. Bin gespannt, über was Du sprichst. Mögling? 
Hier ist Sudelwetter. Der Winter will garnicht kommen. Alles hustet und schnupft.

Samstag Abend las Insp. einen sehr netten Brief aus Tschore von Br. Weissmann: Bekehrung eines vagabondirenden Engländers, Dr. Sohn, dessen Eltern in Indien.

Daur besuchte uns gestern, hat viel Kopfweh, ist sehr nett und lieb. Marie suchte ihm Gutes zu thun als Vergeltung für das, was seine Mutter einst in Kornthal ihr gethan.

Heute haben die Brüder schriftliches Examen. Gestern kamen wir in keine Kirche; ich widmete mich den ganzen Tag den Kindern und geniesse nun dergl. besonders, da ich an Wochentagen sie fast nur zu Mittag sehe. 
Marulla ist etwas weniger gut, aber nicht schlecht. Marie klagt, sie werde alt. Ich stimme mit ein!

Von meinem Br. Hermann kam wieder ein prächtiger Brief. Er arbeitet wie ein Missionar und jedenfalls mehr als mancher Missionar.

Morgen soll in einem Auditorium der Universität der Studenten Miss. Verein gegründet werden. 24 haben sich vorläufig gemeldet.

Adele kommt eben aus dem Mädchenhaus und drängt mich heim. Ich wollte noch mehr schreiben.

 Mit viel Grüssen Johannes.
