 Calw 9 Sept 81
Liebe Marie [Hesse]

Ich habe Dir noch die Inlage (von St. retour) zuzuschicken.

Über das Mädchenkinderhaus hab ich noch außer dem inliegenden etwas von der Fr Apoth. Mör. empfangen. Sie bittet darin die Sache ruhen zu lassen. Schon Christallers Besuch habe die leidende Tochter sehr aufgeregt. So ist es eben auch eine Sache, die in die Fürbitte genommen und dem treuen Herrn ans Herz gelegt werden muß. Ich gestehe, an W's Platz hätte ich die Aufgabe nicht übernommen, welche vor Allem ein Mutterherz erfordert. Hat er selbst es bei seiner Frau vermißt, so hätte er sich doch sagen können, daß es bei fremden Kindern nicht gehörig ins Leben treten werde. In meinem letzten sollte ich noch korrigiren, daß es nicht Frl Eckl sondern Emilie Preiswerk ist, welche die Sachen im Einzelnen weiß. Du wirst Dich nun in Acht nehmen, nicht davon zu reden, außer zu den Betreffenden selbst, wenn Anlaß dazu gegeben wird.

In Stuttg ist nun Carl W bei Pl. einquartirt, er hat auch in Eßl Besuch gemacht und ist freundlich empfangen worden. Am Sonntag geht er wieder hin und trifft Paul dort.

Gestern kam Irene Mader von OReichenbach zurück. Sie ist dort sehr gut behandelt worden konnte aber in den Federbetten kaum den Schlaf finden. Morgen will sie glaub ich nach Kornthal. Sie besuchte hier Buhl etc mit Mama. B kam auch zu ihr heute Nachmittag. Mit seinem Sprechen ists eben schwach bestellt.

Eben nimmt mir Fr Pf Ezer 1/2 Stunde weg, Mama ist im Keller und Irene mit Jettchen bei Elisabeth. Eine Engländerin bittet in deutschem Bf um Erlaubniß aus den Jgdbl ins Englische <Calw Würtemberg 8 Sept 81>1 übersetzen zu dürfen. Dieser wollte ich schreiben, begnügte mich aber mit Postkarte an <Geehrtestes Fraeulein>1

Wir können den Keller an den Müller vermiethen. Mama hat arg geschafft es fertig zu bringen.

Es küßt Dich und Dein Häuflein
 Dein V.
