<ad 435.>* Calw 21 Nov 81
 <(erh. 13. Dec.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern also kam der Bf vom 31 Oct und die liebe Julie drin. In der That wir wurden ganz stolz, sie sieht auch schon so erwachsen drein nach Amerikaner Art. Lidund sagte dann gleich: sie hat Simpelfransen. Andere bewunderten die Besätze der Kleidung. Ich mußte bei der ganzen Haltung an Dein Wort denken: ich kann mein Glück auch ohne die basler Mission machen (d.h. ohne Herrn Sears oder wen noch). Allein ich hoffe die liebe Julie hat bei den 14 Fragebogen und auch sonst doch in der Stille den Herrn angerufen und sich an das Wort erinnert: Ohne mich könnet ihr nichts thun. Ich konnte ja viel ohne Ihn thun, aber es war auch darnach. Bleibende Frucht zu erzielen, gibts eben nur Einen Weg, am Weinstock recht fest kleben, sich selber nicht vertrauen und dem armen Herzen immer wieder zurufen: Du hast nichts zu befehlen. Bitten solls und glauben solls, aber nicht selber was sein wollen. Der treue Herr wird ihr gewiß weiter helfen wenn sie Ihn gern anstellt und braucht.

Von Selma G werden wir also wohl weiters hören Theod von Barm ist gerade auf Besuch hier. Es freute ihn auch aus Annarb was zu hören. Sein Sohn Theod lernt gegenwärtig in Neuwied Sprachen und bereitet sich auf den Kaufmannstand vor. Er schien Lust zum Studiren zu haben, aber kaum Kraft genug, sofern es ihn zu sehr anstrengte Elisab ist besser obwohl noch lange nicht geheilt augenscheinlich wurde sie mehr zum Herrn gezogen. Die Leutlein haben auch wohl in ihrem Arbeitsverdienst die beste Zeit gehabt können ihre Litzen nur schwer verkaufen und wissen nicht, wie es in den nächsten Jahren weiter gehen wird. Entschließen sich ungern alte Arbeiter zu entlassen, müssen aber wohl allmählich die Fabrikation vermindern.

Theod ist von Paris her mit Dec Berg bekannt, der nun gestern mit ihm bei Fried zu Thee war, heute zu uns kommen wird. Aber es kostet Zeit, ein solcher Besuch. Er geht von hier nach Stuttg vielleicht auch nach Basel, wohin er seinen Theod gern in eine Lehre brächte. Der Carl schreibt auch, wurde auf 4 proloco hin 1-2ter. Theod Isenbg hat eine Halsdrüsengeschwulst die geschnitten und entleert werden mußte, geht aber wieder ins gymnas. 
Der liebe Karl Weigle von Marie G. geb Hoch berathen suchte Hochs Niece Lydia Bau in Montmirail auf, Lehrerin dort und scheint sie zur 2ten Frau zu gewinnen. Er reiste selbst hin und stellte sich dem Direkteur vor, sagte sein Sach und kriegte das Frl. zu sehen, der er dann in einem Bf die question popped. Er wohnt gerade bei Joh. bis alles entschieden ist. Vorläufig hat sie Ja gesagt.

Mich freute der Abschied Deines Heckmann

Man sagt jetzt ein junger Americaner Jackson sei beim König Carl in St. der beliebteste Mann geworden. Sie haben zusammen eine Fußreise mit Ranzen in der Schweiz gemacht und er wohne im Schloß. Natürlich beneidet von Manchen. 
Mit Mühe mache ich mein Leben Mglgs. Bin froh daß ich die Jugdbl nicht mehr habe. Die Kirchengesch. ist gedruckt und soll Dir nächstens zugeschickt werden. Die liebe Mama und Ur sind wohl. Fred Dubois liegt manchmal und klagt über Gedächtnißschwäche etc.

Wir hoffen Eure Kleine arbeitet sich durch unter Gottes gnädiger Fürsorge. 
Mit herzlichen Küssen an Euch Alle
 Euer V.

<Herzliche Grüße, mich hat das Bild der lieben Julie recht gefreut>* 