 Calw 21 Sept 81
Liebe Kinder <Marie>* [Hesse]

Da ich eure beiden Bfe erhalten habe und zugleich den amerschen sende ich gleich Antwort. Ihr werdet auch den Präsidenten mit Theilnahme begleitet haben. Mir geht er nahe.

Gestern hat Kr.<auß>* sich verabschiedet, Heute traf ich bei Elisab am Essen die 2 Frl Schwarz die von Zavelst her gekommen waren. Sie haben dann auch hier einen Besuch gemacht. Es freute mich etwas über Bomb Zenana Deimler Bourquin zu hören. Sie gefiel mir wohl. Agnes aß würdevoll Kari mit ihnen. Bei Jettchen Isbg sollte dann Kaffee getrunken werden, worüber Jet das Nähere wissen wird. Sie gieng mit Marili dazu.

Ihr habt nun schöne Tage mit den Buben, wir mit Will. Den G Müller werdet ihr natürlich besuchen, denn wenn er auch nur Bekanntes erzählt, freut man sich doch über die Erscheinung des Mannes, je rarer solche Gotteskinder sind. Ich habe dieser Tage Chr. Hoffmanns "Mein Weg nach Jerusalem" gelesen und nur gestaunt, wie man empfangene Gnade vergessen und aushausen kann mit den einst vorhandenen Gütern. Der liebe Müller ist ein Beispiel vom Gegentheil - sich für alles bedanken, Alles notiren, es fortwährend genießen, zu Rathe halten, umtreiben - das ist der Weg zu immer neuerem Empfangen. Niemand hätte ihm a 1835 zugetraut daß er noch an die 80er Jahre hin leben würde. Da ist doch auch ein macrobiotisches Recept drin enthalten, das mir besser einleuchtet als die Jägerei.

Dank, lieber Joh, für die Nachricht von der treuen Trudi. Möge Gott sie an ihren braunen Kindern rechte Freuden erleben lassen! - Bin begierig wie es Dir bei Wisswaesser* ergeht. Diese Leute aus den Laien, welche alle Anmaßungen der Hierarchen nachahmen, sind mir doch sehr zuwider. Vielleicht aber habe ich nur Erfahrung von ihren schlechteren Jüngern und der Meister selbst ist freier und natürlicher als ich ihn mir bisher dachte. 
Ins Badische muß ich auch noch, von Mühlhaeuser in W.<eissenstein>* bestellt am Ende Oct. Dann scheint es aus zu sein mit den Miss. Reden. 
Fr. Haering sagte gestern wie sehr ihre Schwiegertochter sich an Julie in Cinc. gefreut habe. Sie sei wirklich recht einfach und lieb. Nun lebetwohl. Es küßt Alle
 Euer V.
