 Calw 4 Mz 81
Lieber Herrmann <Mogl>*

Den Gleaner haben wir natürlich schon oft benützt. Ellen Stokes ist 8te in der ersten Klasse, zu welcher blos 11 Mädchen gehören. Die Arbeiten beweisen daß aufmerksam gelesen worden ist, aber ich bedaure doch die Examinatoren die das Alles lesen und wägen müssen.

Ich kann nicht mehr entdecken was ich über Rogg oder sonst schrieb "(geb 99.40 im letzten Jahr)" - es ist jedenfalls nicht der Mühe werth, wenn es mir so ganz entschwunden ist (Ach jetzt kommts: "Rogg gab unserm Verein 99 M 40 Pf im letzten Jahr"). Er paßt nicht für uns, ihn schauderte beim Gedanken.

An Grundemann hab ich geschrieben und mich auch zu einer Reise zu ihm bereitwillig erklärt.

Georg Hesse hat gelernt eine Novelle zu schreiben - auch zu jagen, nur daß ihm beim letzteren ein böser Fuß wieder aufgieng, der schon geheilt war. Man mußte ihm - nach typhus - etwas vom Schienbein abmeißeln, und jetzt vielleicht es wiederholen. Dann hat er gelernt Geld verbrauchen und stille zu schweigen, wenn man ihn mit Briefen bombardirt. Ist sonst ein ganz netter Bursche. Aber was solls werden, jetzt 23 Jahr alt, und wenn der 78jährige Vater stirbt, keinerlei Ressourcen?

Nicht blos das liegt jetzt auf Joh. sondern auch schweres Erkranken seiner Marie - mit Nieren- und Blasenentzündung. Doch ist heute die erste ordentliche Nacht gewesen und das Fieber scheint gemäßigter.

Ja der liebe Josenh trägt schwer an seiner Familie. Ich könnte sowas vielleicht gar nicht aushalten, so ist mirs erspart worden.

Das ist eine nette Geschichte von Theoph Bl's Anstellung, von der ich sonst rein nichts hörte.

Burks Anzeige des Bibelwerks habe ich nicht gelesen. Kurtz in seiner neuesten Kirch Gesch sagt: "Das vom Calw V V hrsg. Handbuch der Bibelerklärung hat in seiner 5 Aufl den freiern Anschaungen über Inspir. Kanon und Authentie wie sie auch in weiten Kreisen positiver gelehrter Schriftforscher Anerkennung gefunden, in pietäts- und maßvoller Weise auch für die Volksbelehrung Rechnung tragen zu müssen geglaubt. Dagegen repräsentiren Bunsens Bib. (in mehr vermittelnder) und die Protestantenbibel NT (in durchgreifenderer Weise) den Standpkt der freien prot. Theol'ie"

Venn's Leben und Delizsch über Jesaia schicke ich Dir hiemit. 
Frau ist getrost was mich sehr freut. Nun wünsche ich Dir gute Tage  Dein HG
