 Calw 22 Mai 81
Liebe Kinder <Marie>*

Mit der Adressirung der Kiste mag doch ein Unschick passirt sein - sie wollen nach Deiner Angabe an Landesgewerbe Museum geschickt haben. Ich ließ auf der Post fragen und eingeschlossen ist die Antwort.

Josenh. sei von Kübel hart angegriffen worden wegen jener Rede in Eßl. Die Lutheraner bes. sollen geschrien haben, während Bertha M. nur ein wenig piquirt wurde. ES die überall ist hörte in Tüb bei prof. Kübel, wie sein Br eben auf Besuch gewaltig schalt über Jos. theilweise auch über mich, such revelations! Jos. war aber auch sonst angegriffen durch investitur seines Schwagers Gess am Sonntag, sei jetzt sehr heiter und denke die Lähmung (der linken Seite) sei in 8 Tagen vorüber.

Dav hätte gern noch mehr von Jos. an jenem Abd gehört, so intressant war es ihm. Nur wegen der Fischsuppe u.a. meinte Georg, da habe den lieben Insp. sein Gedächtniß bedeutend verlassen. - Apropos Titus Costa, hält er sich ordentlich in Carwar? Es war etwas mysteriös wie Sch<ott>* sich darüber aussprach: Die Miss. zieht sich zurück und überläßt die Gemeindeglieder sich selbst. Das möchte man manchmal thun und besinnt sich doch wieder anders.

Es freut mich, daß Gust sich so anschließt, da nimmt er auch ein Bild mit, wie gut mans haben kann, wenn man sich etwas hat herumstossen lassen in der Welt. Was ich vom Apolog über Russl herausschnitt wirst Du im spittlerschen Heftchen finden, ebenso Poesien von Proß und Rector Müller. Wir schoben es pfiffig hinein, vielleicht weil nitimur in vetitum.

Übersetzungen der Kirchenväter gibts kath. und protest. Dav kann sie Dir gleich nennen. Den Diognet übersetzte ich auch einmal in Tüb. für unser Kränzchen.

Gestern Abd kamen Schnürles zurück, ich habe sie aber noch nicht gesehen. Übrigens deutet man mir an, daß er besser haushalten dürfte, zu gut sein, an allerlei Leute zu rasch ausleihe und tüchtig verliere. So hat Müller ins Lob dieser excursion an den Bodensee nicht eben einstimmen können. 
Das freute mich daß Bernoulli doch umlenkte. Die Entscheidung, was alles zu Deiner Arbeit gehöre, muß doch in hohem Maß bei Dir selber liegen, wenn Du nur Dein pensum Ziegel lieferst. Die Mission vertritt man doch am besten wenn man auch menschlich bleibt. Eben mißt euch L Zahn bedeutend, weil Haer nicht ganz wohl, Berg auf Visitation. - Zum Begräbniß nach Böbl gehen nur die 2 Schwestern, Fried muß bei Emma bleiben. In Hirs ist auch eine meiner alten Frauen <Böhner>* gestorben, sehr selig, sagte Morgens zu ihrer Tochter: Heute ist mein großer Ruhetag, und tröstete sie als sie weinte. Die Cath. Schill war heute auch wieder da, und rühmte, die Augen seien besser, so könne sie auch wieder lesen. - Dank für die news von Fuscus, ich werde in dieser Richtung weiter machen, nach Erkundigung. - Am 1 will ich nach Essl, am 2ten nach Hochzeit hieher und die Donnerstagsstunde halten außer Du kämest so daß Du sie halten könntest. Aber ich bitte nicht darum, Du mußst Dein Maß von Vacanz und Begleitung Gusts etc kennen.

Young schickt die Papiere über Rob. Smiths case, die wahrscheinlich sich anhäufen werden. Carl Weigle verließ Accra 20 oder 21 Apr, sein Schiff Gaboon war schon in Madeira. Buhl komme ja - sehr krank wie seine Mutter mir ruhig sagte. Vielleicht treffe ich den lieben Carl in Eßl. Den Himmelfahrtstag bringe ich mit Lörcher in Zwerenbg zu, von wo die lieben Müller nach Buoch gehen. Elisab mit Kindern und Pauline ist seit gestern in Stuttg bei Dav

 Adieu. Es küßt Euer V.
