<(ad 439)>* Calw 19 Dec 81
 <438 ist verloren oder 1. Jan 82 auf der Canada South. verbrannt>*  <erh. 7. Jan 82>*
Liebe Kinder [Hermann]

Das ist schön daß Du wieder eine Tine geschickt hast. Das Bild ist uns Allen lieb und werth und ich sehe gern etwas Matronenartiges sich ansetzen, obwohl sie ja auch als Mädchen kaum je leicht und lustig wird ausgesehen haben. Aber die Julie ist uns auch lieb, da muß auch nachgeliefert werden für Basel und Stuttg. - Mit Tinele haben wir Mitleid, aber nachträglich auch mit uns selbst, denn es wird bei uns ähnlich gegangen sein: daß wir wünschten es ginge fort, und wurde auf einmal doch full stop gemacht. 
Heute steht chere tante wieder auf. Gestern war sie durch Stiche etc. im Bett gehalten. Ach es freut mich allemal wenn sie wieder auf ist, denn sie denkt immer gleich an den Tod.

Mit Walter ists also im Reinen. Gott segne die Leutlein. Mit Emilie solls gehen wie Gott will. Aber umsonst haben wir doch das von Bach nicht gehört. Ich vernahm auch, daß er eine Engländerin partout heirathen wollte 
Die liebe Julie ist halt in der Welt und darüber soll man sich keine Täuschung machen. Aber nachgehen sollst Du ihr auf ihren innern Wegen und sie zum Herrn locken. Was sagt sie, wenn Du sie auch als eine noch zu rettende Verlorene ansiehst? Hält sie sich für wirklich glaubig?

Mich hat Frau Staatsrath von Hesse sehr erbaut. Sie verhehlte sich und Andern wie schlecht es um ihre Söhne stand. Jetzt da die Wahrheit durch Dürrs Briefe ans Licht kam, hat sie sich in den Staub gedemüthigt, als sei die Unwahrheit von ihr auf die Söhne vererbt, mit all dem Großthun etc. und jetzt betet sie mit dem Mann um Rettung der Verlorenen sie selbst als eine Elende, die nur Zorn verdient hat. Sieh wie da aus dem Bösen schon Gutes hervorgekommen ist durch den großen Seelenkünstler. Als um Verlorene beten wir für die Beiden. Mama hatte ihnen noch kurz zuvor 45 Rubel geschickt zu Weihnachten! Das wird nun nicht mehr gethan werden. Die Mama gesteht daß Gust zB. ein Dieb war. Sie hats wahrscheinlich vertuscht. Joh. hat die Überzeugung daß auch grobe Fleischessünden bei Beiden vorkamen. Georg muß schändliche Bücher gekauft haben.

Das Alles soll uns nur zum Herrn treiben und machen, daß wir im anscheinend Gesunden dasselbe Verderbniß als zu Grunde liegend erkennen und uns nicht wegstreiten lassen. Blos Gnade kanns wegnehmen.

Wer ist denn Bofgrs Frau, wessen Tochter? Wir hoffen Dein catarrh ist vorüber. Die Lieben in Basel sind sehr froh an ihrer Marulla die so freundlich und getrost ist. Dem Joh ists die helle Musik ihre Stimme zu hören. Sie singt auch schon, wenn man nur ein Gesangbuch bringt, noch mehr wenn man ein Lied anstimmt.

Gestern hatten wir Jglgsvereins Bescherung, Berg und Braun dabei. Es wird uns viel aufgetischt durch gute Prediger. Benützen wir sie solang wir sie haben

Mittw. oder schon morgen erwarte ich Frau Mglg - sie hielt sich so fern, deutete endlich was an und ich lud ein.

Nun lebet wohl. Der Herr helfe hinüber in ein neues Jahr Seiner Gnade. 
 In herzlicher Liebe
 Euer V.


1Je eines der Bilder von Tine und Julie habe ich mit herzlichem Dank eingesteckt. Beide haben uns gefreut. Chere tante meint, Tine sehe noch sehr jugendlich aus. Von Herzen Gottes Segen zum Neuen Jahr Euer Fr. Kommt nicht auch ein Bild von Dir lieber Hermann?
----------
1. Anfügung von Friedrich Gundert.
