 Calw 22 Apr 81
Lieber Herrmann <Mogl>*

Am Ostermontag hatten wir unser Fest, da kam Abends als Prät. schon fort war, Dein Bf an ihn, den ich ihm sogleich zuschickte. Ob das eingeschlossene Couvert auch drin war, oder wie Du es meintest, weiß ich nicht. 
Bei Julie geht es leichter, doch ist sie matt vom Husten, namentlich Nachts kann er heftig kommen. Die lieben Hesses sind noch immer in Sorge um ihr Marile, die eben bronchitis hat, wie Paul und Gertrud. Und heute kommt die Frau hieher zurück, welche Mutter und Kind seit Nov so treu versorgt hat, jetzt aber zu einer anderen Wöchnerin muß. Da kommt für Marie viel zusammen.

Ei vom Diego Fern. erhielt ich auch wieder einen Bf. Er hatte mit Dank vom friedlichen Hingang seiner Frau geschrieben, jetzt erzählt er von den 8 Kindern von denen eine an den Katech. in Santur verheirathet ist, die schon 4 Kinder hat, eine andere 25jährige noch ledig lebt und den Vater bedient, der älteste Sohn durch weltliches Gelüste demselben Noth macht, während die jüngeren ordentlich lernen in verschiedenen Schulen. In Gudde seiens noch immer nur die Armen die das Wort annehmen.

Dr Kubli sei hergestellt, die Sache in Basel so ziemlich bereinigt. 
Mir scheint Pauls Gedanke nicht übel. Wenn Herm mit den andern gleich ins Studiren übergeht, so hat er, meine ich, etwas gewonnen. Ich weiß natürlich nicht, wie man das in Tüb. ansieht, aber hörte schon von anderen, daß sie das Militärjahr lieber am Schluß absolviren als am Anfang. Daß er im Kriegsfall blos Sanitätsmann werden müßte, ist mir nicht gewiß, aber mag ja geschehen. Warum nicht auf den Gedanken eingehen, wenn er dem lieben Herm selbst einleuchtet?

Von Fräul. von Reutern halte ich allerdings sehr hoch. Ich denke unserm schwäb. Mädchenvolk thut solch eine Schule gut; es ist der ganze Ton im Hause ein so gehobener, gehaltener.

Von Blumh hörte ich, Alex III habe beim Begräbniß gegen einen deutschen Fürsten geäußert, er könne jetzt niemand trauen als den Paschkoff Leuten (durch Lord Radstock erweckten). Der Deutsche wunderte sich, welche hohe Herrn und Damen ihm als Paschkoffites gezeigt wurden. Ach daß die Kaiser und Könige selbst jetzt recht wachen und beten lernten! -

Mark Hoch war sehr befriedigt von der Generalcfz und der Visitation überhaupt. Nächstens höre ich wohl ein Wort über Schotts Rückkehr. 
Was für Mitarbeiter sich oft anbieten, davon beiläufig ein specimen von einem kurzsichtigen Jungen, der gern Miss. geworden wäre.

Adieu! Gott schenke Euch manch fröhliches Wiedersehen. 1000 Grüße  Dein HG.
