 Calw 18 Oct 81
Lieber Johannes

Indem ich Dir das Inliegende schicke, möchte ich Dich aufmerksam machen auf Pf Dorschs Anhang. Fr. M. hatte mich gebeten, die Sache ruhen zu lassen. Und ich thäte ja auch nichts lieber als das wenn sie nur ruhen wollte. Aber sie ist jetzt doch so unruhig, daß sie den Pf. zum Entschluß bringt, Basel leiden zu lassen unter dem Makel der auf dem Mädchenhaus liegt. Ich hatte mich gegen Chr. wie gegen Louise dazu erboten, etwas wie eine Entschädigung zu geben, wenn sichs nur gut anbringen ließe. Es hieß dann sie seien wohlhabend, brauchen nichts. Aber das Gerede geht eben fort und ich frage mich: Ist es recht, wenn ich das Interesse der Mission auf dem Herzen trage, da thatlos dabei zu stehen?

Ich will nun meinen Gedanken sagen. Könnte nicht Br. Wenger an Fr. Mör. einen theilnehmenden Brief schreiben, der zugäbe, daß ihrer Tochter Unrecht geschehen sei und sie bittet es um des Herrn willen zu vergeben? Es braucht ja das Maß des Unrechts nicht näher bestimmt zu werden, aber ein Wort das aus dem Herzen käme, wäre gewiß wohl angebracht. Und wenn dann Br. Wenger etwas zu den Kurkosten beitrüge, nähme sie es wohl an. Ich gebe gern 100 M zum Einschließen, wenn nur die Sache gedämpft werden kann. Biete ihm das von mir an. Er soll den Brief mit dem Inhalt schicken und dann kann Alles noch mit Stillschweigen bedeckt werden.

Aber das sollte schnell geschehen. Wird nichts gethan, so kommt die Sache gewiß irgend wie ans Licht und es gibt eine Untersuchung. Ich klagte mich eigentlich heute beim Empfang von L's Bf schon an, daß ich zu viel Zeit habe verstreichen lassen. Decan Finckh wird irgendwie auch davon hören oder andere Pfarrer, wer wills verhüten, wenn die Familie eben das Erlittene nicht verschmerzen kann?

Hast Du aber einen besseren Gedanken, so laß hören. Nur sollte keine Zeit verloren werden.

Der Herr helfe Dir und dem lieben Wenger zu klarer Einsicht und frischem Thun.

Morgen Mittag wollen Brauns kommen, auf die man sich freut. Er logirt bei Decan, mit dem er früher in Kirchh. beisammen war. Berg ladet mich eben ein auch auf den Bahnhof zu gehen.

Jettle kam gestern Nacht und brachte Trauben für die Kleinen. Mit Kuß und Grüßen
 Dein V
