 Calw 8 Apr 81
Liebe Kinder [David]

Der 6 Apr ist also vorbei. Addis war seit etlichen Tagen im Steinhaus, Herm bei Fr Haering sen. die nicht genug sagen kann wie lieb er war. Marie mit Mreile kam 4 Mittags in Fr Schaubers Chaise und hielt sich ordentlich bei uns, doch ohne viel Schlaf. Die Kleine guckte eben immer das neue Zimmer an und freute sich daß man soviel aus ihr und mit ihr machte. Am Joh hatten wir nicht viel Theil, er schlief bei Haer.'s und hatte Abschiedsbesuche zu machen. Geschenke und Andenken kamen noch genug, zu zeigen daß er doch auch Herzen gewonnen hat in den 7 Jahren. Fr Schaub's Chaise nahm dann Mar und Mrle auf Bahnhof, Joh glitt von 3 class in 2te hinauf, wo er alles ruhiger einrichten konnte, auch Kath und Fr Keller mit, und so giengs 11 1/2 nach Pfzh unter viel Winken, auch vom Steinhausgarten.

Mamas Krampf im Husten scheint milderer zu werden, doch ist die Nachtruhe noch immer 2-3mal gestört. Ur. hat es auch auf der Brust, doch wirds besser.

Die "Ewige Liebe" ist etwas prätentiös, d.h. die Autorin. Ihr ist der Unterschied zwischen Wesentlich und Abbildlich nicht aufgetaucht. _______ ________________________________________________________________________ _________________________________. Aber es macht nichts. Laß laufen 
 Herzlich grüßt und küßt
 Euer V

Deinem Freund Müller gratulire ich herzlich zu seiner Ausbreitung, möge er immer zunehmen an Offenheit für alles Gute woher es immer kommt. Freut mich daß Mar auch davon einen Profit hat.

Bitte sende den Betrag des Wechsels da ich ihn brauche
