<(ad No 403)>* Calw 4 Apr. 81
 <(erh. 22. Apr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal gibts allerhd zu berichten. Heute fuhr Marie mit Mariechen in Fr Schaubers Gefährt zu uns, nachdem die Sachen gepackt waren. Sie war noch sehr elend bis in die letzten Tage, jetzt schmerzlos, muß sich aber genau in Acht nehmen. Mama liegt auch mit einer Art von Krampfhusten, da der Krampf fast sie zu ersticken droht. Doch läßt es nach. Joh soll bei Haering schlafen, Herm bei Fr Haering senior, Adele im Steinhaus. Gestern hat Joh noch die Kinderlehre gehalten für den kranken Helfer und auch ein Kind getauft. - Dein lieber Bf vom 11 Mz kam an, wunderbar daß Dich Hallidays Wort angriff! H. kann nichts von unsern Kindern meinen, denn schon a 50 verließ er Cannanur, hörte also nichts von meinen Söhnen. Fried und Dav haben ihn in Lond besucht, er mich hier und in Basel, da hat er auch nichts als Gutes vernommen. Aber er hatte mich schon gebeten für seinen Sohn einen Aufenthalt in Deutschld zu suchen und meinte mir schon mehr von dessen Faulheit mitgetheilt zu haben als wirklich der Fall war. Wenn Kinzler schrieb, daß Basler Brüder Spötter werden, so mag er bestimmte Nachrichten haben, von denen ich nichts weiß. Es freut mich daß Du auch keine kennst. Aber möglich ists daß es solche in Amer oder anderswo gibt, bei der großen Zahl ausgetretener; er kann z.B. an Scartazzini gedacht haben. Vielleicht hören wir einmal durch Joh. wer gemeint war.

Die Nachrichten von Basel lauten etwas bedenklich. Am 29 Mz starb Lucas König der treue Knecht, 57 J. alt, nach 14tägigem typhus. Da noch andere Zöglinge den typh bekamen, soll man sie alle in ihre Heimat geschickt haben. So hörte Fried von Fr Müller mit dem er auf der Eisenbahn zusammenkam. Ob etwa die Abtritte nicht recht besorgt würden? Ich meine gehört zu haben, man lasse alle Abgänge in den Boden sickern. Ich versteh es ja nicht, aber besondere Sorgfalt ist da nöthig, und Basel gilt schon lange für einen Sitz des typhus wahrscheinlich wegen des Grundwassers, das sich irgend wo sammelt. Zwei Lehrer Dr Kubli und Uhl seien auch erkrankt. Unter diesen Umständen hat man etwas Sorge für Joh, der ein Zimmer im Miss.haus zur Arbeit verlangt hat. Ich hoffe der Herr werde die Lieben bewahren.

Von Ind kam nichts Neues. Ja, ein Bf von Keppler den ich gleich an Irene Mader, seine künftige Braut gesandt habe, worin er seine Freude ausdrückt über das was damals erst eingefädelt war, aber nichts mittheilt von Insp. Schott. Ich hoffe der ist schon näher bei Aden als bei Bombay. 
Am 29 aß ich bei Decan Berg mit Joh. da diesem vom Dec. im Beisein von Helfer, Würz und Wöhrle gedankt wurde für alle seine Arbeit in Calw bes. auch seine Krankenbesuche. Gestern hätten alle Russen nach Stuttg kommen und dem Kaiser schwören sollen, aber Joh hatte nicht Zeit dazu. Die Leute hier Schreiner Müller u.a. haben geschafft wie die Löwen und jetzt geht Joh auf die Bahnstation, den Wagen, den sie ihm gepackt haben zu versiegeln. Der wird wohl Mittw Abd in Basel ankommen, vor oder nach den Eignern, denn am 6. um Mittag wollen sie abfahren. Eben gehts mit Mama besser und Marie freut sich auch noch etwas bei uns zu sitzen oder - zu liegen. Plebsts kamen auch noch auf einen Mittag zum Abschiednehmen, es geht beiden ordentlich, Emmas Augenentzündung - eine chronische - hat sich so ziemlich gehoben.

Ei der G. Deckgr habe ja seiner Gemeinde am Altar gelobt, nicht mehr zu trinken, und sei von ihr wieder angenommen! Es soll mich freuen, wenn er umkehrt. Nun seid herzlich geküßt von
 Eurem V.
