 1C. 13 Mz 81)
Lieber Bruder (Grundem)

Ihr Schreiben hat mir eigentlich keinen Fußbreit Boden gelassen Sie noch weiter zu belagern, und Sie könnten wohl erwarten, daß ich mit dem Nein mich begnügte. Allein es ist mir als sollte ich doch nicht alsbald abziehen; wenn ich Ihnen damit etwas inneren Kampf bereite, schlagen Sie es eben zu dem Andern, das man um der Sache des HErrn willen eine Weile trägt. 
Auf öffentliche Anfragen glaube ich mich nicht einlassen zu sollen. Es kommt mir vor, als gerathe ich damit in ein allzu buntes Treiben. 
Dagegen wollte ich noch zufügen was ich das letztemal übergangen hatte. Basel glaubt H. in der Nähe haben zu sollen, da es ihn nicht blos im literar. Fach zu verwenden gedenkt, es hat damit ein schon getroffenes Übereinkommen, H. mir zu überlassen, umgeworfen und ich muß anerkennen, daß es dazu seine guten Gründe hatte. Zugleich hat mir die Miss. Gesellsch. zu verstehen gegeben, sie sähe es gerne, wenn ich, hier ersetzt, meinen Rest von Kraft auf die Malayalam Übersetzung des AT. rücken wollte, was auch mein Wunsch wäre und vielleicht ein Wink von oben sein könnte. Wenn ich nun mein bisheriges Geschäft in einer sichern Hand wüßte, so könnte ich es auch gleich ganz abgeben und mich auf die Bibelarbeit zurückzuziehen. Fände ich also den richtigen Mann, so handelte es sich nicht um einen Mitarbeiter, sondern um einen Nachfolger. Und mit 67 Jahren darf ich wohl dran denken, den Wechsel zu beschleunigen soweit es Gott erlaubt.

Wenn ich nun mich umschaue, finde ich wohl Leute, mit denen ich gern arbeiten möchte, und die voraussichtlich in die Sache hineinwachsen würden, aber keinen außer Ihnen, dem ich die ganze Last mit vollem Zutrauen übergeben könnte. Deßhalb finde ich mich bewogen, Ihnen nochmals die Frage ans Herz zu legen, ob Sie keinen Weg sehen, diesem Ruf zu folgen.

Wäre es denn nicht möglich, daß Sie einen Mann fänden, der Ihren 3 Gemeinden selbst einleuchten würde, den dieselben als Ihren alter ego so aufnehmen würden, daß Sie Ihres Versprechens entledigt wären?

Wie mir scheint, ist Ihre Erziehung für eine besondere Aufgabe doch eine so seltener Art daß Sie wohl noch einmal überlegen dürften, ob es wirklich Gottes Meinung ist, daß dieselbe auf ein Dorfpastorat als das letzte Endziel hinweise.

Hiemit habe ich aber Alles gesagt. Und nun wünsche ich nicht, daß Sie schnell antworten, sondern will nur meine Gedanken bei Ihnen hinterlegt haben. Meine Absicht ist vorerst, 1-2 Monate lang vom Suchen abzulassen und den weiteren Verlauf der Sache Gott anzubefehlen. Kommt mir was Neues über den Weg, so würde ich zuerst bei Ihnen anfragen, wie Sie dann zu der Sache stehen. Im Übrigen glaube ich daß Gott Alles recht lenken wird, so wenig ich noch vom Wie sehe.
