 Calw 3 Oct 81
Liebe Kinder <Marie>* [Hesse]

Herzlich freuten uns eure Bfe. Es ging bewegt zu, fast zuviel für Mama und Ur. Heute nun sind Dav zuerst, später Mar Willy Will und Deb abgefahren. Mar. und Dav holten mich gestern Nacht auf Eisenbahn ab und erzählten wie Peregr am Thee aufbegehrt habe. Man hatte sie unglücklicher weise neben W Hoch gesetzt, da brach sie los mit allen ihren Anklagen, vergiften, Männer einlassen etc. Als man ihr einen andern Nachbar gab, wars bald recht. Für Mar aber ein neuer Einblick.

Mir gefiel Deb recht wohl. Möge Gott sie gesund erhalten und dem lieben Mk dadurch eine stete Freude bereiten! Ich sah auch den lieben Neuffer (bei Fried) diesmal in Lieut Uniform, recht kindlich.

Prof Stockm's Bf ist mir doch zu Herzen gegangen. Ich glaube er wird recht haben mit seinen Bestimmungen obwohl ich sie nicht kenne, sie werden doch nach den dort beobachteten Versuchungen formulirt sein. Wann seine silb. Hochzeit ist, weiß ich nicht, doch vielleicht weiß ES es zu ergründen. - Der liebe Braun schreibt mir, ich kann vorerst nur durch Dich grüßen und den mistake corrigiren daß ich das Helferat (nicht) verwaltet habe. Ich predigte blos einen Sonntag, und der liebe Dec hat mir noch keinen Wochengottesdienst übertragen. - Ei Oehler komme nach Crailsheim.

Gestern predigte ich in Herrbg, ich sagte, daß der große Haufe nicht in Jesu sei. Dec Berg predigte daß wir wie die 11 in ihm seien, was dem lieben Dav misfiel. Er meinte durch die Taufe, aber ich sehe in V. 3 doch nur das Wort als Mittel, Rebe in Ihm zu werden. Schütz' grüßen Dich sehr herzlich fragten nach Allem. Er hatte Bunz in Thailf zu investiren und war noch angedonnert von dessen Bärenstimme und etwas vorlauten Anspielungen auf heilsbegierige Seelen im Filial. Zum Fest kam Mich. Müller, dann Hauffs, Bunz, Chr. Blumhdt etc Mit Fr Hauff etc. redete ich auch über P<auline>* H<aller>* der sie alle wünschen daß sie bei Euch vorankomme in der Hauptsache. Die schwachen Augen seien den H gemein, ein Erbstück von der Mutter. 
Auf dem Rückweg traf ichs gut. Nette Begleitung namentlich von Eutgn bis Nag die verjüngte Rikele Kohler mit ihrem Mann. Seit dessen Vater gestorben ist, hat sie es gut; aber jener Tod war ein böser. Sie habe es noch niemand gesagt, aber vertraute mirs ins Ohr: Der Alte sagte: Gott nimmt mich nun schon nicht, wenn mich nur der Teufel holte! Eine Vorsehung habe er je und je geglaubt aber keine Hölle etc. Ihr Mann habe so viel und schön beim Vater gebetet, sie hätte es nicht für möglich gehalten. Er setzte sich dann auch zu mir und war nett, weiß aus Christenboten etc. von Miss.festen und dergleichen. Ich mußte von Ma. Isenbg's Tod ua erzählen, bis Nag. Das gieng schnell. Dann setzte sich bis Calw ein braver Methodist zu mir, der so einfältig und doch unterrichtet redete, daß ich mich für mich und unsere Leute schämte. Ein einfacher Arbeiter Moeckel der bei kl Wagn arbeitet, den Sonntag bei seiner Frau und Kindern in Nag zubringt.

Für des lieben Praetorius Antrag danke ich herzlich. Ich habe jetzt von C Weigle den ganzen Pack manifold writer vom sel Mgl bekommen und habe damit Stoff enough and to spare (auch die Bfe nach Basel). Aber eben die officielle Seite von M's Wirken will ich möglichst umgehen. Bitte ihn also sich nicht weiter zu bemühen.

Ind. Review gehört nach Calw, pressirt aber nicht.

 Herzlich küßt
 Euer V.
