 <13 Septbr 1881>*

1Ich denke Joh. hat Deinen lieben Bf an mich bei Dav sehen können. Ich sandte ihn mit Inlagen an Carl W. (und möglichst wohl erwogene Worte dazu). - Gestern Abd (Dienstag) nach Synode war Stpf Gzlr bei uns, da kam Emilie und brachte Georg Zahns Grüße von Joh aus der Fahrt von Ludwigsbg. Darauf las ich Frau Josenhans' Trauerbrief. Was kommt doch nicht alles durcheinander in unseren geringen Tagen! Seien wir dankbar wie Du jetzt sein wirst samt den lieben Kindern, daß ihr wieder ein Haupt habt. Tausend Grüße von der lieben Mama und Uranie.
 Es küßt Dein V.



 2Calw, den 13 Sept. 1881.
Meine liebe Marie,

Wie kann ichs mit Dir fühlen, wie sehnsüchtig Du jetzt auf die Rückkehr Deines lieben Johannes wartest! Von Tag zu Tag habe ich in der letzten Zeit auf eine Kunde von ihm gespannt und immer ganz besonders viel an ihn gedacht, während Dein liebes Mütterlein meint, er werde einmal ganz unangemeldet bei uns eintreten. Dir aber gönne ichs recht, daß Dir in dieser Woche der liebe Gott auf so mancherlei Weise die Wartenszeit verkürzt. 
Bei Wagners war ich gestern. Sie hatten kein Geld erhalten und keines zurückgeschickt. Sie vermuthen, jene Sendung werde nach Cöln gegangen sein, das sei schon öfters vorgekommen, während hier die Wagner'schen Firmen einander immer Mittheilung machen, wenn es zwischen ihnen irgend eine Verwechslung gebe. So bezahlte ich denn inzwischen die Bott'sche Rechnung. Sie beträgt aber nur 32 M. 70, nicht 34 M. 70, wie Du glaubtest. 
Wagners und alle hiesigen Freunde grüßen Dich recht herzlich und fragen oft nach Euch Allen. Der Besuch von Luise Dorsch, und weit mehr noch der von Irene Mader hat uns große Freude gemacht, nach der letzteren habe ich ordentlich Heimweh bekommen, so kurz sie da war. Aber ich muß schließen. Mit viel Küssen für die Kinder und warmen Grüßen für Dich selbst in Eile  Deine Henriette.
