 Calw 26 Sept 81
Liebe Kinder <Marie>* [Hesse]

In Stuttg traf ich gestern Abd Deinen lieben Bf (liebe Mar) vom 23sten. Man dachte dort und hier, daß es doch wohl das Bessere wäre wenn die liebe Deb und Will zuerst hieher kämen, wo Dav seine Frau und Kind am Sonntg abholen will. Ich glaube Marili schreibt darüber.

Ma chere tante läßt mich gerade die Frage an Euch richten ob die Sendung ans Miss.haus mit etwas für Cormondreche angelangt sei.

Also den lieben Müller habt ihr gehört. von Joh's persönlichem Gruß hat noch nichts verlautet.

Ich kannte einmal einen balt Candidaten Lösew. aber der scheint längst gestorben zu sein. Der Eure würde wohl an mir erschrecken, denn ich wog in Stuttg 196 Pfund, der ascetische Joh wird ihm besser gefallen 
Der lieben Marulla gratulire ich zum Resultat des Zahnens. Ich glaube gewiß nicht daß H<ermann>* vor Winter kommt. Geschähe es so würden er und Tine mich doch etwas dauern, aber geladen bist Du jedenfalls mit oder ohne ihn. Er schreibt von fürchterlicher Hitze, Bränden in Wald und Feld, Typhusepidemie (ich sends nach Stuttg, an Euch vorerst die Inlage)

Ich ging also Samstg früh nach St, wurde von Dav und CW empfangen und von Georg in Ausstellung geleitet. Recht schön und interessant, aber nach 2 Stunden war ich kaput und strich mich. Dav hatte Tags zuvor den Kronprinz des Reichs drin gesehen.

Abds nach Aalen per Eilzug III cl. Flog an Urbach vorbei, wo Louise etc. winkten von mir in der Finsterniß unbemerkt. 7_3/4 in A von den lieben Paul Mezgs freundlich empfangen, fand geheizte Stube - hatten offene Unterredung bis nach 10. Ich glaube sie machen nett voran miteinander und nach außen. Lutherische Strömung ist da, doch hat Decan <Tscherning>* selbst den Vorschlag, einiges Geld nach Lpz zu geben abgewiesen, weil Concentration nöthig sei. 25 früh predigte Mezg - wirklich gut - gegen Weltliebe. Etwas störend war nur im Eingang die allgem Bemerkung, wir seien in, nicht von der Welt, ohne zu sagen, wer die wir sind. Er meinte: weil wir doch alle eine wahre Befriedigung unserer innersten Sehnsucht erst jenseits dieser Welt suchen. Dann bei Dec Tscherning, der Nachm mit Gebet und Anrede begann. Ich folgte mit Erzählung, Theoph Blumh schloß mit einer Predigt über das Wort Gottes. (Er hatte Vorm. in Essing für Ehmann gepredigt, der seinerseits den Bl auf der Boller Kanzel vertrat). Viele Pfarrer zugegen, auch Baron von Wöllwarth der dann ins Pfarrhaus kam und sich für die afric Mission interessirte. Im Abd zrk; in Fellb stiegen Dav C Weigle und Mose Pfl ein die auf Katharinenlinde etc. gewandert waren, dann saßen wir noch mit Pl. Dieser ist in Sorge um seinen Bruder, der mit Zahngeschwür und Mundsperre schwer leidet. Emma dachte natürlich an den Geburtstag ihrer Mama. Nun lebet wohl. Herzlich küßt und grüßt
 Euer V

(heute ziemlich caput von der Morgenkälte)
