 Calw 22 Jun 81
Liebe Kinder <Marie>*

Herzlichen Dank für euren lieben Bf womit auch einer von Herm kam, den ich zuerst nach St schickte Von da wird Dav heute Nacht nach Engl abreisen, so hat er wohl vergessen ihn zurückzuschicken. Morgen treffe ich ihn dann in St und bring ihn mit. Nichts wichtiges!

Die liebe Jenny wolle der Herr erfreuen durch Joh's Besuch, sie wird ihn brauchen können.

Gestern kamen die alten Elsaesser von Kaltenw die hier Umfrieds Bekanntschaft machen. Jettchen die gestern mit Jul und Mar H in St war die Ausstellung zu bewundern, ist heut mit ihnen nach Liebenz gefahren. Es sind ja liebe Leute, aber mit den Umfrds jetzt in Concurrenz treten wegen ihres Zutrauens - das geht nicht. So ist beiderseits doch etwas kühle Zurückhaltung vorherrschend. Jettle sagt, Auguste sei auf und nieder jetzt das Tante Rikkele. Über den recalcitrant H in L. oder Antwerpen sind sie doch bitter böse wie es scheint.

Ludwig Frohnmeyer habe das II Examen zu seiner Zufriedenheit bestanden. Walker im Nagolder Bad befinde sich recht ordentlich, doch könne man sich nur mit Ängsten freuen, meint sein Bruder, der für ihn vikarirt. 
Der Ind Evang Review war zu spät an Dav gekommen da sein Paket schon fort war. Ich will nun suchen ihn selbst zu bringen. Die Blätter hab ich so ziemlich fertig gebracht. Vor Blaub schaudert mir halb Decan, Hutzel Knorr Seminar Mögl alles lauft zu einem dicken Knopf zusammen und the time is short.

In Mögls sketch (Heidenbote) hat mir Manches gefallen. Aber das Nicht ja sagen können gefiel mir minder. Was Josenh (a. 1854 Miss. Mag) sonst aussprach: zu beweglich für Regieren, hat seine Richtigkeit, und weiter die Abwesenheit eines ökonomischen Talents.

Mama hat schon gefragt ob es nicht eine Thorheit für sie sei so weit zu reisen. Ich sagte nein und wünsche change of air. Aber Ruhe wird dabei nöthig sein. Zu einem Kaffee habt ihr jetzt eingeladen. Laßt das genug sein, weiter nicht! Ich wünsche nicht daß sie ausgehe außer in Garten oder Wiese wenn in der Nähe. Sie ist doch sehr müde. Fred Dubois scheint es auch zu sein, dagegen ist Ur fröhlich. Albertine Colin die Mutter von Timoth (der sich bekehrt hat) ist nach langen Leiden gestorben. Sie war so alt wie ich 
Adieu. Küße an Euch und an die lieben Kinder von
 Eurem Pa
