 Calw 14 Sept 81
Lieber Johannes <Hesse>*

Gestern Abd als wir Fr. Josenh's Todesanzeige lasen, verkündigte uns ES Deine Fahrt nach Zuffenh und heute morgen kam endlich Deine Karte von Libau 30 ________ an. Das war ein langer Weg, aber Gottlob daß Dav berichten kann, Du sehest wohler aus. Seine Gewichtsangabe ließ uns im Zweifel ob Du zugelegt oder abgenommen habest.

Ich schreibe an Josenh, von dem Du wohl bei Dav mehr gehört hast als ich weiß.

Hier war Fr von Zaremba, die sich in Hirs aufhält, am 24 Aug in St. Insp Schott und mich begrüßte. Sie bedauert unendlich daß Du nicht nach Petbg giengst, wo es so noth thäte. Die luth. Geistlichen seien dort rather gegen Pashkoff, weil er ja nur in der russ. Kirche wirke! Sie selbst ist voll Danks darüber, daß er doch - mehr in der Stille - fortmachen kann. 
Ich hoffe, Du hast Alles wohl getroffen, Marie wieder gänger oder gangfähiger, und den lieben Memmerle keiner Ruthe bedürftig. Hat Dich Marulla angelacht als kenne sie Dich? Jedenfalls wird sie sich schnell in ihr neues Glück gefunden haben.

Das Auswandern betreffend wiederhole ich meine Bitte: werde Schwab und laß mich die Kosten übernehmen. Es ist meine ich, doch schon Manches da, welches auf diesen Weg hinweist und die Zukunft wird es hoffentlich rechtfertigen.

Mama ist ordentlich wohl, Fried im ersten Stock eingezogen. Mama hat den 1/2 Keller vermiethet und ordnet dort alles unermüdlich an, ich sah sie schon lang nicht mehr so geschäftig.

Jettchen Isbg ist von St zurückgekommen mit der neuen Entdeckung, Beck sei eifersüchtig auf Alb. weil sie ihrer Mutter Liebe zertheile. So seien jene Redensarten zu verstehen. Beck war krank an Lungenentzündung 
Jetzt muß ich dies fortthun. Möge es Dich noch heut Abend begrüßen. 
 In herzlicher Liebe Dein
 Papa
