 C. 4 Nov 81
Liebe Kinder. <Marie>*

Das war eine reiche Bescherung vorgestern. Heute nun war ich zur Sitzung in Stammh mit Fried und bin etwas müde. Doch habe ich das C. Bl. weg und die Jgdbl, athme also auf. Kirchengesch. ist auch schon in der Presse und wird bald fertig. Jetzt mit Macht an Mglgana. - Das thut mir leid mit H in N. daß er gar mit Ritschl anknüpfen mag. Es gehört doch viel Einbildung dazu, nicht zu merken, wie gering ein solcher Mann uns taxirt. Ich will lieber canis genannt werden, als einem solchen Herrn aufwarten. - Deine Rede über Mack's Lieblingsspruch gefällt mir, besonders aber daß Du des Mannes gedachtest. Wir erleben doch manches, das der Mühe werth ist von Andern etwas nachgelebt zu werden. Ich brachte beim Philipp und Eunuch gestern Faltin und Gurland vor, auch die schöne Geschichte von der Erweckung bei Moskito Indianern. Damit kannst Du uns jetzt noch zuvorkommen. Thus. 
Am 1 Nov war also Hartm hier, der Br. Gem. Mann wie ich erwartete, Sohn der Hartm Witwe, die im Busch in Guyana ausharrte nach des Mannes Tod. Er hat scheints gut kafferisch gelernt. Ich war bei Brauns mit Jet zum Thee, da sprach er nett. Kennt die Gesellschaften alle dort um Silo, Baziya etc. herum. Er redete dann im Saal eine Stunde lang gut und trug auch was davon. Mit Br. habe ich Du gemacht, um die Beziehungen so eng zu machen, als er sie etwa gern sehen wird. Er kam am Donnerstg in meine Stunde, am Mittw. in den Jglgsverein. Schrot* hatte ihm dazu aufgewartet.

Am Sonntag sollen wir 6 <Kirchen>*Gemeindeältesten wählen. Da thu ich lieber mit als für den Reichstag eine Stimme abgeben. Ich hoffe es werden gute gewählt.

Der liebe Würz ist ordentlich nach schlechten Nächten. Pf Kaiser leidet von Herzerweiterung er kam zur Sitzung, thut auch alles im Amt, Sattler steckte mir aber, er sei übel dran, eigentlich schlimmer als da er nach Baden gieng. Der junge Kopp sei nach Genua gegangen, sich dort zu erholen. 
Die Deduktionen von Wangemann sind einzig in ihrer Art. Alles so naiv. Berlin muß doch eine besondere Gabe haben, einem dort Residirenden eine gewisse Centralanschauung beizubringen. Ich nahm aus dem Miss. Freund die Nachricht von diesen Verhandlungen ins C Bl auf.

Lechler schreibt mir über ihre neuen Nöthen dort. Der Herr wolle helfen, da der Mandarin nicht will. Ähnlich ists mit dem deutschen Volk, da es sich selber nicht helfen will, möge eben Gott in Gnaden nachhelfen! 
Mit der lieben Elis hatte ich gestern Mitleid. Sie war sehr angegriffen, da sie gestern an Pfl in Mang schrieb wegen des Grabsteins für Sam. 
Nächsten Mittw will ich nach St zur Miss.versammlung der Brüder. Dann seh ich auch Dav und Willi wieder samt Marili; es gehe dort gut, der Kleine aber ersteige gern die Leiter zum Schrecken der Mutter.

Ich sah etwas in die Liste. Beutler und Hesselmeyer sind gewiß todt, ich finde jenen Namen nicht im Intellig. Register, aber er war drin erwähnt. Hess. starb vor etlichen Jahren. Jetter? kaum mehr am Leben. Wenn Sebast Müller drin steht, dürfte Bösinger auch nicht fehlen (48-52 in Basl Dienst) jetzt in Ooty Freiprediger. Adieu. Es küßt
 herzlich Euer V.
