 Calw 24 Juli 81
Liebe Marie [Hesse]

Heute morgen erst kam Carls Bf mit der Nachricht von Deiner Erkrankung und die Karte zu gleicher Zeit, daß es etwas besser gehe. Beides hat Deine Söhne recht ergriffen und auch uns für Dich besorgt gemacht. Mama hat auch diese Nacht sich elend gefühlt - gieng 2mal hinaus - gestern war Spering gekommen und auf heute wurde (unnöthigerweise) für viele gerüstet, weil Br. Seeger sich mit anderen angesagt hatte, aber dann doch nicht kam. Der Herr wird auch zur rechten Zeit die Sorgen heben. Wir hatten eine nette Feier Nachm. Berg predigte, trat dann in den Altar und redete. Drauf gaben Krauß und Spering ihre Biographien, die Nord- und Süddeutschland nebeneinander stellten, und dann folgte die Ordination. Krauß hatte Engelbrecht zu seinem testis gewählt neben mir. Dem wars natürlich neu, doch es lief gut ab. Sper's testes waren Haer. und Kopp, der sich ganz wacker hielt. Die Kirche voll Bauern. Nachher vespern bei Decan, wo auch die Eltern von Krauss waren und Consist. Rath Krebs von Fkft kam auch dazu. Kr. ist natürlich auch froh an Aburi, obwohl ihm Odumase auch gepaßt hätte.

Karls Bf an seine Mutter ist gut, doch hätte ich einen Satz weggewünscht "dazu beitragen, mich nicht mehr Deinen Sohn heißen zu dürfen." Wenn das auch auf Gesagtes anspielen mag, wars doch nicht nöthig. Mit Gottes Hilfe wirds ja recht werden.

Gestern gieng Dav hier durch nach Bulach. Ich höre erst von ihm, daß J. die Möglichkeit betont hatte, Georg zu Dir zu senden, aber davon darf keine Rede sein. Ich denke es geht Amer. zu.

Fried wird etwa am Mittw. kommen, ist jetzt in Liegnitz, nachdem er von Helgold aus Leipz Halle etc. besucht hatte. Seine Hilda ist ihm im Bilde zugeschickt worden, gut getroffen.

Ich habe nun 2 Sonntage in Altenstg und Kirchheim vor mir. Mit Gottes Hilfe wirds auch gelingen, obwohl die Ricke noch nicht in der Ordnung ist. - Harry St macht sich recht an Thodo und Carle doch sind sie nicht übergeistlich. Th kam übrigens zur Ordination mit Harry, Carl ins Bad. Th's Begeisterung ist fast mehr aufs Blasrohr als auf die Geige gewendet. Er schießt Spatzen, sucht aber eben überhaupt was zu treffen. Sie halten sich gut. - Die Nachricht von Frau Schell in St zog gestern Jettle dort hin, es hat ihr wohl gefallen. Sie meinte Emma Plebst käme gern in Fr Haer's logis hieher, aber Georg Pl ziehe doch St vor. Der liebe Helfer wird natürlich von Dav ebenso freudig begrüßt als von uns vermißt. Ich höre daß viele sein Weggehen beklagen. Spering sprach gar nicht von Amer. bis jetzt, es ist möglich daß er sich doch noch für Miss.dienst anbietet, und am Ende nähme ihn die Comm. noch. Insp's Ankündigung am 1 Juli klang ihm wie ein Todesurtheil. 
Hiemit will ichs genug sein lassen und gewähre den Knaben Schreibvakanz bis morgen Abend.

Nun lebet alle wohl und der liebe Herr richte Dich wieder auf!  Mit herzlichem Kuß Dein V.
