 Calw 12 Sept 81
Liebe Marie [Hesse]

Diesen Morgen erhielt ich Deinen lieben Bf vom 8! Der ist lang unterwegs gewesen. Es freut mich, daß Du Fr Pf W<enger>* so muthig vertheidigen kannst und wünsche von Herzen daß es immer besser vorangehe mit den Kinderhäusern. Wer kann verkennen, daß es eine schwere Aufgabe ist, damit durchzukommen ich will nicht sagen ohne Anfechtung von außen, aber ohne das Gewissen zu verletzen. Doch der Liebe und Einfalt muß es gelingen. Was übrigens Th<ecla>* M<oricke>* betrifft, so dauert sie mich eben. - Es soll mich freuen wenn der liebe Braun hieher kommt, er hat an Oehler auch einen tüchtigen Mitbewerber. Gestern war ich mit Fried in Nag. ein ganzer Regentag, daher auch die Kirche ziemlich leer. Ich hatte Vorm. über Ps. 119,132 zu predigen (Königin Geburtstag) Nachm wirkte Fried Müller von St mit. Dessen Kinder sind wohl die einen in Buch die andern in Malmsheim. - Mit Albertine gab es was eigenes. Elisab sagte mir das Kind wolle durchaus nicht nach St zurück. Der Vater <Beck>* liebe es nicht. Wenn sie zusammen auf den Kirchhof gehen, könne er sagen: wenn Du nur auch schon da lägest! Und dazu kommen noch andere Dinge, die das Kind sieht und hört, daß es einem graust. Ich sagte aber Alb müsse doch zurück, so lange es auch hinausgeschoben wurde; dann könne ja Jettchen mit Carol und eventuell mit Herrn Frei reden. Heute nun ists geschehen. Wie es mit den Reden geht ist abzuwarten. Carol hat auch schon gesagt, wie grob ihr Mann gegen sie sei. Er hat eine gut bezahlte Aufseherstelle bei der Ausstellung, lang währt diese auch nicht mehr. Aber man sieht, wie andere Familien so übel dran sind daß man dankbar werde für das was man aus Gnaden hat. - Fr Haering in Cincinn. habe ganz entzückt von Julchen geschrieben, sie sei so lieb und angenehm Gott gebe ihr was sie doch auch nöthig hat ein neues Herz. - Von Frl Mader nahmen wir am Samstg Abschied, dann kam Paul Steudel (bei Roos) und brachte gestern sammt den Roos bei Mama etliche Stunden zu. Sie hat ihn sehr lieb. Die Ernestine ist in Göpp im Irrenhaus wegen Größenwahns. - Von Ströle (dem Brasil.) höre ich, er habe sein würtbg Examen gemacht (schlecht bestanden) und werde nun Pfarrer im Lande. Frl Klaiber sah ich nicht. ES war dort, traf sie asthmatisch leidend. Der Garten der Zeller ist nun verkauft (um 3200) doch dürfen Mathild etc. alle ihn benützen. Ich reiste mit Fr Müller hin und her. Walker habe seine Pfarrarbeit übernommen und fühle sich ganz glücklich dabei. Adieu
 Mit Kuß Dein V.
