<ad 416 und 417>* Calw 9 </11>* Jul 81
 <(erh. 29. Juli)>*

Liebe Kinder [Hermann]

Jetzt ist also 416 gekommen von der Reise. Du wunderst Dich daß so wenig von Mgl kommt. Es hat seine Haken von der Neuzeit zu reden, vorerst bin ich mehr in der Altzeit, habe also Archivalia in Basel consultirt, auch seine Zeugnisse beim ephorat in Blaub. kurz gehe viel mit ihm um. Auf dem Fest hab ich doch allein ihn erwähnt. Prof Rigg hat dann in seiner Rede auch des Sam erwähnt. Du nennst Klingm. den ich also in Basel begrüßte und der dort wie der begeistertste Basler redete. Ich komme nicht daraus. Er hat einen Besuch in Calw versprochen, will auch Fr Deckgr etwas von ihrem Sohne mittheilen, Gutes scheint es leider nicht zu sein. Bach ist fort, weil er absolut gleich heirathen wollte, und hat kein gutes Zeugniß von den indischen Brüdern; er hatte keinen Zug zum Missionswerk. Doch die Basler werden das ihre sagen. - Recht zum Mitleid bewegt uns was Du von Tinele schreibst. Ja freilich kann da was am Herzen fehlen. Aber sie ist in des Herrn Hand, er wirds gut mit ihr machen. - Eben 11 Juli kommt 417. So ist wieder ein solcher attack vorgekommen! Der Herr wolle helfen, wie Er allein es versteht. Wir denken viel an die liebe Kleine. Wegen Gust. bemühe Dich nicht, warte lieber Alles ab, was kommt. Es ist mir lieb, daß ich Deinen Bf an Joh schicken kann zum Zeichen wie Du Dich für den Unglücklichen interessirst, aber ich möchte in keiner Weise dazu beitragen, Dich mit etwas aussichtslosem zu belasten. Ja wenn Du gute Aufsicht für ihn bekämest! Joh will in diesen Tagen abreisen (über Lübeck nach Esth)

Von Bach denkst Du zu gut. Ich bin ärgerlich über solche Burschen die das Missionsgeld verzehren als müßte man froh daran sein, sich mit ihnen zu belasten, und wenn man sie aus dem gröbsten herausgearbeitet hat, geben sie der Gesellschaft einen Tritt und sind nun Freiherren. Dein <hebräisches>* Examen hat mich belustigt. An Joh schreib ich wegen der neuen 2 die nach Amer kommen sollen. Der eine Spering wird 24 Juli hier ordinirt werden, daher ich ihn kennen zu lernen Gelegenheit habe. Es ist der arme Kerl der Sept 79 in Th. Sarasins Eiskeller fiel und leider nicht in Tropenländer geschickt werden kann.

Am 8 war Taufe von Emma. Dazu kamen Dav's Georgs und Tante Emma von Stuttg, hier Haer's. Die Kuchen, Alles beim Kaffee trefflich. Die Kinder zeigten sich sehr interessirt bei der Taufe der ich ein Wort über "und Dein Haus selig werden" voran schickte. Am Abd giengen die Meisten wieder fort, doch blieb Marie mit Willy, um weiter in Bulach etliche Wochen zuzubringen. 
Am 9 Sitzung des Vereins. Paul Dettinger als Mitglied berufen wegen seiner Vorbereitung für diese Sache durch das Sekretariat in Basel Er wird doch wohl annehmen. Frieds Gehalt auf 3000 erhöht. Ich glaube er hat riesig geschafft und auch schönen Gewinn eingebracht. Der schwedische theol. Docent Lindgren von Upsala kam mit zum Essen und wunderte sich in Rektor Benzinger einen Halbschweden hier zu treffen.

Am 10. Bf von Steink wornach Prof Weitbrecht die Jugendbl. 1882 übernehmen wird. Damit ist dann ein Geschäft abgelegt, das doch auch Zeit forderte. Mama gieng diesen Tag zum erstenmal in die Kirche und freute sich Berg zu hören. Ich aber war bei Hager in Leonbg wo auch Elise Weitbr sich einfand, d.h. im Bette lag, doch erträglich wohl. Insp Josenhans könne mühlich etliche Schritte machen. Oehler (Diac.) predigte gut, aber tonlos. Zum Miss.fest wirkten Aldinger von Hall und Buck mit, der bedeutendste der Akem Missionare, der aber gerade nach einem Fieber reden mußte und wieder eines erwartete, wenn er es sich nicht weggeredet hat. - Heute Morgen trug ich Willy zur Eisenbahn, der mit seiner Mutter nach Bulach gieng, von Jettle begleitet. Er ist sehr gern bei mir, zieht mich den Frauen etwas vor (beim Ausgehen) da traf ich den Secr Walker von Basel kommend, der sagte Marie habe bronchial catarrh, liege, so daß Joh's Reise vielleicht hinausgeschoben wird. Fried war schon in der Frühe für 14 oder mehrtägige Reise ausgeflogen, er geht seinen colporteuren nach.

Eben war Eugenie Elsaesser da, das letzte Bäslein in Kaltenwesten mit Frau Umfried der Mutter von Emil Elsaessers Braut. Die Eugenie gefiel mir recht wohl, sie hatte einen Bräutigam in Antwerpen der nach allem zurücktrat. Nun lebet wohl und Gott behalte Euch in seiner Hut

 Mit Kuß Euer V.
