<Vor 396. aber mein 396 ist verloren>* Calw 7 Febr 81
 <(erh. 28. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal dauert es lang bis was kommt. Indessen war ich 2 Febr in Nagold. Zugleich gieng Joh mit Carl nach Heilbronn ab, um den dort einzuliefern. Nach einem proloco wurde er der 13te in der neuen Klasse, wird sich aber wohl emporarbeiten Joh redete dort über die Bedenken gegen die Mission in einer großen Versammlung. Unsere in Nag war auch groß, kein Mensch weiter hätte im Zellerschen Saal Platz gehabt. Ich erzählte was ich von Insp etc. wußte, hörte erst seitdem, daß er in Mercara an Ischias krank liegt und wohl 1 März von Bombay heimwärts fahren wird. Indessen liegen in Basel 16 Miss.zöglinge am typhus darnieder. - Dann kam der 4 Febr und zugleich eine Schußhexe oder böse Ricke wie Mama einst sagte. Da traten unter andern Gratulanten auch Dav und Mar herein, letztere war in Basel gewesen und hatte sich über die Anhänglichkeit der Brüder an die sel Mama gefreut. Es geht gewiß Manches vor sich zwischen jener und dieser Welt, was uns über die Wirkungen von Todesfällen mehr Licht geben könnte. Eben liegt auch bei Wöhrles ein todtes Kind, an der Lungenentzündung verschieden. Mögen die zurückgebliebenen davon profitiren! Auch daß 4 unserer Kinder vorausgegangen sind, ist gewiß von Nutzen für die Verbliebenen. Gott mehre solchen Gewinn allerwärts!

Ich bin jetzt an der Kirchengesch. die eine neue Aufl erleben soll. Hoffentlich wird es damit gut gehen, ich habe meine malay KGesch dabei wieder einmal aufgeschlagen, was seit 22 Jahren nicht geschehen war, und finde, daß ich doch Manches brauchen kann. Damals (1847) fieng ich nach Barth zu arbeiten an, kam aber bald über ihn hinaus und suchte mit Gieselers Anmerkungen wesentlichen Stoff hineinzuschaffen. Der dient mir nun, wenn ich auch manches Einzelne anders anschaue.

Mit den Gaben für die Mission sind wir ordentlich gefahren, Fried allein hat mit Marken über 800 M verdient. Das Miss.fest wollen wir am Ostermontag halten und haben dazu Praetorius und einen Blumhdt einzuladen beschlossen. Berg sitzt also auch in diesem Hilfsverein. Wir wollen ihn einen Abd zum Essen einladen.

Bei Maries Marie geht es jetzt gut, durch Nestles Kindermehl. Die Amme ist entlassen, weil das Kind sie absolut nicht mehr wollte. Muß auch gut sein. Sie lache oft, was ich noch nicht sah, weil der Rücken noch etwas steif ist. Mama ist recht wohl und getrost. Die Kinder machen viel Freude. Hesses essen etliche Tage bei uns mit den Ihrigen, um der treuen Magd einen Besuch beim Bruder zu ermöglichen. Auf Apr haben sie den Umzug vor sich. Viele bes. auch Kranke werden Joh vermissen, weil er sie so treu besucht. 
Und nun Adieu! Gott helfe uns allen weiter, daß wir uns reinigen (____________) lassen, um nicht weggenommen (__________) zu werden! 
 Es küßt Euer V.
