 Calw 23 Nov 81
Lieber Johannes <Hesse>*

Ich soll Dich bitten 2 französ. Missionskalender an Fräulein E. Seeger zu schicken. Das Geld schicke ich Dir in Postmarken, die Du in den beigeschlossenen Briefen findest; allerhand Gruscht, wie ich ihn habe. 
Also der Bf von HH an HG kam heute über Stuttg und wurde mit Interesse angehört. Wenn ich hinkomme, bedauert mich Agn allemal daß ich keinen Mantel habe wie sie.

Schönen Dank für Deine russische Schrift. Fried. hat sie zu sich genommen und wartet auf Hafner der diese schönen Tage benützt, um sich draußen umzutreiben. Er hat aber Sorge wie ich, daß das Papier noch vervollkommt oder ersetzt werden muß, durch ein Siegel oder sowas. Dann machen wir voran. Es ist möglich daß Hafner die Aufnahme in Calw betreibt, weil sie irgendwie Geld in den Stadtbeutel jagen möchten und lieber etwas erlassen als eine nette Einnahme einem Dörflein in der Nähe gönnen.

Am Samstag kam Theod von Barm und blieb bis Dienstag, da war nicht viel Zeit zum Arbeiten. Wir haben auch Bergs eingeladen, mit denen er bei Fried viel musicirte. Seinen Theod hat er in Neuwied besucht wo derselbe Sprachen lernt, und es ist möglich daß er bei Euch einkehrt um sich etwas umzusehen wegen einer Lehrstelle in Basel für den Thodo. Dabei wird an Vermittlung durch den lieben Pfleid oder Kfm Preiswk gedacht. Doch ihr werdet sehen was gemeint ist. Mit seiner Elisab geht es doch ordentlich, sie schreibt ihm oft. Wenn er Lidund ansieht, wundert er sich oft über die Ähnlichkeit der Beiden.

Mit Theod sprach ich auch über China. Mir war das so widerlich, daß Wangem gerade Gützls Sache wieder auffrischt, über die man um der Mission willen doch immer gern zur Tagesordnung übergeht. Ich zeigte Th Bfe von Mögl an Barth worin die Urteile der Madr Offiziere über Gützl stehen, die schon das Ihrige beitrugen, B über Gaehan stutzig zu machen. Was Kitschung betrifft, so bin ich nicht im Stande mir die Gründe für seine Gründung ins Andenken zu rufen und halte allerdings für möglich daß Josenh dabei etwas aggressiv verfahren ist. Doch darüber sprach ich kein Wort, da auch Th nicht viel in die Sache eindrang. Den Barmern ists natürlich genug, wenn sie den Handel mit Berl vorteilhaft abschließen können. Th hatte im Sinn Josenh in St zu besuchen. Darüber frag ihn dann selbst.

Heute endlich ist das Lond Paket gekommen, auf das ich zuletzt bänglich gewartet.

Und mit Herm's Bf kam ein glanzvolles photo der Julie. "Ich kann mein Glück auch ohne die Basler Missionsgesellschaft machen", sagte H in ihrem Alter. Ähnlich steht sie hin etwa dem Herrn Sears gegenüber oder irgend welchen Mitbewerberinnen. Und es ist wirklich schön zu nennen, aber nicht mehr kindlich.

Dem lieben Carl <Weigle>* gönnen wirs von Herzen wenn seine Sache vollends durchgeht ohne weiteren Anstand. Kommt aber was dazwischen, so muß er es machen, wie sein Vater und Großv. Mögling "die nie in Verlegenheit kamen". Nur flugs dem Widerstand auf den Leib gerückt (und in der Stille den HErrn demüthig angefleht)!
 Es küßt Euer V.
