 8 Aug <81>*
Liebe Marie. [Hesse]

heute morgen brachte ich von Stuttg die liebe Mar und Dav mit. Auch Georg Pl begleitete (zu Fried) Ich war am Samstg dorthin gegangen (heißester Tag, darum mit Dav ins Neckarbad nach Canst. auch Mar ging mit) weiter nach Kirchheim. Dort predigte ich. Sah auch Frl Haug, wo Döderlein war und hörte eben daß P<auline Haller>* tüchtig zur Arbeit sei, aber nicht gerade wahrhaftig. Ist auch kaum zu erwarten bei der T. einer solchen Mama. Gott helfe Dir nun mit ihr durch Liebe Geduld und Festigkeit von oben. - Besonders helfe er Dir mit Marulla Deine Nachricht erreichte mich in Ki. nach der Predigt. Ich dankte herzlich im Stillen. Zum Miss.fest waren Lörcher und Buck da. Es ging gut, letzterer gefiel mir besonders, auch sein Vater war da, kam aber nicht herauf. Gust Weiss kam, etwas kränkelnd an rheum, dann die Pf. darunter Leube bes. liebenswürdig. Er begleitete mich auch bis St auf Weg nach Ludwgsbg Helfer Knapp arbeite ganz in Einem Geist mit Dec Waechter. Eipper war natürlich da, dem Ps Schwester ja viele Noth bereitet hatte. Död. saß auch da, regte die Frage an, ob Jesus nicht habe sagen wollen, Er sei nicht gut zu nennen im Vergleich mit dem Vater. Ich mochte aber nicht darauf eingehen. Ich hatte in der Predigt gesagt, der Jüngling habe gemeint Jesus sei durch Thun gut geworden, wie er selbst es nun vollends werden wollte. Gut aber werde man nur durch Geburt aus Gott. Eugenie war da und sang das chines. Jesu geh voran worauf Död auch ein Tamil Lied hersagte.

Die liebe Mama hat am Samstag gebadet, fühlt sich doch noch sehr zerschlagen. Willy that am Samstag vor mir die ersten Schritte allein und hält sich hier sehr gut, doch "seine Lebhaftigkeit verläßt ihn nie." Pl ist bei Fried, ich sah ihn nach der sehr frühen Reise nicht mehr.

Fr Baetzner war hier, dankte Mama für ihre Besuche beim selig entschlafenen Mann und wünschte daß ich mit ihrer epilept. Tochter bete! Heute jedenfalls nicht, denn ich bin ordentlich müde.

Hörte von Dav daß Insp Josenh ziemlich wohl, doch meist liegend. Kann wenigstens Alles lesen. Seine Magd ist jetzt bei Adolfs.

Von Gustav G<undert>* trauriger Bericht. Hatte Karbunkel und nun kommen Aisen an Fingern etc. heraus. Es sei eine kleine Blutvergiftung. Er will kalt Wasserkur anfangen, scheints, spürt auch wohl was Gott von ihm will. Mit Emilie und den Kindern ist Jettchen viel zusammen in Herrenalb. Nun lebetwohl Herzlich küßt
 Euer V.

Herr Otto von Breitschwert war heute da, wegen Handelsgesellschaft die Donau hinab in den Orient! - Ei im Deutschen Literaturblatt 1 Juni ist das Miss. Mag duly belobt "ohne jede Spur des oft süßlichen Tons gefühliger Schwärmerei, wie er gerade in Miss.bl so sehr sich breit macht 