 Calw 18 Aug 81
Liebe Marie [Hesse]

Wegen Miss Nundy hat Jettchen<le> an Frau Schmidt Krüger gedacht, die ja bes Musik in ihrer Pension lehrt. Aber es sei theuer dort. Daß von der Zahlfähigkeit der betreffenden Familie nichts bemerkt ist, erschwert die Verständigung über die möglichen Adressen. Nun ich schicke es an David. 
Ich hatte halb erwartet, der liebe Joh werde über Auswanderung etwas Entschiedeneres sagen. Ich möchte doch hier keine Schritte thun, ohne daß wir klar wüßten, daß es im Einklang mit Euch geschähe. Mir kommt es aber als das Richtigere vor, auf wtbgsches Bürgerrecht loszusteuern. Wegen der beiden größeren Knaben hat man vielleicht noch mehr Mühe, man würde aber doch besser es auf einmal abmachen, wenigstens für Karl, denke ich. 
Jettchen soll diese Nacht von Herrenalb heim kommen. - Bei den Busers war Aniama etliche Zeit, die auch von Fr. Staelin und Schauber Besuche erhielt. "Ist sie nicht eine Königstochter?"

Wir sind getrost über Mama, die ihrer Arbeit langsam und besonnen nachgeht. Ich höre daß Schreiner Müller, der beim Umzug von Jett in Uranies Zimmer (und umgekehrt) half, seinen Arm noch nicht brauchen kann und darum auch keinen Lohn für sich annahm, sondern nur für die Jungen, die er beaufsichtigte.

Am Montag war Marili noch bei1

Gestern früh hatte Herr Seeger einen Anfall der ein Schlag werden wollte, gerade kamen der Dr und Baumann, da gelang es durch Aderlässe das Schwerste zu verhindern. Doch scheint er weit draußen, kann nur Ja und Nein sagen. Die Familie ist natürlich sehr um ihn angefochten. Wir beten auch für ihn. Ebenso für Herrn Gruner, der sehr angegriffen ist.

Fried ist mit Herrn Wagner nach Geching gefahren, zu sehen, was sich dort thun läßt (für Färberstift, scheints).

Am Sonntag Nachm soll ich predigen da Helfer allein da ist.

Man denkt viel an Dich und die Kinder welche der liebe Gott bewahren wolle auch vor der neuen Versuchung die der liebe Joh andeutet (in den "guten Nachbarn). Wir hoffen Du kommst vollends ohne Stürme, gnädig getragen, durch die Zeit der Trennung und möge Euch dann die Wiedervereinigung doppelt süß werden. Die liebe Agnes hat wie von Willy gelernt, auch Liebe zu beweisen, sie redet jetzt ein wenig mit mir. Herm ist auch brav, nachdem er von der lieben Elis zu mir geführt, fast gar Schläge bekommen hätte. 
 Mit herzlichem Kuß Dein V.



liebe adele. julchen hat noch eine tatze bekommen, weil sie in der biblischen geschichte den kamm naufthat. diesmal habe sie gheult, sagt sie. ist das nicht herzbeweglich? ich freue mich so, daß du wieder in die schule gehen kannst. der liebe heiland sei mit dir auf dem weg und wenn du bei den kindern bist und im lernen und spielen und allezeit. es küßt dich  dein Opa
