<ad 437.>* Calw 5 Dec 81
 <(erh. 24. Dec. 1881)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Das vom 14 Nov kam an, mit dem 2ten von Julie wofür herzlichen Dank. Der Ed. Strölin kam am 19 Nov in NYork an. Gleich sagen muß ich Dir doch auch, daß Duerr geschrieben hat, die beiden H trinken eben und lügen daher viel. 
Gust weint zwischen hinein aber Georg hat alle relig abgeworfen, redet wenigstens so. D verwendet sich doch je und je für sie. Da arbeiten sie nun an railroad, karren Erde und bekommen 1 1/2 $ per Tag. Von Weiterkommen und engl lernen aber keine Rede. Gust habe auch Oekonomie gar nicht verstanden. - Es wird eine ziemliche Enttäuschung für die Eltern Hesse sein, den guten Joh hat es wie ein Donnerschlag getroffen.

Marulla sei unwohl aber wegen 7ten Zahns. sonst freundlich. Am meisten Noth macht Pauline Haller, die nach außen dankbar scheint, aber sich hinterrücks immer beklagt, sie werde nicht geliebt. Scheint sich immer nach Ind zu sehnen als ins Paradies. So thaten schon andere vor ihr. Querkopf heiße ich, daß eine Hälfte der Stirne entwickelter ist als die andere. Die Emma im Steinhaus, die kleine hats auch so. Wasserkopf ist ganz was anderes. 
Amüsirt hat uns der Bericht von Eurer Mittlerarbeit mit Selm und Walt. Letzterer dauerte mich wegen seiner schweren Erfahrung mit der Badenserin. Wie muß das für die Zukunft eng, bedächtig ja argwöhnisch machen! Wie kam denn der Sachse nach Amer und in eure unirte Synode? Lutheraner ist er doch wohl nicht, wenn er sich an Dich wendet um solche Dienste.

Wir hatten heute eine Gemeinderathswahl 2 Partieen. Die Rothen wollten namentlich die Armen aufregen, für sie zu stimmen, weil sie versprechen, die consumesteuer abzuschaffen also Bier und Fleisch wohlfeiler zu machen. Da thue ich allemal auch meine Pflicht, soweit daß ich den besser scheinenden Vorschlag unterstütze, ohne mich übrigens zu ereifern.

Ich hörte letzthin auch eine lange Geschichte Unser Stadtschultheiß <Schult>* ein 78jähr Witwer dachte fast daran sich zu vermählen und die Jungfrau <L Zahn>* ist eine gute Christin mit der er versorgt wäre. Aber seine 2 verheiratheten Töchter waren dagegen, weil die 3te ledige es dann nicht gut im Haus ausgehalten hätte. Die guten Leute hatten eine lange Hatz darüber. Endlich sagt er der Jgfrau: es ist aus, es geht nicht. Diese aber antwortet: wir bleiben verbunden. Jetzt ists eine ziellose Korrespdz und viel Hinundhergerede das dem Namen Christi keine Ehre macht Gott helfe den 3-4 Familien aus der mess heraus. Wie froh muß man sein wenn Gott solche Geschichten verhütet. Vor wie viel Ungeschicktem sind wir schon ohne Verdienst bewahrt geblieben.

Nun Gott segne Dich und die liebe Tine mit den Kindern groß und klein. Ich will die liebe Julie II dem Fried geben. Die Marie wird seiner Zeit doch wohl auch folgen?

Mit Freuden folge ich in 8 Tagen einem Ruf nach Tüb zu Missstunde unter Studenten. Will Mgls und meine Aussendung nach Ind erzählen und von Mgl soviel anhängen als sich in eine Stunde zusammen fassen läßt. Im Schreiben bin ich erst a. 54, im Corrigiren der Druckbogen a. 37. Mit a 62 hoffe ich zu schließen.

 Tausend Küsse und herzliche Grüße von
 Eurem V
