 C. 17 Juli 81
Liebe Marie!

Das ist freilich ergreifend, daß auch Schmid seiner Gattin sobald nachfolgen mußte. Ich schickte die Karte gleich an Buhl der gerade für den Sonntg von Zavelst. hereingekommen war. Es ist mir leid, daß die Comm. gar nicht aus dem Sorgen hinauskommen soll. Doch Gott wird ihr helfen und sie die rechten Männer finden lassen, wenn das Werk Ihm wohlgefällt. 
Joh. ist also bälder fort als ich den Fried wissen ließ. Wir meinten immer Mittw. Nacht, statt Dienst. Indessen ist Fried an den Rhein geschwanzt, findet Gottes Erde schön auch wo sie heiß ist und kann etwas mit Schwitzen leisten. Er will bis nach Helgoland.

Dav kam gestern und berichtet genau besehen sehr ungünstig über Georg. Es scheint ihm eben gar kein Ernst sich auf Amer. zu rüsten, lernt absolut nichts, liest blos Romane und nimmt sich allerhand Freiheiten. Was soll nur das heißen, mit dem zu schonenden Fuß auf Silberburg gehen und dann die Tante Hesse heimbegleiten, so daß er 11 1/4 erst heimkommt? Er spürt gar keinen Zug zu Gust. sondern plant andere Sachen, spricht von Würzbg und dem dortigen großen Arzt, während Dr Burkhdt meint er könnte jetzt aufs Meer gehen. Er hofft wahrscheinlich durch Briefe nach W. noch irgend eine Umstimmung zu erzielen. Doch ich überlasse es dem lieben Dav. das Nähere zu berichten, wann er es für zeitgemäß hält. Heute ist er seit 4.30 NBul zu gefahren. Mit Gottes Hilfe kanns ja noch besser kommen.

Heute hat Decan auf 24 das h. Abendmahl angesagt, während wir die ordinat. von Krauss etc zu hören erwarteten. Man weiß nicht recht wie diese arrangirt wird. Vielleicht auf den Nachm. Indessen habe ich Irene eingeladen. Der Mama etwas ungeschickt, weil Dav und Mar auch da sein werden. 
Ich war in Hirsau und kehrte etwas kreuzlahm zurück, da ich auch Fr Sprenger zu besuchen hatte. Knorr hat das Verh. mit ihrer Auguste gelöst. Clara war da, recht klar aussehend. Adieu Marie, Hermann, Adele und meine kl. Marulla auch mein lieber Carl

 Es küßt Euer V.


1Mit dem Bein stehts also scheints ganz ordentlich. David schrieb neulich eine Karte, er sei in Verlegenheit, denn er könne Georg gegenüber nicht den Polizisten machen. Georg habe sich einen neuen Anzug anmessen lassen, der etwa 90 Mark koste, und habe von David Taschengeld verlangt und gesagt, seine Mutter habe ihm Geld versprochen, es werde bald Alles bezahlt werden. Er meint eben immer, es sei haufenweise da. Wozu immer neue Kleider? Die Tharand Schneiders Rechnung ist noch unbezahlt, von Hause war er doch wohl dorthin mit dem Nöthigen ausgerüstet worden. Es ist mir sehr leid, daß Ihr da neue Noth und Sorgen kriegt. Das wird aber nicht aufhören ehe Gott ein Wunder thut, aber leichter gieng's doch wenn er in Amerika wäre und endlich arbeiten müßte. Gott helfe Euch Allen, daß Ihr das Rechte beschließet und dann auch ausführet!
