<(ad 413.)>* Calw 13 Juni 81
 <(erh. 30 Juni>*
Liebe Kinder [Hermann]

Nach langem Darben kam endlich 413 vom 26 Mai, der vorhergehene Bf ist also wieder verloren, vielleicht weil eine zu interessante Marke auf dem Couvert war. Wir hoffen daß es mit der Stiefmutter sich ordentlich machen ließ. 
Ich habe nun gute news. Dienstg 7 Juni früh kam eine Emma zur Welt (7 1/4). Diese ist nun schwer von andern Emmas auseinanderzuhalten, man kann sie die schwarze nennen (vom Haar). Hilda hörte schreien und sagte: Tind! (Kind) wollte auch gleich zum Trösten ihr Schnülle geben. Julchen eilte von den Tanten hinab, das Schwesterle zu sehen, Lidund sagte nach etlichem Bedenken: Will doch zuerst mei Kaffeele trinken. (Am nächsten Morgen aber sagte sie: So, heut brauch ich doch meinen Kaffee nicht so zitterig zu trinken. Einem der nach der Mutter Gesundheit fragte, antwortete sie, diese müße wahrscheinlich unwohl sein, liege sie doch am glockenhellen Tag im Bett). Julchen wollte Abds dem lieben Gott nicht für das Schwesterle danken, denn die Frau Linkenheil (Hebamme) habe es gebracht, ihr habe man es abgekauft. Nun es geht bisher Alles gut und Fried ist froh an den 4 Mädle. 
- Abds kam Ernst mit seiner Frau zu Haerings, ich setzte mich auch zu ihm hin mit Fried. 8. hatte er mit Dec Berg zur Einweihung des neuen Seminars nach Nag zu gehen, besuchte uns dann mit Frau am 9ten, alles etwas eilig. - Am 8 starb Wilh Krönlein ein christlicher Berini der seiner Familie viel Noth bereitet hat, doch im Frieden Christi, wurde 10. begraben. Sein Br. einst in Basel, dann amer. Pastor, u.a. haben ihn unterstützt. - Am 11. <Samstg>* entschloß sich Mama, da der Husten nachgelassen, mich nach St zu begleiten und den lieben Willy wieder zu sehen, der den Krampfhusten hat. Es gieng alles gut. Zu Dav kamen Nachm. noch die Mohr, ein Neveu von Pauline Hoch, der eben geheirathet hat, Pf. in Elms (Thurgau?) <Glarus>*; die wollten etliche Tage bleiben. Ich fuhr nach Essl, Bertha Mögl mit Johanna Weigle noch zu sehen, weil allerhd geredet werden mußte. Abds dann vollends nach Geislingen. Vor 18 Jahren war hier das letzte Miss.fest gefeiert worden, bei dem ich auch war. Jetzt wollte der wackere Decan Roth es wieder versuchen in der unkirchlichen Stadt. 12 trinit Sonntg hörte ich eine gute Missionspredigt von ihm. Nachm. fieng er an, es folgte M Müller vom Seminar in Akropong dann ich. Wie versprochen, in 2 1/4 Stunden vollbracht. Die Kirche so voll, wie man es noch nie gesehen. Viele mußten gehen, weil kein Sitzplatz mehr. Mit Schrannen hätte man helfen können. Auch die Collekte fiel über Erwarten gut aus (das Opfer sollte ich sagen: 169 M.). Der Dec. gewann den Muth als die Pfarrer nachher bei ihm vesperten, an eine Wiederholung in 2 Jahren zu denken. Ich mußte fragen, warum nicht im nächsten Jahr? Hörte dann, er habe Noth mit seinem Pfarrgemeinderath gehabt, die meisten Besucher kamen natürlich von den Dörfern. Nun man saß noch lang beisammen (zB. Haug, der einst in Basel Lehrer war, Lempp, Schwager der Frau Gess etc.) Wir besuchten eine eifrige Miss.freundin Zeh, eine Witwe deren Mann ich 1863 auch besucht hatte. Abds zurück nach St. wo Dav und Mar mit den Mohr mich abholten. Jener Müller erzählte unterwegs manches von der Goldküste, wo er das Seminar leitet

Am Morgen <(Montag 13. Juni)>* wachte ich in dem Stüblein "Eilende Wolken" auf. Kennst Du es noch? Es ist Deine Überschrift über "mein Jugendland Tellich". Im nächsten Kämmerlein lag Mama, die doch auch mein Kommen um 11 Uhr gehört, aber gut geschlafen hatte. So kehrten wir denn zusammen zurück. Sie hatte gestern Adolf und Anna gesehen, bei denen es recht ordentlich geht. Mit Agn und Polly Breuning fuhren wir nach Kornth wo ihrer Mutter Geburtstag ist, und gleich weiter nach Calw. Ich sah die 2 Emmaeer <(im Steinhaus)>*, und hörte von Fried, eben habe er ein telegr erhalten, daß die Louise Heermann (seit 1847 in der Anstalt für Imbecille Mariaberg) entschlafen sei, 44 J. alt. Ihre Schwestern Julie und Mar waren morgens dorthin gefahren, auf Nachricht von schwererem Leiden werden erst heute Abend spät die Nachricht an Ort und Stelle erfahren. Mama H. hatte noch gesagt, wie sie sich freuen werde, wenn ihr Luisle zu ihr komme!

Nun Adieu. Es küßt
 Euer V.
