 Calw 27 Dec 81
Liebe Kinder <Marie>*

Gestern kamen Dav Mar Will C Weigle zusammen. Also allerhand Verhandlgn. Während ihres Hierseins starb Dr Werner, der Prof in St an Lungen- oder Brustfellentzündung. Das ist auch schwer für die liebe Mama Werner. Wenn ich kann gehe ich hinüber am Donnerstg zu Begräbniß. - Du bist ein Wagehals lieber Joh den Dr W so zu packen, ohne die Verhandlgn mit Barm zu kennen. Doch vielleicht kennst Du sie. Mir ist nur Einzelnes zu Ohren gekommen. Ich glaube der liebe W.<arneck?>* ist die treueste Seele von der Welt, aber von einem ungeheuren Glauben an seine Redlichkeit und Einsicht beseelt. Auch den Valdesiern glaub ich hat er ohne es zu wollen Unrecht gethan. Ich hoffe nur es gibt keinen Skandal. Das Drohen mit Repressalien wird nicht in des lieben Schotts Wesen liegen, das kann nur auf den lieben Jos. gehen. 
Von Weigle höre ich, daß seine Hanna komme und wahrscheinlich Lyd Bau aus der Schweiz bringen wird. Es freut mich auch sie zu sehen Der gute Carl ist jetzt sehr getrost, auch mit der Mutter geht es gut, Lyd's Bf an diese hat in Eßl gute Aufnahme gefunden.

Willy ist eine wuselige Natur voll Leben Er hört aber nicht gern auf Verweise. Widerstrebt nicht, sondern überhörts blos. Mar sah ordentlich aus. 
Bei Agnes ist immer große Freude wenn Besuche kommen. Es scheint sie fühlt daß sie ein wenig abseits wohnen. Wenn Du liebe Mar. gekommen wärest, da wäre freilich gejubelt worden, aber vielleicht hätte es Dir doch zuviel zugemuthet.

Es war heute Abend Christbescherung der Sonntagsschule. Gut arrangirt, so daß es sich schnell abwickelte. Am Freitag Nacht betrank sich der Sohn des Schneiders <Feldmann*>* in unserer Gasse, man gab ihm einen Schoppen Branntwein bei Reichert. Am Ende trug man ihn auf sein Bett und Morgens wurde er vor diesem todt gefunden. Das Gericht untersucht.

Ach ist das ein Christenvolk! und doch gibt es noch viele die sich kindlich freuen und danken. Auch Deuschle, der freilich fast nichts verkauft hat. Lebet wohl Es küßt
 Euer V.
