+ Calw, 21 Sept. 81.

Liebe Luise (Dorsch)

Jetzt sind wir in den Herbst eingetreten und ich wünsche Dir von Herzen Friede ins Herz und Vorsicht mit Verstand dazu, auf daß Du auch in ungünstiger Jahreszeit doch das Nöthige thuest Deinen Leib gegen die ihn bedrohende Krankheit zu vertheidigen. Dann aber helfe der Herr, daß Du Dich selbst wundern müssest über seiner Heilkraft!

Es freut mich, daß Paul gehörig anbeißt, und sich auch den Stundenleuten empfiehlt. Ich wünsche ihm wachsende Freudigkeit, das Evang. zu verkündigen und auch dafür zu leiden.

Die Donerstagsstunden führe ich fort seit Hesse abgegangen, es kommen auch ordentlich Leute. H. hat jetzt schöne Zeit mit seinen Leutlein, da auch die 2 Knaben von Heilb. gekommen sind. Daher es dort lustig zugeht. Carl begleite seine Addis zur Schule, Thodo könne Nägel u.a. einschlagen und Spielbank ausbessern und Marulla lache laut vor Freude wenn es so lustig hergehe. Nellie Stoton kam auch neulich durch Basel auf dem Weg nach Neuveville zu Vakanz.

Du wünschest wohl, daß von einer Untersuchung in dem betrübenden Fall <Moericke Schorndorf gegen Wenger> gar nicht weiter die Rede war als so fern es mir doch nöthig schien dem Thatbestand nachzufragen. Und wenn Du meinst man könne der schwergeprüften Familie irgend einen Beitrag zu den Kosten der Kur geben (ich weiß wohl daß sie gerne geben, aber nicht ob sie bemittelt sind) so darfst Du mir nur ein Wort sagen und ich will gleich in irgend welcher Form, die Dir passend scheint, anonym oder sonstwie etwas dazu thun daß sie die schlimme Erfahrung leichter vergessen. Du verstehst daß das nur für Dich ist und ich es Deiner Diskretion überlassen möchte, mir einen Wink darüber zu geben.

Am Samstag also fliege ich vorbei aber wie ich voraussehe ohne anzuhalten. Ich soll bei Fr. Mezger einkehren, einst Fanny Federhaff. Nun grüße ich Dich herzlich samt Deinem lieben Papa und den Geschwistern. Möget ihr immer spüren daß Ihr von treuen Händen getragen werdet. Mit Gruß von meiner lieben Frau
 Dein H. G.
