 Calw 11 Apr 81
Lieber Herrmann <Mogl>*

Ist mir leid daß ich 2 Bfe von Dir zusammenkommen ließ, aber es war eine harte Woche. 6 Apr um Mittag giengen endlich Hesses ab, sind gut angekommen, aber ihr Herm hat scheints jetzt Lungenentzündung und heute erst werden sie in ihr Haus einziehen. Julie war sehr angegriffen und hatte endlich Freitg Nacht 6 (scheinbare) Erstickungsanfälle, die ihre Kraft ganz brachen. Der Dr erklärt es nur für asthma und seine Arznei hat nun wirklich relief geschafft, so freilich daß Chinin fast taub machte und auch das Morph seine Spuren hinterließ. Ich bin aber froh, daß soweit Husten und Beengung ziemlich gewichen sind.

Den lieben Kittel zu besuchen wirds für Joh sobald nicht reichen. Kann er, so möchte er nach Russl gehen, sobald seine Brüder nach Amer übergefahren sind. Er hätte nämlich im Sinn den Georg nach Bremen zu begleiten. Von da ließe sichs dann über Lübeck leicht machen. Aber erst wenn Schott zurück ist, kann er etwas hinaussehen, wie es sich machen wird.

Für Pfingstmontag wage ich nicht mich anzusagen. Letztes Jahr hatten sie in Stammh noch den lieben Schullehrer Maier von Kornthal, heuer nicht. Da werden die Herren darauf bestehen daß ich draußen functionire und mir scheint dies auch das rechte zu sein. Aber 29 Mai hoffe ich einzuhalten. 
Gestern hat Fried eine gar schöne Passionsmusik dirigirt, die gewiß Vielen wohl gethan hat. Ei mein Br Ernst hat sich verlobt mit einer Schwester seiner sel. Frau Bertha Mann. Ich gönne ihm das von Herzen.

Gott gebe seinen Segen zu dem Tüb. Gedanken und öffne die Thüren! 
Dav. sagt die 5d Post nach Essl bestehe doch fort. Also mache ich den Versuch und hoffe, ich werde nicht zu Schanden vor Dir.

Am 18 ist Miss.fest zu dem ich Praetorius erwarte, da hören wir wohl auch schon von Generalcfz und Schott, hoffentlich auch Gutes von den Hesse. 
Mit herzlichen Grüßen an Dich, Bertha und den Studiosus
 Dein HG

Ei meine Schriftstellerin M Petzel kündigt Stkpf an "daß ich seit1 kurzem1 zur kathol. Kirche übergetreten bin und mich sehr glücklich in ihrem Schoße fühle"! Ich nahm sie mit ihrer scheinbaren Lutherei nicht ungern an, obgleich sie das äußere Kirchenthum viel zu hoch anschlug.
