 Calw 16 Jun 81
Liebe Kinder <Marie>*

Erst durch eine Karte der Stuttg Marie, dann durch Deine hörten wir von der neuen Verbindung. Möge die liebe Debora sich freuen sie kriegt einen edlen Mann! Und ich freue mich auch daß der Besuch in Weissenst. nun feststeht, möge Alles gelingen! Ich sehe als nach dem "Main" in der Allg Zeitung habe aber seine Ankunft noch nicht gefunden.

Gestern Abd kamen Julie und Marie H von Mariaberg zurück, wo Herm Oehler (von Hausen) die Leichenrede gehalten hat. Er hat sie zum Theil in Tüb gemacht, wohin man ihm schrieb, daß der Maegerkinger Pf. nicht zu haben sei, und das merkt man der Rede insofern an, als sie mehr bei den Fragen verweilt, welche ein solches Leben von 44 Jahren anregt, als bei der Antwort, die der Glaube gibt. Er war aber recht nett mit ihnen.

Die 2 älteren Mädchen Emmas waren diese Zeit viel bei Emilie Schütz, die sich ihrer sehr nett annahm. Lidunt hat ihrer Mama gesagt, sie sei ja selbst wieder ein halbes baby, brauche eine Fr Keller um Alles für sie zu thun. Hilda ist sehr froh am Wetle (Schwesterle) und Agnes hat auch der Hilda Freundschaftssehnsucht endlich erhört.

Mit der Luise H wurde auch ein Stuttg. Kind beerdigt, die Mutter, eine Büglerin kam nur geschwind und gieng wieder vor der Bestattung zurück. 
Am 15. kamen also die Elliot von Teinach her angefahren, denn sie machten den Weg über dieses Bad von Wildb her. Es waren Sir Walter, seine Tochter Lina und eine Niece. Jener saß dann bei mir bis 1 Uhr wo wir tiffed oder dined und brachte seine Fragen und memoranda vor. Nochmals saßen wir nach dem Essen und ich zeigte ihm etwas von der Stadt. Jet gieng mit den Damen, die aufgeweckt scheinen höher hinauf und scheint sie befriedigt zu haben. Ich fuhr noch bis Hirs mit, zeigte das Kloster, dann fuhren sie heim. Sir W. war sehr freundlich und schrieb an Findl Anderson einen Bf weil es ihn gaudiren müsse aus Calw vom alten Freund zu hören. Er ist wirklich ein warmer Christ, hat pews in der establ und Free Church, während sein Br. episc. Geistlicher ist. Die 3 Pfarrer waren bei der Hochzeit seiner ältesten Tochter eingeladen. 78 J alt ist er noch immer voll Wissensdurst, doch fangen die Augen an den Dienst etwas zu versagen, so daß ich ihn führen mußte. Sonst ein starker Mann voll Energie, der sein Haus gewiß gut geordnet hat. Fragt auch wegen Zukunft Christi. Ich hatte ihn nie gesehen, nur seit 1844 schriftlich verkehrt, Mögl aber hatte lang 300 Rs per mensum von ihm für Munschis und Schreiber zum Ausarbeiten der bibl. carnataca.

Am Sonntg habe ich hier Miss.stunde. Helfer predigt Morgens. Die verbesserten Statuten sind von den Mitgliedern in Stuttg unterschrieben worden. Am 9. Juli etwa halten wir Sitzung.

Die Mohr sind die neuen Pfarrleute bei Dav. Er war glaub ich bei der Hochzeit, sie hat franz. in Peseux gelernt und wurde thick with Mama. 
ES war sehr neugierig wer der modisch gekleidete Herr sei mit dem ich durch die Stadt stolzirte. Bei ihrem Vater wurde ein Schlag befürchtet, aber scheints glücklich abgewendet. Die Mine hat für Mama genäht (sie sagen schlecht genäht) aber das Geld nicht genommen. So macht sie es jetzt gern bei Mama. Letztere gieng gestern in die Donnerstagsstunde die ich für 2 Wochen aufgekündigt habe. Von Buhl hatte ich heute einen bessern Eindruck da ich ihn besuchte, als da er zuerst zu mir kam. Die 2 Kinder machen sich und die Frau scheint stark. Den Paul will aber die Großmutter nicht hergeben. Nun lebet wohl. Mama hustet selten und hatte auch nicht viel Mühe, dagegen Freude am Besuch.

 Es küßt Groß und Klein
 Euer V.
