 Calw 13 Dec 81
Lieber Johannes <Hesse>*

Maulwurf ist alt: moltwerf (mould von milan mahlen = Staub) engl. mole und molewarp, mouldwarp, alt want vom angelsächs. wand (doch wohl von wenden, gehen). krot im russ. kommt wohl von krostit zerkrümmeln, klein schneiden (also Sanscr. kart krit, woher kattiri Scheere) oder krotkij sanft? Ich rede nach Deinem Dict[ionar]y. - Die Beobachtung ist interessant Wie verhält sichs mit der Nahrung? Doch nicht blos animalische? und ists besser den Maulwurf zu lassen oder zu vertilgen?

Das von Wurm über Elohim habe ich nicht gelesen. Aber eloh. von Furcht herzuleiten ist alte Sitte. Ich sehe nichts Neues in Deinen Auszügen, außer das himmlisch verklärte in 1 Sam 28,13. Was ist das? Mir fallen die chin Gottesnamen dabei ein, wo Gott und Himmel und Geister so leicht zusammenfallen. Indes redet eben, wie es gerade in seiner Umgebung Brauch ist, von dem was über die Kreatur oder das menschliche Maß hinausgeht. 
In Tüb bei Oehlers. Sah also Lydia <Steudel>* und ihre Mutter. Recht ordentlich. Der Engineer war auch da und tapezirte ein Zimmer aus. Der andre in Ludwgsbg kriegt gewiß eine Stelle. Der praeceptor hat leider etwas im Kehlkopf und strengt sich zuviel an. Dem Studenten macht der Unglaube zu schaffen. Mit Elise bei Oehl's gesprochen. Wurm von Möss. war auch da, schlief mit mir im gleichen Zimmer. Er Kolb Uhl. Pf Römer Dec. Schmoller etc. kamen in den Hörsaal wo Mglg einst wohnte. Ich redete über Mgl und Weigle 8 1/4 - 9 1/2. Der Eckardt holte mich auf Bahnhof ab, G Zahn kam auch mit anderen Studenten (20?)-24 oder 30 unter denen mir Elsenhans und 2 Einjährige in Uniform auffielen. Elsaesser hätte mich gern zu einer andern Stunde auf Dienstg gehabt, ich konnte aber nicht. Schauffler, war mir verheißen, werde mit mir fahren nach Calw und Möttl, kam aber nicht - Frau Hornberger also selig entschlafen von ihren 6 Kindern weg.

Siehst Du unsern Br RS von Bettigeri im Guardian? "preposes (jetzt voraus) his omnipresence". Konnte ihm niemand presuppose einflüstern? Dies Schreiben mit dem vertraulichen Anfang Just two words, machte einen sonderbaren Eindruck auf mich.

Die liebe Marulla hat uns in Tüb viel beschäftigt. Ich erzählte von ihr und gab der lieben Marie letzten Bf der lieben Oehler. Möge sie sich doch ganz wieder erholen

Ich habe viel Sachen die zusammen gekommen sind und schließe. Der Herr helfe kräftig weiter, im Haus und bei den Studenten!

 Es küßt Euer V.
