 Calw 22 Dec 81
Liebe Kinder [Marie Hesse]

Gestern war Frau Dr Mglg da, theilweise noch mit Th Schauffler, der Möttl besucht und bei uns übernachtet hatte. Ich freute mich über diese Nachbarschaft und auch Fr. M. fand ich gewachsen.

Bei Elisab. noch immer der Husten, den ich nicht höre, von dem aber Schauffl ziemlich erschreckt war.

Gestern Abend Bescherung bei den Frl Heerm wo ich auch Fried Buser sah, mit deren Schwester es langsam besser gehe.

Das nach Russld (an Clever) lege ich vorerst bei Seite. Möglicherweise konnte es am Ende doch noch gebraucht werden.

Die liebe Marie beschäftigt uns nun oft. Möge der Herr sie kräftigen und durchreissen!

Das Paket von Engl habe ich vor 2 Tagen bekommen. Aber nicht viel darin. Hörte von Staudt daß ostafrik. Stationen so bedroht seien, weiß aber nicht welche.

Wangem. scheint nach seinem neuesten Blatt Alles übel zu nehmen, auch eine freundliche Recension. Der Beyer stand scheints gut mit den Valdesia Leuten.

Hanna Fritz? Ich höre von Schauffler Matthias sei nicht gesund. Aber möglich ists auch, daß er wieder auflebt, wenn im Herzen befriedigt. 
Sch sagt mir, daß man Cal Mädchenschule abschaffen wolle auf Hartms Gutachten hin. Ihm thuts wehe. Am Sonntag 15 Jan <82>* soll Schs<aufflers>* Investitur sein, ich testis dabei.

Sehr langsam gehts mit M<ögl>*s Leben zu Ende. Ich käme in ein paar ruhigen Tagen zum Schluß, aber die Ruhe ist eben nicht zu kommandiren. Ei, Dav schrieb, Ludw Gdt sei in einem Papiergeschäft in Heilbronn.

 Mit herzlichen Grüßen und Küssen
 Euer V.
