 Calw 10 Aug 81
Liebe Marie [Hesse]

Herzlichen Dank für Dein schnelles und eingehendes Schreiben in all der Beklemmung und Trepidation der letzten Tage. Dem lieben Herrn aber sei besonders herzlich gedankt, daß Er sich so zu uns herabläßt. Was thut Er uns nicht, um das Herz zu sich zu ziehen und mit seiner Liebe zu füllen. Er macht am Ende Alles neu, und damit wir das glauben, gießt er in hinfällige Leiber neue Kraft, und es kommt zu neuem Erwachen des Glaubens und der Liebe, daß wir in der zukünftigen Welt zu leben scheinen. Geht freilich auch vorüber, zieht aber doch einstweilen und kann behalten werden in einem demüthigen feinen Herzen.

Wir danken also hier aus der Tiefe, Mama mit, die bes. auch glaubte, der liebe Gott werde dem Joh. solchen Schmerz ersparen und ihm sein Wirken dort nicht erschweren. Ich hörte von Pl und* seiner Emma, wie diese dem lieben Gust packte, der heute nach Herrenalb wird abgereist sein. An den Fingern kommen schmerzhafte Geschwüre die verbunden werden müssen - man macht cataplasmen und der Dr sagt es sei Blutvergiftung. Was Gott damit will, weiß G wohl. Vorerst wird Kaltwasserkur und dergleichen probirt. E war so froh ihm etwas Liebe erzeigen zu können. - Georg geht mit Fried im Haus herum, seine Festigkeit zum Tragen von Lasten zu erproben etc. Dabei liest er auch Mgl's Biogr. soweit von ihm selbst verfaßt.

Ich mache daran über Hals und Kopf. Daher sonst zu nicht viel nütze. Herr Günzler hat eben unser piano gestimmt, seit 860 das erste mal. Mama will ich soll ihn sehen, aber Du siehst es reicht nicht (3/4 auf 7) 
Etwas fällt mir ein, das ich Dir doch vielleicht sagen sollte. Als ich an Deinem armoir saß, merkte ich, daß das Geld auch offen da liegt und schob Dir einmal einen 50 M schein in die offene Abtheilung in der Mitte unter etliche Papiere. Jetzt da neue Leute kommen, stieg mir schon der Gedanke auf, ich sollte es Dir doch sagen, damit Du gute Verwahrung haltest und es nicht einmal was Unangenehmes gebe.

Wir freuen uns auch für die Kleinen, daß die Hitze weicht. Hoffentlich braucht der liebe H. keine russische Ruthe Und die liebe Adele weiß jetzt daß der liebe Heiland auch ihre Gebete erhört. So soll sie ihm viel Gutes zutrauen und eine Freude an seiner Freundlichkeit gegen die Kindlein haben. 
 Herzlich grüßt und küßt Euch Alle
 Euer V.


1Den armoir hatte ich bloß für Vater's Schreibereien damals offen. Sonst ist immer zu und der Schlüssel in meiner Tasche. Doch merke ich mir die Mahnung. Guter Vaterle! Ich habe bei der Rechnung mich erstaunt, daß viel mehr Geld da war als sein sollte dem Hausbuch nach, dachte dann aber, ich hätte größere Posten vergessen einzuschreiben.
