<ad 422.>* Calw 15 Aug 81
 <(erh. 2. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Eine bewegte Woche - Dav's Mar hier und Pl bei Fried, zu letzterem kam Emma, zu ersterer Dav. dann noch Frau Kaundinja und Pastor Kübler von London aus seinem Kurort Dobel. Wir halten uns möglichst im Stillen, aber man wird eben hineingezogen gegen den eigenen Willen. Diesen Mittag kam 422. Ich freue mich daß Tineles Ruhr gnädig vorüber gieng wie Marullas. Wer ist denn der J.* Gundert, der im Missionsfreund Nro 8 als 1 Doll zahlend aufgeführt wird. Doch wohl HG. Ich kann nicht sagen daß mich W's Frau suchen sehr erbaut hätte. Man ist allerdings dumm in solchen Zeiten. Mit Jul's Demüthigung können wir besser einverstanden sein. Man merkt erst nachher, wozu das gut sein muß.

Ich habe über Spering berichtet, daß er noch unentschlossen ist wegen Amer. ein Missionsberuf leuchtet ihm mehr ein. Noch habe ich eine <Morgenpredigt>1 und Nachm.rede in Gaildorf und Nagold zu thun und am Stuttg Miss.fest zu sprechen. Sonst ists so ziemlich vorbei für dieses Jahr. Ich bin am Mögl bis 1836 gekommen und denke, die Arbeit wird Dich auch freuen. Doch muß ich mich nunmehr der Kürze befleißigen, und werde Gottfd und Pauline ziemlich rasch abfertigen. Es ist des Stoffs fast zu viel, wenn ich meine eigenen Bfe von Mgl und Gottfd dazu nehme. Und die officiellen lasse ich mit Vorbedacht lieber bei Seite, um die Menschen zum Rechte kommen zu lassen. Sagte ich, daß ich Jugenderinnerungen von Mgls Hand bekommen habe, welche bis Blaub reichen? Die sind wirklich interessant. Seine Mutter gieng ihm sein Leben hindurch nach, das ist etwas wirklich singuläres und wie ich meine in keiner biogr so dagewesen.

Wir haben Regen gehabt und finden es nicht mehr heiß. Mama schreibt an ihren Br Fred. daß sie doch je und je giddiness vom Fall her spüre und sich dadurch gemahnt glaube, sich auf den Abschied zu rüsten. Etwas Großes ist es bei ihr, wie ruhig sie sich in Alles ergibt, was so kommt den Tag über. Sie thut ihr Geschäft, kanns aber auch andere thun sehen. Wir legen sie und uns in Gottes Hand. Fried. hat mit Pl Vorkehrungen getroffen, das Haus innerlich fest zu machen für die Verpflanzung des Ladens in den ersten Stock. Es kommt da auch ein Aufzug hin für Ballen u.a. Neuerungen. Pl findet das Steinhaus gar nicht besonders fest und glaubt das Gewölbe drücke zu sehr auf die Mauern. - Letzte Woche brannte es nachts in Gechingen 1 1/2 St. von hier. Hannele sah die Röthe. 51 Häuser verbrannt, 240 Seelen obdachlos. Man sammelte hier für augenblickliche Abhilfe Betten ua Sachen und schickte 3 Wagen voll hinaus. Ich hatte auch an Schweikhardt zu schreiben um Bibeln für die verbrannten. Die Leute seien übrigens reich, doch gibts auch unversicherte Ernten, die in Rauch aufgiengen. Der Sturm trug Schindeln bis nach Schafhausen. Alles brannte im Nu dahin. Ich dachte, wie vieles wäre dahin, wenn unser Haus abbrennte. Vorweg die Mglschen Mspte. Nun Gott hat bisher gewacht. Die Feuerwehr thuts nicht, wenn Er einmal drein bläst. 
Von Joh nette Bfe, sein Vater schreibt Dir ja, wie er uns dankte für die Erledigung von Georgs Sache. Man geht ihm dort gern in Predigt und Bibelwie Miss.stunden. Esthnisch läßt er sich lieber dolmetschen als daß er es selber spricht, doch kommen die Esthen in Masse. - Von St höre ich daß Jos Knapp jetzt an der Leonh Kirche volle Gottesdienste habe. Er zieht gewiß mehr als Haering, dem seine schwache Stimme zu schaffen macht. Doch freut sich Dav auf ihn. Mit Braun wird er vielleicht hier ersetzt, dieser wolle sich um Calw melden. Nun der Herr wird Jeden ans rechte Plätzchen zu stellen wissen, auch die liebe Julie. Sie soll nur gutes Muths sein! Mit herzlichen Küssen
 Euer V
