 Calw 16 Mai 81
Liebe Kinder <Marie>*

Die gestern Abd erhaltenen Bfe freuten uns recht nach der Dürre. Von Gustav hatte ich schon durch Marili gehört, die fragte wie viel geben. Ich meinte bei einem Gesunden gehe es auch mit Schnellzug III cl. Wegen Georg ist man eben auf Gottes Erbarmen gewiesen. Vielleicht wenn er innerlich weicher würde gienge auch die Heilung voran. Aber wie ihm beibringen daß Glauben und Beten auch dem Leibe nützen?

Der Böhringer ist wohl ein Sohn meines alten Freundes, des Kirchenhistorikers. Ach Du liebe Zeit! - Theod fragte wegen Carolines Adresse. Ich wollte ihm schreiben, es lieber gehen zu lassen, höre aber es sei um zu danken wegen eines Confirm. Geschenks, so läßt man es lieber unbeschrien laufen. - Gestern Abd fieng ich an mit den Kindern in den Garten zu gehen. Agnes ist in hohem Jux "bebi" "daden" gehts in einem fort. So sahen wir noch die Eisenbahnzüge und kehrten dann heim. Julie war schon im Bett, als wir in den Steinhausgarten kamen, dann stand sie wieder auf auch mitzuspielen. So bald gieng sie ins Bett um morgens früh aufzusein, weil heute in der Vakanz die erste franz. Stunde war bei Jettle (8 AM) Jetzt kann sie schon das Abc. 
Ich schicke die Inlage, die ich aber zurückwünsche, um über Kr. Dein Urtheil zu haben. Ich sehe ihn nicht mehr. Volz ist mit Schnürle verreist (wurden gut aufgenommen in Meersburg) Ich weiß nichts von ihm, doch verlautete, er werde immer kränklicher, werde wohl das Jahr nicht durchbringen. Ich weiß wegen einer Unterkunft nicht zu rathen, aber wenn es ein Sterbender ist, wirds am nöthigen Beistand wohl nicht fehlen. Man wird die Verwandten wohl darauf aufmerksam machen dürfen. Ich schreibe erst wenn ich von Dir und Schn. gehört habe.

Heute kam Christine Hamann und sagte sie sei verlobt mit Dierlamm. Möge es gut gehen! Die Tochter dort sei oft müde und glaube bestimmt sie sterbe auch wie ihre Brüder. Dr. Schieler rieth, sie solle im Sommer eine andere Luft probiren.

Stokes schrieb sehr theilnehmend über Mgl's Verscheiden.

Dav erwähnt es sei so langweilig in Leipz er wolle jetzt zu Dr König. Fried muß glaub ich morgen nach St. wegen der Ausstellung. Dav komme am Donnerstag, dann werde 12 Tage lang exercirt. - Frl Buser ist nach 8 Tagen Arbeitens wieder krank und Fried weiß nicht wie es da weiter gehen wird. Ich predigte am Sonntag für den Decan. Hoffe der liebe Joh werde von Anstein auch die 20 Fcs bekommen die früher in Basel für jede Predigt bezahlt wurden (selbst an den Insp.)

Mama ist wirklich besser, heute saß sie im Missverein, da ich von Mglg erzählte aus den Eßlinger Mittheilungen von Jos. und mir. Der gute Mögl sucht mich beständig heim, nicht als Gespenst, sondern als fortwirkend im Geist. Stokes glaubt auch wie er: kein Erkennen bis zur Auferstehung, aber Frau St sei auf meiner Seite. Wie wenig wir doch wissen! - Jetzt wünscht mich Decan Roth nach Geislingen aber der Tag ist noch nicht bestimmt. Nun lebet wohl und "schaffet alsgemach". Mit herzlichen Küssen
 Euer V.



 1Nürtingen 13. Mai 1881.
Lieber Hermann!

Nimm herzlichen Dank für Deinen warmen Gratulationsbrief! Die Erinnerung an unseren lieben Vater hat mich seit lange begleitet. Mutter Emilie hat wiederholt erzählt, daß er sie schon in der Verlobungszeit an die mögliche Nähe des Witwenstandes gemahnt habe. Der Tod meiner Julie hat auch mich alt gemacht. Wären wir hier unten beisammen geblieben, so wäre mir vermuthlich der Jugendmuth bis in die grauen Haare hinein nachgegangen. Jetzt wird Bertha voraussichtlich einen recht gesetzten Ehemann an mir bekommen. 
Am Donnerstag 2. Juni gedenken wir in Stuttgart Hochzeit zu halten. Und wir möchten nun Dich und die liebe Julie herzlichst dazu eingeladen haben. Der böse Husten, mit welchem sie im April geplagt war, wird nun doch gewichen sein. Würden ihr aber ihre Gesundheitszustände je die Theilnahme unmöglich machen, so bitten wir Dich, mit irgend einem anderen Familienglied, heiße dasselbe nun Marie Gundert oder trage es einen andern Namen, durch die Betheiligung an der Feier zur Vermehrung unserer Freude beizutragen. 
Ich kann mir denken, daß Dir Hesses Abgang sehr nahe gegangen ist, besonders auch wegen der Krankheit der Tochter und des Enkels. Und es würde mich recht freuen, wenn Dir ein treuer Hilfsarbeiter gefunden würde, oder es sich so schickte, daß Dein Hermann in die Lücke eintreten könnte. Von dem Confirmanden in Heilbronn habe ich eine nette, originelle Postkarte bekommen. Es scheint, daß er in der Ausarbeitung seiner Aufgaben gewissenhaft ist.

Über die Thatkraft Friedrichs freue ich mich recht. Eine solche Begeisterung für die Musik hat er als Knabe und als Jüngling noch nicht zu erkennen gegeben. Es scheint also die Harmonie des Hausstandes durch den Reiz ihrer Schönheit den Sinn für das Reich der Harmonieen erst zu voller Entfaltung gebracht zu haben.

Durch Pfisterers Erkrankung kam ich neulich in die Lage, meine eigenen Präparanden in einem Theil der Fächer zu prüfen. Im Juni muß ich an seiner Stelle die II. Dienstprüfung in Stuttgart übernehmen. Es war ein Anfall von Aphasie. Er wird sich noch lange schonen müssen. <(Das gibt E Aussicht ins consistor. einzutreten).>1

Vorgestern begann unsere Vakanz. Ich machte mit Sophie eine Fußpartie nach Owen, Rauber und Ochsenwang, und von dort aus gestern über Randeck in die Höhle des Heimenstein, auf den Reißenstein, an den Lindachwasserfall und nach Weilheim. Dort lasen wir in der Post den Trauerbrief Möglings. Ich habe von seiner Erkrankung gar nichts gewußt. Ich sah ihn einigemal hier und dann bei Ernsts Landexamen in Stuttgart, jedesmal ein Bild der Kraft und Frische und zugleich einer überaus gewinnenden Freundlichkeit. Viel umgetrieben hat ihn damals der Gedanke, daß sein Sohn durch K. Planks Philosophie den Glauben verloren habe. <Quis desiderio ist aus Horaz I,24>1 
Sei mit Deiner lieben Julie und mit Jettchen herzlich gegrüßt  von
 Deinem
 Ernst.
