Rev. J. Frohnmeyer, Calicut, Bombay

 <5 May 1881>1
Lieber J

Herzlichen Dank für Deine Nachricht. Wollte am Karfreitg den lieben Walk in Diac Hs besuchen, aber siehe da ausgeflogen. Von Knittl höre ich nun, daß er sich ganz wohl fühlt, Eiterung aufgehört hat, so daß nun nicht blos er, auch _____ gute Hoffnung hat. Im Sommer soll er nach Jagstfeld, der Br wolle von Nag aus vikariren. - Von J H erhalte ich nun Berichte über Bas zB Sch's Ankunft, und seine Erzählung. Huber hatte ihm noch einen Haufen medicin. Rathschläge nach Ind mitgegeben, der treue Luc ihn auf den Bahnhof begleitet und dann zu seiner Frau gesagt: er hoffe s. Z. ihn auch wieder abzuholen wie einst Josenh. Sch selbst hatte oft das Gefühl: O wenn ich jünger wäre, ich ginge nicht heim, ich bliebe hier. - H ist ordentlich wohl, amtet nun auch bis nach St Louis hinüber; hatte vor Antistes dem neuen Kaiser Treue zu unterschreiben (an Eidesstatt) so wie Hüne. Mit diesem dessen Frau nicht mehr gehen kann, kommt er oft zusammen. Mar hat sich so erholt, daß sie schon dem Zug nach Gundeld folgen mußte und ihr Kleines von Morgen bis Nacht allein versorgen kann. Herm H und der kl Herm hier beklagen gleicherweise daß ihre Freundsch gestört worden sei. Jul ist nun vom Illgle zum Roosle avancirt "o der ist gar nicht streng". Fried strahlte als Dirigent in Passionsmusik am Pfingstmontg, Steiger's Sohn wird sein Unterlehrer, Deuschles Unterlehrer in Hirs. Meine ____ von ____ hart geplagt, doch scheint sichs zu bessern. Mein Br. Rector verlobt mit Schwägerin. Dav war gestern hier und grüßt mit Fried etc.

 Adieu Dein H. G.
