 Calw 24 Apr 81
Liebe Kinder <Marie>*

Wie gehts auch? Immer noch John krank? Wie uns Fr Keller gestern morgen gesagt hat, daß es am Donnerstag war. Sie kam also und berichtete Schlimmes über den Droschkenmann, nur den nicht wieder nehmen! Er kam 1/2 Stunde zu spät, Zug schon fort. Verlangte aber 3 Fcs st. 1.40 wie ausgemacht. Was konnte sie machen? Zahlte eben, weil er wetterte. Wartete dann bis 10 und kam 11 Uhr hier an. Ich wollte ihr durchaus den Rest geben, sie nahms aber entschieden nicht an. Großmuthsstreit - sie siegt. Also Marili wirklich besser wie sie sagte? Es würde uns so freuen. Thod und Carl waren nicht da, schon ausgewitscht; und bis sie zurückkamen lag eine Karte von Prof Stockm da: am Montag Unterricht, also lieber am Samstag kommen, und Carl mit! Nun war schon für Nachm. ausgemacht Jettchen Is. auf Thalmühle zu begleiten. Also das noch ausgeführt. Prof St stelle wohl excursions mit ihm in Aussicht, aber da halte er sie in so strenger Ordnung. Schade um den Montag! Aber man fügte sich und heute - 11 1/2 sind sie abgefahren unter großer Begleitung und Winkung. Carl hatte sich bes. bei Agnes wohl dran gemacht, Elisab hat ihnen manche Freude bereitet. Das bemerkte sie auch daß Carl sehr ungern in Predigt gieng. Meinte am Ostertag, die Karfreitagspredigt sollte für diesen auch ausreichen. Th dagegen gieng auch am Ostermontag (mir) in die Predigt. - Sie waren viel aus mit den Wiesner Knaben, Haerings, Jettchen etc. grüßten zum Abschied noch überall, auch bei Dr wo Confirmation, die heute auch Jul und Mar H in jenes Haus zum Mittagessen brachte. Gestern Lidunds Geburtstag mit großer Freude gefeiert. Th und C brachten ihr 4 Briefe mit schönen Blumenkarten von 4 Weltgegenden mit stamps darauf, eine Bereicherung für Lid's Schatzkammer.

Mit Mama warten wir noch immer auf bessere Zeit. Der Dr kommt nicht mehr, aber wir haben seine Arznei wieder machen lassen. Nächte abwechselnd besser oder schwerer, aber den größeren Theil des Tags ist sie auf. 
Lörcher und Frau waren auch da, wir redeten über Chin. Ihr werdet wohl das Gedruckte von Dilthey und Faber auch gesehen haben. Dilth kann - Angesichts des nahen Todes - sich nicht der Deputat unterwerfen, Faber zieht noch gröber vom Leder. Frau Lörch. sagte, die Hauptsache komme doch von Hubrigs Luththum her. Der brauchte exorcism u.a. curiosa und glaubte die theol Schüler auch so unterrichten zu müssen, Faber etc. wünschten eine andere theologie unter die künftigen Catechisten zu bringen. Daher war der Streit um die Schule doch ein principieller.

Wir warten nun geduldig auf Bfe oder Postkarten. NB Herm's Bf war noch nicht bei Dav. Das Cirkular hatte ich bei Seite gelegt, schicke es jetzt mit Record. Dagegen habe ich kein Mag für Apr erhalten, wie auch keines für Febr (das meinige für Febr gab ich Dir). Es macht nichts, aber sagen wollte ichs. - Am Samstag will ich dann mit Jettchen nach Heilbr reisen 11 1/2 - 4.10

Wir hier sind sehr froh an Berg, alles lobt seine Predigten. 101 Kinder confirmirt und 11 3/4 fertig. Er nahm allemal 2 zusammen vor. Ein Mädchen sei nicht confirmirt worden, weil sie am Donnerstag 20 M zu einem neuen Hut stahl (auch für die confirm.). Das war eine Reinhardt. - Dav schreibt sein Willy habe auch bronchitis aber in leichter Weise, esse doch getrost. Ich hoffe Marili macht mit der Nestle Suppe voran. Ists wahr wie Fr Keller sagt, sie habe auch wieder rothe Bäcklein?

Nun lasse ich dies laufen und hoffe morgen was zu bekommen.
 Es küßt Euer V.
