 Calw 13 Juni 81
Liebe Kinder <Marie>*

Von Buhl kamen also Samst. Morg eure lieben Bfe, eben da wir, Mama und ich nach St fahren wollten. Vor dem Basler Besuch gedachte sie doch auch Willy wieder zu sehen, der eben den Keuchhusten hat. Dank für die russ. Briefe. Von H also endlich wieder was, aber 412 verloren! - Die Ind. reviews will ich senden, sollte aber vorher noch was draus nehmen und es langt schlecht mit der Zeit. Wie sich doch Alles zusammen drängt! - Es freute uns sehr von Carl W. etc so manches zu hören. Wenn nur auch Dein Kopfweh weichen wollte lieber Joh! "Turnerstücklein" ist ein schnöder Ausdruck von einem, der zu wenig Liebe, um sich eingehend mit eines Bruders Führungen zu beschäftigen, ehe er über ihn urtheilt.

Also nach St giengs gut. Dav empfing (er war am Mittw. herübergekommen, oder vielmehr am Donnerstag, und erfuhr erst hier Emmas Geburt 7 Juni 7_1/4 AM) und war verwundert die Mama zu sehen. Nachm. kamen dann die neuen Pfarrleute <Mohr>* von Elms, auf ihrer Hochzeitreise Die Frau hatte in Peseux französ. gelernt und schien Mama recht anzustehen. Ich Nachm. nach Essl wo Bertha, Johanna Lottchen mich am Bahnhof empfingen und auch zurück geleiteten. Dann 9.30 in Geislingen wo mich Decan Roth herzlich empfieng. Vor 18 Jahren war hier das letzte Miss. Fest gehalten worden, ich auch dabei mit Irion meine ich; jetzt wagte er es wieder gegen seinen Pfarrgemeinderath. Wußte nicht wie es ausfallen werde. Am 12 predigte er gut über die Mission nach Mt 28 "Das Ziel, die Mittel, der Beistand des Heilands." M. Müller war früh von Canst gekommen. Nach kurzer Einleitung (1 1/2 - 2 Uhr) durch Roth redete M fast eine Stunde über die Goldküste, nachher ich, so daß 3 3/4 geschlossen wurde. Die Kirche war gesteckt voll, viele kehrten wieder um, weil sie keinen Sitzplatz fanden. Man hätte mit Schrannen helfen können. So voll war der schöne Bau noch nie gewesen, doch hauptsächlich von Bauern aus den Dörfern. Viele Pfarrer kamen nachher zum Vespern. Auch die Einnahme (160 M) überstieg alle Erwartungen, ohne daß von Geld die Rede gewesen wäre. Nach solchen Ermuthigungen hatte der Dec fast den Entschluß gefaßt, schon nach 2 Jahren wieder ein Fest zu feiern. Ich fragte: warum nicht nächstes Jahr? Er scheint aber Noth auf seinem Rathhaus zu haben. Die Pf. Lempp (Schwager von Gess) 2 Marstaller, Haug, Waiblinger etc. scheinen sich ordentlich anzustrengen, aber andere auch nicht. Hg setzte sich neben mich und hatte allerhand gegen Boller und Cannstadter Kuren, auch homöopath scheint ihm ans Zaubern zu grenzen. Wir besuchten noch eine eifrige Miss. Freundin, Frau Zeh, die ich a 63 gesehen hatte Dann retour. Um 10 Uhr in St. Mama hatte sich gelegt, Dav Mar und Mohrs kamen mich zu empfangen. Anna und Ad waren da gewesen und hatten Mama ordentlich befriedigt. Heute 11_1/2 waren wir wieder daheim. Fried empfing mit der telegr Nachricht, Louise Heermann in Mariabg sei verschieden, Jul und Mar H waren Morgens dahin abgefahren. Emma à und ß wohl

Am Mittw früh war Krönl verschieden, Freitg begrub ihn Haer. Ein Sohn, ein Neffe und ein Br (von Carlsruhe her) waren dabei. Letzterer erzählte mir dann viel vom Verstorbenen, der selbst sein Leben als ein verlorenes zu schildern begonnen hatte. Man hatte Haer. die Papiere gezeigt. - Ernst besuchte Haer's mit seiner Bertha am 7 Abds, wo ich mit Fried auch hinsaß. Am 8 war Einweihung des Nag Seminars, am 9 kamen beide zu einem kurzen Besuch. Auch Eugenie Bissinger, T jenes Pf in Schützingen besuchte mich wünscht irgendwo zu dienen; ich würde aber Krönl's Tochter den Vorzug geben. Nun lebet wohl. In herzlicher Liebe küßt
 Euer V.

Sir Walter Elliot will diese Woche mich besuchen.
