 Calw 4 Mai 81
Lieber Herrmann! <Mogl>*

Das ist ja ins Unbestimmte hinausgeschoben mit dem lieben Karl! Gott wolle ihn zur rechten Stunde herausführen!

Dein Bf vom 26 folgt hiemit. Ich fand auch, daß Dir Manches zusammengekommen sein muß, weil Du z.B. die Frage nach der wunderbaren Adresse des d.* d.* 17 Apr. geschriebenen nicht berührtest. Indessen bin ich auch bei einer Confirm. gewesen 1 Mai in Heilbr (mit Jettchen Isenbg). Theodor wurde von Weitbr eingesegnet nur 1 1/2 Fuß von meinem Sitzplatz. Dennoch hat mich Weitbr nicht erkannt, auch nicht als ich nachher in der Sakristei ihn aufsuchte zu danken für das was er an Th. gethan. Der Bart wirds gemacht haben. Th. gefiel mir recht ordentlich, die Sache gieng ihm zu Herzen. Die Knaben sind bei Prof Stockmayer recht gut versorgt in jeder Beziehung. 
Auf dem Heimweg traf ich mit Josenh. zusammen, der seine II cl. quittirte um bis Leonbg bei mir zu sitzen. Er gieng seine kranke Schwester Weitbr in Leonbg zu besuchen, der man fast aufs Ende wartete (Lungenentzündung). Mir schien er kräftiger als vor einem Jahr, war in Großbottw. auf Miss.fest gewesen und hatte bei seinem Umzug tüchtig gearbeitet. Es rührte ihn als ich ihm von indischen Geschenken sagte die in Basel für ihn liegen. Die guten Leute hatten zuerst den Gedanken ihm einen Sarg von Sandelholz zu schicken, welchen man ihnen aber ausredete.

Könnte man Insp. Sch's Rede auch zu lesen bekommen? Etwa am 10 da ich nach St gehen werde ihn zu hören. Etwas "allgemein" gehalten wird mir seine Rede wohl auch vorkommen, nach den bisherigen Andeutungen. Es muß in Basel ein netter Empfang gewesen sein. Die Folge der Visitation wird wohl die sein: Die Brüder weniger an Stationsarbeit zu binden, damit mehr Lust und Zeit übrig bleibe zu Heidenpredigt. Diese aber recht zu beleben, hängt glaub ich weniger vom Insp. und von der menschlichen Leitung ab als von einem Wind aus höheren Regionen.

Marie ist recht erfrischt in ihrem neuen Kreis, Joh. vielleicht mehr beunruhigt durch all das Vielfache das ihn in Anspruch nimmt. Ihr Marili hebe nun den Kopf um die Welt von einem neuen Standpunkt zu betrachten. 
Darf ich die Goldcoast Karte behalten, d. i. durch Fried verwerthen? 
Mit herzlichen Grüßen an Euch Alle
 Dein HG
