<ad 392 und 393>* Calw 2 Jan 81.
 <(erh. 20. Jan. 81)>*
Liebe Kinder [Hermann]

So wären wir im N Jahr. Das Alte brachte noch Dein Schreiben vom 12 Dec. so daß jetzt die Geschichte der Einweihung fast das Nächste sein könnte. Sie wird auch vorüber gegangen sein wie anderer Erdentrubel und -Jubel, möge doch was vom Samen bleiben und wirksam werden! - Die kl Emma mit ihrem "ich will Dich noch fixen! erinnert mich an Lidund, die so selig drein sieht aber zwischen hinein saubös werden kann. Heute begleiteten sie mich den Weg nach Hirsau hinab. Julie hätte Lidund führen, eine andere Begleiterin deren andere Hand fassen sollen. Weil nun Julie nicht mochte, sondern mit ihrer Klaßgenossin weiter lief, schrie Lidund heulend auf: Du bö'e Jule, wart nu! und brüllte darnach ein kurzes scharfes Gebrumm nach, daß ich mich ganz erstaunt umsah. Lidund bringt das S noch nicht heraus und dropt es einfach, ersetzt es auch durch T. - Heute ist Thodo nach Heilbr zurück. Er macht sich nett. Es kommen auch Anregungen an ihn, die nicht von Menschen stammen. Am 28. war Maries Taufe. Da mußte man sich vorsichtig bewegen, denn unten lag der Hausherr Emil Dreiss in den letzten Zügen. Man hatte Haer's u.a. wenige eingeladen. Ich taufte, dann saß man am Kaffee, Mar auch auf, obgleich etwas müde und schwerfällig. Natürlich entwich ich bald, hörte dann aber, daß man um 5 Uhr nach John suchte. Mar war bei Fr Dr und die Diakonissin sagte ihr, der Tod scheine nahe. Mar sagte es der Frau, welcher der Doctor natürlich bis zuletzt Hoffnung gemacht hatte. Nun suchte man John der Herrn Dreiss öfter besucht und mit ihm gebetet hatte. Man holte den Helfer, und da der Doct verreist war, den andern Arzt. Aber das Bewußtsein war schon geschwunden. Morgens 6 Uhr der letzte Athemzug. Man mußte mit dem Begräbniß eilen, denn Brand und Blutvergiftung (Kniegürtelrose) hatten ihr Werk eilig gethan. Ein Bruder wurde telegraphisch zum Begräbniß berufen, der den Bf von der Krankheit noch nicht erhalten hatte. 30 also das Begräbniß. Nachm. sprach da Haer. recht nett, schonend wahr - am Grabe. Als wir aber am Mittagessen saßen, brachte der Telegraphist ein telegramm an Marili, von Stuttg. Ich wußte gleich, was es enthalte, denn von Basel war der letzte der spärlichen Berichte eingelaufen "Mama sehr schwach keine Kraft mehr zum Husten. Die liebe Pauline hatte also vollendet. 
Den lieben Theod griff all das so an, daß er leise zu seiner Mutter sagte, er meine manchmal, es wäre besser er stürbe jetzt, da ihm diese Sachen so zu Herzen gehen und er wirklich in den Himmel zu kommen wünsche. Gott kann ihm das noch tiefer eindrücken, daß er sich damit wappnet gegen Verführung. - 31 kam dann Dav's Mittags. Da Niemand in Basel dran dachte ihm zu schreiben (oder uns) telegraphirte er an P. Hoch, hörte dann, das Begräbniß sei am Samstag, Neujahr, fuhr also die Nacht hindurch nach Basel. Am Morgen angelangt bei Paul Hoch sah er noch die Leiche - ganz schön und jünger als 55 J. - Dann betete Miville ihr früherer Lehrer in der Spalen Kapelle und am Grab im neuen Kirchhof sangen Miss.zöglinge. Dav aß bei Pf Ecklin zu dem auch Willy Hoch, der jüngste 16jähr. kommen soll. Hans ist Lehrer in einer Basler Schule, Paul Buchhalter in einem Kaufmannsgeschäft. Theophil, Vicar in Lyon, konnte nicht kommen, dieser ist nach Mark der gereifteste, P hat starken Zug zur Welt, Hans ist ein Eigenbrödler, Willy sehr lieb, begabt und treu, mit dem Gewicht halber Taubheit beladen. Nun halte Gott die Kinder oder bringe sie zusammen. Die liebe Pauline hat das Ihrige gethan. - Diesen Morgen kehrte dann Dav zurück und schlief etwas hier. Sein kleiner Willy war hoch erfreut als er den Papa wieder sah. Ich hatte heute zu predigen, über Joh 12,44-50, Marili gieng mit und hörte von der Sakristei aus. Dann hatte schon Dav von Ecklin (Committeemitglied) gebracht, daß am 30 die Comm beschlossen habe, John für das Literatenfach am Miss Mag etc nach Basel zu berufen, da Schott von Ind aus zustimmte, mit 4500 Fcs. Wann er wohl kommen könne. Der Bf von Kinzler lag auch schon auf der Post, war aber gestern und heut nicht ausgetragen worden, weil Joh grundsätzlich sich Bfe am Sonntag verbeten hatte (um den Postleuten mehr Zeit für Kirchenbesuch zu gönnen). Jetzt holte doch John seinen Bf ab berieth mit mir und wird bis Ende Apr der Frau Dreiss aufkündigen, die freilich ihn ungern verliert, nachdem ihr diese Miethsleute doch manchen Segen gebracht haben (den sie vielleicht erst später recht einsieht, denn noch steckt sie tief in der hergebrachten Rechtschaffenheit).

3 Jan. Heute nun kam Dein Bf. vom 18. Dav Marili und Willy hatten uns 1/2_12 Uhr verlassen um nach St zurückzukehren. Der Kleine voll Lebens, allemal froh wenn es hinaus geht, ich trug ihn auf die Eisenbahn. Da kamen wir gerade recht an, nicht zu früh. - Ich hoffe nun man hat sich über die speeches am Fest geeint und auch die unglückliche Kanzel gehörig genossen. Frl Julie Gdt wird auch ihren Organisten Obliegenheiten nachgekommen sein. Bei Marie etwas Sorge weil ihre Kleine ein wenig verschnupft scheint. Herm braucht Reden wie diese: Was bist Du aber für eine Mama! Da hab ich mit den Blöckle gespielt, und Du sagst auf einmal, sie müssen aus dem Weg; dann hab ich so schön gekocht, und Du sagst, ich müsse aufhören, daß man den Tisch decke! - Allerhand bewegt jetzt Marie: ob Theod hier oder in Heilbr confirmiren (Sonnt. nach Ostern), um dieselbe Zeit vielleicht Carl in Heilbr in eine Klasse treten lassen, ob Adele die in Schule sollte, den Unterricht im Kinderhaus haben könne? Vielleicht in Schw. Hochs Wohnung einziehen? Nun in Wirklichkeit kommt doch eines ums andere, also nicht zuviel zusammen. - Elizb ist wohl mit ihren Kleinen, ihr Herm war heute wieder in der Kleinkinderschule wo man den Christbaum noch einmal angezündet hat. Das hat er dann mit Adele und dem anderen Herm genossen.

Adieu Es küßt Euch alle
 Euer Vater


 1BASEL, den 30. December 1880.

Der Herr, unser Gott, hat das Verlangen unserer geliebten Mutter und Schwester

 FRAU PAULINE HOCH GEB. ECKLIN

erfüllt und sie nach vielen schweren Leidenstagen heute Donnerstag den 30. December, Morgens 8 Uhr, in die verheissene Ruhe seiner Kinder eingehen lassen, nachdem ihr irdisches Leben 55 Jahre und 5 Monate gedauert hat. 
Die Beerdigung findet Samstag den 1. Januar 1881 Vormittags 11 Uhr statt. 
 Die trauernden Kinder und Geschwister.


 Ich weiss wohl, was ich für Gedanken über euch habe,
 spricht der Herr, nämlich Gedanken des Friedens,
 und nicht des Leides, dass ich euch gebe das Ende,
 dess ihr wartet._____________________Jerem. 29,11.
