<ad 429.>* Calw 3 Oct 81
 <(erh. 22.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Die Karte an Marie kam ja an, etwa 4 Tage vor dem 429 an mich. Ich hoffe es wird alles Ungeschickte vermieden.

Heute kann ich sagen, daß also Mama am Samstag 72 Jahre alt geworden ist und ich denke sie hat die Unbequemlichkeiten mit Gratuliren etc. überwunden. David kam von Stuttg, auch Wilh Hoch und Debora Pfleiderer waren von Basel Abds zuvor gekommen, letztere bei Elisab einlogirt. Dann kamen die Enkel etc. und brachten Sträuße oder was. Abds fuhr ich nach Herrenberg, und kam 10 Uhr bei Dec Schütz an, ein netter Mann, dessen Tochter Braut ist mit Repet Römer, S. des Sindelfgr Stpfarrers oder Helfers, den Du auch noch kanntest. Der sollte nach Calw kommen, wie man dachte, dafür ist hieher der Pf Braun vom Miss.haus ernannt der am 20 aufziehen wird. Am 2ten predigte ich in Herrbg, währd der Decan nach Thailfingen fuhr um den lieben Bunz zu investiren der von Möttl dorthin gezogen ist. Christoph Blumhdt war Zeuge. Der Decan war fast erschüttert von der Bärenstimme seines neuen Pfarrers. Nachm. begann Helfer Leypold, dann folgte Mich Müller von Afr und ich schloß. Hauffs vom nahen Nufringen u. a. Pfarrer waren auch zum Vesper da. Auf dem Rückweg hatte ich angenehme Begleitung, namentlich von einem methodist Arbeiter, der ohne einen Schaden in seiner Gesundheit gern in ein Miss. Seminar eingetreten wäre. Er muß viel lesen bei kärglichem Lohn, hat Frau und Kinder in Nag bei denen er den Sonntg zubringt, wohnt und arbeitet sonst in Calw. Ich schämte mich doch ein wenig, wie einfältig er von seinem Glauben sprach, während so viele unserer Leute so langsam mit der Hauptsache herausrücken.

Heute früh nun sind die Besuche nach St gereist und Ma ist wieder allein. Hat Ringe Reihen mit Willy gelernt dem sie sich viel gewidmet hat. Für Ur. ists eine Erleichterung wenn sich das Haus wieder leert.

Ach man genießt einander nicht halb so nett wie man könnte mit mehr Kindlichkeit. Letzthin beim Bibellesen kam es über sie, daß sie wie zornig über sich selbst wurde ah je suis dure comme un bois! Wird auch zu was gut sein. Aber schweig fein davon!

David hat gestern unsern Decan gehört über Joh. 15 und war unbefriedigt von seinem Anfang, daß nämlich wir alle auch wie die 11 Jünger Reben am Weinstock seien (durch die Taufe). Ich hatte gerade das Gegentheil gelehrt in Herrenbg. Ihr seid schon rein durch das Wort, war passend für die 11, kann aber doch nicht von unserem großen Haufen gesagt werden. Mich wundert oft wie treffliche Männer das Bibelwort so drehen können wenn solche Punkte vorkommen.

Bei Fried war über den Sonntag der liebe Ingenieur Neuffer diesmal in seiner Uniform als Secondelieut. was den Kindern eine Freude war wie sein Violinspiel. Willy stand lange ganz bezaubert da.

Von NYork. 332 Avenue (bei Will. Hesse) schrieb Beate Bonhag an mich, die Nichte Barths, die gern von ihrem Vater etc. gehört hätte und auch die 2 letzten Bdchen von des Onkels Leben wünscht. Ich versprach ihr diese durch Dich. Wenn Du durch NYk kommst, solltest Du doch suchen diese verkommene Seele, die aber doch scheints etwas Besseres wünscht, zu sehen. Ob sie mit ihrem Mann Bonhag noch lebt und dergleichen. Ich schrieb ihr von Catharin Stolls, ihres Vaters, Widmanns und Weitbrs Tod und hoffte die 2 Bde von B's Leben durch Dich schicken zu können, wenn Du von Europ zurückkommst. Ihre Bfe hätten den Vater sehr erfreut, sie schwieg aber seit Jahren, theilt auch jetzt nichts mit und war ohne Abschied vom Vater fortgegangen. Ach es gibt doch arme Leute in Masse.

Ich hoffe ihr habt kein Feuer mehr. Pf in Elm (Glarus) ist Fritz Mohr, der bei dem ersten Sturz auch retten helfen wollte aber von seiner Frau gebeten dablieb und also sein Leben rettete <(s. Pa. Epist vom 19. Sept)>*. Ein Vetter von Marili in Stuttg. - Ich wünsche der lieben Julie alle Geduld mit den glorious ideas und möglichste Annäherung an die highest standard; gestehe aber daß mir die Sache wenig imponirt. Ich war auch Schulinspktr habe aber keinen Sinn für solche Americanisms.

Die liebe Mama grüßt und küßt herzlich mit
 Eurem V.

Gottes Segen zu Tineles neuem Aufschwung.
