 Calw 20 Sept 81
Liebe Kinder <Marie>* [Hesse]

Gestern früh kamen Eure lieben Bfe. Heute hat mich Jettchen auch den ihrigen lesen lassen. Es freut mich, daß es so gut geht, wenn auch das Marschiren noch seine Schwierigkeiten hat. Jet hat die frz Blätter erhalten. 
Heute kam Krauss um Abschied zu nehmen. Er scheint doch manchmal etwas bewegt zu sein vom Gedanken an seine Zukunft in Africa. Er sah den Lang der nach 2 Monaten Aufenthalt auf der Sklavenküste so schnell nach Wtbg zurückgekehrt ist.

Am Samstg kam Dav mit Mar und Will, ging aber schon Sonntag Nachts wieder, nachdem er mit Elis und ihren Kindern Zavlst besucht hatte. Agn hielt sich gut, heulte nur ein wenig als D sie tragen mußte Sie macht gern Spässe und redet nun allerhand, zB. Angersche was ihre Mama nicht eben gern hört, das Töchterlein setzt dann Opapa dazu, um die Quelle der Verketzerung anzugeben. Willy krabbelt alles aus und ist ein wirklich guter Kerle. 
Am Sonntag predigte, katechisirte und taufte ich für den Decan. Es ist mir leid, nicht nach Hirs zu kommen zu Fr von Zaremba, aber so gehts gegenwärtig: Zeit zu kurz für Alles.

Mama ist recht rüstig und thut soviel als vor ihrem Unfall. Aber meine frz. Lesung mit ihr muß ich abkürzen, geistige Beschäftigung wird ihr bälder zu viel. Ur. ist wohl.

Eben begrüßte mich ein alter Freund Prof Denzel von Stuttg den ich seit 35 nicht mehr gesehen hatte, also Vorstellung seiner selbst nöthig. Er hat mich doch schon oft auf Kanzel gesehen, zB am Stuttg Fest, was ich ihm ziemlich hoch anrechne. Mit seiner Tochter war er bei der Investitur ihres Bräutigams in Marschalkenzimmern.

Am Sonntag soll ich nach Aalen, wo Mezgs freundlich eingeladen haben. 
Würz war fast bedenklich krank (am Herzen wie es scheint) ist aber jetzt wieder etwas auf und schon ausgegangen. Sein Sohn hat auf Kniebis Augenund Kopfleiden ziemlich hinausgeschwitzt.

Carl <Weigle>* ist also bei Georg <Plebst>* und schreibt ziemlich fröhlich, als einer der sich in seine Lage zu finden sucht und sich bei Gott Rath holen will. Gust schon wieder auf Reisen. Ernst jun noch immer elend mit Gliederweh in Nürtgn.

Nun lebetwohl und verzeihet den schwachen Bf. Es küßt
 Euer V.

Julchen durfte heute mit Roos auf Martinsgans. Herzliche Grüße den Kindern und Buben.
