<(ad 398)>* Calw 19/21 Febr 81
 <(erh 11. März)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diese Sendung vom 1 Febr ist heute schnell angelangt. Da that mir leid, daß Du etwas lahm und nervös wurdest, und hoffe nur, es geht so schnell vorbei wie die Armuth der Tine. Wir haben heute einen rechten Frühlingstag, da könnt ihr auch schon euren tiefen Schnee losgeworden sein. Möge Dir der Herr gute Schlafnächte schenken wie mir, der 11-4 Uhr ununterbrochen schlummern kann. Die Negermagd die so schnell religion kriegte, hat bes. die liebe Tante Ur. interessirt.

Eben kommen auch Bfe von Carl und Thodo über wüthende Kämpfe mit den "Krabben" (Volksschülern), Th mit 9 Gymnasisten hat etliche 50 jener Kerls "in regellose Flucht" geschlagen (teste Carlo). "K ist so unbeholfen und ungeschickt daß ich ihm bei allem helfen muß." Th. Aber ohne Hilfe Ths wird K im proloco 4-6ter. Die Schlachtbeschreibungen sind glanzvoll, fast homerisch, aber die Polizei kommt leider dazu und legt sich drein, wenn es eben am schönsten sich entwickelt.

Marie war also 15-17 in Basel und nahm ein logis in Müllerweg 126. Das ist vom Spalenthor nach links, stoßt an die Eisenbahn (ins Elsaß). Es gefiel ihr sehr bei Pfleids und Brauns; sie kehrte elastischer heim als sie gieng. Dann aber machte 18 Abds Georg Hesse seine Erscheinung von Tharand <Forst Akad. in Sachsen>* her. Am Förster scheint er zu verzagen, hat auch einen bösen Fuß, hauptsächlich wohl aber böses Gewissen (Schulden etc.) sucht Trost und Rath, am liebsten wenn er sie nicht mit Wahrheit erkaufen müßte. Doch ich weiß noch nichts eigentlich; aber der herkulische Mann steht wie ein Schein vor mir. Einer ists, der prüft, sondirt und durchschaut. Joh ist gestern nach Stuttg zu Zahnarzt und Abschiednehmen; wird in Tübing den Studenten einen Vortrag halten.

21. heute früh bei Hermaennle, dem 5 Lichtlein auf seinem Tischle brannten, dazu die Geschenke. Er war selig froh, Agn desgleichen, denn Alles gehört selbstverständlich ihr auch. Am 19 Abds hielt prof. Weitbr einen Vortrag über Aberglauben, der sehr besucht war. Mar hörte da von Elise die jetzt bei Fr Scheffel in der Mägdeanstalt sei, noch sehr schwach von der langen Krankheit im Diakonissenhaus.

Man genießt diese warmen Tage, war auch gestern gern in Hirsau, wo unsre liebste Schwester Kath Schill nach langem Kranksein im Rollstuhl wieder herführen ließ. Unsere Magd Christine erhielt einen Bf von ihrem Br in Amer der sie sehr traurig stimmte. Er gieng erst zu Verwandten in Coshocton (Ohio) die saugten ihn aber nur aus, er machte sich los - unter Krankheit - und ist jetzt in Logansport, Indiana, sattelt um wegen seiner Brust, will statt Wagnerei Balbiren lernen und treiben klagt daß der Onkel Freimaurer sei und nichts von Kirche wolle, alles nur auf Geld aus sei etc. 
Nun ich hoffe solche Leute finden auch noch andere Elemente, bei denen es ihnen wohl wird selbst über dem Meere drüben. - Hörst Du was von Deckinger, er scheint sich financiell bedrängt zu fühlen.

Ich habe harte Arbeit für den ind. Miss. Keppler eine Braut zu finden. Doch hoffe ich jetzt auf dem rechten Weg zu sein, wenigstens läßt das Nein, wenn es auch schon auf dem Weg sein sollte, auf sich warten was schon eine Art Trost ist. Die Gewollte <Mader?>* hat mir die Pistole auf die Brust gesetzt, indem sie extra anfragte ob ich auf Gottes Geheiß oder nur von ungefähr an sie komme. Ich ließ den Gegensatz nicht gelten, sondern erzählte wie ich dazu komme, daß sie wenigstens sieht, warum man solchen Aufgaben sich gelegentlich unterzieht. Nun Adieu. In herzlicher Liebe küßt und grüßt  Euer V.
