 12. Apr 81.
Lieber David und Marie

Herzlichen Glückwunsch zum Geburtstag des Kleinen! Der liebe Herr wolle Euch bald die Sorge wegen seines Hustens abnehmen.

In Basel werden sie gestern einen heißen Tag gehabt haben. Herm mit etwas wie Lungenentzündung im Knabenhaus. Marie eben matt. Ich sende heute Abd die Briefe, will sie erst im Verein benützen.

Löbanow's Anerbieten ist ganz willkommen. Möge die Sache gelingen! 
Über Ernsts Schritt freuten wir uns auch.

Die M Petzel ist also katholisch geworden und fühlt sich so glücklich in Mama's Schoß

Frieds Passionsmusik ist trefflich gelungen, auch an Neuffer hatte ich Freude, er gieng mit nach Hirsau.

Mama fühlt eben wie die Nerven jetzt abgespannt sind. Es wird auch wieder zur Kräftigung kommen D.V.

Ich werde mich bemühen am Charfreitg zu kommen. Kauf mir ein Billet, wenn ich bis Donnerstag früh nicht absage. Herzlich grüßt und küßt  Euer V.


 1Calw, den 12. April 1881.
Mein liebes, liebes Marieli,

Am Geburtstag Eures lieben Willy nur Dir, Du liebes junges Mütterlein einen herzinnigen Gruß und Segenswunsch für Euer liebes Kind. Gott lasse es gedeihen nach Leib und Seele und sei auch im augenblicklichen Unwohlsein sein getreuer Arzt. Die liebe Elisabeth ist im Geist auch bei Euch und wird vielleicht selbst noch ein paar Worte schreiben; sie hat heute schon unter Thränen ihres seligen Sami gedacht, nachdem diese Erinnerungstage das Heimweh besonders wecken.

Bei Eurer theuren Mama geht's Gott Lob! wieder besser, aber das volle Gefühl der Schwäche kommt erst jetzt.

Herzlich freue auch ich mich über Onkel Ernsts Verlobung; ebenso über die Herrn Müllers, namentlich auch für Dich, lieb Marieli. Bitte, sage Herrn Müller gelegentlich meine warmen Glück- und Segenswünsche.

Mama küßt und segnet Euer Geburtstagskindlein; Tante Uranie ist noch im Bett, hat auch Katarrh.

Von Herzen Deine
 Henriette.
