 Calw 28 Mai 81
Liebe Kinder <Marie>*

Gestern Abd wurde ich vom Bfschreiben abgerufen durch Gust der 6 1/2 kam, 8 Uhr gieng. So widmete ich mich ihm ohne die Bfe zu lesen, wozu erst nachher Zeit war. So gab ich dem Gust noch einen Bf an Plebst mit, daß ich Donnerstg nicht zum Hochzeitessen bleiben könne. Heute aber schickte ich ein PS nach, daß ich doch komme und bleibe, weil Du so gut bist einzustehen. Nun sage ich Dir auch gleich was Du hast: in der wtbg Leidensgeschichte von 6. an: Kreuzigung. (Den Pilatus hab ich auf 2mal fertig gebracht, so wird die Kreuzigung wohl auch auf 2mal vertheilt werden können.). 
Grüße auch Pf Braun, Aldinger etc herzlich von mir. Ich schreibe über Mgl ins Calw Bl (Dein Artikel nett, aber furchtbar gedrängt für Laien, schreibt Dav, der gerade sehr geschlaucht wird, von 4 AM bis 8 PM dienen muß). Da machst Du selbst es wohl besser, d.h. mundgerechter.

Carl schrieb mir nicht etwa dasselbe wie euch.

Da kommt eine Karte: Heinrich Zahn, Hirsau, mit Eurydike Mastraka Kalamata! Es scheint eine Nichte von Victor Z's Frau zu sein. ES ist in großer Aufregung weil ihre Mutter nichts davon gewußt und der Heinr. hatte eine Reise "nach Italien" d. h. Griechenland angetreten.

Ja, der Hahn und die arme Mutter in Böbl! Da stehen wir und wissen nichts zu sagen als ____________________________

Den Krönl besuchte ich ja und fand ihn recht krank. Er sagte: "Auf!" und wies nach oben. Ich glaube er geht heim, wenn auch nicht so schnell als seine Tochter meint. Olpp von Kornth besuchte ihn dann auch, als Verwandter.

Lörcher redete in Zw. lang und nicht erbaulich. Wir sagten, weil zu 5, jeder doch nur 1/2 Stunde, er sagte gleich, das könne er nicht. Also 3/4 St. aber auch damit wurde er nicht fertig. Nun fuhren wir heim. Da bricht er ab und geht zu Ramspgr um dort zu übernachten, und hatte doch sein Bett hier von der vorigen Nacht. Ich mochte ihn nicht halten, hätte aber fast gesagt: Ihr sollt nicht von Haus zu Haus gehen. Für Geislingen hat mich nun Fr. Müller an den Mich. Müller aus Afr. gewiesen. Hoffe er nimmt es an. Ich kenne ihn noch gar nicht. - Für Krönl. bekam ich 100 M vom Bruder und zahle diese nach und nach aus. Brüder und Schwestern bedienen ihn wohl in seiner Schwachheit.

Den lieben Gustav gesehen zu haben war uns eine Freude. Er hatte sich doch ordentlich in euren Kreis hinein begeben und die Eindrücke von den einzelnen Personen fest gefaßt. Die Marie werde einmal eine 2te Addis, das stehe ihm fest, den Friedrich hätte er als Br. der Marie auf der Straße erkannt etc. Der Joh so gesund wie er sichs gar nicht gedacht hätte; der gienge flugs nach Amer. ohne ein Schwanken des Gemüths, wenn man ihn hinschickte etc. Von den Naturschönheiten der Schweiz, auch des Schwarzwalds überschwenglich begeistert. Aber dann wieder das Bangen vor Schiff und neuem Welttheil; in Esthl sei Sibir nahe, da könne man noch leben; in Amer. sein = todt. Es schauderte ihm doch zu Zeiten. Wollte wohl mit ihm noch reden, es kam aber wenig heraus, nur bis Bahnhof begleitete ich ihn, dann 8 Uhr mußte ich zurück. Fried gieng mit zu Kasse und Wagen. Ich stellte es ihm als ein Glück dar, ohne Georg anzukommen und was zu wagen; weil der Blick nach rechts oder links dann abgeschnitten sei und nichts bleibe als mit Gott den ersten Schritt zu wagen. Paß und Billet zeigte er mir auch mit kindlicher Freude. Dringend wünschte er daß Joh. bald den Vater sehe. Von Herzen sehnt man sich darnach, daß ihm der treue Heiland zu einem festen Grund verhelfe, da er sich gesichert fühle gegen Versuchung von außen und innen. Er gebe auch uns eine ordentliche Nachfahrt zu suchen was droben ist! 29 Hatte Bibelstunde über Col. 3. Dav. hat gestern Königsparade gehabt, die Landwehr wurde gelobt, Mama besser, Emma noch gleich  Adieu Mit Küssen Euer V.
