<ad 411. (410 verlor)>* Calw 29 </31.>* Mai 81
 <(erh. 17.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Aus Deinem 411 vom 9 Mai ersehe ich, daß 410 noch fehlt, denn Snooks Untergang ist mir noch neu. Also dachte ich, so etwas wie von Ontario berichtet wird, 238 Seelen zumal hingerafft? oder weil von Eis die Rede ist, eingebrochen auf dem überfrorenen See? Wie das nun mit dem armen Wood gieng, wir können uns denken wie es die Zurückgebliebenen in allerhand Noth brachte. 
Heute also Mögls Geburtstag den ich in Essl verbringen wollte. So macht man Pläne, wie Sams Besuch auf 81! - Indessen ist Elisab in St mit den Kleinen, die alles sehr schön finden, namentlich auch daß der Onkel Dav Soldat ist. Der werde tüchtig geschlaucht, Morgens 4 Uhr bis 8 Uhr Abds. Es war gestern Königsparade und die Landwehr wurde gelobt wegen ihres guten Aussehens. 
Christianele macht also auch Sorge. Ja es ist was Schwaches um unsern Besitz an diesen Schätzlein! - Indessen ist Mama besser und sitzt oft Abds im Steinhausgarten, wo viel geruht wird unter Spielen der Kinder. 
Am 23 wurde Dec Heermann begraben, wozu Mar und Jul Heerm giengen (Emma nicht, weil etwas erwartet wird). Der Arzt war über die kurze Krankheit so verwundert, daß er secirte und - ein glufenkopfgroßes Loch im Magen fand, wahrscheinlich längst vorbereitet und plötzlich durchgebrochen. Erhebende Feier. Auch Gerok legte Zeugniß ab von dem Jugdfreund und seiner Lauterkeit.

Seither ist Carl Weigle nach Essl gekommen, allein, nachdem er seine Frau und 2 Kinder begraben, also traurig. Dav. fand ihn den alten guten Menschen. Am Mittw. <(1. Juni)>* werde ich ihn sehen. Soll die Mspte ordnen <(von Mögling)>* Donnerstag dann Ernsts Hochzeit <(2. Juni)>*. Am gleichen Abd kommt Joh hieher und hält meine Donnerstagsstunde.

Das von den Ullrich und vom stud. H Gdt <in Annarbor>* freute uns. Am 27 Abds kam Gustav Hesse nur auf 1 1/2 Stunden; von Stuttg will er 31 Mai nach Brem und 5 Juni <(Pfingstsonntag)>* von dort nach NYk, Cleveland. Gehts nicht so denkt er an Mt Clem. Ach er dauert mich, mit seinem halbkindlichen Wesen und roch eben nach Bier, was ich ihm nach der Reise nicht verdenke. Joh ließ ihn noch an den Vierwaldst. See fliegen, wo dem Bewohner der Ebene die Naturschönheiten, Berge etc. einen überwältigenden Eindruck gemacht haben, wie auch der Schwarzwald. Im Zwischendeck wirds ihm wunderlich zu Muth werden, er fürchtet sich auch vor seasick. Nun Gott kann durch Alles durchhelfen. Daß er Ihn suchen möchte! Georg liegt noch immer im Spital und kann noch lang liegen, sagt der Arzt. Der Vater sei sehr gealtert und lebe jetzt fast blos von Joh's Briefen.

Ich habe 30. vorüberstreichen lassen ohne dies fortzuschicken. Elisab kam nämlich von St zurück mit den 2 Kindern; Agn in ziemlich unfreundlicher Laune, so daß sie mir kein Wort gab, Herm sehr fröhlich. Ich gieng entgegen und vergaß darüber das Fortschicken. So gehts manchmal. Die Sachen sitzen nicht mehr fest im Kopf.

Ich werde morgen nach Essl gehen die Mspte zu ordnen und übermorgen Hochzeit wozu Theod und Helen von Barm schon gekommen sind. Mit ihnen bleibe ich gern zusammen. Ernst soll am 8 nach Nag kommen und das neue Seminar eröffnen, da werden wir auch seine Braut sehen.

Am Himmelfahrt <(26. Mai)>* war ich mit Jettle Julchen und Lörcher in Zwrbg zu Miss.fest. Währd ich Vorm predigte, gab es ein schön Donnerwetter, die Bauern froh am Regen. Julchen aber schmiegte sich an Jette und schlozte zum Trost ein Zuckerle das ihr Mama gegen Heimweh mitgegeben. Übrigens hielt sie sich wunderbrav den ganzen Tag in der Fremde und in Gottesdiensten. Nun ist die Vakanz aus, und es war doch schön so weit Kutsche fahren zu dürfen. Seither war wieder ein Donnerwetter und Julchen erschreckt fragte: wo soll ich hin? Elise immer zu Scherz geneigt, öffnete großmüthig ihre Arme und sagte: Komm zu mir, Du bist jetzt mei groß Tochterle, i will di trösten. Und richtig, die Große ließ sich von der Kleinen trösten. Ausgezeichnet lieb ist Hilda, die verschwendete alle Zärtlichkeit an die wiedergekehrte Agnes, daß es ganz rührend war; diese blieb einsilbig und trocken, Hil aber war schon zufrieden, daß A ihre Liebe wenigsts ertrug. So ists der Heiland auch manchmal mit uns.

Mama ist wirklich besser, sie geht jetzt oft in den Steinhausgarten mit. 
Adieu Es küßt
 Euer V.
