 Calw 2 Mai 81
Liebe Kinder <Hermann>*

ich glaube nicht daß es nach der Schwere der Inlagen zu mehr reicht als dies auszufüllen. Also zunächst, daß ich nichts zu beantworten habe Vielleicht kommt was heute Abd. Ich war 30 Apr nach Heilbr gefahren mit Jettchen Isbg zu Thod's Confirm. Da traf ich also die 2 Kleinen Nachm auf Bahnhof und dann giengs zu des lieben Prof. Stockmaier, wo ich also mit Jettchen wohnte. Th recht nett ich konnte mit ihm sprechen und beten. Die lieben Leutlein alle froh an Mar's Bfn, wovon Du auch was bekommst. Ei ich sende auch ein Gedicht in schwäb. Mundart. Ob Julchen das wohl lesen kann? Es gibt ihr Nüsse zu knacken. Wir giengen gestern sehr früh in die kl Kirche wo Weitbr Dein alter Lehrer seine 70 confirmirte. Thod kniete nur 1 1/2 Fuß von mir, so nahe saß ich dem Altar, 3 Stunden lang. Nachm auch bei der Katechisation. Nachher ging ich zu W in die Sakristei der mich aber nicht erkannte, wegen meines Vollbarts. (Herm Hesse hatte von seiner Kinderschule in Basel erzählt, der Saal sei schön, aber die Schwester so alt wie der Großpapa, nur so nen Bart habe sie nicht). Er: Du bist jetzt 67, ich 50. Dankte ihm für seine Arbeit an Thod. etc. Carl hatte Freude am Essen, wo auch Achaja Malvasier aufgetischt wurde. Die lieben Leute strengen sich sehr an mit ihrem jungen Volk. Carl habe Geist, liefere gute Aufsätze ohne viel Besinnen, nur so hingeschrieben. Th recht brav, nimmt sich seines Kleinen vielfach an. Man sitzt zu etlichen 20 am Tisch, ich mußte die Andachten übernehmen. Heute morgen fuhr ich allein zurück, Jettchen wollte erst die Stadt noch etwas sehen. In Zuffhsn stieg Josenh zu mir herein, dem ich zuerst ankündigte, daß auch Geschenke für ihn aus Basel da seien (indische) Die Indier hatten ihm einen Sarg aus Sandelholz schicken wollen, was man ihnen aber ausredete. Ihn rührte es sichtlich. Er war gestern in GrBottwar auf Miss.fest gewesen, hatte sich zuvor mit Umlogiren sehr angestrengt, zahlt jetzt 400 M weniger Hausmiethe. War unterwegs zu seiner Schwester Weitbr in Leonbg, die an Lungenentzündung darnieder liegt. Es ist der 9te entscheidende Tag, das Fieber scheints gebrochen, aber äußerste Schwäche. Er scheint kräftiger als vor einem Jahr, da ich ihn zuletzt sah. Des Sam wurde nicht gedacht. - Hier fand ich Mama viel besser, der Husten läßt nach. Von Tantes Unwohlsein machte sie mehr als vom eigenen, doch scheints nichts besonderes. Julchen ist nun bei Lehrer Roos, der Umzug von der Lehrerin weg gieng ihr nahe. Man denkt daran sie Clavier lernen zu lassen, da sie Lust dazu hätte. Wir freuen uns daß sie so nett vorwärts macht. Agnes und Herm hörten gern von Thod und Carl die ja die Vakanz bei ihnen zugebracht. Nun Adieu
 Es küßt Euer V
