<ad 397 (mein 396 verloren!)>* Calw 13 </14>* Febr 81
 <(erh. 5. März)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Vorgestern kam der letzte Bf vom 23 Jan der von Bolte und Ullrich erzählte. Es ist aber klar daß einer verloren gieng "Diesmal komme ich auch wieder vom Lande". Also kamst Du etwa vom Begräbniß des Vaters Hus? Oder was hatte Matthias dort zu ordnen? Du deutest nur an, die Frau wolle in die Stadt, und soll das heißen: ohne den Mann, oder ihn etwa als krank mitnehmend? Seit der Postkarte hatten wir nichts erhalten.

Das Aufnehmen von 4000 für die Kirche ist mir auch nicht bewußt, wie überhaupt nicht, was 6 Jan. eigentlich ausgemacht wurde.

Ferner was bedeutet "wir sind noch munter, aber die Nächte mit Chr. nicht sehr ruhig." Was soll eine Unmunterkeit in Aussicht stellen? "Tine ist gutes Muths". Erwartet sie etwas?

Soll ich weil ich am Bitten und Fragen bin, noch was vorbringen? Könntest Du für mich bei Philipps & Hunt NYk bestellen
Missions & Miss. Soc[iet]y of the Meth. Episc. Church. By Rev. J M Reid D_D. in 2 Voll.

Ich weiß nicht was es kostet, aber zahle Dirs gern an Fred. - Dieser ist heute (14) geschwind in Stuttg gewesen und hat alles wohl getroffen, bes. den Buben stark. Auch Emma mit ihren Augen besser dran.

Ich hatte letzte Woche Schußhexe, konnte aber dann zu Fritz Wöhrle der ja ein liebes Kind verloren hat, wie man sagt. Das Kind betete so gern und erzeigte jedem Menschen Liebe, zB. den bettelnden Handwerksburschen. Es freute mich zu sehen wie nett es die Eltern vom Herrn annahmen, daß er die kleine Martha zu sich rief. - Dafür war dann am Sonntag Taufe bei Schnürle. Zu der mußte ich auch, d.h. zu dem Vespern nach der Hirsauer Stunde, da ich dann den neuen Herrm sah und die Briefe der kathol Mutter zu lesen bekam (jener Louise Schnürle Mutter ist in Meersburg und betet immer zur Jungfrau für sie, ihren Mann und die Kinder). Manche Zeit nahm auch schon eine Heirathsangelegenheit. Ich soll dem Keppler in Ind eine Braut besorgen und habe schon 4-5 Körbe erhalten. Jetzt scheint es zu etwas werden zu wollen, aber ich mag noch nicht davon reden. Der liebe Gott wolle alles recht lenken. Es ist eine Missionarstochter <Irene Mader>* die sich jetzt besinnt ob sie Ja sagen soll. Der Vater, Bauer in OReichenbach kommt je und je und fragt wies steht, denn ihm liegts auch an daß der Sohn eine rechte bekomme. 
Marie geht morgen flugs nach Basel sich eine Wohnung anzusehen. So lauft es jetzt schon. Ihre kl. Marie erholt sich zusehends, und Carl schreibt vergnügt von Heilbr wo er als 13ter eintrat und schon der 6te geworden ist. Adele und Julchen machen mit einander aus, wie es in den Vakanzen zu halten sei wenn jene von Basel komme und dann bei dieser logire. Herm. Hesse hat Wasserpocken und ist cringe wie Mama sagt. Ich hatte ihnen von Georg einen Heuschrecken verschafft, der wirklich springt, ein ungeheuer nettes Ding um 20 Pf. Er ist aber schon wo versteckt, man fand ihn nicht mehr. Herm Gdt und sein Schwesterlein erfreuen sich ebenso an einem hüpfenden Frosch. 
Die liebe Tante denkt diesmal nicht an Wildbad sondern an Schweiz fürs Frühjahr weil sie darnach ein besonderes ennui hat. Gott gebe ihr etwas Entsagung (was Du aber lieber nicht berührst)!

Mit 1000 Küssen von Mama und Allen in herzlicher Liebe
 Euer V.
