 Calw 5 Aug 81
Liebe Marie [Hesse]

Deine Karte geht uns sehr nahe. Ich traue es dem lieben HErrn zu, daß Er Dich nicht stecken läßt in dieser Noth und dem armen Joh in der Ferne das Herz nicht zu schwer macht. Der treue Heiland wolle selbst dem Kindlein die sanfte Hand auflegen die das Heilen und Segnen so gut versteht. Wir gedenken Deiner, Euer treulich.

Wegen der Auswanderung bin ich so von Herzen einverstanden, daß ich es gern als meine Sache betreibe. Fechter sagt: in Möttl koste der Mann 36 M die Frau 18, jedes Kind 9 M; das ist nicht viel. Es kommt freilich neuestens noch eine Sportel dazu für das wtbg Bürgerrecht. In Hirsau seis 27 M für den Mann, in Dennjaecht noch weniger. Am Montag erst ist Hafner wieder hier, dann will Fried für mich weiter fragen. Es gehören freilich Schriften dazu, Vermögenszeugniß, auch Entlaßschein, was der russ. Gesandte - nach früherem Vorbild - ja schnell zu Stande bringen kann. Ich hoffe es komme Alles in Ordnung.

Dav wollte morgen Mar bringen, ich verschobs auf Montag, wo ich von Kirchhm zurückkomme DV und Mar mit Will begleiten kann. Morgen gehts also ab. 
Maehrlen ist seit 1/4 Jahr wieder zu Hause, die Frau dankt, daß Gott soweit geholfen, hat freilich manches Schwere - mit 10 gottlob gesunden Kindern. - Fried. ist Dienstag Mittag fort, kam Mittw früh nach Halle, besuchte gleich den Hilfsprediger Donndorf, der mir über den schofeln Proselyten Levitta geschrieben hat. Der begleitete ihn dorthin und bis 11 Uhr war alles ins Reine gebracht, so daß Fr Donnerstg um 7 1/2 Morgens wieder angefahren kam. Hätte er sich verspätet, so hätte er auch ein Eisenbahnunglück miterlebt. Der 2 Uhr Zug von Pfzh stieß nämlich mit dem Wildbader zusammen. Drei Wagen wurden zertrümmert, 3 Personen schwer beschädigt, ein conducteur sprang noch glücklich hinaus. Wie sind wir doch so ganz und gar in Gottes Hand. Da ist auch Georg auf dem Schiff. Möge er selber es spüren und froh daran werden!

Ich habe jetzt Himmelfahrt abgerechnet die Evv beendet und will glaub ich Apgsch anfangen. Manche finden es zu heiß, aber die Hitze ist doch glaub ich vorbei, d.h. die ärgste. Möge sie auch bei Euch weichen und Marulla wieder fröhlich aufblicken!

Herzliche Grüße an die Kinder und Dady, bes. auch an Joh wenn Du schreibst. Helfer bringt eben Fried eine Frage von Joh. Er antwortet: Ja, solche Stempelmarken könne er wohl brauchen. Gott halte uns alle zusammen in Seiner Liebe und Hoffnung.

 Uns Ihm befehlend küßt Dein V.
