 Calw 26 Apr 81
Liebe Kinder <Marie>*

Ich habe heute im Miss.verein die Geschichte vom Verschlafen erzählt, interessant weil Marili sich nicht zur Weckerrolle hergab, und hoffe nun sie hat noch fernere gute Nächte gehabt. Wir denken eben viel an sie und an Euch alle. Von Fr Keller sonst nichts gesehen, sie ist bei den Eberh. Heute höre ich, ist der Tag da Marie Müller, die Schwester des Brasiliers, operirt werden soll. Ich hatte ihr nochmals Geld vom Br zu geben, denn sie mußte im Ludwigsspital 20 M deponiren "für Begräbniß" je nachdem die Operation enden sollte. Ist aber gutes Muths, ich glaube eine recht zubereitete Seele.

Ich hoffe nun, ihr könnet es auch ohne Fr<au>* K<eller>* machen und so was nöthig würde, wird sich Hilfe in irgend welch neuer Gestalt zeigen - irgend ein maskirter Engel. Erwarten dürfen wir sie, wenn wir uns auch oft in ihnen täuschen. Ich wünsche zB daß die Spazierfahrten wirklich ausgeführt werden, zu oft wirds ja nicht gerade geschehen, aber kann auch eine gute Nacht bereiten. An Adele ist viel gedacht worden bes. in diesen ersten Schultagen. Julchen wäre so bereit ihr zu zeigen wie man sich in diesen ersten Prüfungsstunden benehmen muß. Sie weiß es noch, ihr werdet es schon vergessen haben. Von Herm hängt am Waldhorn ein Bild aus, heute war Frl Klingler so taken with it daß sie sich auch eins bestellte. Sie hat ihr Examen gehabt diesen Morgen und ES sagt es sei gut abgelaufen, vor Dec Diac und vielen Frauen.

Von den Buben nichts gehört, hoffe aber bald von ihnen berichten zu können. Jettle war bei Würz am Confirm. Abd mit Dec und Haerings; jener sang mit dieses Gemahlin am piano. Die Martha ist also ein Dämlein geworden. Der junge Staiger werde hier Unterlehrer, heißt es. Man weiß noch nicht wohin jung Deuschle kommt. Apoth Seeger der am Ostermontag in Saal kam, Praet kennt, besuchte mich auch dieser Tage.

Nun seid ihr Alle in Erwartung von Insp's Ankunft. Ich mags ihm und seiner lieben Frau gönnen, daß die Prüfungszeit vorüber ist. Ich bekam den engl rep. von Mang. der mich freute, doch schien mir die Zahl der Getauften gering. Wie viel sinds denn in Africa? Das interessirte mich jetzt, weil ich von Buhl eine Übersicht über die 2 dortigen Miss. Gebiete bringe (Akropg wie viel? Tschi im Ganzen? Ga -?)

Von Frohnm kam eine Karte. Weiß kaum ob ich offen drauf eingehen soll. Er sei für Mang unmöglich geworden weil er für ______________ <Ketzer>* gelte auch im prasanga des Obergenerals <Schott>* scheine was gegen ihn (über inspir.) losgelassen <Gräter>* zu sein. Es sei übrigens in Mang sehr schön gewesen, er war die 8 Tage in Sams neugebautem Zimmer und dachte fast immer an ihn. Jetzt packe er um nach Cal an die dortige Highschool zu gehen, dieser Weg sei gewiß auch von Gott und recht und gut.

Sagte ich schon daß vom König Carl eine Zeitlang das Gerede gieng, er sei kathol geworden? Irgendwie sei es jetzt ganz verstummt. Unser Carl sollte neulich mit Helfers nach Altbg gehen, sie giengen aber einen Umweg, C spielte den Indian am bush und verlor sich, Th hatte ihn zu suchen und brauchte solang, daß sie dann beide hieher zurückkehrten, statt in den Hirsch in Altbg einzukehren. Helfer war so besorgt, daß er nachher ins Haus kam nach ihnen zu fragen. Th kann gelegentlich merken lassen, daß er hie und da seine liebe Noth habe, C aus seinen scrapes zu retten. 
Heute ist auch Eugenie Lörch nach Canst abgefahren Mama hatte ziemlich schlechte Nacht und ist in den Nerven oft tief drunten (wegen der Frage: ob dieser Husten bis zu ihrem Ende dauern werde). Doch läßt sie sichs auch ausreden und ihr Fuß ist heute weniger geschwollen. Goodbye. Mit 5 Küssen  Euer V.
