<(ad 421.)>* Calw 8 Aug 81
 <(erh. 25. Aug.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Den 23 Juli hatten wir vergessen, ES und jetzt Du rufen ihn uns ins Andenken zurück. ao 46 stand ich übrigens in Nellingen bei Pf Marz (Pf Hebich geb 1748 war 25 Dec <18>*27 gestorben). Die liebe Emma ist also hoffentlich wieder auf und Tinele wagt sich ans Laufen. Am 6 <Samstg>* war ich in Stuttg bei Dav, dessen Willy gerade die ersten Schritte machte. Dav und Marie begleiteten mich nach Canst wo ich im Neckar badete, das erstemal seit 1827. Man hat ober der Brücke ein Schwimmbad eingerichtet. Der Kammerpräsident von Hölder schwam auch bei uns herum. Dann giengs nach Kirchhm wo ich bei Dec Waechter logirte, morgens predigte und Nachm mit ihm Lörcher und Buck das Miss.fest hielt. Es waren viele Leute da. Ich besuchte auch Frl Haug, welche an 30 Miss.kinder - im weiteren Sinne hat - z.B. die Hallerschen Kinder. Da erkundigte ich mich nach Pauline Haller, welche 2 Tage zuvor nach Basel gereist war, der lieben Marie beizustehen. Sie sei tüchtig zur Arbeit, allein hochmüthig eingebildet und unwahr (wie ihre braune Mutter). Hoffentlich kommt doch was dabei heraus. Ich traf auch Helfer Herm von Brackenhm Sohn des einstigen Stpf von Liebenz. einen netten Mann, dann war Döderlein da, früher leipz Miss in Ind, jetzt bair. Pfarrer, Gatte einer Haug. Wie spüre ich doch da den Unterschied von Wtbgern, der fränkische Pfarrer fühlt sich eben viel mehr in seinem Amtsgewicht. - Wegen der geb. Kolb <Frau Bofinger>* bemerke ich, daß ein Conrad Chr. Colb, aus Schellings und Steinkopfs promotion 1807 Pf in Taebingen wurde, sein Sohn Ed. Chr. Fried. dort 1 Febr 13 geboren von 1849-56 Pfarrer war, dann auf Ansuchen entlassen wurde und 1866 starb. Sein Bruder Rob. Chr. Ad. <(dies die Brüder der Bofinger)>* wurde 1816, 1 Nov. in Wolfenhausen geb, und war 1865 Pf in Glatten, trinkt. Ein Fried Jos. Kolb geb 23 Apr 20 wurde auch Pf. Aber keiner dieser Colb oder Kolb war ein lumen, oder Decan. Am nächsten der Zeit nach steht dem Gerock der Ed. Chr. Fr. der 1/2 Jahr nach Gerok sein Examen machte, ultimus wurde. G hat im Daheim seine Jugend beschrieben, nie Colbs erwähnt. Nun ich will eben geben was ich gerade habe, weil ich um Mgls willen die alten Magisterbücher zur Vergleichung gerade neben mir liegen habe. 
Mama hat am 1 Aug <Montg Abend>* etwas erlebt, eine gnädige Bewahrung. Sie war im Steinhausgarten mit uns gesessen bis 8 1/2 gieng zurück, ich hinter ihr auf dem hinteren Wege. Sie tritt in den Saal und ich höre das Geräusch eines Falls, keinen Laut des Schreckens oder Schmerzes. Ich fand Mama im Saal liegend, beengt auf der Brust, daß sie nicht schnaufen konnte, aber wie ich sie aufhob, war doch nichts gebrochen, außer der Kamm, den ihr Dr Brett 1856 von seiner verstorbenen Gattin gegeben. Blut am Hinterkopf, der Nacken schmerzvoll wie halb verrenkt, der Rücken theilweise dunkelblau. Aber wie gesagt keine wesentliche Beschädigung. Erst kein Schlaf, Fieber etc. Doch legte sich die Nervenerregung, am 6. badete sie in der Stadt, geht herum. Dav wollte seine Mar und Will an diesem Tag bringen. Ich schob es aber auf, da ich selbst nach St kam. Dort übernachtete ich bei Dav und brachte diesen Morgen Mar und Will mit herüber Auch Georg Pl fuhr mit, logirt bei Fried dem er rathen will wegen Verlegung des Comptoirs von unten in Weitbr's Wohnung. Ich hätte gern der lieben Mama die Schur mit Gästen erspart, allein sie übernahm sie gern und eingeladen waren sie einmal. So bin ich wieder frei von Miss.festen bis zum 24. (Stuttg) - Joh darf jetzt in Weiss<enst>* predigen. Die russ Regierung steht mit den Esthen an, den Deutschen das Leben schwer zu machen. Diese sollen Land verkaufen und dazu genöthigt werden. Es sind gemeine Dinge, die sehr zum Auswandern auffordern. Georg wird bis Du dies hast in Amer. sein. Ein gründlich verzogener Bursche, daß Dus weißst. Wenn Mar ihm Obst ins Spital etc. schickte, kehrte Korb oder Handtuch nie zurück. Alles großartig, verschwenderisch, und dazu war ihm <von d. Mutter>* der Kopf gehalten worden. Gott wolle ihm zur Umkehr einen Weg bahnen. Aber ohne Noth gehts schwerlich, da er nicht arbeiten, nur genießen will. Ich hoffe Joh kann hungrigen Seelen in Esthld etwas rechtes bieten; man hört ihn gern dort. Nun lebt wohl
 Es küßt Euer V.
 1Calw 10 Juni 81
 <via 8. Aug 1881.>*
 <Anfg eines Brfs an Frau Mglg>*
Liebe Bertha

Ich habe schon von Carl gehört durch Marie bei der er logirt und danke nun Dir und der lieben Joh. für die Marken. Aber daß sie schon nach Engld zurückgeht! Ich hatte fast gemeint sie müsse mit Carl auch nach Calw kommen. Doch sage ich nichts



2P. S. Eben sagt mir mein lieber Mann, Sie möchten seinen Freund Hermann herzl. von ihm grüßen.
 <Marie Maehrlen>3


3Maehrlen ist seit 4 Monaten von Winnenthal zurück in Maulbr Sie haben 10 gesunde Kinder
<(Papa 8. August 1881>*
