 Calw 20 Juli 81
Liebe Marie [Hesse]

Herzlichen Dank für Deine lieben Briefe. Heute kam auch Harry von Enzberg her wo er bei einem Schullehrer mit 3 andern gewesen war. Er schließt sich gern an Deine Buben an, deren Latein und Griech ihm imponirt. Er scheint nett zu stehen.

Mit Georg ists ein Elend wie die beigelegte NB zeigte Daneben höre ich daß er Gust als sittlich tief unter ihm stehend ansieht. Und darin täuscht er sich gewiß. Er soll gesagt haben, er bete beständig zu Gott, aber der wolle ihn nicht hören (das von dem Str.) Er scheint sich viel auf sein edles Streben zu gut zu thun ("studire immer weiter") während ihm sein Nichtsthun nachgewiesen werden kann. Gott decke ihm doch sein Herz auf! 
So, von Knorr, Br. des hafnerschen Schwiegersohns, hattest Du nichts gehört? Es war Freude über die Verlobung aber das leichtsinnige Reden des Mädchens <Auguste Sprenger>* scheint die frommen Leute stutzig gemacht zu haben.

Der liebe Paul D<ieterle>* dauert mich. Ich sah seinen shop im Vorbeifahren, er selbst schien nicht darin zu sein. Grüße auch ihn, Fr Pf Hubers, Fr Anderson und die lieben Pfleid. - Der alte Keppler war heute da, meinte die Hitze könne in Ind nicht größer sein, hatte auch gehört wie sich sein Sohn gräme um etwaige Reden wegen seiner Verlobung. Kr<auss>* übrigens erwartete zuviel, wenn er meinte, Irene hätte ihn sollen im Miss.haus aufsuchen. Mir hat sie die Einladung auf den 24sten noch nicht beantwortet, ist vielleicht noch nicht zu Hause.

Dav. will am 24 in NBulach das h. Abendmahl nehmen und 25. früh mit M und W hier nur durchfahren. Wir sollen hinauskommen auf den Bahnhof. 
Von Heinr Zahn weißst Du, daß er mit seiner Eurydice diese Woche eintreffen soll. Erst war es auf Sonntag bestellt, dann Dienstag, jetzt heißt es Donnerstag. Sie habe Kopfweh. Indessen wehe den Kränzen, Fleischsorten etc. 
Karl geht am liebsten zu seinen alten Freunden und verschwindet ohne zu sagen wohin. Heute Abend aber muß er mit in den Steinh. Garten 
Elisab ist scheints in Noth mit den logis, weil sie sich sehr langsam entschließt und bei jedem Schritt Bedenken hat. Eines neben Jettchen leuchtete ihr ein, es gehört den Staelin, die es aber zu hoch geprized haben. Ich glaube nicht, daß es zu einem schnellen Wechsel kommt. Heute badete ich zum erstenmal seit der "Ricke" und traf Elisab. dort mit Hermann, der sich aufs Bad freute. Daß Albertines Schwesterchen gestorben ist, hast Du wohl gehört. Am 16. begraben. Adieu. Es küßt
 Dein V.

liebe adele ich grüße dich viel tausendmal und hoffe, du verbratest nicht in dieser hitze. sie ist auch hier sehr groß, aber abends sitzen wir im steinhausgarten und athmen auf. grüße deinen herrmann und nimm ein küßchen von deinem opapa.
