 Calw 28 Nov. 81
Liebe Kinder [Hermann]

Schönen Dank für das vom 7 Nov. Ihr seht, es wird auch bei den lieben Stuttgrn geschätzt. Julie muß ich noch einmal schicken weil es nicht bei Emm Pl. gezeigt. - Gottlob daß das Ex so gut vorüber ist. Die hätte am Ende auch Dein Landex besser gemacht. Vielleicht ist sie gar keine Dichterin und darum zu hohen Zahlen besser aufgelegt. Dein Beispiel von geogr Frage zeigt mir übrigens, daß ich es wol auch nicht weit gebracht hätte in diesem Ex. Vollends gar 10 counties von Mich! - Da fällt mir ein: Gustav Hesse nennt neuestens Dürr seinen guten Freund, den er gern predigen höre. <(Das lese ich 26 Dec dem seit 18 Dec hier weilenden Hesse vor)>* Da ist das Urtheil Georgs vielleicht ein verfehltes. Der kathol Domkapitular ist mir wohl nicht sympathisch. Mehr freut mich was Du von Selma schreibst und hoffe es wird was daraus.

Hier war heute Verhandlung im Steinhaus ob man den Garten gegenüber vom Bahnhof verkaufen soll. Einer bot 1200 dafür. Weißst die Besitzer kostet er viel und trägt wenig ein, Buben rapsen das Meiste. Nun wars der treuen Marie H ein Anliegen der Kinder wegen ihn zu behalten (auch das Andenken an ihren Vater wirkt mit), aber welch eine Verwunderung wars ihr, als Julchen sagte: Verkaufet ihr ihn nur, dann kommt Geld ins Haus! Diese 7jährige scheint also auch keine Dichterin zu werden, sondern prosaisch alles abzuwägen. Julie H und Fried neigen auch dahin. Also wirds wohl zum Verkauf kommen. Ich meine, wenn man den Garten am Hause hat, braucht man den fernen um der 4 Sommermonate willen nicht. Weißst er ist sehr im Waldschatten gelegen.

Gestern war advent Heute Abd sollen Brauns da sein und Thee trinken. Er predigt sehr nett, vielleicht mehr für die Glaubigen als für die Stadtleute, klagt über den Mangel an Geistesleben in den neuen Klassen des Miss.hauses! Das ist eine ernste Sache. Namentlich fiel ihm auf, daß in der letzten Zeit wenn man Leute nach Ind Afr etc. sandte, sie sagten: wir gehen wie befohlen, haben aber keine Freude darüber. Ich gestehe mich hätte es gejuckt solche Leute geradezu aus dem Haus zu entlassen mit der Weisung etwas zu suchen, das ihnen Freude mache. Denn ohne Freude an der Arbeit - was soll da herauskommen?

Carl Weigle ist nun Bräutigam mit Lydia Bau, einer Niece von den lieben Hoch. Sie muß bis Neujahr in Montmirail bleiben. Ihre Schülerinnen seien sehr betrübt. Das freut mich.

Eine arme Catharina Schill ist krank in Hirsau. Die sagte neulich, wir sollten uns doch auch mitfreuen, der HErr sei ihr so nahe, sie brauche sich über gar nichts Sorge zu machen, sobald sie was bedürfe, kriege sies. Das freut mich auch. Adieu
 Es küßt Euer V



<(ad 436>* 1Stuttgart, 26/XI 81.
 <via Calw 28. Nov. 81>*
 <erh. 21. Dec>*
Lieber Papa!

Hier Herm's Brief mit Dank zurück.

Die Geschichte Assyriens ist endlich fertig. Delitzsch ist bis zum Schluß derselbe Langweiler geblieben, aber er hat seine Arbeit recht gemacht und keine Mühe gescheut. Ich versprach ihm M. 300.-, will ihm aber M 400.- geben.

Jetzt was denkst Du über H Mürdters Arbeit und Honorar. Ist es genug wenn ich ihm M. 300.- gebe oder muß ich ihm auch 400.- geben? Er hat ja viel dran gearbeitet, aber es war eben weniger werth.

Das Geld geht in 2 Theile, daher bekommt Keiner Viel, aber das ist nicht meine Schuld.

Ich möchte Deine Ansicht über M's Arbeit wissen, ob Du M 300 für genügend hältst. Er sagte mir früher, er erwarte nicht viel.

Wie gehts Mama und Tante?
Bubele ist wohl und lieb. Marie hatte viel Zahnweh, bis sie sich heute einen Zahn herausreißen ließ. Sie grüßt herzlich.

 Es küßt herzlich
 Euer David
