<ad 431.>* Calw 24 Oct 81
 <(erh. 11. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ich habe also euer letztes erhalten und vor ein paar Tagen auch über Bremen etwas laufen lassen. Es intressirte mich zu hören, in welcher Ordnung diese Briefe einlaufen d.h. ob Bremen sie schneller befördert als Hambg. Laufen alle meine Montagsbfe über Hambg?

Gestern war nun Brauns Investitur. Er predigte vor wirklich großer Versammlung über die arme Sünderin die dann viel geliebt hat. Für mein Gefühl redete er zu viel von sich selbst und zu wenig von dem schönen Text. Aber Alles war gut, die Damen haben es ganz köstlich gefunden. Dann kam der Akt am Altar. Berg redete ihn sehr vertraut an, sie kennen sich von Kirchheim her. Das Leben: Geb. 1842 verlor er die Mutter 54, darauf folgte als 2te Mutter deren Schwester (diese vielleicht praktischer, jene artistischer gerichtet - 1 Bruder ist Maler geworden) a 58 glaub ich starb der Vater, Oberpräceptor, später Decan. Br immer sehr kindlich, voll Pietät gegen Eltern, auch auf Univ. Dadurch vom Unglauben fern gehalten, bei Stpf Haas als Vikar in tüchtiger Schule, endlich 71 Pf in Maulbr und Gatte der Decanstochter Mezger. Seit 76 theol Lehrer in Basel hat die Menschlichkeiten und Schäden am Miss.werk näher kennen gelernt, sieht aber nur um so klarer, daß wir Heidenmission treiben dürfen und sollen. Hat viel Segen dort gehabt 
Dann Einsegnung. Da sprachen als Testes: Dec Mezger "lieber Sohn" etc. Hofkaplan Braun "lieber Bruder" Dank für viele Anregungen und Bewahrungen, er habe namentlich als Repet sich seiner angenommen, Dettinger (der jüngste in Neuweiler) "Lieber Schwager". Schullehrer Kopp und ich. Dann giengs heim. 
Zum Essen mußte ich wieder in die Gesellschaft, wozu noch Frauen kamen und Rector Müller. Es wurden etliche Reden gehalten. Ich sah da zuerst die Frau des Hofkaplans, geb. Neeff, die von 36 Pfarrern begehrt worden sein soll (ihr Vater reich, die Mutter eine Schwester unseres Mörike) Haering wollte sie zuerst, da ließ der Vater den E Frommel von Berl kommen und Haer durch diesen examiniren, fand ihn nicht orthodox genug zum großen Schmerz Haer's. Dieser hatte erst um Emma Chev. angehalten und ein Nein erhalten, dann sich an die Neeff gewandt, die ihn lieb hatte wie es scheint. Jetzt ging er zur Chev. zurück und hat diese bekommen. Mittlerweile wurde Braun der jüngere in Eßl berühmt und beliebt bei allem Volk und als Hofkaplan nach St berufen. Der bekam dann die Neeff. Aber mir scheint er doch nicht so tüchtig und namentlich nicht so bescheiden als Haer. Ob er orthodoxer ist, mögen andere entscheiden, ich bezweifle es. Nun es wird auch so recht gegangen sein. Mama war auch zum Essen eingeladen, ging aber natürlich nicht. Mir hat es (Sauerkraut und Schweinefleisch) eine unruhige Nacht gemacht. Im übrigen war es nett. Ich entdeckte auch an einem Album das etlichen Damen gezeigt wurde, daß Br. Dichter und etwas von einem Maler ist, was mir doch manches erklärt. Er und Schott beide Dichter! Ich denke er wird sich vertraulich zu uns stellen. Die Donnerstag Abdstunden soll ich von jetzt an mit Dec Berg abwechselnd halten.

Uranie hat je und je Husten und etwas beschwerlichen Athem. Gott hilft aber immer wieder

Das von Keppl <für den Pa. Irene Mader besorgte (s. No. 426 vom 12. Sept)>* ist eigentlich ein Geheimniß und nicht weiter zu zeigen. Zerreiß halt. In Ind ist Ziegler in Udapi gestorben (früher Soldat bei Champigny) 
 Es küßt Euer V.
