 Calw 21 Jul 81
Liebe Marie [Hesse]

Der Heimgang des lieben Diet<erle>* bewegt mich auch tief. Er war eine treue, ehrliche Seele. Mit Freuden denke ich an die Heidelbgr Tage, da er gewissenhaft scheu, doch endlich zugriff an Sündenvergebung für sich selbst zu glauben. Jetzt ist er gewiß ohne Sorge für Witwe und Kindlein, die werden auch vollendet werden auf dem einzig richtigen Wege.

Die 90 M für G's Kleidung kamen glaub ich von einer besonderen Gabe der Mutter (50 Rubel = 104 und mehr M). Diese sind keiner besonderen Aufmerksamkeit werth, sondern die pfiffig berechnende Art, in welcher er gleich den Überschuß für seine Nebengenüsse einsackte. Davon ist keine Rede daß er zu Dir könnte. Das einfachste ist gewiß ihn stracks nach Am. zu befördern. Ich möchte an Davs Statt die Verantwortung längeren Behaltens nicht auf mich nehmen. Was ist auch anzufangen ihn zum Lernen zu bewegen? Nur wenn er unter Fremde hineingeworfen wird, fühlt er die Nothwendigkeit, sich mit ihnen verständigen zu können.

Insp Schotts lithogr Brief kam mir heute zu, da steht also der 2te Inspektor <Prät.>* und daß Fritz zu Fr. Müller nach Stuttg komme mit den übrigen Wechseln (Bergf nach Fkft, Welsch nach Strasbg, Hafner n. Winterth) 
Deine Buben halten sich gut. Harry liest gern Geistliches, verrieth der Mama, daß er an den Miss.beruf denke, fragte Th warum er nicht auch? Der sagte dann was vom Miss.arzt. Natürlich hatten die Söhne eine helle Freude an Herm's originellen Reden.

Irene schreibt, sie komme erst im Aug. Von Keppl hat sie nun Bfe und fühlt, daß er eben ein gar zu scrupulöser Charakter sei. Krauss erzählte schon, wie die Kameraden ihn deßhalb ausgelacht. - Frau Haer's logis ist schon ausgeschrieben. Das wäre was für Tante Emma. Mit herzlichen Grüßen und Küssen von Mama und mir
 Dein V.
Gerade war Frau Haering sen. auf Besuch da, recht herzlich.
