<(ad 433 und 434)>* Calw 7 Nov 81
 <(erh. 28 Nov>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam noch der spätere Bf nach dem vom 15 Oct. wozu ich jetzt die Adresse brauchen kann, da Du fragst. Es ist also "Mrs Beate Bonhag geb Barth, bei Will. Hesse 332 Third avenue, betw. 24th and 25th Sts. Newyork. All kinds of lace and other curtains carefully done up. Also window shades." Die Karte lag dem Bf bei, die arme Frau hatte das third vergessen. - So ist einmal der arme Mensch, das Beste läßt er leicht aus. Papa Huß hat was Ähnliches. Als ob Böhme und "System" an die Bibel reichten. Ein Michelianer hatte es einmal anvertraut (an Barth) sie glauben Hahns Inspiration sei eine höhere als des lieben Paulus seine. Das glaube wer will! Jedenfalls verstehe ich den Paulus leichter als Böhme. Ich möchte es gar nicht mehr mit diesem versuchen, weil seine Art so grundverschieden ist von der biblischen. Versteh ich glaube er will nicht unbiblisch sein, blos überbiblisch, ohne es selbst zu wissen.

Die gute Frau Ahrendt freut mich mit dem Glauben, daß ihre Kinder wohl versorgt und aufgehoben sind. Es geht ihnen sicherlich nichts ab, und die Alten können durch den Verlust gewinnen. Wie gern gibt Gott Ewiges für unser zeitliches Haben! Beim kl Fried I war mirs als habe Gott einen extra Besuch abgestattet in unserm Nettur Hause. Und so wars auch bei der lieben Christiane Abschied. Freilich noch mehr bei Paul und Sam. die schon Brüder im Glauben geworden waren.

Wir haben immer Mahnungen. z.B. Theod in Heilbr krank an Halsweh, Fried sagt dieser Tage auch von rückkehrenden Leberschmerzen und dergleichen. Man muß halt gefaßt sein und sein Sach mit guter Lust - eile mit Weile - abmachen, denn bald ists ausgeschafft.

Ich habe Mitleid mit dem Geschlecht, das engl werden muß. Wenn es aber geworden ist, was einmal unausweichlich scheint, so kann sie Gott ebensogut in der neuen Form und Schablone segnen. Ich würde freilich anders in der Schule vorgehen als Herr Sears, unbeschadet der Nationalitäten Differenz. 
Hier baut uns nun einer eine Schmiede ins Haus neben Seegers, gerade vor Ohr und Nase. Wehrte mich ein wenig, aber umsonst. Dachte: nun lang wirds mich nicht plagen.

War gestern in Hirs und Jglgsverein. Braun hatte eine Abendstunde und begann mit Elija "Leben der Propheten". Alles voll.

Es ist Miss. Cfz in St. am 9ten. Da will ich hin Mama und Ur. dachten auch halb mitzufahren weil gerade mildes Wetter. Weiß nicht ob ausführbar. Vielleicht geht Fried mit.

Mit der Kirchengesch. bin ich nun so ziemlich fertig d.h. die Correkturen müssen immer noch besorgt werden, aber das Mspt ist doch abgestossen. 
Gestern predigte Berg über Lazar und meinte beim Ergrimmen des HErrn wir sollten den Tod auch ordentlich hassen. Sprach fast als wäre er eine Person oder als stünde immer der Teufel hinter ihm. Ich dachte es sei das doch nur Eine Seite. Nach der andern hat Job recht wenn er die Naturregel betont, daß der Leidende sich nach dem Tod sehnt. Und geistlich gezogene fühlen, daß sie auch im Sterben noch die Fußtapfen des HErrn Jesu verfolgen können und sollen. Da ist vollends Haß gegen den Tod nicht mehr nöthig. Du meintest einmal, er sollte eben nicht sein. Aber Joh 12 treibt diese hellenische Idee aus. Nun lebetwohl Herzlich küßt
 Euer V.
