 Calw 23 Febr 81
Lieber David

Die Gedichte sind schön, passen aber nicht zur E. L. Ich bin darüber derselben Ansicht wie Marie - was in E L. wohl thut das ist die Ruhe die sich darüber ausbreitet. Sie muthet den Leser an wie ein wirklicher Sieg über die Leidenschaft. (Ists vielleicht noch nicht aber der Dichter vermag doch den Schein des Siegs heraufzuzaubern). Dagegen der wilde Kampf in den Gedichten - würde wenn zusammen gedruckt mit E. L. den Zweifel an diesem Sieg auch über letztere ausbreiten und darum störend wirken. ich habe kein Urtheil über den Werth der Gedichte, wie gesagt mir gefallen sie, so im Vorbeigehen, aber wecken doch tiefes Mitgefühl mit der gequälten Seele. Das ist ein Hauptmangel, daß nichts für die Jugend paßt. Ein Großvater, eine Großmutter mag manches erlebt haben, kann aber doch mit den Kleinen spielen, ohne Zwang und Herablassung, weil die Versöhnung ihr Werk vollbracht hat. Diese bewirkt daß einem Groß und Klein nicht mehr so weit auseinanderstehen; Mensch ist Mensch for all that. Aber im Kampf befindliche Seelen fühlen sich - leider - gar zu apart von der gewöhnlichen Menschenmasse. 
Du darfst also der lieben Marie sagen, daß I. M. dem Br. Christian Keppler das Ja gegeben hat. Doch ists vorerst Geheimniß, bis officielle Erlaubniß eingeholt ist.

Bei Joh ist also Georg dessen Fuß der Dr doch ernsthaft genug findet, vielleicht operationsbedürftig, zugleich ist Hunnius mit seiner Frau da. Gestern saß Herr Beck am Essen bei Joh.

Ich hoffe der Kleine ist besser und ihr seid ohne Sorge und danket dem der durchhilft.

 Mit Kuß Dein V.
