 Calw 17 Oct 81
Liebe Marie [Hesse]

Ich will Dir nur auch wie Mama ein freundliches Grüßlein senden. Du bist nun schon eine große Frau geworden mit Kindern die über Dich hinauswachsen. Ich denke aber noch oft an die Zeit Deiner Ankunft und an das erste Gefühl eine Tochter zu haben, und so danke ich dem Herrn herzlich für Alles was Er uns in Dir beschert hat. Er gebe Dir auch einen sorgenfreien heiteren Tag und lasse Dein Haus gedeihen durch die Gabe Seines guten Geistes. - Zum Lesen schicke ich Dir den ersten Bf der lieben Mama. Du darfst aber in der Antwort nicht darauf anspielen. Ich dachte nur es werde Dir merkwürdig sein, sie Dir vorzustellen, wie sie noch etwas mädchenhaft in den 20ern war. Ich war von Mang nach Cann Tell und Anjerc gereist um nach dem Katechisten am letzten Ort zu sehen. Die erste Trennung seit der Hochzeit. Gibs dann retour

Die Buben sind also fort und Adeles Herzlein wieder geflickt. Möge Alles glücklich gehen bis zur - gehofften - Absendung des Missionsarztes Th.<eodor>* I.<senberg>* Ach wie viel liegt zwischen unsern Gedanken und der Wirklichkeit, die Gott für ihn und uns ausgedacht hat. Nehmen wir es dankbar aus seiner Hand, wie es Schritt für Schritt kommt.

Ich predigte gestern über 1 Joh 4,7 ff, das liebste eigentlich was es zu predigen gibt, und doch meinte ich nachher, ich hätte es ganz anders machen sollen. Liebe ist eben das allereinfältigste und doch das allergeheimste, worüber Menschen nachdenken können. Erst im Üben kommt man auf ihr Wesen; doch auch schon - anfänglich - im Geliebtwerden.

Jettle kommt wohl heute Abend noch. Sie hat Br<aun>* besucht in St<uttgart>* auf den wir uns freuen. Maehrlens nehmen auch Theil Es gehe ihm leidlich. Er selbst sagt "in letzter Zeit gings oft sehr schlecht, daß es schien als sei ich ganz umsonst 1 1/2 Jahre lang in schwerer Zucht gestanden." "Der HErr wolle mir doch wieder den ganzen vollen Ernst schenken, den ich in Winn. eine schöne längere Zeit hatte."

Danken wir auch genug, daß wir keine solche Last auf uns haben? Wir müßten auch danken lernen mit ihr.

Fried ist oft sehr drunten mit seiner schweren Hand. Stölin will nach Amer in ein Seminar zu Röck und Pfarrer werden - Abreise in 2-3 Wochen! Obs das rechte ist? Gott helfe ihm zur Nüchternheit und zum Lernen! Gruß und Kuß an Euch alle von
 Deinem V.

Carl schickte mir Deinen Bf.
