<zwi 409-410>* Calw 23 Mai 81
 <(erh. 10. Juni Abs>*
 <(No. 410 vom 3. Mai sollte dort seyn>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal liegt Nichts zur Beantwortung vor. Ihr bekommt aber reichlich Bfe von Jettle die an den Baslern abgeschrieben hat. Im Steinhaus ist die erwartete Neuerung noch nicht eingetreten. Wohl aber haben sie auch einen Verlust erlitten. Am 20 früh starb Decan Heermann <(geb. 1814)>*, der Bruder des Moriz, mir seit 1832 bekannt, da er von Schönthal her eingeliefert wurde (aus Geroks und Rümelins Promotion). Er hatte viel Noth mit seiner Frau, die halbnärrisch scheint, sich aber auch sehr zusammen nehmen kann, wenn sie will. Da hatten sie einen Helfer Löckle, der öfters in die Jugendbl schrieb (Schweizerreise und Italienisches). Derselbe wohnte dort im gleichen Hause und da gab es so viel Ungeschicktes, Reibereien mit den gegenseitigen Mägden und dergleichen, daß der Streit offen ausbrach, der Helfer den Decan verklagte etc. Das Consistorium wußte daß Heerm der langmüthigste Mensch ist, und versetzte den Helfer. Doch wollte man nun die Wohnungen trennen und um dazu zu helfen, übernahm es Heerm ohne Vikar beide Ämter durchzuführen. Das gelang bis zum letzten Sonntag. Aber in 24 Stunden hat dann eine Unterleibsentzündung ihr Werk gethan. Heute wird er begraben, wozu Julie und Marie H. mit Emilie Schütz giengen. Er hatte einen Sohn Vikar, der Pauls Freund war und einen Monat nach diesem starb. Nun bleiben eine Tochter Emma die ihm Freude machte und 2 Söhne, die nicht viel zu Wege bringen im Arbeiten, einer Buchhändlerkommis, einer Schreiber oder so was. Der Vater aber wird sie in Gottes Hand gelegt und fröhlich heimgegangen sein. - In Hirsau sprach ich gestern davon und hörte dann, wie eine der alten Frauen <Böhner>* in der dortigen Stunde vor 8 Tagen so fröhlich geendet habe. Sie wußte gleich, daß jetzt ihr großer Ruhetag anbreche. So gehts oft rasch. - Auch der Wilh. Krönlein der etliche Monate hier sitzt nach unmüßigem Leben (auch als Methodistenprediger) scheint seinem Ende nahe zu sein. - Josenh wurde sehr angegriffen wegen seiner Äußerungen über Mögl und Promotionsgenossen. Er gieng am Sonntg zur Investitur seines Schwagers Gess jun. nach Schwaikheim und bekam zurückgekehrt von dort einen Schlag. Die linke Seite gelähmt. Er aber heiter und sage in 8 Tagen sei er wieder wohl. Er darf die Leute nicht sehen, wünschte es aber, weil er sich aus dem Leiden nicht viel mache.

Dav ist von Leipzig glücklich zurück. Elisabeth mit den Kindern auf 8 Tage bei ihm, weiß nicht, wie es ihnen in St. gefallen wird. Abds gieng ich wieder wie sonst im Sommer, mit ihnen in den Steinhausgarten.

An Himmelfahrt nach Zwerbg zu Predigt und Rede mit Lörcher. Ich höre von Theod daß er mit Helene zu Ernsts Hochzeit kommt, so werde ich ihn wohl am 2ten sehen. Wir hören Ernst heiße oft seine Bertha Julie und das gefalle der Braut. Am 8 Juni soll er bei Eröffnung des Nagolder Schullehrerseminars helfen, da sehen wir ihn wohl. - Grundem. hat jetzt entschieden abgeschrieben, ich denke an einen wtbg Pfarrer <Bossert>* der sehr gerühmt wird als fromm und Schreiber über historica. Will ihn noch nicht nennen <Bossert>*, bis ich Weiteres weiß. Mama ist entschlossen sich gesund zu fühlen und besucht auch den Steinhausgarten. Adieu.
 Es küßt Euer V.
