 Calw 25 Aug 81
Liebe M<arie>* [Hesse]

Ich schicke Dir einmal das vorstehende, Jettle aber sagt, daß Fr SchmidtKrüger vorzuziehen sei, namentlich wenn es sich um musikalische Studien handle. - Fried sah ich nicht mehr, seit er mich gestern auf den Bahnhof begleitet hat. Er fuhr heute morgen 4.30 ab Zürich zu, wo er Arbeit hat. Morgen nach Neuch, Samstag nach Basel.

Ernst jun machte in der Vakanz eine Fußtour von Nürt. nach Tüb. wo unregelmäßig gelebt wurde. Seither habe er Blutspeien und Gliederweh. Gust's 4 Mädchen sah ich, der Vater werde besser in der Kaltwasserkur Herrenalb; sie assen bei Tante Reiniger. Mit Frau Staudt, Frl Kurt und einem jungen stud. theol Köllner fuhr ich von Kornth. nach Stuttg, letzterer war voll vom Lob der Leipziger Professoren

Während des Miss.festes war hier Konferenz der Brüder die sehr besucht gewesen sein soll. Hörte jedoch nichts Näheres. Schott fragte auch nach Euch. Er hat gut gesprochen, Lörcher lang aber rambling, nicht zum Herzen. Ich hatte mit Christaller zu thun der mich für sein english braucht. An Ad hat Julchen geschrieben, wie sie mir sagt, wahrscheinlich bringts Fried. - Mama hörte mich nicht kommen, erwachte aber als ich zu Bett gieng und schlief nicht mehr ein. Ich darf also nicht mehr so spät heimkommen. Mit vielen alten Bekannten traf ich zusammen darunter auch der liebe Joseph der nach Euch fragte und in Stuttg volle Kirchen hat. Chevalier war voll Rühmens über das neue Inspektorat, der Wechsel sei sehr nöthig gewesen. Dec Mezger schien nur von Br's Meldung um Crailsh und noch was zu wissen. Am 25 soll ich zu ihm nach Ludw. Es küßt
 Euer V


Lieber Karl <Weigle>* 25 Aug 81

Freilich kannst Du kommen, pack nur auf und mache die tour. Ich war gestern in St und sah Lottchen, die berichtete, Herm sei auch da, diese 3 Tage das Concurs Examen zu machen mit seiner promotion. Ihre Mutter war von Boll zurück. Ich habe ihr das Heft von Deines Vaters HM Jugendjahren zurückgeschickt. Da steht Interessantes drin. Nur reichts nicht bis Tübingen, obwohl er seit Jahren daran schrieb. Ich hoffe Du hast profitirt von Wengen. 2 Calwerinnen, Fäulein Jung waren auch dort und gewannen den Platz lieb. In St waren auch 3 Miss.söhne bei Dav: Wilh Bührer, ein Widm und Herm Pfleiderer (von Blaub.) auch ein Conkursmensch. Ich war sehr müde als ich Nachts 11 Uhr hier ankam

Nun Gott bringe Dich glücklich her. Mit Frau grüßt herzlich
 Dein HG
