 Calw 28 Febr 81
Lieber Herrmann <Mögl>*

Im Studentenverein ward es Joh. recht wohl. Er hatte ihnen über die deutschen Missionsgesellschaften einen Vortrag zu halten.

Es freut mich daß Theoph Blumh jetzt Pastor geworden ist im Dorfe Boll. Sein Bruder wird am Ostermontag hieher zum Miss.fest kommen. 
In den letzten Tagen ist mir ein neuer Gedanke gekommen. Roggenbrod, dem ich im Dec. etwas mittheilte über den Gebetsgegenstand der mir auf dem Herzen liegt, findet daß er doch auch eine Andeutung geben sollte, wie das ihn bewegt und zum Mitbeten gezogen habe. Seine Wirksamkeit in Hambg sei fast gleich Null! Nun hatte er vor Jahren schon einmal angefragt wegen Verpflanzung seiner Familie nach Würtbg, Fried hatte geantwortet weil ich damals (Sept 79) in Basel war, worauf des lieben Weitbr Tod folgte, so daß ich jene Bfe damals gar nicht erhielt. Jetzt beim Nachsuchen im comptoir kamen sie zum Vorschein. Nachdem ich sie gelesen, leuchtete mir einige Möglichkeit ein. Ich betonte also was die Arbeit verlange und bekannte, wie wenig ich von ihm wisse, erwarte also nächstens eine Äußerung darüber. - Indessen ist noch ein Name angeregt worden. Wie wäre es, wenn ichs mit Dr Grundemann probirte? Der Mann hat eine kleine Pfarrei, ist aber sicherlich mehr mit Mission beschäftigt als sonst einer. Mir gefiel er persönlich sehr gut, ist gediegen, arbeitsam, bescheiden. Ich sah ihn zuerst 1866 in Bremen, damals junger Kandidat, der die Arbeiten des Miss. Atlas anfieng, zuletzt 1879 auf der Basler Allianzversammlung, vor der er mich besucht hatte. Wenn er sich gewinnen ließe, wäre ich mehr als einmal ersetzt. Indessen will ich einmal abwarten was Rogg von sich herausgibt. Es sind schon Predigten von ihm gedruckt worden, die freilich mehr innerliches Leben als ein nach außen gerichtetes Auge anzeigen. War übrigens immer treuster Freund des Vereins (gab 99.40 im letzten Jahr). Dem Herrn seis befohlen!

Nach der Beilage von Herm. scheint sein Schwiegervater am Leben zu sein und ich habe falsch geschlossen. - Bei Joh. ist nun sein Br Georg und besinnt sich wie weiter machen, und wo und was? Gott mache etwas aus dem Luftibus, der mich im Grunde sehr dauert, 23 J alt und noch kein Beruf. Er wird eben sehr klein werden müssen.

 Mit herzlichen Grüßen
 Dein HG
