<Zwi 411-412>* Calw 6 Juni 81
 <(erh. 25. Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal nichts zu beantworten. Ich schrieb wohl das letzte mal daß ich 1 Juni nach Essl zu gehen hatte, dieses geschah in Begleitung Marilis, welche Johanna Weigle sehen wollte, eine Freundin vom Kinderhaus her. Dav in Uniform kam noch in den Wagen herein in St nachdem seine Frau eingestiegen - den kannte ich erst nicht, er hatte gerade sein Morgen exercise vollendet. In Essl also begegneten uns auf Perron Fr Mgl mit Johanna und Carl, der von Afr zurückgekehrt, den Verlust des Vaters um so mehr empfand da er Frau und 2 Kinder dort begraben hat. Mar blieb bis 3 Uhr, ich aber hatte die Mspte zu ordnen und dann noch einen Miss Verein von Frauen zu halten. Nette 2 Stunden, zum Theil vor alten Freundinnen der Pauline. Dann nach St wo ich Theod und Helene bei Dav traf und netten Abd hatte, Plebsts und Tante Emma natürlich auch dabei. Brach also <Donn>* 2 Juni an, da ich zuerst Ernsts Braut, Bertha Mann und auch Gustav besuchte um seinen gedeihlichen Ludw zu sehen. Dann putzte mich Schwester Emma und Georg brachte noch einen seiner modischen Hüte damit ich minder absteche von den geschniegelten, um 1 Uhr in Stiftskirche Sakristei. Wie Alles gesammelt war in Kirche wo Schwager Ellwanger die Hochzeitrede hielt. Recht nett. Dann ins Museum zum Essen, Prälat von Bührer, Theod u. a. brachten Toaste aus, ich redete wenigstens auch was von den unsichtbar Anwesenden oder doch Theilnehmenden, natürlich ohne das obligate Hoch. Wir saßen dann noch bei Dav bis 8.40 die Bahn zur Rückkehr lockte. Kam nach 11 Uhr an und traf Mama ordentlich. John war im Fremdenzimmer und hatte meine Abdstunde gehalten, war aber am 3ten <(Freitag)>* dann gehörig drunten mit Kopfweh und dergleichen. Er hatte dann viel zu erzählen von Basel. Am Abend bekam ich ein Ablehnungsschreiben von einem Pf <Bossert>* mit dem ich zu verhandeln begonnen hatte, ließ michs aber nicht anfechten. Nach Allem und Allem könnte es am Ende doch noch auf John hinauslaufen, sofern ihm Basel mehr zuzusetzen scheint als Calw. Darüber aber laß lieber kein Echo hieher gelangen!

In Basel spürt man eben doch daß Jos. fort ist, Sch sich mit Leibesschwäche herumzuschlagen hat. Es scheint daß Praetorius 2tr Insp. werden dürfte, namentlich um eine Visitation in Afr vorzunehmen. Kehrt er von Afr und dann etwa Chin zurück (nicht ohne auch Ind getouched zu haben) so wäre er der fertige Insp. Doch wer weiß wie Gott es im Sinn hat. Ausgemacht ist nur daß Mama mit mir aufs Fest gehen soll zur Luftveränderung, natürlich ohne daß sie Alles (oder auch nur Einiges) mitmache. 4 geht Joh nach St. wo sein Br Georg zum 2tenmal operirt worden ist. Gust hat eine Einladung Dav's nicht angenommen sondern ist nach Bremen durchgeschlüpft, wird am 5ten abgesegelt sein. Pfingsttag gute Predigt von Berg gehört. Dann Hirs etc. Heute war ein Student <Harr>* von Tüb bei mir, ähnlich versucht wie der sel Paul, doch bedeutend schwächer. Er ist so voll von der Herrlichkeit des AT bes. der Propheten, daß er gegen Wellhausen ua. Kritiker was loslasse, darum sein stud unterbrechen und 1/2 Jahr hier sitzen und schreiben möchte. Ich weise ihn auf Gehorsam, gehe auch ein Gedicht mit ihm durch, das er mir für Jgdbl geschickt. Es zeigt daß er voll vom Gegenstand ist, aber die Form nicht geben kann, die für andere anziehend wäre. Ich hoffe er fügt sich. Nach Stammh fuhr ich mit Julchen die dort den 54 Kindern je ein bibl Bild austheilen wollte (aus ihrem Sparschatz). Bei Pf Kayser, der wie Berg, Gzlr und ich am Fest mitwirkte. Julie darf mit Jettle zurückfahren. Jetzt wird auch John in Pforzh fertig sein, noch zu Irion nach Carlsr fahren und morgen heim.

 Adieu. Es küßt P.
