 Calw 16 Mz 81
Lieber Herrmann <Mogl>*

Das war doch eine starke Nachricht. Alexs II Tod! Ihm selbst vielleicht eine Erlösung, jedenfalls von vielen Sorgen - wenn nur er selbst gelernt hätte, die Gnade des Heilands zu suchen!

An Grundem schrieb ich noch einmal, den Nachfolger betonend, aber ohne eine schnelle Entscheidung zu wünschen. Er möge sich in die Sache etwas hineindenken.

Ja gewiß: Die Mission durchaus geistlich haben zu wollen, ist ein unbesehen aus dem Pietism herübergenommenes Stück von Kreuzesflucht und Monarchismus. Wenn man freilich nur so befehlen oder durch Wünschen bewirken könnte, daß alle Missionare ihre ganze Zeit zwischen Wachsen in Christo und geistlichem Zeugniß vertheilten, so ließe es sich hören.

Es scheint, jetzt Generalcfz in Mang zu sein, ich hoffe, da klärt sich auch noch Einiges.

Der Pf Walker von Warth ist mit Frohnm's Schwester Elise vermählt und liegt im Diakonissenhaus mit caries … la Paul G. - Am Montag gieng auch Hesse nach St. seinen Br in das Ludwigsspital einzuliefern zu einer Operation am Schienbein. - Haag ist der Name des bad. Erweckungs- und Dissidenten Pfarrers, eine unlautere Erscheinung. Ich dachte wegen Haackh an den Schönthaler, der neulich starb. Er hatte mich auch schon zu sich eingeladen die Alterthümer zu sehen.

Hesses Marie ist noch immer elend, hatte einen relaps mit großen Schmerzen, scheint jetzt schmerzfrei, aber sehr unbeweglich und müde im Bett. Das sieht noch gar nicht aus wie Reisebereitschaft, während der Maerz zu Ende eilt. Ich hab mir schon Vorwürfe gemacht, daß ich sie so leicht ziehen ließ, aber gerade Marie hatte eigentlich langher einen besonderen Zug nach Basel das ihr doch eigentlich Heimat war. Jetzt kam schon manchmal der Gedanke: wie wenn sie gar nicht abzöge, sondern gleich von hier aus in die Heimat flöge? Der Herr wird das Richtige thun. Nach unserem Denken wäre es zu früh für die Kinder, wie für Johannes. Ihr Töchterlein gedeiht jetzt recht lieblich. Den kl. Hermann haben wir im Haus, zu dem fühlt sich Agnes besonders gezogen.

Ich habe jetzt die Donnerstagsstunden von Joh übernommen, im Herbst will dann Berg sich mit mir drein theilen. Ihn hört man sehr gerne. Einen Besuch aus Amer erwarte ich kaum diesen Sommer, ein locum tenens findet sich nicht so leicht. Den verloren geglaubten Brief, der doch noch nachrückte, schließe ich ein. Er ist so gut wie ächte Missionsberichte auch reich an Dingen die "so sehr abseits liegen." Mit herzlichen Grüßen auch an die liebe Bertha und Lottchen
 Dein HG.
