 1C 2 Mz 81
Lieber Bruder <Grundemann>*

Ich habe Ihnen eine wichtige Frage vorzulegen. Es handelt sich darum für mich einen Mitarbeiter, der unter Umständen auch bald mein Nachfolger werden könnte, zu gewinnen. Die Auswahl ist nicht groß; da kam der Gedanke auf, ob Sie nicht vielleicht zu gewinnen wären. Da ich Ihre Lage in Belzig wie im preußischen Kirchendienste überhaupt nicht näher kenne, muß ich mich bescheiden, vorerst nur im allgemeinen die Frage zu stellen, ob Sie eine Möglichkeit sehen auf die Erwägung dieses Vorschlags einzugehen. 
Der Calwer Verlagsverein entstand etwa 1827 als Pf Barth mit Freunden zur Herausgabe des Calwer Blatts zusammentrat, wozu später die andern 2 Blätter, längere Zeit auch die "Beleuchtungen" kamen. Er hieß damals der Blätterverein, und sollte der Mission im Allgemeinen dienen durch Ausbreitung und Vertiefung des Missionsinteresses, der Basler Mission insbesondere durch Zutheilung des pekuniären Gewinns. Ihm zur Seite trat bald der Bücherverein, mit dessen Tendenz und Wirksamkeit Sie bekannt sein werden. Im J. 1856 erst verschmolzen sich beide Vereine. Ich trat 1860 ein, als Barths Kraft am Schwinden war. Ein festes Statut gab es im Grunde nicht, die Thätigkeit des Vereins war eben aus Barths Person herausgewachsen, und ich setzte sie fort mit einigen Modifikationen. Jetzt erst ist ein Statut ausgearbeitet und auf Grund desselben eine Bitte um Gewährung der juristischen Persönlichkeit eingereicht worden, deren Beantwortung noch aussteht. 
Die Grundzüge des Statuts lauten: Unser Zweck: Durch Herausgabe und Verbreitung von Schriften in das Verständniß der h. Schrift einzuführen, die christliche Volksbildung zu fördern und der innern und äußern Mission zu dienen. Sitz in Calw, wo "Vereinsbuchhandlung" besteht mit einer Filiale in St. Der Verein besteht aus mindestens 9 Mitgliedern, die 2mal im Jahr zu einer Vereinsversammlung zusammentreten. Diese wählt den Vorstand, Ausschußmitglieder, Schriftführer und Rechner, sowie den Geschäftsführer der Buchhandlung und berathet über bedeutendere Unternehmungen. Der Ausschuß besteht aus 5 in Calw wohnenden Mitgliedern ihm liegt die Verwaltung ob. Der Vorstand hat die Leitung der Geschäfte und vertritt den Verein nach außen, beruft und leitet die Vereinsversammlungen und Ausschußsitzungen, hat für die Ausführung ihrer Beschlüsse zu sorgen und ist für die liter. Thätigkeit des Vereins verantwortlich. Löst sich der Verein auf so ist die ev Miss. in Basel Erbe

Der Verein steht financiell unabhängig da, hat ein Vermögen das es ihm möglich macht ohne Donationen sein Werk fortzusetzen. Diese kommen doch immer noch, unerbeten, ein und befähigen zur Schenkung von Büchern oder wohlfeilem Ablassen.

Was uns nun vorerst nöthig scheint, das ist ein Redakteur der Blätter. Er darf als solcher frei schalten nach bestem Wissen und Gewissen. Ich habe die Überzeugung, daß Sie diese Aufgabe zu lösen befähigt sind wie kein anderer meiner Bekannten, und glaube Sie würden der Sache der Heidenmission damit wesentliche Dienste leisten.

Die Vertretung der Mission durch Reden auf Missionsfesten etc. würde sich von selbst daran knüpfen. Doch bliebe das Ihrem Ermessen überlassen. 
Die Vorbereitung neuer Auflagen unserer Bücher, so wie die Veranstaltung neuer Werke, läge ihnen ob. Natürlich hätten Sie nicht alles selbst zu thun, Sie dürften Autoren dafür gewinnen etc.

Das Zutrauen der hiesigen Geistlichen Dec Berg (früher in Paris) und Diac Haering käme Ihnen entgegen. An Gelegenheit zu Predigten, Miss. oder Bibelstunden etc. wäre kein Mangel.

Die Vereinsmitglieder sind derzeit außer mir und meinem Sohn (dem Rechner und Buchhändler): Dr Mögling in Eßlingen, Rector Benzinger in Stuttg. Prof Dr Werner und Kaufm Stammbach ebendort; hier noch Diac Haering, Fabrikanten Wz und Wöhrle.

Ich enthalte mich vorerst weiterer Ausführungen, indem mir so mancherlei Hindernisse vorschweben, welche die Anfrage ins Gebiet des Unmöglichen verweisen können. Aber ich darf Sie wohl bitten, wenn Sie eine Möglichkeit sehen, mir die Modalitäten anzugeben, und welche derselben zur Wirklichkeit werden könnten. Je nachdem Ihre Antwort lautet bin ich auch gern bereit, Sie in Belzig zu besuchen und das Nähere zu besprechen oder: Können Sie einen andern empfehlen?
