 Calw 17 Oct [1881]
Liebe Kinder [Hermann]

Da kein Bf gekommen ist und heute Abd wohl Jettchen eintrifft, nach 5 Tagen in St, sehe ich schon daß ich zu keinem rechten Schreiben kommen werde, sende also dies gleichsam als quid proquo.

Ich predigte gestern Nachm. über 1 Joh 4,7-12. Am Mittw kommt dann Braun der wie ich hoffe uns gut anstehen soll. Unser commis Strölin Neffe von Fr Rück will bald nach Amer vielleicht schon in 14 Tagen. Ihm kann man einiges mitgeben. Ich weiß nicht ob er das rechte erwählt, Seminar und Predigerberuf, halte ihn aber für ehrlich, auch begabt, nur durch längeres räthselhaftes Nervenleiden vor 3 Jahren einmal sehr aufgeregt. Blumh ist ihm der rechte Meister. Fried läßt ihn nicht so ungern ziehen, da er es auch mit jüngeren Leuten ordentlich machen kann. Ich hoffe Du bist ordentlich wohl trotz der Reisen ins country hinaus. Wir sind froh wie Mama sich so rüstig durchschlägt. Auch Ur die von einem catarrh litt, scheint sich gut zu erholen. Wir hören Gutes von Basel, doch das lege ich bei, und von St. Der lieben Agnes und dem Herm hier darf man auch ein Loblied singen. Der lieben Julie Schulzeit fing heute wieder an. Mit Freuden ging sie drein. Hilda will auch nimmer mauzen und Emma ist in prächtiger Ruhe. Adieu Ihr lieben Alle

 Mit herzlichem Kuß
 Euer V.


120. Oct (erh. 9. Nov) sandte Pa alte Epp von ao 39 und 41 und darauf stand: Von Basel am 18 beengende Nachr über Marulla die "Querkopf" habe und schwache Füße. Sie schreie, wenn man sie berühre. Der Dr räth Meer Wasser. - Im Miss.haus unten so ein Gestank, daß man nachgrub und findet Sumpf von 20j. Ablauf des Spül Wassers aus Küche und Waschküche Ziegler in Udapi vor 2 Tagen gestorben, dem Sam nahe (nicht Kolbs Tochterm.)
<Zwi 430 bis 431.>* <via Calw 17. Oct 81.>*
 <(erh. 5. Nov.>*
1Hochverehrter Herr Doctor!

Verzeihen Sie, daß wir Ihnen erst heute mit dankbarem Herzen den Empfang des reichlichen Honorars mit 30 M. anzeigen. Mein Mann hatte nicht im Geringsten an ein Honorar gedacht! Die viele, viele Arbeit der letzten Wochen ließ mich keinen ruhigen Augenblick zum Schreiben finden. Es geht uns Gottlob Allen gut, auch meinem lieben Mann recht leidlich nach schwereren Tagen. Gebe der Herr daß auch Sie sich wohl befinden, mit den lieben Ihrigen. Eine herzliche Freude ist's uns, daß Pfarrer Braun als Helfer nach Calw kommt. Sollten Sie dieselbigen bald sehen, so bitten wir, denselben herzliche Grüße von uns zu sagen.

Nehmen Sie die Äpfel frdl. auf. Es ist uns eine Freude von unseren Obstsegen auch Andern mitzutheilen

Mit herzl. Grüßen an Ihre liebe verehrte Frau und Frl. Enslin von meinem lieben Mann und mir bin ich mit aufrichtiger Verehrung
 Ihre ergebenste Marie Mährlen.

P. S: Gott Lob bin ich seit Monaten wieder bei den lieben meinigen. Die Wiederangewöhnung war sehr schwer und es schien oft, als sei ich ganz umsonst 1 1/2 Jahre lang in schwerer Zucht gestanden. Noch in letzter Zeit ging's oft sehr schlecht - durch manchfache eigene Schuld.

Der Herr wolle mir doch wieder den ganzen vollen Ernst schenken, den ich in Winnenthal eine schöne längere Zeit hatte. Mich Ihrer steten Fürbitte empfehlend Ihr in dankbarer Verehrung und Liebe ergebener
 H. Mährlen

Herzl. Grüße an Ihren lieben Hermann!
