 Calw 28 Nov 81
Liebe Kinder <Marie>*

Von Kornth heute Karte, daß Krapf ohne vorhergehende Krankheit vor seinem Bett knieend selig entschlafen ist.

Gott sei Dank daß die liebe Marulla, Mem's Heilige so gut über ihr erstes Jahr hinübergekommen ist. Mit Pauline wolle der treue Herr helfen! Ich verstehe Deinen Bf an Schw. Hauff völlig. So sind wir Leute! Wenn wirs gut haben, merken wirs nicht und bescheren uns selbst einen dicken Haufen von Welt- und Selbstschmerz. - Carls <Weigle>* Jubelbf schickte ich an Dav weiter, der mit danken wird. Da muß ich doch denken, wie sehr ähnelte einst der liebe Karl dieser armen P. H. gerade in seinen Desperationen. 
Versteh doch nur! mein Zahn dauert mich nicht so, wie es scheint. Marie Gdt in St hat sich auch einen müssen herausziehen lassen. Die wird ihn länger vermissen als ich den meinen. Den Mantel bringt Agn immer wieder vor ihr tiefgefühltes Mitleid zu bezeugen, und widerholt immer dabei daß Ohm Theod einen hat. Ich habe Überzieher etc. genug, kann aber nicht Doppeltes tragen, wenn ich ausgehe, höchstens in die Kirche, sonst schwitze ich. 
Wegen Theods schreibt Mama. Ich will doch was beifügen. Es hat uns schon ein unangenehmes Gefühl verursacht, wenn die lieben Buben gerade beim Gehen um das Reisegeld baten (zB das letztemal für sich und Harry) weil sie nichts haben. Ich höre sie haben zuerst Elisab und Jettchen gebeten und wurden dann an uns verwiesen. Wenn ihrs uns geschrieben hättet, wäre ich ganz froh gewesen. Aber die Frage, ob sie was hatten, beunruhigte mich doch ein wenig. Um Ostern war es uns peinlich, daß es da erst herauskam als ihre Tante Jettchen mit ihnen auf den Bahnhof gieng. Damals sagten sie eben geschwind: Kannst Du uns Billete nehmen? Wir haben nichts. Nun scheint es aber daß damals Thodo für seine Konfirmation ziemlich viel hier bekommen hatte (etwa 10 M); und daß er Jettchen so überrumpelte, sah nicht fein aus. Warum es nicht vorher ruhig bei uns besprechen? Also gesagt möchte ich es jetzt haben, nicht daß Th nachträglich gefragt werde, sondern daß irgend etwas Verfängliches für die Zukunft abgeschnitten werde. Ich darf ja wohl mein Gefühl äußern, daß mir vorkam als sei der liebe Th etwas zu früh oder zu reichlich mit Geld versehen und lerne nicht sorglich sparen. Davon hat er für sich selbst doch nur schlimme Folgen. Im Sommer sagte ich ihm etwas darüber um ihn aufmerksam zu machen. Deßhalb glaube ich wird er sobald er Erlaubniß zur Calwer Reise hat, bei Euch selbst anfragen, wie es gehalten werden soll. Wenn ers nicht thut so kann es Schaudelei sein, kann aber auch von einem bischen Gewissensdruck herrühren. Was ich vermeiden möchte ist daß er sich selbst nicht zu weich sei und daß er vor Andern nicht etwas groß thue. Und da sollen ja wir alle mithelfen, daß ein Mensch der Zukunft aus ihm werde.

Dein Kneipabend hat uns amüsirt, lieber John, auch meine Sympathie geweckt wegen des Rauchs. Wenn Du einen kapern könntest, wäre es doch nett. Braun sagt, in den letzten Promotionen des Miss.hauses sei sehr wenig Geist und von den letzt hinausgeschickten Zendelings haben einige gesagt, sie haben keine Freude zu gehen, gehen aber. Ich gestehe, ich hätte fast gewünscht daß man die Freudelosen entlassen hätte, um sich Freude nach ihrer Art zu suchen. Ich hörte das nur durch Jettchen Enslin, mir gegenüber ist Br nicht gerade mittheilsam. Heute Abd soll er zum Thee kommen. Die Frommen haben wohl mehr von seinen Predigten als von des lieben Bergs. Wie die Weltleute ihn ansehen habe ich noch nicht gehört.

Heute wurde verhandelt im Steinhaus ob den Garten gegenüber dem Bahnhof verkaufen? Ein Angebot war da. Julie und Fried sind für Ja, Mar hängt noch an Erinnerungen und meint es sei nett für die Kinder. Da sagte aber Julchen ganz prosaisch: Verkaufet ihn nur, dann bekommt man auch Geld ins Haus! Diese wird also wohl keine Dichterin werden, so wenig als Herm's Julie. Ach wenn sie nur alle zum herzlichen Glauben kommen - ohne so ein Stück Weltschmerz herumschleppen zu müssen! - Theod scheint mit Emma Plebst heute nach Nürt gegangen zu sein - von da vielleicht nach Basel? Nun lebet wohl. Herzliche Küsse an Euch und die lieben Kleinen von
 Eurem V.
