 Calw 28 Mz 81
Lieber Herrmann <Mogl>*

Ich beute noch einmal die alte Licenz aus, über St nach Eßl. mit 1/2 porto zu schreiben. Sende Dir was ich von Yg erhielt, kannst es behalten. 
Gestern stellte sich uns ein Brautpaar vor. Dr Elsaesser, S. des Pf von Kaltenwesten, ein Chemiker und Vetter, mit Maria Umfried von hier. Er ist jetzt Assistent in Tüb will aber ins praktische Leben eintreten. 
Dav war hier mit seiner Marie und Willy. Unsere Uranie hat die Kinder mit dem größten Theil ihres Vermögens beschenkt vor den neuen Gesetzen. 
Ja Berg ist eine sehr werthvolle Acquisition für Calw, so frisch und natürlich, keine Predigerstimme. Auch bemüht er sich das Beste zu geben was er hat, und kann es darum kurz machen. Ich habe vorerst Hesses Donnerstagsstunden übernommen, im Oct etwa will Berg sich auch daran betheiligen. 
Am Freitg war ich mit Joh auf einem Miss.fest in Döffingen. Wir nahmen den med stud Eckhardt mit, der hier in der Vakanz war und uns recht wohl gefiel. Das ist ja der künftige Missionsarzt si D. pl. Wir kehrten also bei Pf Drehmann ein, der ein sehr begabter Mann ist, aus einer (in Eßl?) verkommenen Arbeiterfamilie herausgewachsen. Er fieng an und sprach gut. Nach ihm Hesse und ich schloß. Darauf kamen 20 oder mehr Mädchen ins Pfarrhaus, Drehm setzte sich ans Clavier (er hat eine Künstlernatur, interessant aber nicht ganz safe) und nun hörten wir allerlei gefühlvolle Lieder zum Theil von Hofer componirt. Waren aber doch schon um 6 Uhr wieder in Althengstett und bald darauf in Calw.

Georg Hesse, jetzt im Ludwigsspital, ist entschlossen mit seinem Br nach Amer auszuwandern, dieser der Gustav, liegt nämlich auch den Eltern schwer auf. Es ist noch nichts von diesen da, so mag ich noch nicht weiter schreiben. Aber Amer ist jedenfalls ein Ort wo sie noch viele Anregungen bester Art erhalten können. Gott gebe daß sie ans Arbeiten glauben lernen. Im Jan hat der alte Papa seine silberne Hochzeit mit der 3ten Frau gefeiert, jetzt kommt der bittere Nachgeschmack dazu. Aber wenns nur endlich sich zum Leben entscheidet.

Marie ist je und je eine Stunde auf und denkt mit Hoffnung an den bevorstehenden Auszug, hat auch schon ein klein wenig (hehlings) gepackt. Nun sei herzlich gegrüßt mit Deiner Bertha und habe gute Stunden mit Hermann!  Dein HG
