 C. 14 Aug 81.
Liebe Marie [Hesse]

Gestern Abd kam Dein lieber Bf, der wegen Marulla beruhigt. Gottlob, daß wir einen so guten und freundlichen Arzt haben, der sich unserer Schwachheit annimmt. Wir sind gerade ziemlich voll. Zu Mar und Will kam gestern Mittag Dav und gleich darauf Fr Kaundinja die von Nufr wo sie sich von den 2 kleinsten verabschiedet per Eisenbahn (Eutingen) hergereist war um auch Mama zu sehen ehe sie sich nach Schwendi begibt. Emma war schon Freitag zu Georg ins Steinhaus gekommen, da hatten wir gelegentlich viele Leute beisammen. Schw. Kaund und die 2 Pl begleiteten nach Hirs, als wir zurückkamen, war Kübler von London da. Der suchte Erholung in Dobel und geht morgen nach Bulach, wo seine Nichte Alma bei Gzlrs sich erholt. Marili begleitet ihn wohl. Dav geht schon heut Nacht fort um Platz für Kübl zu machen zum Schlafen.

Es freut uns sehr, daß Braun sich melden will, er wird Calw gut anstehen und auch Miss.stunden halten, deren sich die Helfer schon länger her entwöhnt hatten. Von Emilie aus Herrenalb wurde gemeldet daß Gust zu schlafen und zu essen anfängt, sie empfand es sehr tief, wie G herabgekommen war. Die 2 letzten Tage in St fühlte sich Emma gedrungen für ihn zu sorgen, die dann selbst etwas wie Brechruhr hatte. Sie ist hier recht heiter, denkt aber viel an ihren Bruder, der eben bei dieser Gelegenheit was profitiren sollte, wenn wir Gottes Winke recht verstehen.

Die gute Schw Kaund hat unser inniges Mitgefühl. Möge es auch mit dem ältesten Sohne draußen gut gehen! Sein Vater scheint es schwer mit ihm zu finden, weil der Sohn seine eigenen Gedanken hat. Ihr Ranga scheint bei Strodtbeck gesund geworden zu sein. - Haerg geht schon 31 Aug nach Stuttg ab, hat ein logis auf dem Spitalplatz gefunden. Dav. freut sich auf ihn. Dieser scheint mit der Ewigen Liebe nur gar kein Geschäft zu machen; man lobt es, kauft es aber nicht. Dies habe ich aber nur von ihm herausgepreßt, er weiß dergleichen großartig zu verschweigen. Am Freitag war Nath Weitbr mit Frau kurz da, trank Thee bei Elis. und dann weiter nach Leonbg zu Elises Geburtstag. Dieser gehe es recht ordentlich. Nath hat im Badischen Schwefelgas eingehaucht gegen seine Kehlkopfreizung.

Wir freuen uns für Adele wenn sie in Gärten darf, der Willy würde sie auch freuen, nur beißt er gelegentlich die Kinder die er sehr lieb hat, daher Lidund vorschlug ihn Willi Beißer zu heißen. In Gechingen 51 Häuser verbrannt, 1/4 des Orts. Man sandte 3 Wagen voll Sachen, in Calw gesammelt. Übrigens ein reiches Dorf! Hannele sah den rothen Schein in ihrer Stube Nachts 11-12 Uhr.

 Adieu Es küßt Euer V.

Ich vergaß Dir zu sagen, daß Niemand auch Mama nicht, vom armoir weiß. Also zeigte ich Deinen Bf nicht, sondern las blos die Hauptsache vor. Schweige davon
