 Calw 27 Juli 81
Liebe Marie [Hesse]

Gestern Abd kam Karte von D, daß Georg am Abend aufgetaucht sei und dann mit Thränen sich entschuldigt habe wegen Rausch etc. Ich solle sofort seine Kiste senden. Niemand wußte davon, im Steinhs meinte Fr Keller sich zu erinnern sie sei nach St geschickt worden. Doch ließ ich endlich das Knechtlein aufsuchen und dann ward auch mir wieder die Sache klar. Sie ist nun heute früh mit erstem Zug fortgekommen und der Schlüssel in einem Bf. 
Heute schrieb dann D die passage sei fest genommen für 3 Aug per Elbe ab Bremen. Er bat mich an Vietor zu schreiben was ich that. Meinte dann die Kiste gehe doch nicht mehr als Eilgut sondern G habe sie als Passagiergut mitzunehmen. Derselbe wolle uns noch am Samstag besuchen. Weiß nicht was das Beste ist, schon um der Knaben willen. G scheint selbst zu wünschen, daß es jetzt voran gehe und er bei Gust sei. Aber wie wenig ahnt er noch was Alles von ihm wird gefordert werden.

Die guten Eltern dauern einen in der Seele, doch sollte er selbst einem das meiste Mitleid abgewinnen und da spüre ich daß Menschen eben anders fühlen als Gott. Der hat noch gleiche Liebe, erwartet ihn mit tiefstem Erbarmen, schont ihn aber nicht, bis die Seele wirklich gebrochen ihm zu Füßen liegt. 
Bertha M schreibt "Mit K hat sich meine Ahnung daß er mit andern Plänen umgehe, erfüllt", scheint aber ganz zufrieden damit zu sein. Ich hoffe es geht alles im Frieden ab.

Haering ist an Reiffs Stelle ernannt zum Spitalhelfer. Fr Haering kehrt natürlich nach St. zurück. Hieher könnte Braun oder rep. Römer kommen. Letzterer sei noch etwas unglaubig aber brav.

Fried trat 11 1/2 ins Steinhaus ein (gestern Nacht) von Emma an der Thür empfangen. In letzter Woche war er nur 2mal zu Bett, zog vor bei Nacht zu reisen. Adieu Mit Kuß
 Dein V
