 Calw 15 Jul 81
Liebe Marie

Ich kann den lieben Carl nicht finden, der eben immer der Nag zu lauft, sonst müßte er Dir ordentlich schreiben. Indessen melde ich, daß er gestern 2 PM von Heilbr fortfuhr, in Bietigh Zuschlagbillet nahm und wieder in den Heilbr Zug saß, während der Schnellzug fortfuhr. Er stieg noch eben recht aus, fuhr dann später nach Zuff und langte 11 Uhr Nachts hier an. Jettle war für ihn aufgeblieben er hatte an Elisab. telegraphirt, er komme erst mit dem letzten. Heute morgen schlief er aus und erzählte dann wie Th erst heute per pedes über Pforzh reise und morgen komme. Seine Geige hatte er mitgebracht. Erzählen ist seine Sache nicht und er läßt wenig heraus, aber er ist fröhlich und sieht gut aus.

Fried wartete in Giessen auf Joh, fuhr dann aber ohne ihn nach Cassel, weil J wohl in Fkft übernachtet habe. Im Steinhaus stehe es gut. Ich kam schon etliche Tage nicht hin wegen Schußhexe, hielt aber gestern Abd die Stunde. - Von Dav und Mar lege ich was bei (nicht retour)

Von Eßling kam eine Kiste Bücher, die ich aber nicht geöffnet habe, weil schwer beweglich. Carl weiß vielleicht darum; aber ich wollte gewiß nicht soviele und meine, was für die Vereinsbibl. paßt zu bezahlen. 
Wäre Carl <Weigle>* zu mir gekommen so hätte ich ihm einiges zum lesen in der Schweiz mitgegeben. Hier schicke ich ihm auch ein Bflein das ihn interessiren wird. Er darfs behalten als ein Erbstück von seiner Mama. 
Uns gehts gut, Mama ist recht fröhlich und busy. Herzliche Grüße und Küsse von ihr.

adeles Briefchen an julie hat mich sehr gefreut. ich hoffe sie kann diesen Gruß auch lesen.

Der Karl sähe freilich auch gern seine Geschwister, aber er sagt es nicht offen heraus. Er braucht 2 Stunden zu einem Bad. Das Dreißische Haus hat er sich besehen. Nun lebet wohl. Mit herzlichen Grüßen an den lieben Carl küßt Dich und die lieben Kleinen
 Dein V.
