 Calw 15 Mai 81
Liebe Kinder <Marie>*

Freilich habe ich noch Matthissen's MS (an sicherem Orte). Es hätte mit Fried. laufen können, aber ich vergaß es.

Ich gieng also Freitg nach Eßlingen, zugleich Schnürles mit Kindern und Volz nach Meersburg. (Fried begegnete ihnen in Singen). Ich traf Bertha und die 3 Kinder, dazu den Bruder H Schmidt von Fkft. Der Leichnam war schon Tags zuvor im Sarg verschlossen worden wegen Verwesung. Dann viele Besuche ich konnte länger mit der Witwe reden, die auch wegen ihres seminaristen in Besorgniß war (etwas wie diphtheritis) doch gieng letzterer dann muffled zum Grab mit. Von St kamen Dav und Mar die lieben Plebst Benzinger, Stammb. Chevalier etc. Josenh, der schon mit mir ausgestiegen, viele Missre. Um 2 betete ich am Sarg, dann in Chaisen fort: ich mit Jos. Adam (prof in Urach) Oberst Reinhardt (glanzvollst). Dessen Schwester war auch da und wußte von Kaunds Pensionirung, die aber durch die Gen. Cfz etwas hinausgeschoben war, weil man keinen Miss. für Anandap zu geben wisse. Also am Grab netter Gesang, dann Kübels treffliche Rede über Jes. 52,7 er hob die geklärte Friedensgestalt des Mannes hervor (nur ließ er K Weigle von "India" heimkommen). Man sang auf des Seligen Wunsch nun "O Lamm Gottes unschuldig". Dann trat Ad ans Grab und redete lang von der glücklichen schönen Jugendzeit, da allerhand Streiche verübt wurden, aber keine bösen (er selbst hat sie scheints noch nicht bereut). Kam dann "der schroffe Wechsel", sie, die Freunde haben ihm aber diesen nicht übelgenommen, sondern Mgl die besten Absichten zugetraut etc. Ruhe sanft in Gott, lieber Freund! Du hast, wenn wir auch nicht alles glaubten und ansahen wie Du, doch uns allen gut gethan, uns besser gemacht, wenn wir auch Deinen Wunsch mit uns beten zu können, nicht gerade erfüllten etc. Dann Segen und Abfahrt ins Vereinshaus (Paul Mgl hatte mich gebeten am Grab noch der Mission zu gedenken, aber es dauerte so schon lang genug und Decan wußte nichts von einem 3ten Wort). Die Nachversammlung wurde von Knapp, exDecan, eröffnet. Der rief dann mich auf: ich nahm 1/2 Stunde das Miss.leben des Seligen zu schildern, hob seine Leitergabe, Eingang bei Engldrn und Hindus, Vielseitigkeit und Frische in der Arbeit, Hingabe an einzelne Seelen bes. mit Krankheitshitze und ähnlichen Kämpfen hervor, endlich seine Bereitwilligkeit zu eigener Buße und Versöhnlichkeit, ja Großherzigkeit im Vergeben und Vergessen. Josenh. schilderte dann das Zusammentreffen in Blaubeuren 1825: M der größte stärkste entwickeltste, ich der kleinste, schwächste etc. Dann seine Bekehrung. Mgl selbst habe gesagt: Du bist ein Judenchrist (Pietistensohn) ich ein Heidenchrist. Wie er in Stetten 1836 Abschied von ihm genommen habe er gefühlt wie die Lezten die Ersten werden. Dann über die Mission: Mgl hätte zum Leiter gepaßt, war der stärkste, konnte laufen, reiten ohne müde zu werden, alles mögliche essen (so daß Jos krank wurde und extra speisen mußte in Mang. a. 51) - dieses übertrieben. An die heftigen Krankheiten dachte Jos. nicht. Aber zum Leiter habe ihm eines gefehlt, er habe nicht Nein sagen können. Ich stimmte da nicht überein: Mgl fehlte die ökonomische Gabe, eine engl Mission hätte er wohl geleitet, in schwereren Fragen hat er recht gut Nein sagen können. Nun es dauerte etwas lang, Insp wurde heiser, Kn winkte zum Schluß. Also noch eines ins Gewissen der Esslinger: meint ihr er sei mit euch zufrieden gewesen? wünschte gänzliche Hingabe an den HErrn und schloß. Kn forderte mich dann zum Beten auf. Fr Mgl die nicht ans Grab gegangen war, hatte sich doch hier eingefunden mit Lotte. Sie sagte nachher, wenn man bedenke was er dem Ganzen gewesen sei, müsse man den eigenen Verlust etwas zurückdrängen. Wir genossen noch was, dann nach St. Dav war um 5 vorausgeeilt, wir folgten um 6. Fried war glücklich <aus der Schweiz zurück>* gekommen via Böbl. Er und Dav hatten allerhd Noth mit der Ausstellg, Raum von 2 met auf 1,30 beschränkt, und dergleichen. Ich gieng Nachts nach Calw, wo Mama doch gut schlief. 14. ging Dav nach Lpzg, Fried nach Calw. 15 predigte ich für den visitirenden Decan. - Es scheint Du lieber Joh läßst Dir zuviel aufladen - thu gemach. Unsere Statuten sollen noch verbessert werden, verlangt die Regierung vom V Verein; Fried ziemlich disgusted. - Der letzte Bf von Mgl ging glaub ich nach Mt Clem. Mgl wollte mir am 10. in St noch eine Anekdote vom sel. Paul erzählen, die er von Ohelfr Gruner (Ps Repetent) hatte, ich solle ihn daran erinnern. Jetzt muß ich schon warten, bis die noch kommt. - Sahst Du im foreign Miss. wie Sam Hebisch mit 9 andern in ein Buch von Missionspioniren kommt? - Ich hatte noch viel, aber bringe nicht mehr zu Stande. Helfer ist noch krank, ich predigte heute für ihn oder den visitirenden Decan über Matth 10,24 etc. ging aber nicht nach Hirs. Gott helfe Dir in Deinen viel bunteren Aufgaben! Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
