 Calw 7 Juli 81
Liebe Kinder! <Marie>*

Es ist mir leid daß ihr meine Karte (über Leop.) geschrieben am Abd unserer Ankunft, das erste was ich im Hause that, nicht empfangen habt. Schrieb über Reise - heiß doch gut. Der 10jähr. Kaund. hat unterwegs die Masern sichtlich gehabt und wurde ziemlich elend, sagt Frl Denner, die mit uns hieher kam. Beim Empfang hörten wir Ros. Kappler's Tod und am 5ten war ich an ihrem Grabe, Helfer redete gut. Es war zuletzt typhus und der Arzt hatte Angst fürs Haus. Sie weiß nun daß alles gut gegangen. - Ich sende Dir nun Hs letztes, das von Klingm sonderbares berichtet. Ich meine so verschieden von der Art wie er sich gab. Noch was sollte ich schicken, einen Bf vom lieben Keppler, der mich in B. treffen sollte. Er deutet an, ich habe ihn in die größte Noth und Demüthigung gebracht, wovon ich rein nichts weiß. Er habe es nun Alles an Insp. geschrieben und wolle mir keine Vorwürfe machen. Ich bin nun so klug wie zuvor und antwortete ihm, ich könne an Insp nicht schreiben, der habe mit den Afr Todesfällen und dem typh im Hause etc. genug zu thun. Doch fällt mir nachträglich ein, Du könntest ja, wenn Dir die Zeit reicht, noch gelegentlich fragen, was es denn sei. Ich habe von seiner Verlobung nicht geschnauft, wie Du wohl weißst bis es - für meine Augen - im Reinen war. Was die Brüder draußen oder wer immer dreingeredet haben, weiß ich natürlich nicht, aber es scheint, daß er sich noch immer nicht für officiell verlobt ansieht und also an Irene M. nicht schreibt. Ein kurzes Wort darüber genügt. Ich habe aber fast ausgemacht, ich nehme solche Aufgaben nicht mehr in die Hand, bin anfangen zu alt dazu. - Heute war Sitzung des ev. Vereins, doch über 800 M abbezahlt. Dec. Bührer schenkt seine 100. Es scheint daß am 24 Juli Krauss und Sperg hier ordinirt werden, Berg schwankte noch, ob am 25 (Jacobi Tag). - Gestern war Fried in St David wolle ja Georg ins Haus nehmen. Da scheint es also gut mit ihm zu gehen. Morgen soll Emmas Taufe sein und die Hochsträßler kommen in ziemlicher Vollständigkeit.

Heiß war es auch hier, 22ø in meinem Zimmer. Doch bade ich in Nag. und diese Nacht hat abgekühlt. Mama ist entschieden besser nach der Reise, geht Abds in den Garten und sitzt lange dort. Gestern war Gust Ads Tag in Nagold und die 2 Heerm u. a waren dort und rühmten es. Berg predigte sehr gut, Meyer von Lyon und Tresius von Paris erzählten interessant. Am Samstg soll dann unsere Sitzung sein und die Rechnung abgehört die gut ausfällt. Fried hats mit Dav vollends ins Reine gebracht. - Ei die Schwester Vuilliems* sah ich im Miss.haus noch beim Besuch.

Das ist nett was Du liebe Mar vom Adelchen erzählst, man hat auch ihre Geschenke im Steinhaus hochgeehrt und ich habe von ihrem Lesen und Schreiben erzählt. Julchen meinte, ja im Auswendiglernen da ist sie allen voran. Ich denke noch immer viel an die lieben Kleinen Gott schütze und fördre sie! Frau Keller war sehr erfreut über alles was ich von Marulla sagte. Möge sie euer Trost bleiben, wenn auch nicht der alleinige!

ES sagt von Nag, Walker sehe doch elend aus, den Kopf verbunden, seine Frau auch etwas leidend. Daß der Br nun in Nag Prof ist gereiche zu mancherlei Trost.

Von den Kindern Hild und Emm wurde gewunken im Vorbeifahren die andern waren auf Bahnhof. Man nimmt sie nun zum Baden: Agnes geht muthig hinein, nicht aber Herm. Julie badet und Hild behauptet, sie auch, d.h. sie hat einen Fuß entstrumpft und berührt das Wasser. Lidund badet so, daß sie gar nicht naß wird. Gelt Adele das ist eine Kunst, die gelernt sein will. Und gelingt es euch beiden auch zu baden, ich meine in irgend einem Badehaus? Ich wünsche es Euch von Herzen. Der Memmerle hat gewiß Muth dazu und Adele machts ihm nach (oder gar vor).

Man hört von Schnürles früherem Jungen Kober, der sich beim Schäfer in Ostelsh engagirte, der Blitz habe ihn erschlagen. Sein Herr habe ihm gesagt, wenn ein Wetter komme, nur unter keinen Baum stehen! Lieber ins Hüttle. Dahin gieng er. Nun traf man seine Schafe im Kornfeld weidend, sah nach und fand den Jüngling im Hüttle todt auf seinem gleichfalls erschlagenen Hunde liegend. Wie ich im Bad war, bekam ich auch einige Schlossen und dann ein kleines Regelein, doch hats abgekühlt. Ein Oberst Stuart von Hirs war auch schon da in unsrer Abwesenheit und Auguste Sprengers Verlobung mit jenem Knorr sei wieder aufgelöst.

Adieu Ihr Lieben
 Es küßt Euer V.
