<(ad 420)>* Calw 1 Aug 81
 <(erh. 18.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

420 kam am Samstg und freute uns, da doch die Kleine weniger Mühe zu machen scheint. Ja eine 2te Heirath <(Walter in Belden) (und Mögling)>* ist ein Wagniß. Wenn man nur auch die eigene Kraft besser bemessen könnte. Denn von besser kennen der künftigen sehe ich ab, weil ich mir auch heute noch kein rechtes Urtheil zutraue. Zum Heirathen muß eben Gott die Leute zusammenführen und er thuts wunderbar, mit großer Gnade und mit tiefem Erziehungsernst. - Bach ist halt übermüthig, sei Josenh's Liebling gewesen. - Ich hoffe die liebe Emma ist wieder genesen, durch Gnade. Aber die Eltern lernen was in den bangen Nächten am Krankenbett ihrer Liebsten. 
Am Samstag <30 Juli>* kam Miss Daeuble aus Lucknow, nachdem die 2 Isenbg und Harry Stoton sich nach St und Kornth begeben hatten, für alle mußte ich die Reise zahlen, sie hatten sich scheints darauf verlassen. Dann kam Georg, der aber meist mit seinem Freund Strölin (Fried's commis) umgieng. Als er zuletzt kam, sprach ich noch mit ihm, nicht über Vergangenes, sondern wie Gott finden, wenn er Ihn nun einmal wirklich brauche und suche. Ich hoffe es war nicht unnütz, wenigstens schien er weich. Er hat auch bei Dav sich zuletzt nett verhalten. Übermorgen <3. August>* fährt er D. V. in "Elbe" von Brem ab. Es kam gerade ein langer Bf von Joh aus Weiss. an dem er große Freude hatte weil Joh viel erzählt, was ihm das Bild der Heimat vorführen muß. Ich mußte um 6 fort <Samstg 30 Juli>*, fuhr mit Christaller nach Nag und Altensteig. Dort predigte ich am Sonntg: wie der Heiland das Krumme gerade macht, leiblich und geistig. Gust Oehler war auch in der Predigt wie beim Empfang an der Post, er vikarirt gerade für den Kameralverwalter in A. Nachm. redete erst Stpf Mezger mit seinem unangenehm singenden Predigerton, dann Christaller eine St. lang, Mi Müller (von Aburi) 3/4 St. lang, ich schloß dann kurz. Ich mußte noch mit den Pfarrern etc. sitzen, denn Mezg ließ mich absolut nicht gehen und hatte einen Einspänner bestellt. Ich fuhr also erst Abds nach Nag. besuchte noch Prof Frohnmeyer, den Br des Missionars, der mir historica für Jugdbl. liefert. Er hat 2 Kinder, wohnt aber nicht in dem neuen prachtvollen Seminar zu seinem Leidwesen. Ich wurde schnell bekannt mit ihm, und langte dann, statt um 7 1/2, um 10 Uhr in Calw an. - Hier holte mich Fried ab. Der ist am Dienstg <26. Juli>* Nacht von seiner Reise zurückgekehrt, hat viel Erfahrungen gemacht, auch sächsischen Gottesdienst gesehen mit dem Singen der Gebete und Lichtern - und zwar bei einem braven Mann, lobte sich aber doch unsere Art. Bei seinen Colporteuren macht er allerhand Erfahrungen, bes. mit einem luftigen Proselyten <Lewitta>*, den er jetzt entlassen muß <s. Ep. v. 8. Aug>*. Aber der Kerl kriecht jetzt und will partout nicht fort <Friedr reiste deßw 2-4 Aug nach Halle>*, verspricht Buße etc. In Halle hatte er Fried erklärt, daß er mit ihm das Abendmahl nicht nehmen könnte, sich für einen ausgebildeten Heidenmissionar ausgegeben und dergleichen viel. Nun es war ein Jubel für die Kinder daß Friedpapa wieder auftauchte.

Ich habe von Joh. zu melden, daß er von Russl auszuwandern entschlossen ist, es sieht alles viel zu unfertig aus, als daß man Kinder dort haben möchte. Er ist froh an seinem Vater der in rührender Weise Alles Vergängliche als Gleichniß ansieht. Jenny müht sich ab zu sparen und das Hauswesen zu erhalten. Am Prediger Herm haben die Eltern die größte Freude. Joh nennt ihn die redeeming <?>* feature of the family als ob er selbst ein scapegrace wäre. Ihr Pfarrer in W. aber ist geisteskrank geworden, da hofft man nun Joh werde predigen dürfen. Die Regierung sagt den esthn. Bauern, der deutsche Adel könnte ihnen wohl Ländereien verkaufen, so wird von oben agitirt für revolution und niemand sieht hinaus, was noch kommen werde. - Hier wird nun für den Umbau der Kirche gesammelt, wundere mich, wie es geht. Man will 1/2 Batzencollekte oder sowas veranstalten. - Mama ist ordentlich wohl, hört auch Gutes von Ur. Wir hatten heute Christallers über Mittag, der den Sonntag Abd in Alt zubrachte und dort noch in der Schule Miss.vortrag hielt. Lebetwohl. Es küßt
 Euer V.

Mglgs Kindheit von ihm selbst beschrieben kam auch an.
