<(Zwi 413-414)>* Calw 20 Juni 81
 <erh 9. Juli>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ich habe wieder einmal nichts zu beantworten. Aber es kann ja morgen früh noch was kommen.

Das letztemal schrieb ich von dem Steinhaus, daß die 2 Schwestern nach Mariaberg gereist waren, die kranke (idiotische) Schwester Louise zu sehen, während schon ein Telegram nachrückte, zu melden sie sei gestorben. Sie blieben nun dort bis sie am 15. begraben wurde unter dem Gesang der (aufgeweckteren) Kinder. Pf Oehler von Hausen (Herm. Sohn des sel. Ephorus) hielt die Leichenrede, die er in Tüb. gemacht hatte, ehe er von dort zurückkehrte: sie deutete alle die Fragen an, welche bei solch einem Sterben entstehen, ließ aber die Antwort nur mehr durchscheinen. Ich denke, solch ein Leben deutet auf die Nothwendigkeit hin, an ein anderes zu glauben, dessen Dauer das 44jährige Leiden einer eingeklemmten Seele als ein verschwindendes Pünktlein erscheinen läßt. Auf Erden scheints lang, Eltern und Geschwister werden dadurch in endlose Fragen geführt; wenn sie sichs aber gefallen lassen, so hilft es ihnen vorwärts und hintennach zeigt sich einmal daß auch hier Er Alles wohl gemacht hat.

Emma sen. und jun halten sich gut, schlafen viel und machen in aller Ordnung ihre Geschäfte mit einander ab. Fried. ist heute in Stuttg wird Haendels Saul hören, der diesen Abend zur Aufführung kommt. Morgen will er dann den Schwestern die Stuttg Ausstellung zeigen.

Gestern hatte ich hier die Miss.stunde zu halten, wie gewöhnlich, nur spärlich besucht. Man hat aber doch ein rechtes Auditorium und der Text Apg 2, Schluß fordert zum Vergleich von Einst und Jetzt auf, der nur beschämend für uns ausfällt.

Indessen hat Joh die Erlaubniß erhalten Russld zu besuchen und will im Jul dahin abgehen. Ob Gustav im "Main" gelandet ist, werden wir bald hören. 
Die liebe Marie in Stuttg freut sich sehr daß ihr Br Mark nun verlobt ist, Debora Pfleiderer ist die Auserwählte, die Tochter unseres Missionskaufmanns. Doch das sahst Du im Heidenboten, der ein ordentliches Leben von Mögl gibt. Im Calw Bl stellte ich auch darüber einiges zusammen. Indessen lese ich die Papiere Mgls durch und denke an etwas wie ein "Kleeblatt auf dem Missionsfeld" denn Gottfd Weigle und Pauline gehören nothwendig mit ihm zusammen. Das natürlich wenn Gott will.

Ich hatte am 15. <Mittwoch>* den Besuch von Sir Walter Elliot aus Wildbad. Er wünschte mich wegen vieler Sachen zu fragen. Seit 1844 correspdirte ich je und je mit ihm über indische Geschichte, sah ihn aber nie; dagegen kam er mit Mglg Weigle zusammen und hat ersterem lange mit 300 Rs monatlich geholfen die altcanar. Literatur gut redigirt zu drucken. Er ist jetzt an Indian coins und Königslisten, da konnte ich ihm zu einigen Notizen helfen. Nach 10 Uhr kam er angefahren mit einer klugen Tochter und einer etwas kränklichen Nichte. Ein feiner, denkender und ruhig energischer Mann, der in Ind das Regieren gelernt hat, dabei ein ernster Christ, dem die Mission sehr am Herzen liegt. Ich nahm ihn mit ins obere Zimmer, wo er sich auf den Sopha setzte, seine memoranda und Fragen herauszog und darin notirte was ich von Antworten beschaffen konnte. Indessen nahm Jettchen die Damen ins Freie. Um 1 Uhr hatten wir unser Essen, sage tiffin oder lunch. Dann noch einmal Sitzung, kurzer walk in Georgenaeums Garten, Calw zu überschauen. Er fragte auch was ich von der Zukunft Christi halte, ihm schienen doch die Zeiten sich sehr ernst zu gestalten. Wir kehrten um, ich fuhr noch mit nach Hirsau (im Herweg hatten sie Teinach gesehn) und zeigte das Kloster. Dann Abschied. Miss E hatte noch etliche Vergißmeinnicht zusammen gebunden und gab mir sie mit an Mama. Er war fast beschämend froh an dem schönen Tag, lud natürlich nach Hawick <(in Schottland)>* ein etc. Ein 78jähriger Mann, doch strong and hale, er hatte aus Jux einen Bf an Findlay Anderson an meinem Tisch geschrieben, weil ich ihm gesagt hatte, A sei in Baden Baden und habe mir zuletzt geschrieben. Es schien ihn zu gaudiren, wenn er sich in Ands Lage beim Empfang versetzte. Der ist nun ein Mann, der in 2 Kirchen established Ch. of Scotl und Freechurch Sitze genommen hat, anzudeuten, wie wenig er auf solche Unterschiede achte, während die Heiden noch so viel Land einnehmen. Die Christen sollten sich eben alle als Eines fühlen im Herrn. Ist leider wahr. Wenn sie nur bald anfingen! Mama ist ordentlich wohl, das Nächste also DV aus Basel.

 Herzlich küßt Euch alle Euer V.
