 Calw 29 Apr 81
Liebe Kinder <Marie>*

Sehr erfreut hat mich dieser Doppelbf von Euch mit den guten Nachrichten von Insp. Marile etc.

Ich war gestern zur Sitzung in Stammh, fuhr im Pöstchen hinauf, saß eine Stunde bei Pf Kayser saß dann mit Schuldt Fried bis 4 1/4 oder so, lief zurück, hatte auch die Stunde und war nicht müde. Mama hörte Nachts alle Stunden schlagen weil je der Husten wiederkehrte, doch schlief sie zwischen hinein ziemlich befriedigend. Den Krampf von heut Nachm. erzählt Jettchen. Der HErr kann sie wohl wieder aufrichten und eine Luftveränderung dürfte dann gut sein. - Es freut mich daß es mit der Droschke so nobel zugieng jetzt hab ich auch Gewissensbisse daß ich so berichtete.

Morgen schreib ich doch nicht mehr also lieber heute noch ein Paar Worte. Im Record steht was Nettes von Darwin. Ich will es im Juli Calwrbl auch bringen mit Ushuwaia Bild. Aber jetzt fehlt mir die Großthat der Feuerländer, die Darw so bewegt haben wird. Du weißst wahrscheinlich wo ihre Bemühungen zu Gunsten Gscheiterter oder Verhungernder aufgezeichnet sind. Oder nicht? Ich bestellte übrigens das South Am. Miss Mag für 81 um wo möglich noch mehr zu kriegen.

Herm hier klagt auch, er habe keinen Freund mehr, seit der Herm fort sei. Ist aber nett und hatte an Carl Freude.

Das ist nett von Th Sar daß er doch auch auf Deine Gesundheit Rücksicht nahm. Ich glaube auch daß Du in Basel mit der Unruhe zu kämpfen haben wirst. Vielleicht schickt es sich mit der Zeit daß Du nur 1/2 Tag im Miss.hs zubringst und die andere Hälfte zu Hause schaffst. Zweierlei Arbeit ist immer ein Gewinn, wie mans auch eintheilt. Gott gebe Dir einen rechten Diätgeist, daß Du Dich durchschlagen könnest. Ei Mühlhaeuser (von Weissenst) bat mich nach Pforzh, ich muß aber nach Stammh und verwies ihn auf Lörcher.

Frohnm. ist verdächtigt worden, von wem weiß er selbst nicht. Sein Br schreibt mir, daß Walker wirklich nett voran mache, werde wohl nach Jagstfeld gehen zur Nachkur. Das von Buhl ist mir leid. Carl Weigle wird heute mit Johanna in Eßl erwartet, und in etlichen Tagen die Hörnles. Elisab. schickt viele Grüße, denen sich Herm anschließt mit großem Interesse. Agnes denkt an Addis.

Zum Schnellerlernen in Basel schüttelt Julchen etwas betreten den Kopf. 
Theod schreibt es sei halt ein Pech mit Chin. aber Dilthey sei nicht entlassen, sondern werde fortwährend versorgt. Seine Frau sei die eigentliche Faberianerin. Für Fabri sei das Demüthigende daß er seine Kinder und seine Gattin eben nicht anders machen könne.

In Heilbr lasse ich Eure lieben Bfe auch lesen und weiß sie werden dort Freude machen. Ich würde sie auch Jettchen geben, aber wo sie fangen? Nun auf der Reise hat sie Gelegenheit näher zu kommen.

 Mit 5 Küssen Euer V.
