<(ad 399)>* Calw 28 Febr 81
 <(erh 19. März)>*
Liebe Kinder [Hermann]

So ist also der Papa Huß noch am Leben und ich habe falsch geschlossen. Sitzung haben wir, weil in Oct eine war, im Jan keine gehabt, dafür eine des Ausschusses. Es gehen allerhand Gedanken mit mir um wegen des Nachfolgers, sie können aber erst nächste Woche eine Gestalt bekommen, je nachdem ich eine Antwort erhalte <Es kam ein Nein von Roggenbrod>*. Möglich daß ich bald nach Norddeutschland reise. - NB für Julie ists aber doch fast zu viel 8-4 <Uhr>* Stunden geben und dann noch latein etc. Lernen - ich würde jedenfalls eher zügeln als spornen, obgleich es ja nett ist mit einem Töchterlein den Caesar zu lesen. Für Dich selbst mußst Du das Schlafen studiren. Beuge bei Zeiten vor, daß Julie nicht ähnliche Noth bekommt. - Seit etlicher Zeit war auch Dav nicht wohl, er bekam einen Katarrh wohl vom nächtlichen Aufstehen wegen des zahnenden Willy, pflegte sich nicht und fieberte. Seit 15 Jahren <(ao 1866)>* zum erstenmal mußte er nun mit dem Arbeiten etwas aussetzen und sich legen. Als Fried letzte Woche in St war, fand er ihn ordentlich drunten. Allein nun soll es wieder gut sein, wie auch bei Will. Fried besuchte auch den Pf Walker im Diakonissenhaus. Der leidet fast wie Paul, man hat ihm den angegriffenen Knochentheil im Kopf herausgemeiselt, allein die Wunde heilt langsam wenn sie heilt. Vielleicht muß die Operation wiederholt werden. Er ist Frohnm's Schwager. Dieser hat ein Büblein bekommen. Sein Br wird Rektor in Nagold beim neuen Seminar. Der liebe Hoch schreibt, am 2 Febr sei in Karkala der kl Theodor Graeter gestorben, einst Herm's Kamerädlein, die Frau dort fieberkrank. Insp sei vollends nach Calic. werde doch scheints 1 März von Bomb abfahren. 
Ich hatte lange Arbeit, für Keppler in Karkala eine Braut zu suchen. Endlich habe ich gefunden. Irene Mader T. des afric Miss[ionar]s der jetzt Pf auf der Alb (in Kohlstetten) ist, hat nach längerem Bedenken Ja gesagt. Sie hatte mir einmal die Frage vorgelegt, ob ich durch Gottes Geheiß oder auf ungefähr an sie gekommen sei. Ich ließ den Gegensatz nicht gelten, erzählte einfach, wie es unter allerhd Gebet soweit gekommen sei. Das half zusammen mit photogr, einer Predigt von ihm etc. Sie ist Erzieherin in Commugny am Genfer See und gewiß eine tüchtige Person. Es geht eben nicht auf einmal. Keppls Eltern danken unter Freudenthränen. - Letzte Woche kam Georg Hesse von Tharand her wo er Försterthum studiren sollte. Es geht nicht, nur das Geld geht, das welches er hat und auch was er nicht hat. Jetzt fragt sich ob nach Am schicken, daß er lerne sich selbst durchzubringen. Ein anderer schlägt Odessa vor, als halbamerikanisch. Aber die Eltern sind fast zu nahe, dann liegt er eben auf ihren Geldbeutel hin. Kannst Dir denken, was das dem 77jähr Vater ist, ein bitterer Tropfen in seine neuliche Freude hinein (silberne Hochzeit mit der 3ten Frau). Hier ist G nun ganz nett bei Joh. pflegt einen eiternden Fuß und vollendet eine Novelle die er irgendwo anzubringen sucht. - Alb. Isenbgs Witwe hat einen Halbkaufm Beck geheirathet, der hier auch einen Besuch machte, doch nicht bei uns. Agnes fängt an Worte zu reden wie Auge, K(r)agen und hält sich gut wie auch ihr Bruder. Mariele wächst lieblich heran und lächelt auch die GrMama an. Nun lebet wohl und der Herr helfe Euch in allen Stücken, auch mit der Bauschuld. 
In herzlicher Liebe küßt
 Euer V

Eben (Montg Abd 7 Uhr) kommt noch Dein Bf vom 16 Jan. nach. Ich weiß nicht wo er in Engl liegen geblieben.



<(ad 399)>* 1Calw <Sonntag>* 27 </28>* Feb 81
 <(erh. 19. März)>*
My dear Children [Hermann]

By your last letter we were glad to see that you were not ill; the fore last had made us somewhat anxious, however you can not be quite well, because of the sleepless nights, it is uncommen that a young man does not sleep well, there is a nervous excitement about you, and you should try to get rest for the body and quietness for the spirit, I hope that the journey to Europe will do you good, and let your dear daughters discharge you of some work with carying water and wood, or take some one to do it. try by all means to get rest and quiet; you will also find that your soul prosper and your work be blessed. When do you come? on your way you will <see>* Frederic in Neuyork papa gives you his adress much love to my dear Tini to your daughters with kisses
 Yours affectly JG.

in 4 weeks Marie is going to prepare their logis come as soon as you can Much love from Uranie
