 4 Okt. 81.
Liebe Kinder <Marie>* [Hesse]

Heute Mittag kamen eure lieben Bfe, die mich mit Wissw und Fedi Familie bekannt machen. Schönsten Dank. Fr Buhl hatte auch gerade von Buß's Tod gehört. Ernste Schläge.

Den Imadeddin wird Dav schicken oder jedenfalls Fried der morgen nach St gehen will.

Ich sende Dir auch Grundem. letztes Heft und Register, da sie zu Deinem exemplar gehören. Ich habe mir ein andres eingethan.

Heute soll Sitzung sein, um über das logis im Vereinshaus zu entscheiden. Fr. Witwe Baetzner u.a. haben darum angefragt. So muß man sehen: wir haben eine Sitzung diesen Abend.

Der Bf an Würz ist abgegangen. Ich glaube diese Tuchlieferung wars die W krank machte und ihm fast den Tod brachte.

Habe ich Dir gesagt, daß Dettinger die Berufung in unser V V. Comm. nicht annahm, weil zu beschäftigt. Wir sind sehr froh an Br. und hoffen er nimmt diese Art Berufung einfältig an, wie sie gemeint ist.

Ihr wißt daß eine Schütz mit (Helfer?) Rep Römer verlobt ist, dessen Mutter Marie Heerm in Böbl kennen lernte. Letzte half dort ihrer Tante beim Auszug und liebte bes. die Klaiberschen Töchter. Heute zieht nun der neue Dec. Schnaidt dort auf.

Die liebe Peregr traf ich heute bei Elisab und drückte ihr mein Erstaunen aus, daß sie so vor Fremden auspacke. Sie lächelte nur, hat sich aber doch vielleicht was gemerkt. Vor Fr Schmoller etc. lasse sie bereits all ihren schwarzen Gedanken den Lauf. Jettchen war erfreut vom Rikele Kohler zu hören.

Ich fragte heute Fr Oberpräceptor wegen der silbernen Hochzeit. Allein sie weiß nichts. ES findet es vielleicht doch noch heraus.

Man fragt nach Marulla. Ich sagte wenn sie nicht erwähnt sei, bedeute das nur Gutes. Nicht wahr? Lebet wohl
 Es küßt Euer V



 1Strassburg, 8. Sept. 1881.
 19 grosse Gewerbsloubstrasse.*
Werther Freund!

Was Sie wohl von mir denken? - wenn Sie überhaupt noch an mich denken? Ich will mich auch gar nicht entschuldigen, sondern mea culpa will ich sagen, und auf Gnade hoffen.

Ihr freundlicher Brief hat mich in Spanien getroffen, Ende vorigen Jahres. Ich habe dort den grössten Theil des Winters zugebracht; bin dann im Frühjahr nach Afrika gefahren, und habe trotz der Kriegsunruhen Algerien bereist, und bin endlich gegen Ende Juni wieder in's Elsass zurückgekehrt. 
Vielen Dank zuerst für Ihren Brief. Was meine Ansicht von der Taufe betrifft, so habe ich mich wahrscheinlich missverständlich ausgedrückt; denn, so abhold ich landläufigen reformierten Meinungen über die Taufe und das Sakrament überhaupt bin, so weit gehe ich eben so wenig auf der anderen Seite, wie Sie es fürchten. Doch, das nur beiläufig. Jedenfalls bin ich Ihnen zu Dank verpflichtet für die Aufmerksamkeit die Sie meiner Arbeit geschenkt haben.

Auch für die Jäger'schen Prospekte danke ich Ihnen. Schon lange trage ich wollene Unterkleider und meist auch wollene Oberkleider, und bin überzeugt dass es eine gute Sache ist. Nur scheue ich mich vor allem Aussergewöhnlichen, und bleibe eben - ist es Trägheit? - bei meinem alten gewöhnlichen Schnitt.

Warum habe ich so lange mit meiner Antwort gezögert? Ich wollte Ihnen eine sichere Nachricht melden, und die Sache hat sich über Gebühr in die Länge gezogen. So Gott will und wir leben, hoffe ich vor Ende dieses Jahres nach Süd-Afrika abzureisen. Vor beinahe einem Jahr ist der Ruf an mich ergangen ob ich an der Gründung und Leitung eines Prediger-Seminars in Morija (British Basutiland) mitwirken möchte. Ich willigte ein. Da entstand der böse Krieg, der auch die Pariser Mission einen Augenblick zu verschlingen drohte. Vor einigen Wochen hat sich nun die Sache endgültig entschieden, und ich mache mich reisfertig. Möge der HErr Seinen Segen dazu geben! 
Vielleicht geschieht es auf diese Weise dass ich noch einmal oder das Andere zum Mitarbeiter am Missionsmagazin werde. Aber ich will lieber Nichts versprechen, als es dann später nicht halten zu können.

Unterdessen denken Sie noch manchmal an mich im Gebet, und betrachten Sie mich immer als
 Ihren dankbaren und in Christo verbundenen
 F Hermann Krüger
