<ad 427 und 28)>* Calw 26 Sept 81
 <(erh. 15 Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Zwei Bfe da, vom 3 und 10. Also auch das Bild von den Bier trinkenden Einflüssen auf der Clifton Höhe. Mama hat auch mitgelacht, wie mitgetrauert über Garf's Heimgang. Das große couvert kam ganz reich, so alles seitherige. Herzlichen Dank. Wie das große Bild <(von Mt Clems Kirche)>* senden, weiß ich auch nicht, vielleicht bringst es eben seiner Zeit mit. Aber am Ende wäre auch mit Post was zu wagen. - Gestern hörte ich auch von einem Seminaristen in Elmhurst. Der Stundenhälter in Aalen, ein Böhmianer hat seinen einzigen Sohn das Landex machen lassen. Als er durchfiel wurde er Gärtner, endlich fragte er in E. und wurde nach einigen Bedenken aufgenommen soll ein lieber Bursche sein. Das von den Highways ist ja betrübt. Von Frl Bauer <in Cincinnati>* weiß ich nichts. - Möge eure Zeit der Brände und des typh bald vorüber gehen. Ich habe heute früh so gefroren, daß ich mit Freuden mich am Lesen von Eurer Hitze erwärmte. Ich war nämlich am Samstg nach Stuttg gegangen - in Ausstellung von Plebst sehr gut geführt zum Wesentlichsten, so daß ichs in 2 Stunden für abgemacht halten konnte. Länger hätten mich die Füße nicht getragen. Dann nach Aalen mit Schnellzug in 2 Stunden. Helfer Mezger holte ab mit seinem Fraule Fanny geb. Federhaff von hier, ausgezeichneter Sonntagsschullehrerin. Ich saß gern bei ihnen bis 10_1/2 da wirklich herzmäßig gesprochen wurde. M ist Sohn unsres früheren Decans, mit dem ich erst als Studenten dann als Rep nach oder von Tüb gefahren war, kannte also so ziemlich seine Phasen. Sie kennen wir noch besser von Unterricht und dergleichen her. Er predigte gestern Vorm. gut über "Habt nicht lieb die Welt" - Nachm war dann Kaffee und Vespern bei Dec Tscherning, der mehr luthsch gerichtet ist, aber auch die basl Miss unterstützt. Er machte beim Missfest den Anfang, dann erzählte ich, Theoph Blumh machte den Schluß mit einer Predigt über Gottes Wort. Viele Pfarrer waren gekommen, auch Baron von Wöllwarth, der Patron von Eßingen. Wir hatten nachher noch eine nette Stunde dann heim (in 3 Stunden) zum Theil in guter Gesellsch. In Fellb stiegen Dav Carl Weigle (der nun bei Pl wohnt) und Mose Pfleid (S. des Kommitteemitglieds) ein die einen Ausflug nach Rohracker Katharinenlinde u.s.w. gemacht hatten. Zurück nach St wo übernachtet und früh in grimmiger Kälte nach Calw. Hier also traf ich heute Deinen Bf. über Hitze von 103 im Schatten. Auf der Eisenbahn war ich mit einem kuriosen parvenu Pfrommer gefahren, der von Leonbg gebürtig die Josenh in Annarbour a 75 besucht hat, ein ordentlicher Mann, doch nicht viel los, als daß er von der Mutter her manches über Mission gehört hatte und sich für Insp etc etwas interessirte. Nun lebet wohl, herzlich geküßt von
 Eurem V.

Dav sah den deutschen Kronprinz am 23. in der Ausstellung
