 Calw 25 Oct 81
Liebe Kinder <Marie>* [Hesse]

So ist also die Investitur am 23. vorbei. Br predigte über die Sünderin, recht gut, doch war für mich zu viel von seinem Eintritt hier die Rede. Jettle aber lobt es ungemein und sie wird die allgem. Stimme bedeuten. Berg war herzlich und kräftig in seiner Ansprache. Br's Lebenslauf intressirte mich, es scheint ein kindliches Wachsen zu sein, wobei Beck u.a. zur Zeit fördernd eingriffen. In Basel hat er die Schwächen und Menschlichkeiten der Miss. wie sie jedem Menschenwerk anhängen gesehen, aber auch die göttliche Berechtigung derselben: daß wir dürfen und sollen Heidenmission treiben etc. testes waren Dec Mezg "Lieber Sohn" Hofkapl Br. "Lieber Bruder, ich habe Dir für so vieles zu danken, namentlich aus der Tübing Zeit etc. W Dett "Lieber Schwager" Kopp und ich. Dann beim Essen wo ich also Frau Dec Br. die Fr Hofkaplan und viele andere traf (Mezgsche und Brsche mit Bergs, Rekt Müller) auch in ein album sah, das mir eigentlich nicht anstand zu beschauen, mit Gedichten und Malereien von Br. (einer seiner Brüder ist ja Maler). Berg hatte einen jungen Funk zu begraben der (in Schuhm. Zahns Haus) rasch gestorben ist. (Der Kropf soll am Knorpel gezehrt haben, so daß durch irgend eine Drehung die Luftröhre zusammen knickte und der arme Junge erstickte) Dann gieng Mezg um sich auf die Bibelstunde vorzubereiten. Da verschwand denn auch ich um 3 1/2 Uhr. Es war ein nettes Beisammensein, Mezg Berg und beide Br redeten, der Hofkaplan etwas selbstbewußt, so daß mir kurios zu Muth wurde wie er von den Neefschen dem demüthigen Haering vorgezogen werden konnte. Wird auch recht gegangen sein! - Mama war indeß hier. Schlechte Nacht vielleicht durch surcrut und Schweinefleisch. Doch gehts jetzt ganz ordentlich.

Morgen hat Julchen Vakanz und am Donnerstag kommt sie wieder zu Fräulein Illg, dann haben sie ganz neue Bänke.

Es freute mich daß Br W<enger>* gleich nach Sch<orndorf>* gieng und die Sache ins Reine zu bringen suchte. Er hat mir darüber geschrieben und ich bin froh wenn die Mama M<örike>* jetzt etwas annimmt und dann wirklich die Sache als beseitigt ansieht. Ich sende lieber gleich durch Dich die Hälfte der Summe welche Br W für recht hält. Nimmt sie es nicht an, so behalte Du es für Salzbäder oder sonst was. (Behaltet aber doch die Sache für euch in der Stille).

Feiges Berichte über Borneo glaube ich so gut verwenden zu können, wie das über die Kolsmission, behalte es also hier (für nächstes Jahr) und will an Feige schreiben. Frohnm schrieb, daß seine Hild gerettet scheine, dagegen seiner Schwester Kind vielleicht noch sterben werde. Er bittet mich ihm für die mal. Zeitung politica zu schreiben. Ich kann aber absolut nichts neben den jetzigen Arbeiten betreiben und lehne also ab. Er meint freilich, wenn er dergleichen von mir erhalte, könnte es seine Mittheilungen ans Calwr Blatt beschleunigen. Aber wer weiß ob nicht Feiges Artikel denselben Dienst thun?

Von Nelly die über Zürich heimfuhr kam ein netter Bf an Jet, wie wohl es ihr in Neuveville geworden sei und wie der Vater auf ein Jahr nach Brügge ziehen und alle Kinder zu sich nehmen wolle. Wenn nicht, so gehe er ein Jahr auf die Nilag. und lasse im März die 2 Ältesten dahin kommen. Im Bf kein einziger Miston, sie ist dankbar für Alles. Das ist doch auch viel von einer Stoton. Den Memmerling sagt sie müsse man lieb haben trotz aller Unarten.

Ottilie Wagner (vom großen Gustav) Braut mit einem Theod Schmidt (von Trier). Also herzliche Küsse und Grüße
 an Alle von Eurem V.
