 Calw 16 October 1881
Ma bien chŠre Marie

Mes voeux et mes souhaits pour ton anniversaire je n'ai pas besoin de t'exprimer tu les connois d‚ja Dieu veuille les r‚aliser pour toi et les tiens selon son bon plaisir

Nous avons ‚t‚ tous bien r‚jouis d'entendre par vos derniŠres lettres que ta sant‚ est si bonne et que vous ˆtes tous bien encore que Marula fasse des dents.

Vos deux ain‚s vous auront donc quitt‚s hier; Hermanle n'en sera pas content ni leurs soeurs.

Dans ce moment papa prˆche au temple de Calw; il fait d‚ja trop froid pour que je puisse y aller; Mais ce matin papa a eu la bont‚ d'avoir une heure d'explication de la parole pour Uranie et moi de quoi nous jouissons avec reconnaissance et jespŠre aussi avec profit; car c'est vraiment d‚licieux, jai pourtant plus qu'en allemand, la Bibel ainsi expliqu‚e fait naitre en moi plus de fain et soif aprŠs la connaissance du Seigneur Il est bon envers moi, pour le corps et l'ame Il me donne ses biens en abondance. 
Jettle est … Stutgart pour 5 jours, Uranie a un Catarhr, elle tousse passablement et a de l'oppression, elle vous salue de coeur et t'envoye ses meilleurs voeux. Mme Häring nous quitera Jeudi et les Brouns viendront le mˆme jour.

Le mair dici Shuldt aimeroit ‚pouser la brave Louise Zahn; mais ses enfans n'en veulent rien; mˆme Mme Hafner que j'aurois cru plus bonne envers son pŠre, pauvre vieux pŠre je le plains. il ni a plus de paix chez eux. Je suis surtout fach‚e pour Mme Hafner qui semble aller en arriŠre pendant qu'elle auroit pu se procurer et … son pŠre des b‚n‚dictions par L Zahn. 
Tout nos enfans et petits enfans ici vont bien. Avec bien des Amiti‚s … cher Jean et … tes enfans des baisers de ton affection‚e
 JG.

1Herzlichen Gruß und Glückwunsch von Deinem F.
