 Calw 16 Jun 81

Lieber Johannes <Frohnmy>*

Ich fange mit Deinem Schlusse an und sage, es scheint nicht so gefährlich mit Deinem Schwager. Erst neulich traf ihn Dav, ich meine in der Stuttg Ausstellung und da schien er sehr muschbar oder _________ und klagte nichts, wollte nach Jagstfd etc. Dein Br ist ja in Nag und hat der Einweihung des stolzen Seminars beigewohnt, das jetzt für fast unnöthig gilt und den Nagoldern nach allen ihren Opfern erst kein fetter Bissen ist. Mein Br war auch dort ex officio wie der hiesige Decan Berg der allgemein beliebt ist. Mein Br wohnte bei Haering, was seine 2te Gattin Bertha Mann vorzog wegen der alten Bekanntschaft mit den Chevaliers.

Der Jesudam* Ernst freut mich sehr, wie heißt denn die Familie aus der er heraustritt? Und wie verhält sie sich zum Wechsel?

Jetzt kommt Alles auf Spitz und Knopf hier. Auf Johannis soll ich nach Blaubeuren, daß dort auch einmal was gefeiert werde. Schwester Mögl fährt von Eßl an mit, um ihren Sohn hospes dort zu besuchen. Am Samstag früh erst komme ich hieher zurück und nehme dann Frau mit nach Basel. So kommt diese auch zu einem Fest, aber blos um der Kinder willen wie Du Dir denken kannst, denn in Kirche kann sie nicht wegen ihres Hustens. Man sucht in Basel weibliche Hilfe für die Kleinen (unter Schuljahren, bei Pfisterer) wir wissen aber keine. Tischhsr gegen Braun ist auch ein neuer Schritt, die Wurtbgr werden entbehrlicher, die Schweizer kommen auf. Von Joh H scheint das Kopfweh starken Besitz genommen zu haben. Im Juli will er nach Esthld was Pf Kinzlr ermuthigt. Der alte Vater lechzt darnach, denn er hatte die 2 jüngsten Söhne nach Amer zu schicken weil sie nicht gut thaten. Gustav scheint dort angekommen, Georg liegt noch im Spital in Stuttg mit angefressenem Schienbein in Folge von typhus (und toller "Jagd" die darauf folgte in der Tharand Anstalt.) Studirt hat der Junge nicht, sondern nur viel verbraucht. Er spekulirt glaub ich auf Redakteur oder Literatenbrot?! 
Im Steinhs ist 7 Juni eine lang erwartete 4te Tochter eingetroffen, Emma oder Maele1 benannt, ein Schwarzköpflein von gutem Appetit. Fried wollte wirklich keinen Sohn was Du in ein mal paper setzen solltest, unter anderen marvels of the universe. - Sir Walter Elliot (vom Wildbad her) besuchte uns vorgestern mit Nichte und Tochter. 78jährig aber strong und hale, alter Freund in ind. archaeology etc. und tüchtiger Mann. Gesehen hatte ich ihn übrigens nie, doch seit 38 Jahren mit ihm correspondirt. Er half Mögl so mächtig in seiner bibl. carnataca. - Grüße Knobl herzlich und sage, Logan habe mir auch seine note über jene mal. Inschrift geschickt. Aber des lieben Kn's Entzifferung war nicht beigelegt. Der liebe Burkhdt also daheim Who next? Der Herr besorgt das. Herzliche Grüße von Frau Jet und  Deinem HG
