 Calw 19 Dec 81
Liebe Kinder <Marie>*

Herzlichen Dank für die Nachrichten, euch daß ihr sie gebet, und dem lieben Gott daß Er sie zuerst gegeben, d.h. herabgeschickt hat als Befehle. Wir beteten immer für Marulla, jetzt loben wir auch. Und auch für die Wirkung der clevel Nachrichten loben wir. Es wird ja Alles recht, wenn wir uns als gnadebedürftig und so entfernt als möglich vom Gnademachen, dem Herrn hinlegen. Herzlichen Dank Deinem lieben Papa für sein Zettelchen. Ich hoffe ihm bald einen Mögling dafür schicken zu können.

Das russ. Papier dient zusammen mit dem andern, hoffentlich ganz genügend. - Den Maulwurf gibts nicht im Sanscr. Was man schon so nannte, war eben die Moschusratte (cucundara)1. - An Deinen Bibelstunden freue ich mich mit. Es ist gewiß für Dich erquickende Abwechslung. Aber nimm es nicht zu schwer mit der Schreibaufgabe. Den lieben Krapf halte ich für ein mageres subject in der innern Missionsgeschichte Das äußerlich erlebte hat er längst beschrieben daß er innerlich lebte, ist auch gewiß. Aber daß er eigentlich ein Lebenskanal war für andere und wie er das angriff, ist mir zweifelhaft. Ich habe nichts eindrückliches von seinen Briefen behalten über seine eigentliche Wirksamkeit an Seelen. Ich glaube auch nicht, daß er darin einen Mangel an sich fühlte und diesem nachspürte, sondern er war seiner Sache zu früh schon gewiß. Es ist aber etwas Gutes wenn man sich mistraut und nach Hilfe ausschaut. Morgen kommt vielleicht Fr Mglg. Ich bin nun dem Ende nahe. 200 Seiten sind gedruckt und 150 könnten folgen oder mehr. Lydia Bau gefällt ihr aus einem Brief. Frau von Bülow klagt freilich daß sie aus BrGem scheidet. Gestern Jglgsvereinsbescherung Berg und Br. dabei, redeten auch herzlich.

Zum Concert gratuliren wir und noch mehr zu den Compositionen die Marulla erfindet und aufführt, und auch mein Adelchen läßt ja Liebes von sich hören. Wir alle laben uns an solchen Kinderworten als ausgemachte Kindsköpfe. - Auf Vichy lege der Herr seinen Segen und lasse Dich liebe M immer wieder ein wenig hüpfen oder doch ausgehen! Es geht ja schnell abwärts mit uns Allen. Aber Lob unserem Herrn, der die Geduld mit uns nicht verliert. 
Mit herzlichen Grüßen von Allen küßt
 Euer V.

Das Büchlein für die liebe Marie will kein Geschenk sein, blos eine Entlastung.


 1Tübingen, den 16. Dezember 1881.
Geehrter Herr Doktor!

Indem wir für die Freundlichkeit, mit der Sie uns bisher das "Calwer Missionsblatt" und "die Monatsblätter" (für Missionsstunden) zukommen ließen, unsern herzlichen Dank aussprechen, erlauben wir uns die Bitte, sie möchten uns diese Güte auch im kommenden Jahr genießen lassen und wie bisher der Sendung an Kaufmann Nisch auch je ein Exemplar für den studentischen Missionsverein beilegen.

Ich möchte mich auch entschuldigen, daß ich, nachdem ich Sie abgeholt hatte, mich nachher nicht auch von Ihnen verabschiedete, (bei Ihrem hiesigen Vortrag, am letzten Montag) aber sie wurden nachher so vielseitig in Anspruch genommen, und ich wurde indessen abgerufen; darum möchte ich Ihnen hier auch meinen Dank ausdrücken für den Vortrag, der mich besonders interessirte, da ich Hr. Miss. Mögling wohl kannte und ein Sohn jenes Kaundinja, Ananda, in der Eßlinger Schule in meiner Classe war.

 Mit herzlichem Gruß
 im Namen des "Studentischen Missionsvereins"
 Ihr P. Elsenhans st. theol.
 Bibliothekar.
