<ad No. 426>* Calw 12 Sept 81
 <erh. 30. Sept>*
Liebe Kinder! [Hermann]

Man hat gleich zu Fr Deckgr geschickt nach dem letzten Bf um wegen Klinger's Besuch in Calw zu fragen. Antw: er ist fort nach Amer. am 5 Sept und was Fr Deckgr ihm für Sohn und Enkel geschickt, ist unbesorgt von Carlsruhe zurückgeschickt worden. Das ist also vorbei. - Von Fr. Haering in Cinc ist etwas gekommen, über Julie die ihr so wohlgefallen habe. Julchen brachte scheints einen Mittag dort zu. Nun wird sie auch sagen wie es ihr gefallen habe. Hoffentlich kam sie zu Herrn Sear's Befriedigung zurück. - 426 ist heute angekommen und Fried dankt schönstens für das Couvert. - Maehrlen ist so so hergestellt, seine Frau hat aber eine immense Last mit 10 Kindern und dem großen Anwesen. - Mama fiel <1. Aug>* die 9 Stufen herab welche aus dem Saal (wo die Musikanten standen) in den Garten hinaufgehen.

In der letzten Woche hatten wir einen Besuch von Luise Dorsch, die früher mit Bessie Thomas bei uns gewohnt hat. Ihr Vater hat zum 2tenmal unglücklich geheirathet, so daß man schon an Scheidung dachte; nach allem ist diese doch vermieden worden und die Frau lebt getrennt im oberen Stock des Pfarrhauses, zufrieden, wenn sie den unten wohnenden irgend einen Tuck anthun kann. Luise ist des Herrn, aber vielleicht nur für ein kurzes Leben bestimmt. Sie scheint schwach auf der Brust, hat schon Blut gespieen. 
Dann war Irene Mader da. Ich hatte schon misgivings wegen dieser Kepplerbraut, sofern sie gar nicht stark aussah, als ich sie in Basel traf. Sie hat sich aber erholt und sieht recht lieb aus. Im Bauernhaus der alten Keppler wurde sie sehr freundlich aufgenommen, konnte aber in den Federbetten kaum schlafen bei uns nun erholte sie sich von den bösen Nächten und war recht kindlich. Ihr Parliren erfreute auch Tante Uranie ausnehmend. Sie ist am Samstag <10. Sept>* weiter gereist zu Verwandten in St<uttg>*. 
Gestern hatte ich in Nag zu predigen, Fried gieng mit mir und auf der Eisenbahn trafen wir den alten Müller von Stuttg. Es war zugleich der Königin Olga Geburtstag, da hatte ich über Ps. 119,132 zu predigen, verbunden mit Luc 6. Wir aßen bei Decans <Dichter>* Kemmler. Er und sein Helfer Ströle haben dann Nachm. mitgewirkt, und zum Schluß kam man im Hirsch zusammen, um fröhlich zusammen zu vespern. Doch kamen nicht viele Leute, außer Pfarrern, die sich trotz des Regens zahlreich eingefunden hatten. Ströle ist Vetter dessen der in Brasil dann in Fleurier gewesen war (dem lieben Sam ein unangenehmer Charakter) Leider höre ich, daß er mit seiner pension oder institut in Fl. fiasco machte, weil er es zu hoch trieb, vielleicht auch sich nicht vorsichtig und nüchtern zusammen nahm - jetzt hat er das wtbgsche Examen gemacht (schlecht, denn er konnte kaum hebr. lesen) und wird Pfarrer bei uns. - Die Frau des Nicol. von Zaremba ist in Hirsau mit 2 Töchtern, eine liebe Seele, die sehr gewünscht hätte, daß Joh auch Petersbg besuchte. Sie besuchte uns und kaufte Bücher. Von Joh diese Woche, glaube ich nichts. Er war zuletzt nach Riga gekommen, wollte dann seinen Schwager Johannsen in Durben besuchen und etwa 10 Aug <10 Sept?>* die deutsche Grenze überschreiten. Marie ist ordentlich wohl mit ihren Kindlein. Sie hatte auch einen Besuch von Jorand, der noch immer keine Geldquelle, d.h. Beschäftigung hat. Er dauert mich sehr. Wie dankbar sollte ich sein, beschäftigt zu bleiben bis ins 68ste Jahr! Nun Gott erhalte und segne Euch, daß etwas für sein Reich herauskomme. Herzlich küßt
 Euer V.
