 Calw 11 Juli 81
Liebe Kinder <Marie>*

Samstg war Sitzung. Wir wählten Paul Dettinger und beschlossen, das Comptoir in den ersten Stock zu verlegen weil der unterste eben doch für die Arbeiter ungesund ist. Nach Reparatur kann man ihn vielleicht vermiethen. Gestern mit Jettle in Leonbg wo ich auch Elise sah, doch im Bett, im Allg. erträglich. Herr Weitbr und seine Frau sind in Zavelst zur Erholung. Fr Pf Hager und die junge Hager (mit ihren netten Kindern) bewirtheten uns. Decan Lamptr war fort, Oehler predigte etwas tonlos, guten Inhalt. Am Fest sprachen Aldgr von Hall und Buck, der mich freute, ich hatte den Schluß. Dann zurück. Die Taufe erzählte ich doch wohl. Dazu kamen auch Dav's, Plebsts und Tante Emma. Haer's saßen mit dabei. - Diesen Morgen geleitete ich die liebe Mar auf den Bahnhof, d.h. trug ihr den Willy, der also jetzt in Bulach sein wird. Er ist sehr nett und hustet kaum mehr. Fried war schon vorher abgefahren (4 3/4 nach Pforzh). Deinen Bf an ihn öffnete ich und ersah was mir auch Secr. Walker sagte, der die Nacht von Basel her gefahren war, daß Mar eben bronchialcatarrh habe. Der treue Arzt wolle Dir (Joh) alle Sorge abnehmen, ehe Du fortfährst.

Das von Herm schicke ich Dir lieber direkt ehe Du fortgehst, damit Du von Bach noch was sagen kannst. Wer ist denn der mit Spering für America zu ordinirende?

Von Gustav habt ihr scheints noch nichts gehört. Steink. hat für die Jugendbl 1882 Prof Weitbrecht gewonnen, so daß ich da Luft bekomme. Mama ist heute rührig, besuchte Emma etc. Dann berieth sie mit Hannele über Tapeten in ihr Zimmer. Elisab mit Jettchen besieht sich Miethwohnungen (eine gegenüber von Zilling um 60 Gulden, die Frau Keller empfiehlt).

Die Kinder sind heiter, Elisab aber hatte viel Zahnweh und reibt Senfgeist etc.

Mit unserer Christine sollen morgen die Steinhausmägde nach Stuttg in die Ausstellung gehen. Wir begnügen uns dann mit Heutgekochtem. Mama wünschte fast jetzt bei Mar zu sein und sie bedienen zu können. Sie ist voll Theilnahme.

Mit den Herren von Stuttg stellte sich auch ein Upsala Docent der Theol ein, Herr Lindgren der verwundert war in Rect Benzinger einen halben Schweden zu treffen.

Lange bleiben konnte er natürlich nicht, da wir zu sitzen hatten und er nach St weiter wollte, but he dined with us. Ein Col Stuart sei in Hirs der mich auch besuchen wollte, aber nicht mehr sich gezeigt hat; er sehe überaus lieb aus.

NB Mama war gestern in Kirche einmal Berg zu hören und kam befriedigt heim. Onkel Fredericks Frau sei krank. Nun Adieu! Der HErr sei mit Euch im Beisammenleben und Auseinandergehen.

Euch und den Kindern herzliche Küsse
 von Eurem V
