 Calw 2 Sept 81
Liebe Marie [Hesse]

Wir haben beide Bfe erhalten, den post Bf und den durch Fr Buhl. Es freut uns daß Du so wirthschaften kannst mit Wäsche und Gästen, auch die Begegniß mit der Näherin

Was Lind<er?>* betrifft, so glaub ich nicht, daß Du Alles weißst, was die Comm. gegen ihn hat, ich weiß es auch nicht, halte aber für möglich, daß die Comm. richtig verfährt. Sie muß auf Berichte ihrer Angestellten trauen und hat ja jedenfalls L. selbst gehört. Ob er nun für H<ermann>* paßt, bezweifle ich. Letzteren möchte ich nicht zu einer Herbstreise veranlassen, sondern sehe ihn lieber wenn er freiere Zeit hat und sich nicht so beeilen muß. Ich weiß natürlich nicht, was er vorzieht, denke aber doch, er wird seiner Tine lieber Sorgen ersparen wollen. Nun Gott wirds recht machen. 
Heute ein verregnetes Sedan. Ich sah die gebügelten weißen Kleider der Mädchen unbenützt hängen. Auf den Marktplatz sind sie übrigens gegangen. Ebenso Herm der mit seinem Fähnchen zu uns kam und sein Kümmelbrot zeigte. Die Kinder danken alle world without end für ihre Geschenke. Selbst Emma hat eine Freude am Dockele. Eine andere Freude war ihr heute daß Fr Keller kam. 
Uranie glaubt 2 (?) Kämme und ein Säckchen mit Samen bei Dir gelassen zu haben, etwa im Tischschublädchen. Das könnte mit der nächsten Gelegenheit (nicht per Post) geschickt werden.

Morgen soll ich nun nach Gaildf, wo ich Predigt habe, vormittags. War noch nie dort. Ich hörte von Leube daß es Glaubige dort gibt, zu einem Seilacher soll ich gehen.

Davon daß Calw um W. Dett gebeten habe, weiß man hier nichts. Das sollte den lieben Braun nicht abhalten. Ich habe auch nichts gehört, daß D sich melden wolle.

Morgen Abd will Irene <Mader>* kommen in meiner Abwesenheit und wird wohl Sonntag in OReichenb zubringen. Wenn sie nur ordentlich wohl ist! mir wurde unwohl als von ihrer "Erholung" die Rede war in ihrem letzten Bf. Und Karl hatte von ihrer Schwester gehört, daß sie für schwächlich galt. 
Fried hat harte Arbeit mit dem Umzug der für Elisab beendigt ist. Ich höre letztere könne von der Löwenmutter nichts bekommen, werde also selbst für Küche sorgen müssen.

Nun küsse ich Euch alle herzlich. Hoffentlich kommt bald wieder was vom lieben Joh aus seinem Inselchen.

 In herzlicher Liebe
 Dein V.
