<(ad 432.)>* Calw 31 Oct 81
 <(erh. 18. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kein Bf da (doch ja, der von der Diphtheritis Julies. Aber ich sende gern was von Joh und Adele das freuen wird. Gestern wird Joh wieder früh gepredigt haben was ihm nie wohl thut. Gott helfe weiter!

Am Freitag Simon. und Judae war ich in Langenalb, wohin mich Mühlhaeuser von Weissenstein begleitete. Er sagte mir Ludwig G sei dort aus der Papierfabrik entlassen, weil sein Herr sich von ihm für schwer beleidigt halte. Es ist nämlich dem Herrn Spreu vors Haus gestreut worden (Verspottung adulterii causa nach Landessitte) und L soll das gethan haben obwohl ers läugnet. Zu uns kommt er schon lange nicht mehr! Mit M. also nach Neuenbürg und dann den Berg hinaufgefahren über die badische Grenze. Trafen dort den Pfarrverweser Haas, Dir bekannt vom Begegniß in Basel her. Schon 42 J. alt ist er doch noch kein Pfarrer, weil er die Wahl perhorrescirt, also ledig bleibt mit 1200 M per annum. Vielleicht wählen ihn aber die Langenalber von selbst, sie sind eine schwer vernachläßigte Gemeinde die 30 J lang ein von den Katholiken übergetretener weltlicher Pfarrer regiert hatte. Haas wollte ihnen einen neuen Segen zuwenden durch ein Miss.fest zu dem also Mühlh und Würtbgr mitwirken mußten. H ist recht glaubig und ernst, so daß die Gemeinde viel an ihm hat. Wir haben unser Bestes gethan und 13 M kamen dabei heraus; zahlt kaum die 2 Kütschlein die dazu in Bewegung gesetzt wurden, aber zahlt sich vielleicht später so nach und nach. Um länger zusammen zu sitzen, besprach sich Haas mit dem Fahrtenplan und änderte dahin ab, daß wir statt 1/2 5 erst 7 Uhr aufbrachen. Es komme ein Nachtzug, sagte er gewiß. Als aber M und ich am Bahnhof in Neuenbürg vorfuhren, war alles noch dunkel. Mir schwante was, denn ich hatte auch die Reiseroute vorbedacht und 1/2 5 nöthig befunden. Wir zahlten aber den Kutscher und fragten dann erst nach. Holla! Der Zug geht nur an Sonntagen und bürgerlichen Feiertagen. Also liefen wir im Dreck nach Brözingen (1 3/4 St.) wo ich im Schwan übernachtete, Mühl ging noch 1/2 St. weiter nach Weiss<enstein>* zu seiner Frau. Das Übernachten kostete nur 1 M (vielleicht weil M Winke gegeben als wolle er zahlen, was ich nicht annahm). So brachte mich der Zug Morgens zum Frühstück. Mama war erst nicht erschrocken, als ich ausblieb. 
Indessen werden die Wahlen für den Reichstag bekannt. Nicht sehr glänzend, aber Gott wird noch ferner zu regieren wissen mit schlechten wie mit mittelmäßigen Volksleitern. - Wenger von Basel besuchte heute. Er hatte ein Jünglingsbundesfest in St mitgefeiert, von dem ich also höre, daß Ad wieder Kassier war. W hatte etwas Schwierigkeit mit Leuten die über das Mädchenhaus klagten. Mit W fuhr heute unser Strölin ab, Frieds commis der in Watertown als Seminarist eintreten will, durch seinen Onkel Röck eingeladen. 
Gott segne und erhalte Euch - Er lasse die liebe Julie genesen und mache sie schmiegsamer oder geschmeidiger dem pedantischen Vorstand gegenüber. 
 Es küßt Euer V
