 Calw 8 Apr 81
Liebe Kinder <Marie>*

Da bringt mir Jettchen einen Zettel zum Einschließen, als ob ich schreiben müßte. Im Grunde thue ich es schon gern, nur geht mir der Stoff ab. Exceptis Kleinigkeitibus. zB Fr Haer ist sehr in Buße getrieben, weil sie dem Memmer noch eine ....1 gesagt! Von wegen der nassen Hosen theilte sie ihm nämlich mit, der Conducteur nehme keine solche im Wagen mit. Da kam er denn mehrmals sie zum Hinausgehen mitzunehmen, bis ihr das Gewissen schlug! - Jetzt also Glückwünsche zur Ankunft und Installirung. Es freut mich, wenn ihr auch in die _______________ euch findet, die vorerst noch herrscht. Als ich die Karte im Steinhs zeigte und etliches von Addis mittheilte, war Julchen sehr aufmerksam und Hild will nach Ba-. Dann aber verschwand die Karte, bis herauskam daß Lidund sie zum Andenken an ihren Freund in ihrer Schatzschublade geborgen hatte. - Jetzt unterbrachen mich die 2 Bulacher Mädchen, die 20 Apr nach Basel und Neuchatel reisen wollen und bereits Abschied nehmen. Ihr seht sie wohl ("bei Tante Sauvain", heißt es). - Und siehe da kommt noch ein Bflein von Carlsruhe (durch Schuons) das ich mir erlaubte aufzumachen. Also ists doch der Mühe werth ein Couvert abzusenden. Ich will geschwind eine Karte an Schw. Irion schreiben, damit sie weiß, daß Du vorbei seist. Eben habe ich sie fertig gebracht in Mal mit möglichster Vollständigkeit In Wahrheit schreibt man eben ohne viel Denken, blos weil einem der abrupte Abbruch des täglichen Verkehrs nachgeht und zu schaffen macht, bis man ihn gewohnt wird. Dav will auch alles Mögliche von Eurem Abschied wissen. Als ob man das so gern repetirte! - Ich bin heute Abd vielleicht in Frieds Generalprobe, um die Musikstücke dann am Sonntag um so mehr zu genießen. Wegen Mama und Uranie ist glaub ich keine Sorge mehr vonnöthen. Elisab hat auch für die Karte gedankt. Eben kommt sie wieder mit den 2 Kleinen um Gutnacht zu sagen, der "Angnges" geht der Memmerle augenscheinlich nach. Nun Adieu ihr Lieben alle, Groß und Klein Addis und Memmer nehmen doch extra Küßlein an

 In herzlicher Liebe küßt Euer V.
