 Calw 5 Jan 81
Lieber Herrmann <Mogl>*

Ehe ich nach Kornth gehe auch noch ein herzliches Wünschlein zum N. Jahr. 
Wir hatten David zu 3 oder 4 hier über Christtag und Neujahr, so daß er dazwischen nach Stuttg gieng. Am 30. sandte er seiner Marie das telegr von Pauline Hochs Heimgang, das gerade zum Essen kam. Morgens 8 Uhr war sie sehr sanft entschlafen. Eine Karte vorher hatte besagt, daß sie zu schwach zum Husten sei.

Dav kam dann am 31. und fuhr von hier Nachts nach Basel zum Begräbniß, das Neujahr 11 Uhr stattfand. Miville ihr früherer Lehrer sprach in der Kapelle am Spalenthor, am Grab weiter draußen sangen die Miss.Zöglinge. Willy kommt zu seinem Onkel Pf Ecklin. Dessen Confirmation und erstes Abendmahl war das letzte freudige Erlebniß der Mama. Morgen geht dann Marie nach Basel zum Vertheilen der Habe. Theophil von Lyon konnte nicht kommen, er hatte zuviel Arbeit dort, da Mayer krank war.

Indessen ist Hesse nach Basel berufen worden, etwa auf Ende April ist die Wanderung angesetzt, doch denkt er noch vor dem Basler Festsitzen an eine expedit. nach Rußland. Nicht im Jan, was doch riskirt wäre.

Fried erwartet bis Mai auch wieder ein Kleines. Es geht nett voran bei seinen 3 Maidli, die jüngste erholt sich von längerem Übelsein. - Theod Isenbg war sehr bewegt, da der Hausherr Dreiss fast am Tauftag seines Schwesterleins starb. Carl wird wahrscheinlich zu Theod nach Heilbr kommen, wo Stockmayers sich der Jungen sehr treu annehmen. - Von Schott verlaute daß die Ochsengadi Fahrten ihm nicht sehr gut bekommen. Es scheint Brasches die 1 Apr von Bomb abfahren wollen, hoffen Insp zum Begleiter in die Heimat zu erhalten. Dann fiele China. Dort haben die Barmer Brüder einen heißen Streit gehabt, in Folge dessen 4 entlassen werden. Ich lege das bei (retour by Dav) Der Herr erbarme sich der vielgeplagten Mission. Mit herzlichen Grüßen
 Dein HG
