 Calw 22 Jan. 1881
An die Herren Dr H. Mogling
______________Rektor Benzinger
______________Kaufmann Stammbach
______________Prof Dr Werner

Theure Freunde!

Nachdem ich erfahren hatte, daß Pf. P. Wurm in Mössingen sehr gern als Dekan nach Calw gekommen wäre, wagte ich die Anfrage an ihn zu stellen, ob er nicht vielleicht Lust hätte, als mein Mitarbeiter und Nachfolger hieher zu ziehen. Da er den Gedanken nicht gerade abwies, wenn er auch meinte, man solle zuvor bei Jüngeren anfragen, besuchte ich ihn 18/19 dies und sprach die Sache mit ihm durch. Er wollte darauf hin sich schriftlich aussprechen, was im beiliegenden Briefe vom 21. Jan. geschehen ist.

Der Ausschuß erwog dessen Inhalt und kam zu dem Ergebniß:

"Pf. Wurm zählt die Bedingungen auf, unter denen er den Ruf anzunehmen geneigt wäre, gibt aber dem Verein dreimal zu bedenken, ob er nicht zu alt für diesen Posten sei, und ob man nicht daher bei einem jüngeren Mann anfragen sollte. Da kein dringender Grund zu alsbaldiger Entscheidung vorliegt, so glauben die Anwesenden einstimmig für den Augenblick davon absehen zu sollen."

Der  auf S. 6 nöthigt mir noch die Bemerkung ab, daß bei meinem Besuch in Mössingen von dem "Bibelwerk" nicht mit einem Wort geredet wurde. Ich sagte ihm im Allgemeinen, daß der Vorstand sich in seinen Arbeiten frei bewegen dürfe und für die literarische Thätigkeit des Vereins verantwortlich sei. Käme Wurm z.B. jetzt, so übergäbe ich ihm die neue Aufl. der Kirchengeschichte mit vollem Vertrauen. Hätte er das Bibelwerk erwähnt, so hätte ich sagen können, daß ich selbst bereit wäre, in einer neuen Aufl. manches zu ändern, daß aber wenn die Arbeit ihm zufiele, er darin unbeengt von jeder persönlichen Rücksicht vorgehen dürfte. Zur Hereinziehung der buchhändlerischen Berechnung ward keinerlei Anlaß geboten.

Soll ich meinen persönlichen Eindruck von der Verhandlung mit ihm mittheilen, so ist er in der Hauptsache: Aussicht auf brüderliches Zusammenarbeiten wäre da, ebenso im Fall meines Abtretens auf Fortsetzung der Arbeit in wesentlich gleichem Geiste. Aber gealtert kam mir der Mann vor, mehr als ich nach den Begegnungen in Basel für möglich gehalten hätte, und die geistige Spannkraft schien doch schon am Nachlassen zu sein. Nach menschlicher Berechnung etwas wie 15-20 Jahre angestrengten Wirkens von ihm zu erwarten, wollte mir irgendwie nicht gelingen. Mögen nun die lieben Freunde sich über die Sache aussprechen!

 Herzlich grüßt
 Ihr H Gundert
