 Maulbronn den 9. August 1829.

Lieber Vater!

Daß Du nicht etwa glaubest, Dein Hermann habe den 13 August vergessen, sende ich Dir diese Blätter. Du schlägst sie auf, ließst die Ueberschrift: Ein Gedicht Ossians! Hm! wirst Du denken, der will hoch hinauf, wagt sich an einen Ossian! Doch, dachte ich, konnte er sich vor einem Jahr an Moses Po‰sie machen, so wird er schon auch zur Noth den fast ebenso einfachen Ossian vornehmen können, bey dem ich überdieß mich nicht in den Labyrinthen der Auslegung zurechtfinden muß. Ich habe nehmlich blos eine prosaische Uebersetzung Ossians hexametrisirt, und mit Anmerkungen ausgestattet, zu welchem Behufe ich mich mit allen Gedichten Ossians bekannt machen mußte. Ich glaube, mich rühmen zu dürfen, seinen Geist ganz aufgefaßt zu haben, so daß ich ihn lesen und verstehen kann. Du hast, glaube ich, ihn auch schon gelesen, wirst deßhalb die zu Grunde liegende prosaische Uebersetzung besser beurtheilen können; ich halte sie für sehr natürlich und einfach, Eigenschaften, die freylich beym Versmaas manchmal verloren giengen, doch hoffe ich, wirst Du es auch so gerne annehmen als einen Beweis, daß ich keinen Zeitaufwand scheute, Dir eine kleine Freude zu machen.

Der Grund, warum ich gerade dies Gedicht wählte, wird Dir einleuchten, wenn Du es gelesen hast. Wenn Du also die Aufschrift "Krieg" ließst, so denke nicht, ich habe eine so gar große Freude am Krieg, und habe mich dadurch zu dem Mißgriff verleiten lassen, Dir dem Feind alles Kampfs, ein Kriegslied zu schiken; nein, es ist "die Freude des liebenden Vaters über den gerathenen Sohn", die mich bewog, dieß Gedicht auszuwählen. Sowohl durch das ganze Gedicht hindurch, als auch besonders im 158sten v. und den folgenden schimmert sie glänzend hervor. Tapferkeit und Körperstärke war damals die Auszeichnung des Mannes. Die Zeiten haben sich geändert. Es mag allerdings schön gewesen seyn, wenn der greise Vater dem von seinem ersten Zuge siegreich heimkehrenden Sohne entgegengieng und ihn mit allen Ehren empfieng, wenn der junge Held die eroberten Helme und Schilde, seine Tropäen, dem mit ihm sich freuenden Vater zeigte und ihn an die Thaten seiner Jugend mahnte. Aber schöner noch möchte es seyn, wenn der lange von der Heimath getrennte Sohn endlich zu seinem Vater zurükkehrt, ihm ein Herz voll Zärtlichkeit, Liebe und Religion, einen Geist ausgebildet von allen Kenntnissen und Wissenschaften heimbringt, wenn er frey dem besorgten ins Auge sehn kann: ich habe die Lüste der Jugend, meine hartnäkigsten Feinde, überwunden und rein sind meine Sitten, wenn der Vater nun die Früchte vieljährigen Schweißes und mit Trauer begonnener Saat einärndtet, und seinen Sohn die ersten Proben der gesammelten Kenntnisse, des gebesserten Herzens ablegen sieht, wenn die Mutter statt der vielen Thränen des Schmerzes nun Thränen der Freude weint, und die beglükten mit einem Munde Gott loben und für seine treue Führung ihm den gebührenden Dank abstatten. - Siehe Vater! solch einen Tag möchte ich Dir einmal in Deinen grauen Jahren bereiten, möchte so Dir den vielen Kummer vergelten, den ich Dir schon gemacht, daß Du sagen könntest, das ist ganz mein Sohn. Gott, der schon so viel an uns gethan, möge es vollenden, möge Alles zum Guten lenken!

Lebe wohl! ich feyre das ganze Fest mit Euch, wenngleich getrennt.  Dein gehorsamer Sohn Hermann
