 18 Jan 29

Theuerste Eltern!

Ihr könnt euch wohl denken, daß es mir eine große Freude macht, von der lieben Mutter Befinden so erfreuliche Nachrichten zu hören. Gerade jetzt hätte ich es am wenigsten erwartet, da der Schnee und die Kälte einen solchen Grad erreicht haben. Dem, der noch nie die Seinen verließ, sey inniger Dank für diese große Wohlthat.

Da am 1 und 2ten Februar 1 Sonntag und Feiertag nebeneinander fallen, so dächte ich, könnte ich vielleicht einen kl. Marsch nach Grötzingen machen. Da bitte ich nun den lieben Vater, mir einen Brief zu schiken, den ich dann als Empfehlung abgeben könnte. Freylich müßte eben auch das Wetter günstig seyn, denn sonst wäre es mir wohl keine Freude. Auch ist es natürlich ungewiß, ob Hr Ephorus den etwas weiten Weg erlaubt, Ja die Tage so kurz, sie Luft so kalt ist. Zugleich bitte ich ihn auch um einen kl. Bezeichnung meiner Route.

Herrn Stadtpfarrer Dann meinen herzlichen Dank für seine theilnehmende Frage nach meinem Ergehn. Hr Prof. Osiander erkundigte sich letzthin auch bey mir nach ihm, ich konnte ihm aber nicht mehr sagen, als daß er wieder gesund sey und daß ich ihn mit seiner alten Kraft wieder habe predigen hören. 
Nun noch eine kleine Bitte. Da ihr doch wahrscheinlich die Stadtpost nicht lesen werdet, so bietet sich euch eine schöne Gelegenheit dar, sie zu bekommen, ohne sie bezahlen zu dürfen. Wir Forenser haben sie uns nehmlich kommen lassen, und Frankh schikt sie uns wöchentlich mit dem Boten und zwar unter meiner Addresse, weil ich glaubte, dieß koste nichts; der Bote aber sagte, blos was von meinen Eltern komme, sey im Akkord einbegriffen, dieß aber müsse bezahlt werden. Deßhalb könntet ihr ja, wenn es euch nicht misfällt, die Neuigkeiten täglich lesen und sie mir dann alle Dienstag schiken. Wird euch auch manches uninteressant seyn, so gefällt es vielleicht dem Ludwig und Franz, und letzterer wird deßhalb gern des Morgens die wenigen Schritte auf den Graben machen. Ich glaube, die Sache werde euch nicht misfällig seyn und mich stürzte sie auch in keine Kosten, denn halbjährlich zahlt jeder blos 9 kr. die man sich ja am Mund abdarben könnte.

 Herzlich grüßt euch
 Euer gehorsamer Sohn Hermann.

Maulbronn den 18. Januar 1829.
