<Nro 4>* <St. d. 15. Oct. 1829>*

Lieber Bruder!

Schon der letzte Donnerstag meiner Vakanz, in der ich nicht zu viel Freude genossen habe! Denn erstens incommodirte mich das beständige Regnen, pro secundo ein kleiner Husten, wegen dessen mich der Doktor (miserabile dictu) liebevoll eine Woche in die Stube sperrte, pro tertio denique nicht gar erfreuliche Nähe der Rükkehr. Da für die Zukunft 4, nicht 5 Jahre als der theologische Cursus im Stift festgesetzt sind, so habe ich nun doch schon die Hälfte meines Studiums im niedern Seminar und das Viertel desselben im ganzen genommen vollendet. Die 2 Jahre giengen mir jedoch schnell vorüber, und dessen, was ich in dieser Zeit mir angeeignet, ist auch nicht wenig, wofür ich meinen Lehrern danken muß. - Ich will hoffen, daß Du jetzt, wenn Du Dich schon mehr in Dein Geschäft eingeübt hast, nicht mehr so überladen seyn wirst, auch mir bald retour schreiben kannst. - Ich war letzhin bey Hrn. Oberconsistorialrath Prauß* der mich unter anderm etwas verfänglich fragte, wo wir unsere Kneipe hätten, ob bey Eble? oder im Wald? (womit er auf die Kneipgeschichte anno 28 im Sommer anspielte) wo wir unsere Tabakspfeifen hätten; ob wir viel rauchen etc. Auf das erste antwortete ich, im Wald sey sie gewesen, auf das 2te, sie würden blos im Pult aufbewahrt, womit er befriedigt schien, doch lachend hinzusetzte, ich solle mich nicht vor ihm geniren, ich stehe ja nicht vor Convent. -

Ich habe mir auch den le fils de l'homme gekauft, und ihn gelesen; ist er in Basel auch verbreitet? liest Du brav Zeitungen und welche? hast Du Dein Französisch als recht nöthig? hast Du den Herrn Ekli schon gesehen und seine Pauline? bist Du vergnügt und zufrieden in Deinem Wirkungskreis, Deiner provincia? Diese Fragen beantworte mir in einem baldigen Briefe. 
 Dein Hermann stud.

1herzlich Grüße ich Dich und Deinen Rhein Dein Th.
