 c. Nov 29

Theuerste Eltern!

Ihr werdet am Donnerstag hoffentlich meinen Brief erhalten haben, daß ich also eure Fragen in jenem nicht mehr beantworten darf.

Das kalte Wetter beunruhigt mich dieser Tage sehr wegen der lieben Mutter; kann sie doch noch auf seyn? Wie gern gäbe ich mein Schlittschuhfahren und eine Schlittenfarth, die wir vielleicht bis Lichtmeß anstellen dürfen, auf gegen wärmere Witterung.

Wegen meiner Rede habe ich allbereits die ganze Geschichte vor mir die Musterung passiren lassen, zuletzt habe ich den Dreißigjährigen Krieg mit seinen wichtigen Folgen vor die Fronte gerufen. In der alten Geschichte wüßte ich zwar die Geschichte des Helden, aber der Betrachtungen, die darüber anzustellen, sind wenige, ausser wenn man die gefeiertsten nimmt, über welche allbereits von meinen Vorgängern Reden geschmieden wurden. Von der neuesten Geschichte kenne ich blos den 30j. Kr. und die Revolut. nebst dem was auf sie folgt, durch Hoelders Unterricht genau, Hülfsmittel habe ich genug: Convers. Lex. Schillers 30j K. etc nebst den kurzen aber tiefgedachten Reflexionen meines Wachters, über deren eine man fast eine Seite schreiben könnte. An Ludw XIV und seine Zeit dachte ich auch, da ist mir aber der Charakter zu gemein. Ueber Philosophen des Alterthums ließe sich freilich sehr viel sagen, aber kenne ich die Systeme eines Plato, Aristoteles etc. genau; habe ich nur eine ihrer Schriften gelesen etc Dies ist rein unmöglich. Der 30jährige Krieg aber ließe sich schon gut beurtheil, da er doch schon ein gutes Weile vorbey ist.

Wenn Sanders Offenbarung nicht über einen fl kostet, so darf sie der liebe Vater dem Gauß gleich schicken.

 Lebt wohl
 Euer gehorsamer Sohn Hermann.

letzhin gab Hartmann einen Aufsatz historisch-pragmatischen Innhalts, bey der Censur stellte er meinen den 5 Ersten der Promotion als Beyspiel vor. "Die Gedanken ohnehin seyen die besten, doch das habe er sich schon vorher eingebildet, aber das Latein; in diesem habe ich mich selbst übertroffen; und er wollte es noch erleben, daß ich in Tübingen unter ihnen sitze; wenn ich im Latein so fortfahre, auch hier schon." Aus seinem Mund ein schmeichelhaftes Lob, das mich nach so vielem, das mich abhalten könnte, wieder recht anspornt, im Eifer nicht nachzulassen.
