 1 Sept 29.

Liebe Mutter!

Langt eingeschlossenes an, so wirst Du schon die Gaben der Deinen empfangen haben, es folgt eben dann nach, und wird wohl auch noch Platz finden. 
Ich schike Dir eine, freylich nicht ganz gut gerathene Copie der Nordseite unserer Kirche, deren Westseite ich vor einem Jahr dir sandte. Die Fehler werden Dir bald ins Auge fallen, besonders bey den Bögen auf dem Dach, deren äusserster gegen die linke Seite hin viel zu weit vom nächsten entfernt ist. Dann sind die Ziegel auf dem höchsten Dach viel zu klein und untereinander; man sieht ihnen die Schnelligkeit der flinken Hand zu sehr an; der Klumpen auf der rechten Seite des Dachs sieht auch nicht aus, wie das was er vorstellen soll, indem es ein Gebüsch ist. Dann ist auch das Schattiren ein wenig stark mislungen; dies alles aber wirst Du mir schon zu gut halten, da ich ausser solchen gelegentlichen Zeichnungen nie ein Bleystift oder 1 Pinsel in die Hand bringe, das Tuschiren auch nicht gelernt habe. Doch reut mich die Zeit nicht, die ich darauf verwandte, Du kannst doch meinen guten Willen daran erkennen, und dieser ist ja der guten Ausführung fast gleich zu schätzen.

Du hast nun wieder ein Jahr durchgemacht, wie immer, unter mehr Leiden, als Freuden, und wollte Gott, die ersten wären geendet.

Es muß traurig bey euch aussehen, wenn nun die Handlung aufhören, die Grosmutter, die so lange Freud und Leid mit euch theilte, die Heimath verlassen wird, wenn ihr selbst, aus dem alten lieben Hause abziehn werdet, ein kleines Häufchen, nachdem die 3 ältesten in die Welt hinausgetreten sind, ihrer Bestimmung nachstrebend. Doch auch da kann Gott Dir Freude bereiten, kann Deine durch so viele Leiden zerrüttete Gesundheit wieder stärken und durch das Reifen deiner Söhne an Körper, Geist und Herz Dir zeigen, daß der Mutter Segen den Kindern Häuser baue, daß nichts stärker ist, als die Liebe, durch die Du Deine Kinder erzogest und jetzt noch erziehst; sind auch die Körper getrennt, die Herzen und die Liebe wissen nichts von Raum. Die Worte, die du so oft besorgt und liebevoll an mich richtest und richtetest, sie sind nicht verklungen, sie werden ewig wiederhallen in dem Herzen, das Du für Dich ja ganz gewonnen hast! 
Die 2 Fenster, welche Du auf der äussersten linken Seite neben der Kirche siehst, sind die 2 ersten Fenster von Germania, an dem welches ganz dasteht, sind Camerers und Schunkes Schreibpulte. Doch nicht lange mehr wird ersterer mit uns studiren, indem er nach der Vakanz in Stuttg. bleiben und sich auf das Studium der Medicin daselbst vorbereiten wird. So hätten wir also in einem Semester 3 unserer Kameraden verloren, jeden auf andere Art. Wenn nur nicht noch ein 4ter auf die freylich ärgste aller Arten das Kloster verläßt!

Heute Morgen hielt Herr Repetent Binder seine Abschiedspredigt, die mir äusserst wohl gefiel; er sprach sich religiöser und herzlicher aus als sonst meistens. Er meinte es doch gut!

Dem lieben Vater zu schreiben, habe ich keine Zeit mehr, ich grüsse ihn herzlich, sowie alle übrige.

Noch einmal wünsch ich dir alles Gute und einen heitern Geburtstag. Lebe wohl!
 Dein Hermann.

Könnt ihr mir wohl keinen Brief von Ludw. schiken, ich habe erst seinen ersten gelesen.
