Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart. per accord
 15 Febr 29

Liebe Eltern!

Herzlich danke ich Euch, besonders der lieben Mutter für die schönen Geschenke, besonders auch für die Aepfel, indem diese Sorte die mir angenehmste ist. Ich will sie im Andenken an die freundlichen Geber verzehren und auf ihr Wohl tr- nein! essen.

So sehr es mich betrübte, euer aller Hoffnung nun so bald wieder zu nichte gemacht zu sehn, so weiß ich doch nicht, ob wohl der künftige Sommer nicht der lieben Mutter mehr Schmerzen als Freuden gebracht hätte. Freylich wird ihre Kindes Liebe dies nicht in Anschlag genommen haben (sie dachte sich wohl ein liebes Töchterlein an ihrer Marie Statt) aber ich, so gern ich auch mein Brüderherzchen erweitert hätte, würde sehr für sie gefürchtet haben. Wenn nur ihre leidende Gesundheit sich bald wieder ermannt! Alle meine Glükwünsche muß ich ihr heut allein schiken, denn sie hat sie am nöthigsten.

Adolph Scheler ist mir ganz unbegreiflich. Sonst so lustig, stets heiter oft nur im Uebermaß, er so bald des Lebens überdrüßig, so bald im Grabe! Aber es ist wohl dieß nichts ausserordentliches, denn seine Freude war nicht auf den rechten Grund gegründet. und so verwandelt sie sich gern in Leid. Zwar gutmüthig war er, aber sein Jähzorn mag wohl mit an seinem traurigen Ende Schuld seyn. So viel ich erfahren, kennt man den Grund seines Tods noch nicht, würdet ihr etwas davon erfahren, so bitte ich euch es mir mitzutheilen. Denn natürlich liegt mir alles, was ihn, meinen alten Mitschüler, angeht, sehr am Herzen. Möge er droben Gnade finden! 
Natürlich lasse ich mir hier kein Tuch geben, denn solches möchte ich nicht mehr anziehn. Das Geld dafür ist was gehaltreicheres. Doch nun lebet wohl! 
 Euer gehorsamer Sohn Hermann.

Etwas Hemder und die Weste, die von mir zurükgelassen wurde, wären mir gar nicht unerwünscht, indem ich erstre verbraucht und letztere ein wenig zerrissen habe

Der lieben Großmutter meinen herzlichen Dank und viele freundliche Grüße! 
Den 15. Hornung. 1829.
