 24 Jan <Samstg>* 29
Theuerste Eltern!

Wie erfreulich mir Euer letzter Brief war, könnt ihr kaum begreifen, denn daß die liebe Mutter im Winter noch länger aufbleibt, als die Sonne, ist mir kaum denkbar. Da es aber so ist, so ist freylich der herrlichste Dank gegen Gott unsrer aller Pflicht, der sich auch keiner entziehen wird. 
Daß die liebe Mutter mir meine Sommerbeinkleider nicht schiken wollte, dachte ich schon, als ich um sie schrieb, aber ich konnte mir nicht einbilden, daß die mitgeschikten so schnell von einer zuvor so schwachen Hand hätten können geflikt werden. Die nun folgenden geben den andern nichts nach. Man sieht, die leichtsinnige Haut will überall hinaus und kann der Nadel enge Schranken nicht leiden. Setzt nur brav Stüke hinein, und fliket nicht blos zusammen, denn ich kann mich sonst nicht büken, geschweige, keklich einen Schlittschuh anziehen. Sommerbeinkleider liebte ich nicht, wenn die Bedingung (Unterbeinkl.) müßte erfüllt werden, denn diese (ich habe ein Paar) hängen in meinem Kasten unverrükt, wie ich sie den 18ten October 1827 hingehängt habe.

Von Grözingen lasse ich auf euren Rath gern ab, denn so sehr es mir auch gefallen würde, so würde doch das mein Vergnügen sehr mindern, wenn ich denken müßte, ihr fürchtet indessen für meine Gesundheit; und da ja jetzt schon die Kälte so stark gestiegen ist, würde ich mir es selbst abrathen. 
An Wäsche bedarf ich sobald nichts, ausser etwa Winterstrümpfe, die mir aber die liebe Mutter schon versprochen hat, das nächstemal zu schiken. 
Der lieben Großmutter und meinenlieben Geschwistern allen recht herzliche Grüsse nebst Empfehlungen von Hrn Prof. Osiander ed ux. ditto von Hrn Speismeister Kfmn.

Nun lebt wohl und behaltet in freundlichem Andenken
 Euren gehorsamen Sohn Hermann.
Dat.* 24. Januar 1829.
