 [Maulbronn, den 9. August 1829]

 Der
 Krieg von Inisthona.

 Ein Gedicht Ossians.

 Inhalt.

Bemerkungen über die Jugend des Dichters. Anruf an Selma (die Residenz Jingals, des Haupthelden in Ossians Gedichten, Beherrschers der nordwestlichen Küste von Schottland.) Oscar, Sohn Ossians erhält unter der Leitung seines Vaters Erlaubniß zu einem Zug nach Inisthona, einer scandinavischen Insel. Traurige Geschichte von Argon und Ruro, 2 Söhnen des Königs von Inisthona. Oscar rächt ihren Tod und kehrt siegreich nach Selma zurück. Eine Selbstrede des Dichters.

 --------------

Unsere Jugend gleichet dem Traume des Jägers am Hügel
Trauriger Heide; er schläft in der Mitte der Strahlen der Sonne, Aber erwacht in der Mitte des Sturmes, die feurigen Blitze
Fliegen umher, es schütteln die Bäume die Häupter im Winde!
Nach dem Tage der Sonne, und nach den reitzenden Träumen 5.
Seiner Ruh' schaut freudig zurük beym Erwachen der Jäger! -
Wann, o wann wird Ossians Jugend zurük zu ihm kehren?
Wann, wann wird sich sein Ohr im Rasseln der Waffen ergötzen? Wann werd ich reisen, wie Oscar, umglänzt vom Lichte des Stahles? Kommet herbey mit eueren Strömen, ihr Hügel von Cona! 10.
Horcht zu Ossians Stimme; es steigt, der Sonne vergleichbar, Auf in der Seele das Lied, ich spüre die Freuden der Vorwelt! 
 II
Deine hochragende Thürme, o Selma, seh' ich, die Eichen
Deiner beschatteten Mauern, in meinem Ohre erschallen
Deine Ströme, umher versammeln sich deine Gewalt'gen! 15.
Jingal sitzt in der Mitte, an Irenmors Schilde gelehnet,
An der Mauer ruhet die Lanze; dem Lied' seiner Barden
Horcht er. Man höret die Jugendthaten des Herrschars, die Thaten Seines gefürchteten Arms. Vom Jagen der Hirsche zurückkehrt
Oscar und hörte das Lob des ersten der Helden; er haschte 20. Branno's Schild von der Mauer, die Augen mit Thränen erfüllet. Roth war die Wange des Jünglings, gedämpft seine Stimme und bebend. In seiner Rechten erzittert' die blitzende Spitze des Speeres: Und er sprach zum hehren Beherrscher des felsigen Morven:
"Jingal, Gebieter der Helden, und du sein Nächster im Kampfe 25. "Ossian, Vater! ihr habt in euerer Jugend gefochten;
"Euere Namen erklingen berühmt im Liede der Barden.
"Oscar gleichet dem Nebel von Cona, erscheint und verschwindet, "Oscars ruhmlosen Namen wird nicht der Barde besingen,
"Suchen wird nicht auf der Heide mein steinernes Grabmal der Jäger. 30. "In den Schlachten Inisthona's laßt mich kämpfen, ihr Helden! "Fern ist das Land meines Kriegs, ihr werdet, o Väter! nicht hören "Oscars Fall! Mich könnte vielleicht ein Barde dort finden,
"Könnte vielleicht meinen Namen dem Lied überreichen, mein Grabmal "Wird die Tochter des Fremdlings beschauen, und über ihm wird sie 35. "Den fernher gekommenen Jüngling ehren mit Thränen.
"Bey dem frohen Gelage wird sagen der Barde: vernehmet
"Tapfre! Das Lied von Oscar, dem Krieger entfernten Gebietes."  "Oscar, o Sohn meines Ruhms!", entgegnete Morvens Gebieter, "Du sollst kämpfen! - bereitet mein düsterbusigtes Drachschiff, 40. "Meinen Helden im Fluge nach Inisthona zu führen! -
"Unseren Ruhm betrachte, o Sohn meines Sohns, vom Geschlechte "Der Berühmten bist du; laß nicht der Fremdlinge Kinder
"Sprechen mit Hohn, schwach sind die Söhne vom westlichen Morven! "Sey ein brüllender Strom in der Männerehrenden Feldschlacht! 45. "Mild, wie am Horizonte die Abendsonne, im Frieden!
"Sag, Oscar, dem König im Osten, noch immer gedenke
"Jingal der Zeit seiner Jugend, da wir zusammen gefochtenx)
"Tapfer im Kampf in den Tagen der lieblichen Agandecca!"

 III
Da erhoben die Krieger die brausenden Segel, die Winde 50.
Pfiffen durch die Riemen der Mastexx), es peitschen die Wogen Stürmisch die schlammigten Felsen, die Kräfte des Meeres erbrausen. Von den Wogen beschaute mein Sohn die waldigten Lande;
Durch den Schaum stürzt er in Runa's erschallenden Busen,
Sendete Annir, dem König der Speere, sein furchtbares Schlachtschwerdt. 55. Da erhob sich der Held im Schmuke der weißlichen Locken,
Als er das Schwerdt von Jingal erblikte, es standen voll Thränen Seine Augen. Der Greis gedachte der Schlachten der Jugend.
Zweimal hatten die zwey vor der reitzenden Agandecca
Ihre Speere erhoben, es stunden weit in der Ferne 60.
Helden, wie wenn zwey höhere Geister in Winden sich schlügen "Aber jetzt bin ich gealtert", begann der König, "das Schwerdt liegt "Ungebraucht in der Halle. - Du Sohn von Morvens Geschlechte "Annir hat Schlachten der Speere gesehen, nun ist bleich und verwelkt er, "Wie die Eiche von Lano. Mir ist kein Sohn mehr geblieben, 65. "Der mit Freuden entgegen dir eile, zu führen den Fremdling
"In die Halle der Väter. Erblaßt liegt Argon im Grabe
"Und verblichen ist Ruro, es sitzt in der Halle der Fremden
"Die mir geboren. Der Speere zehntausend schüttelt ihr Gatte. "Furchtbar naht er heran, eine tödtliche Wolke von Lano. 70. "Komm, o Sohn des waldigen Morven, zum Mahle von Annir"!
Sie nun genossen drey Tage die wirthlichen Mahle beysammen;
Endlich am vierten vernahm Held Annir den Namen von Oscar
Und mit Freude ergoß sich herum die bläuliche Muschel. -
Sie verfolgten die Eber von Runa; es ruhten ermüdet 75.
Bey der Quelle der moosigten Steine die Helden; da fliessen
Heimlich die Thränen von Annir, den steigenden Seufzer erdrükt er. "Hier ruh'n," sprach der ergraute Gebieter, "ruhn düster die Kinder, "Die dem geliebten Gemahle geboren die junge Gemahlin.
"Hier der schwärzliche Felsen, er ist das Grabmahl Ruros, 80. "jener schattige Baum saußt über das Grabmahl Argons.
"Hört ihr, o Söhne in enger Behausung die Stimme des Vaters? "Oder sprecht ihr zu mir in diesen rauschenden Blättern?"

 IV
"König Inisthona's," sagt' Oscar, "wie fielen die Kinder
"Deiner Jugendjahre? wohl streifet der Eber an ihre 85
"Gräber, doch stöhret er nicht die Ruhe der schlummernden Helden. "Fröhlich verfolgen sie Hirsche aus Wolken gestaltet und spannen "Ihren luftigen Bogen, annoch ergötzet die Freude
"Ihrer Jugend das Paar, sie besteigen die Winde mit Jauchzen." - "Cormalo," sagte der König, "befiehlt zehntausend Speeren, 90 "Wohnt bey den Fluthen von Lano, der Dämpfe des Todes herausschikt. "Cormalo kam zu Runas erschallenden Hallen, des Speeres
"Ehre sich zu erkämpfen. Der Jüngling war lieblich, den ersten "Strahlen der Sonne vergleichbar, nur wenige glichen im Kampf ihm; "Cormalo wichen die Helden, besiegt ward auch meine Tochter 95 "Von der Liebe zu ihm. Vom Jagen kehrten zurüke
"Argon und Ruro, die Thränen des Stolzes vergossen; sie wälzen "Ihre schweigenden Augen an Runa's Helden, die einem
"Fremdlinge wichen; mit Cormalo nahmen 3 Tage das Mahl sie.
"Argon schlug sich am 4ten; wer konnte mit Argon sich schlagen! 100. "Cormalo ward überwunden; es schwoll mit Wehmuth des Stolzes "Ihm das ergrimmete Herz; meine Söhne zu tödten beschloß er
"Heimlich bey sich! Sie schritten zu Runas waldigen Hügeln.
"Hitzig verfolgten sie dort die bräunlichen Hirsche und Rehe. "Heimlich flog der Pfeil von Cormalo; Annirs Söhne 105.
"Lagen im Blut! zu dem Mädchen, das innig Cormalo liebte,
"Kam er darauf zu Inisthonas langlokigtem Mädchen;
"Ueber die Wüste entflohn sie. - und ach, allein blieb Annir! "Dunkel der Nacht stieg herab, der Tag kehrt wieder zurüke;
"Doch weder Argons Sprache, noch Ruro's Stimme vernahm ich. 110. "Endlich ward ihr treuester Hund, ward Runar gesehen.
"Zu der Halle kam er und heulte; er schien seine Blike
"Gegen den Ort ihres Sturzes zu wenden, wir folgten; dort fanden "Wir sie, wir legten bey moosigtem Strome sie nieder; sie ruhen! "Wenn ich genug der Hirsche gejagt, ist dies der gewohnte 115. "Gang Annirs; ich bin, wie der kraftlose Stamm der bejahrten "Eiche, gebogen! Die Thränen von Annir fliessen für ewig!"

 V
"Auf, o Ronnan," sagte der steigende Oscar, "und Oggar,
"tapferer König der Speere! zu mir ruft schnell meine Helden, "Jingals furchtbare Krieger, die Söhne des strömigten Morvens! 120. "Heute noch schreiten wir, Männer, zu Lanos tödlichen Fluthen. "Jauchzen wird Cormalo nicht, frohloken der Arge nicht lange. "Oft sitzt blutiger Tod an der Spitze von unseren Klingen!" -  Ueber die Wüste hin eilten die Helden, wie stürmische Wolken, Wenn sie der brausende Wind längs moosiger Heyde heranwälzt: 125. Blitze befärben die Säume der eilenden, aber es ahnet
Schreklicher Sturm den schallenden Haynen. Das Schlachthorn Oscars Schallt und Lano erbebte durch all' seine schwärzlichen Wellen, Cormalos rasselnder Schild versammelt die Kinder des Sees.
Wie er gewohnt es war, focht Oscar im Kriege, es stürzte 130. Cormalo vor seiner Klinge; zu ihren verborgenen Thälern
Flohen die Söhne des schreklichen Lano, zurükbracht' Oscar
Inisthonas herrliche Tochter dem mächtigen Annir
In die erschallenden Hallen. Mit Freude erglänzte des Greisen Antliz; er segnet gerührt den tapferen König der Schwerdter. - 135.  Was glich Ossians Freude, als er von ferne das Segel
Seines Erzeugten erblikte; er glich einer Wolke des Lichtes, Welche im Osten sich hebt, wenn in niedurchwandeltem Lande
Trauernd der Wanderer steht, und der Nacht erschrekliches Dunkel Sich in furchtbare Schatten mit all' ihren Geistern herabsenkt! - 140. Preisend mit Liedern brachten wir ihn zu den Hallen von Selma; Jingal ließ ausbreiten das Mahl der wirthlichen Muscheln;
Tausend Barden erhoben den Namen des herrlichen Oscar.
Morven erschallte zurük; dort war die Tochter von Toscar.
Ihre Stimme vergleiche ich jenen der Harfe, wenn Abends 145. Im sanftsäuselnden Lüftgen des Thales der fernere Klang naht. 
 VI.
Ihr, die ihr noch das Licht erblikt, bey einem der Felsen
Meiner Gebirge legt mich! laßt dike Nusbäume umgeben
Ossians Grab! nicht ferne sey mir die brausende Eiche.
Freundlich und grün sey der Ort meiner Ruhe; den Schall des entfernten 150. Bergstroms laßt mich vernehmen! - O reitzende Tochter von Toscar Greife die Harfe und töne das liebliche Lied von Selma!
Daß meine Seele der Schlaf in der Mitte der Freuden erhasche! Daß rückkehren die kriegrischen Träume von Ossians Jugend!
Daß des gewaltigen Jingals Tage mir wieder erscheinen! 155.
Selma! ich seh deine ragenden Thürme, seh' deine Gebüsche,
Deine beschattete Mauer, ich sehe die Helden von Morven;
Ich vernehme die Lieder der Barden; mein Oscar erhebet
Cormalos blinkendes Schwerdt; seine zierlichen Riemen bewundern Tausend Jünglinge, sehen mit Achtung meinen Erzeugten. 160.
Alle bewundern die Kraft seines Arms, des Armes von Oscar.
Alle bemerken die Freude der Augen des Vaters, verlangen
Gleichen Ruhm zu erlangen! Ihr Söhne des strömigten Morvens
Eueren Nachruhm werdet auch ihr erhalten; oft heitert
Meine Seele Gesang; ich gedenke der Freuden der Jugend. 165. Doch in die Töne der Harfe herab sinkt Schlaf; es beginnen
Reitzende Träume zu steigen; ihr Söhne der Jagd, bleibt ferne! Störet mir nicht meine Ruhe! Der Barde verflossener Zeiten
Redet mit seinen Vätern, den Führern der Tage der Vorwelt!
Fern bleibt, Söhne der Jagd! und störet nicht Ossians Träume! 170. 
 ===================
