 <9. Decbr 1829>*
 Nov 29
Theuerste Eltern!

Ich stehe jetzt von meiner Bitte ab; frylich hätte ich ihre Erfüllung gerne gesehen, doch es sollte nicht so seyn und wer weiß, was mir das Seminarium in diesen 2 Jährlein (es sind ja schon 7 Wochen davon herumgegangen) noch nützt Einen Hartmann hätte ich in Stuttgart gewiß nicht gefunden und einen Reinhard auch nicht. Raum hättet ihr nicht gehabt, mir ein eigenes Stübchen einzuräumen und wie man in der Wohnstube schafft, habe ich in den Vakanzen ersehen. Ergo bleibe ich im Kloster.

Der Winter ist wieder mit all seiner Strenge gekommen und die Gewässer Maulbronns wimmeln wieder von Studenten mit den Flügelschuhen. Letzhin setzte ich auf demm See der Mutter Schäwlchen statt der Kappe auf den Kopf, um gegen den schneidenden NO. meine Ohren zu wahren. Plötzlich erblikte ich Herrn Rep. Krauß, der auch auf dem See war, neben mir, schwenkte also mit aller gebührender Ehrfurcht das rothe Käppchen. Er dankte mit den Worten: So, so Jakobiner?! Eine Ehre, für die ich mich natürlich höflichst bedankte und dann im Sturme weiterflog. Rau fährt oft mit uns in die Wette, stellt Schwenkungen an etc. - Ich komme in einigen Wochen zu euch auf kurzen Besuch, worauf ich mich natürlich nur gar nicht freue. (?) Ich denke es werde mit eurer Ansicht übereinstimmen, wenn ich fahre, denn 1.) ist das Wetter ungewiß 2.) die Zeit ja sehr beschnitten. Wie freue ich mich, euer neues Logis auch zu sehen, vielleicht auch vorher unbekannte Menschen kennen zu lernen. Was ist euer Haußherr für ein Mann, ist er brav, gebildet. hat er Kinder? Laßt nur auch das Clavier stimmen bis ich komme, denn es hat doch wahrscheinlich auch etwas vom Transport gelitten. Ich freue mich auf den Christtag, wie als Kind, bin ich auch nicht mehr der Beschenkte, so bin ich doch der beschenkende, und das macht ja fast noch größere Freude als das erstere.

 Lebt wohl
 Euer gehorsamer Sohn H.
