 Maulbron den 20. Sept. 29.

Liebe Eltern!

Nun wie hat euch Kern gefallen? Ich hoffe wenigstens, er wird euch selbst meinen Brief gebracht haben, wie er mir versprochen. Nicht wahr ein herrlicher Mensch! Er ist aber auch der beliebteste der ganzen Promotion, kommt mit allen gut aus, bis auf Einen, dieser ist aber auch Einer -! 
Herr Prof. Osiander ist am Freitag Abend mit einem Söhnlein bescheeret worden. Da es sein erstes ist, war sein Freude darüber, wie man sich denken kann, ausserordentlich. Seine Frau ist wohl auf.

Es fiel mir sehr auf, daß die Fabrik nur zu einigen wenigen fl. angeschlagen worden ist; war das Gebäude etwa schadhaft? hofft ihr nichts vom Verkauf derselben?

Der liebe Vater hat vollkommen Recht in dem, was er mir wegen der Zukunft schrieb; ich muß ihm aber doch antworten auf die Frage; welche Unglüks Elemente siehst Du denn in der Gegenwart. Ich meine, wenn man z. B. das Wort: Gott kaum aussprechen darf, ohne verlacht zu werden, wenn man über "Gewissen" spottet etc, so könne dies nicht ungestraft bleiben. Die Geschichte aller Zeiten und Völker zeigt, daß wenn eine Nation sich so weit von Gott entfernte, ein Strafgericht bald darauf erfolgte. so wars bey den Juden, bey Griechen, Römern, Franzosen und Teutschen. Ich drükte, glaube ich, in meinem letzten Brief aus, daß es keine Angst sey, die ich darüber habe; aber daß etwas zu befürchten sey. Die Zeit der französischen Revolution wird doch auch auf die damaligen Frommen ich will nicht sagen, niederschlagenden, doch drükenden Einfluß gehabt haben.

Wegen der _________________, die der liebe Vater noch ganz gut schreiben konnte, indem er auch den Akut auf dem i nicht vergaß, muß ich ihn bitten, bis auf die liebe Vakanz zu warten, ich bringe Fischhaber und Zellers Bemerkungen von Binder mit. Freylich war auch für B. die Bibel nicht die Grundlage, denn er ist fast ganz für Spinoza und Pantheismus entschieden. Als an einem Geistlichen mißfällt mir auch seine Äusserung: Ehe ich nach Berlin gehe, muß ich doch auch vorher Schelling (den berühmten Pantheisten in Münschen) den Heiland der Philosophen sehen. Dann werde ich freudig wie Simeon ausrufen: Herr nun lässest du deinen Diener etc. Er sagte auch, wahrscheinlich werde er dann ganz Pantheist werden. Denke ich über ihn nach, und vergleiche diese seine Äusserungen mit denen, welche er an dich richtete, so komme ich auf das Resultat, daß er Anfangs religiöser gesinnt, eben deßwegen auch milder, und freundschaftlicher war, daß er wegen des Unglüks mit der Promotion Trost bey Gott suchte, bald aber Sceptiker wurde und sich der Philosophie ganz in die Arme warf, woraus sich auch seine Kälte und seine nichts sagenden Reden leicht erklären lassen. Für einen Heuchler möchte ich ihn doch nicht gerade erklären. Doch ich habe nur schon zu viel über ihn geschrieben, de mortuis nil nisi bene und für mich ist er ja mortuus. -

 Lebt wohl.
 Euer gehorsamer Sohn Hermann.

Schikt mir fein das Waschkistchen wieder. Ich schikte es, damit ich das nächstemal nicht zu viel zu paken habe. Am Montag c. 11 Uhr erwartet mich. 