 <Nach Ostern 1829>*

Euer Wohlgeborn, Herr Sekretär der königlichen Bibelgesellschaft, zugleich auch Kauffmann Ludw. Gundert und mein
theuerster Vater!

Da ich Ihnen noch 1 fl 20 cr für eine Bibel in Leder gebunden, einem hiesigen Schulkind bestimmt, schuldig bin, so übersende ich es hiemit, mit der Bitte, es fein zu registriren und nicht noch einmal von mir zu fordern. Als Commissair der königlichen Bibelanstalt fürs Kloster Maulbronn nehme ich mir auch die Freiheit, Sie zu bitten, die Sendung fehlender 4 Bogen in 4 aus Barmherzigkeit und christlicher Liebe an arme Studenten abgegebenen hebr. Bibeln aus Basel, wenn es in Ihrer (allmächtigen) Gewalt steht, zu beschleunigen, indem Beschenkte sich sehr darnach sehnen.

 mich damit etc.
 Herm. Gundert. Commissair
 der priv. Bibelanstalt fürs Kloster Maulbronn.

Jetzt theuerster Vater!

nehme ich mir die Freiheit ein postscriptum nicht an den Sekretär der Bibelgesellschaft, sondern an den Familienvater zu richten. Da der Bote aus Faulheit nicht geht, so kam mir die Gelegenheit mit den 1.20, die ich das letztemal einzupaken vergessen hatte, sehr geschikt; ich darf so nicht besorgen, daß der Brief viel kostet, und das Bibelanstaltsgeld modert dann auch nicht so lang in meinem Pult. Die Erheiterungen darfst Du alsbald per Post senden, dies geht dann auf Rechnung der es sehnlichst wünschenden (wegen der Fortsetzung des Solitärs*!!) Mitleser, oder vielmehr aus unserer gemeinschaftlichen Zeitungskasse.

Am Dienstag habe ich im Sinn, Kerns zu besuchen, und dem kleinen Ernst die herrlich gerathenen Soldaten zu überbringen. Dem lieben kl. Theodor sende ich hier ein kleines Brökelchen Lebkuchen, er soll es fein schön und an mich gedenkend verzehren. (Ei wie profan - Geld für die Bibelgesellschaft und ein Brökelchen Lebkuchen in demselben Papier zu senden!) 
Letzthin notirte mich Hr. Prof. Hartmann (zu meiner großen Freude, so heißts doch nicht, er sey partheyisch gegen mich gewesen) im hebräischen. Von 2-3 Uhr läßt er wie gewöhnlich etwa 6 hinunterkommen, und examinirt sie in der Geschichte, die Reihe war gerade an diesem Tag an den 5 ersten und mir, indem er mich mit ihnen in eine Klasse setzte (natürlich nur in der Geschichte). Er fragte viel, was er nicht gesagt hatte, und kam in Eifer, als wir nicht wußten. Abends gieng ich daher hinab und entschuldigte meine Parthie. Er nahm dies sehr gütig auf; auf einmal kommt er davon ab* und sagt mit Blitzesschnelle: aber heut im hebräischen ...1 Ruhig antwortete ich, da wolle und könne ich mich nicht entschuldigen. Nachdem er noch lang darüber sehr herablassend gesprochen, gieng ich. Unter der Thür holte er mich ein, sagte, ich solle die Note jetzt eben als Mittel zur Anfeuerung betrachten, und mich dadurch nicht abschreken lassen, fleißig zu seyn; erst heute, Freitags gieng ich zu Hrn. Binder und befragte ihn wegen jener Anstösse, indem ich zugab, daß der erste Theil des an mir Ausgesetzten nicht unwahr sey. Er sagte mir nun, daß mein examinale ihm wohlgefallen und sehr gute Wendungen gehabt, aber (die Hauptsache!) daß ich manchmal über die Grammatik gestolpert. Bes. das habe mich zurükgebracht. Hr. Ephor. habe mich wollen noch zur vorigen Classe ziehen, aber ein gewisser Hr Prof., (der mich nicht sonderlich liebt, freylich weil ich auch seine Pensen weniger sorgfältig betrieb als die des andern) habe mich zurükgewiesen, und Hr Eph und der andre Prof. haben ihm nachgegeben. Er rieth mir nun wiederhohlt zu einem Studienplan, ich werde ihn befolgen können, sagte er, wenn ich mich fest an ihn binde und sagte mir denn, wie ich ihn am passendsten einzurichten habe. Zu Privatstudium rieth er mir sehr, namentlich zu latein. Retroversionen. Dazu schlug er mir Ciceros Officia vor, und die Uebersetzung derselben von Hog... oder womöglich von Garve. Das latein. habe ich, aber die Uebersetzung müßte ich erst kaufen, könnte sie der liebe Vater nicht billig erstehen. Er fügte noch hinzu: er habe meinem Hrn Vater nicht sagen wollen ich mache ordentliche Fortschritte, er habe gute Hoffnungen von mir, ich verspreche* viel, man dürfe auch etwas mehr als geringes von mir erwarten etc. wo dann die Eltern nicht mehr wissen als zuvor, sondern, da wir unsere Vorzüge wohl kennen, nicht aber unsere Mängel, habe er diese anführen wollen. Er habe was das äusserliche betreffe, nicht gemeint, ich solle ein Elegant werden, denn das sey ihm in der Seele zuwider, sondern nur mich ordentlich tragen, daß man nicht etwas zu voreilig vom äussern aufs innere schliesse. Aus Politik, meint er, solle ich nur das hebr. nicht zurüksetzen, denn das sey sozusagen, eine Sünde wider den heiligen Geist, die nimmer vergeben werde. Er wisse wohl, ich habe einen ziemlich guten Kopf, und der verleite mich eben, daß ich mich mit dem aufgefaßten stükweisen begnüge, es aber nicht zusammenordne; ich wisse in der That sehr viel, aber nicht aneinandergereiht. Ich sagte ihm nun aufrichtig, daß ich seit Vaters Brief vom letzten Herbst mich mehr aufs latein. gelegt, nun aber, da ich in der lacation zurükgekommen, in der That, mich ein wenig vor eueren nächsten Brief fürchte. Er sagt aber, diesen Sommer über werde es das meiste ankommen, an dem Herbst sey nehmlich die Hauptlokation und an Ostern werde gewöhnlich blos Revisitation der Locat. gehalten. - Höflich war er sehr gegen mich und doch auch nicht zurükgezogen, sondern freundlich. Die Hoffnung ist mir, nicht wie nach der vorigen Locat. sehr gesunken, der Muth aber nicht entfallen; die Kräfte noch einmal recht zusammengenommen und "cuneo facto medios per hostes." Freylich muß Luthers Ausspruch auch etwas davon auf sich nehmen: viel gebetet, ist halb studirt.

Meine schwarze Wäsche folgt. Neue Bitten kommen auch: 1.) Silbersand, da es hier keinen giebt 2.) jene Uebersetzung der officia von Civero. Da das Kropfpulver mich hier nichts kostet, so will ich mir es hier machen lassen, wenn ich nur die Copie erhalte.

Nochmals herzliche Grüsse an alle. Lebt wohl!
 Euer gehorsamer Sohn Hermann.

Dem Franz, den ich herzlich grüsse, schike ich hier meinen alten Atlas, wenn er ihn brauchen kann, und dem lieben Vater seine englischen Bücher, denn diese würden bey mir mit Staub überzogen und zu Haus kann man sie vielleicht brauchen. Auch den Hartmann sende ich, doch bitte ich um baldige Zurüksendung.
 Adieu!
