<Nro 2>* <Etwa Ende Juny oder Anfang July 1829.>*
 <Ludwig verließ Stuttg am 19. July>*
Lieber Bruder!

Dieß ist wohl auf lange Zeit der letzte Brief, den ich Dir schreibe. Nachdem wir 14 Jahre Glük und Unglük (!) miteinander getheilt, muß sich nun unsere Mittheilung endigen, da Du nun, wie ich vor Dir, das elterliche Haus verläßt. Doch ich will nicht mit Klagen beginnen, wir wollen sie dem andern Geschlechte überlassen, denn unsere beyderseitige Trennung führt uns doch nur unserem Ziele näher entgegen. Wir suchen es auf verschiedenem Wege, doch ist es dasselbe; wir sollen unsere Stelle einst ausfüllen. Ich hoffe, wir kennen einander beyde völlig, will aber nicht glauben daß Du meinst, es sey z. B. in Grötzingen wegen der Einkehr mir völliger Ernst gewesen, oder überhaupt ich liebe das Essen und Trinken zu sehr. Ich bemerkte nachher wohl, die Sache möchte einen nachtheiligen Einfluß für mich bey Dir gehabt haben, doch darfst Du mir jetzt trauen, wenn ich Dir erkläre, daß ich gewiß mich wirklich sehr in Verläugnung jener Genüsse übe. An Dir glaube ich bemerkt zu haben, Du mußt es mir verzeihn, daß Du andere Lustbarkeiten sehr liebst; ich bitte Dich bes. auch wegen der lieben Eltern, da Du in Basel gewiß viel Gelegenheit dazu hast, hänge Deinem Geschmak daran nicht zu sehr nach. s' ist freylich komisch, wenn der jüngere Bruder dem ältern Vorschriften gibt, doch mußt Du bedenken, daß ich in meinen 7/4_Jahren schon erfahren habe, wie man auch bey unserer Eingeschränktheit Gelegenheit findet zu Allerhand, woran man zu Haus nicht denken würde. Noch viel mehr muß dies in einer solchen Stadt der Fall seyn, besonders da Du wohl mit Kindern verschiednen Geistes in Berührung kommen wirst - Unsere Correspondenz wollen wir hoffentlich nicht ganz aufgeben, sondern uns mit Gelegenheit ... schreiben. Der Vater wird ja ohnehin öfters Dir Briefe schiken und von Dir erhalten.

Schon vor einiger Zeit hatte ich Dir einen 6 cr Geschikt zu Notenpapier, ich that es, um das Geschenk, das ich Dir machen wollte, ganz mein heissen zu können. Hätte ich es so gut einstechen können, als der Buchbinder, so hätte ich auch dies gethan, aber halbe Arbeit wollte ich Dir nicht schiken. Doch ist das Heftchen halbe Arbeit in gewissem Betracht, indem ich es nicht ganz vollschreiben konnte, Zeit fehlte mir dazu. Freylich hätte ich mehr hineinschreiben können, wenn ich alles abgeschrieben hätte, wie es in meinen Noten steht, ich mußte aber mit Rücksicht auf Deine Flöte die meisten oft aus den schwersten Tonarten als auch as, es, e, h in die leichteren umwandeln, bes. in D dur, G dur, auch A dur zu einigen die 2te Stimme erst aus dem Baß verändern. Die Zeit, die ich mir dazu nahm, reut mich gewiß nicht. Schon im Homer kommts ja von 2 Helden, die lange miteinander gefochten, sie haben sich, als sie sahen, daß einer dem andern in allem gewachsen sey, gegenseitig beschenkt, eine freundliche Scene mitten unter des Dichters Schlachtgetümmel. So haben nun auch wir, so lang wir beyeinander waren, oft "den Kampf der geistverzehrenden Zwietracht gekämpft" scheiden aber nun "beyde durch Freundschaft versöhnet, beschenkt mit rühmlichen Gaben." Du hast mir durch Deine Reise hieher ein großes Geschenk gemacht, das auch zugleich Dir Freude machte, ich gebe Dir nun auch ein kleines, das aber mir während der Arbeit so viele Freude gemacht hat, als es Dir gewähren soll. Lebe wohl!

Nun die Hände noch herzlich gedrükt und den Rüken gewendet!

 Dein Hermann.
