 <Ostern 1829 vgl den Brief dabei vorn>*
Theuerste Eltern!

Ich muß die liebe Mutter und den Theodor recht zanken, daß sie mir das Herz so weich machen. Das kann ich gar nicht brauchen, und doch hats auch sein angenehmes!

Schon am Dienstag Morgens um 10 Uhr wurde das Rescript des Studienraths bekannt gemacht, die Promotion im Ganzen gelobt, doch auch monirt wurden einige. Was ich befürchtete, geschah. Es wurde locirt, wenngleich Hr Binder sagte, es werden keine Aenderungen vorgehen.

Es folgt die Location.
I Zeller
II Fink
 Frank
 Kemmler
 Kern
 Vischer
III Enslin
 Kurz
 Leyrer
 Wetzel.
IV. Jäger
 Schunke
V Camerer
 Fetzer
 Gaus
 Gundert
 Künkelen
VI Bilhuber
 Reinhardt
 Schoder
VII Herwig
 Scheuing
 Schmidt.
VIII Seitz.
IX Bilfinger
 Denk
 Pröhl
X Brodtbek
 Eberlen
 Rampacher
 Weiß 2.)
 Schnell 1.)
 Zeller ß.
 Baur trat wegen schwächlicher Gesundheit aus dem Seminar.
so bin ich also statt 11-18 nun 13-17 geworden und habe 2 die vorher mit mir gleich waren über mich bekommen. Ich muß gestehn, ich hoffte nach dem, wie ich mich dieß Halbjahr angestrengt hatte, einen bessern Platz zu erhalten. Ich bin in der That sehr betrübt darüber. Aber jetzt denke ich, ich will der Geschichte so ziemlich gute Nacht sagen, wenn es mir anders möglich ist, und sie nur so betreiben, wie z. B. Kemmler, der auch viel weniger Zeit darauf verwendet, und in ihr doch nicht zurük ist. Grammatik soll und muß nun mein Hauptstudium seyn; denn was nützen mir die besten Zeugnisse in Realien, wenn ich in der Location zurük bin. Gebe Gott seinen Segen zu meinem guten Willen und ihr betet auch für mich, wie ich für euch. 
Herzliche Grüsse an alle, bes. an die liebe Tante und Großmutter. Adieu, adieu!

 Lebt wohl und denket auch oft an Euren
 Hermann
