 <Sonntag 22>* Febr 29

Liebe Eltern!

Es freute mich sehr, von der lieben Mutter Befinden so erfreuliche Nachrichten zu hören. Möge der freundlichere Frühling ihr bald volle Gesundheit schenken! Mir für meinen Theil fehlt kein einziges W mehr.

Herzlichen Dank lieber Vater für Deine mir geschikten Hemder. Sie kamen gerade noch zu rechter Zeit. Folgt hiebey auch meine schwarze Wäsche. 
Die Nachrichten über Scheeler sind mir fast unglaublich, denn wegen einer so kleinen geringfügigen Ursache erschießt sich doch ein auch nur ein bischen vernünftiger Mensch, noch nicht. Ich meine, der Grund müsse tiefer liegen.

Du wirst wohl beym Einpaken die Stadtpost vergessen haben, denn ich erhielt keine, ich bitt Dich, schike sie mir das nächstemal, damit keine Lüke entsteht, und wegen meiner Kameraden.

Ueber das, was die Mutter von mir bittet, über meine verschiedene Verhältnisse allhier, kann ich folgendes sagen: Mit meinen Vorgesetzten glaube ich gut zu stehen. Reinhardt scheint sich immer mehr an einen gewissen andern anschliessen zu wollen, der ein sehr ordentlicher Mensch ist <(Jaeger - Binder)>, dessen ungeachtet aber stehe ich ganz gut mit ihm, und mein früher so eifersüchtiges Gemüth ist seit unserer Trennung weiter und weniger empfindlich geworden. Künkelen gefällt mir immer noch ebenso wohl, wie sonst, jedoch ist er ein bischen kindisch, aber im besten Sinn. Dasselbe läßt sich von Emmert in höherm Grade sagen, er ist noch ein wahrer Knabe, immer sucht er was zu spielen und schwazt viel, ist aber gutmüthig und mit allen versichert, ohne daß irgendein steifes Benehmen stattfände. Er gefällt mir so doch immer noch besser, als gewisse unsrer Studenten, die hoch reden und elend denken. Ich selbst kann mich gerade nicht rühmen, mit allen gut zu stehen, denn ich bin öfters ein wenig gewaltthätig, jedoch suche* ich mir alle zu befreunden und wenn ich gefehlt, so biete ich auch zuerst die Hand zur Aussühnung. Doch nun lebt wohl herzlich gegrüßt von  Eurem gehorsamen Sohn Hermann

Mein Bett ließ ich auch überziehn, da ich aber die neuen Ueberzüge doch so bald nicht nöthig habe und heut so viel paken muß, so lasse ich sie im Kasten. Adieu Sonntag Abends.
