<Nro 3.>* <Stuttg Mittwoch 30. Sept ? 1829>*

Lieber Ludwig!

Vorgestern, Montag den 28, bin ich in die Vakanz gekommen, und genieße sie nun fröhlich. Du wirst freilich, wenn gleich zufrieden, doch nicht so vergnügt seyn können, da deine Zeit immer in wichtigeren Geschäften hingeht. Ich wünsche Dir nur bald einen Freund, der Dir in allem genügt! 
Du fragst nach Neuigkeiten? 1.) Camerer verläßt das Studium der Theologie und somit auch das Kloster und tritt am 18 October in die 9te Classe des hiesigen Gymnasiums auf, das er in 1« Jahren verlassen wird, um sich vollends in einer Apotheke für das Studium der Medicin vorzubereiten. Natürlich verlieren wir ihn ungern, aber thöricht wäre es von ihm gewesen, wenn er die Theologie, zu der er keine Lust und Liebe hat, fortgesetzt und nicht die Medicin ergriffen hätte, in der er gewiß etwas tüchtiges leistet. 2.) Kieser tritt aus dem Gymnasium in die Kunstschule und wird das Bergstudium ergreifen.

Das wirst Du vielleicht schon wissen, daß wir bis Martini <26 Nov. ?>* in die Gerberstrasse neben Factor Müllers Haus ein Logis beziehen werden; es ist nicht geräumig, aber hinreichend und bequem.

Ich hoffe, Du wirst mir auch wieder, wenn auch nur, wie ich Dir, wenige Worte, schreiben und so unsere Correspondenz fortsetzen wollen. Ich habe freylich jetzt mehr Zeit dazu, als Du, wenn aber die Klosterluft mich wieder anweht, wirds damit auch anders werden.

Was meine Studien betrifft, so will ich Dir auch sagen, daß ich schon ein philosophisches Studium, die Psychologie, für mich ausersehen habe, und auch wirklich in der Vakanz eifrig betreibe.

Wirst wissen, daß Diebitsch nach Besetzung Adrianopels, am 12ten Sept. gegen Konstantinopel vorrükte, um durch Bedrohung der alten Kaiserstadt, die immer hinausgeschobene Friedensratifikation vollends schnell zu erzwingen. 
 Lebe wohl
 Dein Hermann.
