 D. 2ten Mai 1828.

Theuerste Eltern!

Ich danke euch recht herzlich für das geschikte schöne Kistchen, aber es befremdete mich, daß man mir nur Hieroglyphen der elternlichen Zuneigung schikte und daß diese sich nicht auch in phönicischer Buchstabenschrift ausdrükte, kurz, daß ich keinen Brief erhielt. Ebenso befremdend mußte es mir seyn, wie ein Kaufmann eine Kiste fortschicken kann, ohne auch einen Schlüssel dazu zu schiken. 3 Stunden glaubte ich, Schlüssel und Brief seyen in Gedanken in die Kiste hineingelegt worden, denn diese konnte ich wie natürlich nicht aufmachen; In der Rekreation ließ ich den Schlosser holen, das Schloß sprang auf, ich durchsuchte alles, kein Stük der schönen Wäsche blieb unumgewendet, kein Strumpf unbetastet, aber da wollte sich kein Brief zeigen. So muß also der Knittlinger Bote zu tief blikend (ins Gläschen) aber nicht sehr scharfsichtig hier ein wenig sich vergessen haben und den Brief in irgend einer Schenke od. auf der Chaussee haben liegen lassen oder sollte...1 sollte ich vielleicht in meinem letzten Brief mich auf eine Art ausgedrükt haben, die euern misbilligenden Unwille so rege gemacht, daß ihr mich einer Antwort für unwürdig hieltet, ein Gedanke, der mich wahrlich um so eher und tiefer schmerzen muß, da ich mich durchaus auf keine solche Äusserung besinnen kann. - Ich weiß nun nicht, was ich glauben soll; daß der Bote den Brief verschleudert hat, kommt mir unbegreiflich vor, im entgegengesetzten Fall, daß ihr doch im vorlezten Schreiben vor der Vakanz auf eine viel härtere Beleidigung antwortetet, als ich mir denken könnte, seit dieser Zeit je geäussert zu haben.

Unsere Hütte ist beendigt; ich warte mit Verlangen auf euch und den lieben Theodor um euch darein einzuführen.

Gestern machten wir eine Exkursion nach Sternenfels, wo wir die herrlichste Aussicht hatten, die sich mir je darbot. In grauer Ferne thürmen sich die Vogesen auf; vor ihnen liegt das liebliche Rheinthal, wie wohl der majestätische teutsche Fluß nicht selbst zu erbliken ist. Gerade vor uns Bretten und eine Menge badischer Dörfer, die freundlich uns aus den grünen Umgebungen anlächelten - kurz es war ein herrlicher Anblik!

Ich schike hiemit meine Uhr um ein Glas daran machen zu lassen. Die stählerne Kette war mir zerbrochen und so fiel die Uhr auf den Boden. 
 Herzlich grüssend
 Euer gehorsamer Sohn Hermann
