Herrn Kaufmann Gundert, in Stuttgardt, per accord
 Maulbronn, 3 August. 1828.

Liebste Eltern!

Es freute mich sehr, lieber Vater, daß Du Dich über meinen letzten Brief nicht ungehalten ausdrücktest, denn ich befürchtete, als der Brief fort war, immer ich möchte zu empfindlich geschrieben haben, was Dich etwa beleidigen könnte. Ich werde nun von nun an mir etwas Wein kommen lassen. Gestern konnte ich 3/4 Stundlang baden und die übrige Rekreation zum spatzieren gehen benützen. Ißt man um 12 Uhr zu Mittag so kegle ich allemal bis 12« Uhr und arbeite dann erst, Abends lege ich noch ¬ Stunde zum Spatziergehen hinzu. Zudem ist diese Zeit bald aus am Mittwoch kommt wahrscheinlich Herr Prof Osiander, von da an macht Prof. Hartmann 14 Tage Vakanz zur Ausarbeitung einer Statistik (oder ein Buch) von Maulbronn auf Verlangen des Studienraths, dann noch eine Woche, so ist das Examen da, wo viele Collegia wegfallen, wegen der auszufertigenden Zeugnisse und Location dann noch 4 Wochen, in welche keine Hebdomadaria gegeben werden und endlich die lang gehoffte und ersehnte Vakanz <ca 20 Septbr)>. Ueber meine Gesundheit sey gar nicht in Sorge, ich habe noch meine rothen Backen, bin vielleicht ein bischen schmäler, übrigens schlägt das Essen allemal gut an, und Kostverächter bin ich nicht, wie die alten Stuttgarter Laiblein bezeugen könnten, wenn sie noch lebten. Aber ihr Tod spricht gerade* für mich. Durch eine neue Einrichtung des Herrn Ephorus bin ich genöthigt, euch um einen kleinen Geldzuschuß zu bitten. In jenem Milchbrod- Zwetschgen- und Bekenbuben-Convent ward nehmlich, indem das Weingeld blos als Taschengeld betrachtet wurde, beschlossen, eine Sparkasse anzurichten und nicht das ganze Weingeld auszuzahlen, so bekam ich am letzten Monat nur 1 fl 9 kr und in diesem 1 fl 21 cr Die Excursion am letzten Freitag vor 8 Tagen hatte mein Beutelchen auch bis auf den Grund ziemlich erleichtert.

Ich bin sehr froh, daß Du, theuerste Mutter, nun auch wieder einen gesunden Körper trägst. Ich bin zwar der Meinung, ein längerer Aufenthalt auf dem Land würde Dir noch sehr genützt haben, aber für den lieben Vater ist es doch auch zu wünschen, daß er von dem Wittwenstand der ihm gewiß auch traurig war, wenn er es gleich nicht merken ließ, erlöst wieder sein Mütterchen hat, die ihm von seiner Knakwurst nehmen kann, da er sie bisher ohne sie essen mußte.

Viele Grüße an Ludwig und der Wunsch, er möchte in seinem Stande das werden, was sein Vater ihm durch sein Vorbild ist.

Theodor wird nun wieder mit allen Soldaten spielen können, vielleicht stellt er gerade wenn ich dies schreibe, seine Berrrgschotten auf. Er solle nur auch geschloßne Linien bilden und die Mannen nicht so weit auseinanderstellen.

Franz - nun der soll eben auch kna- kna- knaken lernen und die Nüsse nicht mehr, wenn er sie schon im Maul hat, wegen Kraftlosigkeit der*1 Zähne herauswerfen, sondern wenns nicht auf einen Druk geht, sich anstrengen, bis es kracht und er den süßen Kern zur Belohnung seiner Anstrengungen hat. 
Ich las vor einigen Tagen in der Zeitung wieder vom Landexamen, da fällt mir doch wieder diese Zeit recht ein, die andern Tortur ist, bis endlich der Stok ruht (mir aber machte sie Herr Prof. Oetinger gar nicht zu hart) jetzt mögen die Hern Präceptores dringen und zanken und schlagen um den großen Ruhm, einen Schüler ins Kloster geprügelt zu haben. Eduard wird nicht zuviel davon zu leiden haben, wenn er nur über die Herbstvakanz in Stuttgart bleibt! Wenn das nicht ist, wünschte ich wohl doch ich will der lieben Mutter nicht im voraus Sorge machen, ihr Sohn könnte sich ihr ein paar Tage stehlen. Den Grund sucht sie aber doch gewiß nicht in Unliebe (!!!???) ihres Kinds. Ihr ...1 Dank für ihren letzten Brief und die Versicherung, daß sie verstanden worden und daß ihr Sohn es in einem reinen Herzen behalten werde, wozu Er ihm helfe.

Mit herzlicher Liebe grüßt Euch (nun wieder vereinte)
 Euer gehorsamer Sohn Hermann.
