 Montag den 10. Aug. 1828.

Theuerster Vater!

Umgeben von dem Häuflein Deiner Kinder wirst Du nicht deßjenigen vergessen, der durch weite Ferne von Dir getrennt ist, dessen Geist Dich aber wirklich froh umschwebt. auch jetzt wünscht er Dir, was Dein Herz fassen kann und freut sich, daß sein Vater nie seiner vergißt, sondern ihn stets mit treuer Vaterliebe leiten wird. Was soll ich Dir dafür versprechen? Gehorsam, festen Gehorsam in allen Dingen? Wie oft habe ich ihn schon gebrochen! Liebe? Wer schritt je verwegener über die Grenzen der kindlichen Liebe, als ich es that, ich gegen die treusten Eltern! wenn ich redlich mein Herz erforsche, glaube ich fest, nie werde ich es mehr thun, aber für mich bleibe ich ein schwacher Mensch, dem der Allwissende und Allmächtige die Kraft zum Willen zuströmen lassen wolle. So nur fühle ich, daß ich kann, allein nicht. So kann ich einst einen Vater sehen sich freuend über seinen Sohn, so eine Mutter, deren Stolz er ist. Möge mich einst Frömmigkeit, Tugend und Liebe in die Bucht bringen, aus der ihr mir dann nicht vollendet, sondern erneut zuwinkt, da ihr euer Häuflein zählt und freudig sagen könnt, es fehlt ihrer keines. Freylich wenn ihr es jetzt überseht, ist es voll Lüken, dort entriß der Tod die erste Freude der Eltern, hier eine herrlich sich entfaltende Knospe, dort fehlt ein erstiger Knabe, hier ein sanftes Mädchen, aber dann bricht durch das Wolkendunkel der Trauer der herrliche Lichtstrahl der Hoffnung hervor und er zeigt die Verklärten; kurz ist die Trenung, wenn treu die Bedingungen des Wiedersehens gehalten werden. Diese zu erfüllen sey denn unser eifrigster Wunsch, dem doch nie eifriges Streben fehlen möge.

Du wirst nun viele redenden Zeugen der Liebe Deiner Kinder erhalten, herrliche Blumen werden Dir duften und die Mutterliebe Dich aufs neue mit Zimmtsternen versorgen und da wünschte ich wohl auch ein Geschenkchen darbringen zu können. Aber dergleichen Sachen haben wir Gelehrte (etwas eitel, aber ich kann mich nicht anders ausdrüken, wenn ich es gleich nur erst werden will) nicht. Ich wünschte Dir etwas für Dich angenehmes geben zu können und hoffe auch Du werdest die kleine Gabe nicht mit Misfallen aufnehmen. Das rührende Verhältniß eines Vaters zu seinen Kindern zeigt sich wohl nie erhabener, als wenn jener schon halb verklärt ihnen den hohen väterlichen Segen ertheilt, deßwegen glaubte ich, Dir dies wohl geben zu dürfen; freylich wenig, aber von der herzlichsten Liebe eines Sohns und seinem Bestreben begleitet schon geflossene Thränen, geflossen über seine Seele, einst in Freudethränen verwandelt zu sehen wird es eine väterliche Aufnahme erhalten. In kindlicher Liebe
 Dein gehorsamer Sohn Hermann
