Der lieben Mutter
 <zwischen 1-10>* Jul<y>* 28

Liebe Mutter!

Für mich selbst will ich Dein liebevoll rathendes Schreiben mit treuer Sorgfalt anwenden, aber dem armen Emmert es zu sagen, möchte ich nicht versuchen, nicht als rührte es ihn nicht, nein, aber eben diese Rührung fürchte ich; komme ich in der Rekreation zu ihm, so les ich die Zeitung mit ihm, mache meine Bemerkungen darüber, er spricht so auch mit, so wende ich seinen Geist von seinem Unglük ab. Anfangs gleich verwieß ich ihn auf Gott, daß er ihn in der Stille seines Herzens sucht, bin ich überzeugt, aber die Heiterkeit in meiner Anwesenheit, wohl seine angenehmste Stunden, möchte ich nicht durch den trauernden Ernst verdrängen, der in den Stunden der Einsamkeit ihm schmerzliche Rükerinnerung aber auch Trost giebt, aber erheitern möcht ich ihn und dies gelang mir schon ziemlich, bei den meisten ist er jetzt aus dem Verschiß und sie reden mit ihm. Oft ist er sogar eigentlich fröhlich, denn eben da er sehr nervenschwach ist, gibt er dem ersten Eindruk nur all zu schnell nach, dieser verwischt sich aber auch leichter. Du bist eine liebe Mutter, daß Du nicht blos des Sohnes gedenkest, sondern auch auf des Sohnes Freunde Deine Sorgfalt und Liebe ausdehnst. Ich danke Dir in seinem Namen aus vollem Herzen.

Mutter! denk schon ist das halbe Semester herumgegangen, das geht schnell, schon nehmen die Nachtrekreationen ab, da es bälder finster wird. Bald kommt wieder eine Vakanz, ganz gewiß sie wird besser seyn als die letzte. Das Mütterchen soll Freude an ihrem Sohn erleben, Wenn er weiß, daß jede gute Nachricht ihrem Leben einen Tag zusetzt, sollte ich da nicht können, nicht wollen. Da ich will, ich kann aber allein nicht - ich kann mit Gott. 
Ich schreibe oft an Ludwig und erhalte Antworten, die von Herzen kommen, er ist ein guter Mensch, soll gut bleiben. Ach frage ihn doch nicht so verfänglich, ob er Briefe von mir bekomme, ich machte ihm zum Auftrag, sie zu verbrennen, und er thats, wie wohl ungern, wie er mir schrieb, aber in seinem Laden unter Kindern, bey Mägden, ich möchte keinen dergleichen Brief unter fremden Händen sehen.

Ach! etwas muß ich Dir auch noch melden, ich bin beim Maulbronner Liederkranz, natürlich ohne mein Zuthun, aber der Hr. Schullehrer, nunmehro Musikdirektor, las mich auch heraus. Ich singe stets Tenor und kann auf das untere d hinabsingen aber nur schwach, was mir leid thut, da ich gern recht stark singe. Nichtwahr Kleinigkeiten, aber ich dachte, der Mutter dürfe ich auch solche erzählen, denn so denkt sie sich eher in das Leben des Sohnes hinein, kann sich ihn hinstellen, wie er mit martialischem Munde singt, und während 6 diskant singen allein die dritte Stimme übernimmt und volltönig! Dem Hr. Schullehrer ist meine starke Stimme sehr angenehm, sie ersetzt ihm einen andern Mitsinger. Lache mich nicht aus; wäre ich noch der: Bursch - ich hätte nicht so schreiben können. Dir ein herzliches Gutenacht (es ist 10 Uhr Nachts) gen Süden rufend,

 Dein gehorsamer Sohn Hermann.
