 Maulbronn d. 26. May <Montg>* 1828.
 <Mai 25 Pfingsten>*
Lieber Vater!

Letzten Mittwoch früh <21. Mai>* bekam ich von Hrn. Nast in Vayhingen ein Einladungsschreiben dorthin, um den Majentag mitzufeiern, noch 7 andere bekamen die Erlaubniß und so haben wir dort einen recht heiteren Tag verlebt. Ich dachte den Tag zuvor, ich wolle der Mutter schreiben, sie solle eben dorthin kommen, aber doch scheute ich mich Herrn Nast noch einen Gast aufzubürden.

Ich nahm gestern Theil an dem Genuß des heiligen Abendmahls und bei der Selbstprüfung die ich mit mir selbst bestand, sagte ich der schwachen Burschikosität ein ehrliches Grab zu. Daß ich aber andre aufforderte, religiöse Lieder zu singen, dazu, ich muß es gestehn, bin ich zu schwach. Das aber kann ich Dir sagen, daß ich die Lieder beim Preciren und in der Kirche mit Nachdenken singe und gern, aber wohl ebenso wo nicht noch mehr der Musik wegen, als des Inhalts halber.

Mit noch 3 andern habe ich nun schon eine Tour auf den nächsten Feiertag ausgemacht, ich und noch einer zum besagten Hrn. Stdtpfrr. Wurster, 2 andre zu einem Stadtschreiber. Ich bin begierig, den Mann kennen zu lernen. Ich habe 4 Stunden bis dorthin. Gehen wir um 4 Uhr Morgens ab, so sind wir um 8 Uhr dort und um 4 Uhr Nachmittags giengen wir wieder heim. Ausgemacht ist schon alles, nur ist der tag noch nicht da und - des Hrn Ephorus Hochwürden gütige Erlaubniß.

Das probate Mittel gegen Herzbrechen will ich anwenden, sobald ich es nöthig habe.

Ich hoffe und wünsche, die Messe möge nach Wunsche ausfallen und denke gern an den alten Pfingstdienstag im Gymnasium, da Vakanz der Messe wegen war, da es hingegen hier ein bloser - Dienstag ist. Mit vielen recht herzlichen Grüßen
 Dein Gehorsamer Sohn Hermann
