 Mlbrn d. 18. April 1828
 <21 April>*

Theuerste Eltern!

Glüklich und wohlbehalten langte ich Mittwoch <16 April>* um 5 Uhr hier an. Herr Repetent Binder war auf der ganzen Reise sehr unterhaltend und herablassend gegen uns. Bis zum Ende dieser Woche ist uns noch gestattet, die Wohlthat des Schlafs von 9 Uhr Nachts bis 6 Uhr Morgens zu benützen. Rekreation haben wir Nachts nach dem Essen, das um 6« Uhr beginnt bis 7« Uhr, in welcher Zeit wir spatzieren gehn können. Nachdem um 7« Uhr censirt worden ist, hat man Rekreation auf dem Dorment ohne Ausgangserlaubniß bis 8« Uhr, wo dann precirt wird.

Ich bin nun wieder ganz eingerichtet und gehe mit Lust an die neue Arbeit. Gestern wurden keine Collegien gehalten, heute aber alle. Herr Prof. Hartmann muß irgendwoher erfahren haben, daß ich englisch für mich lerne; kurz, er bat mich, dagegen lieber die alten Sprachen zu treiben und multum nicht multa zu lernen. Ich glaube, das beste ist, ich folge seinem gutgemeinten Rath.

 d. 21. April

Das erstemal mußten wir heute um 5 Uhr aufstehen und nach einer Viertelstunde wurde precirt. bis 7 3/4 Uhr sind horae studiorum, dann Frühstük und Rekreation bis 8 Uhr.

Ich habe jetzt einen Cameraden zum Mineralogisiren gefunden, Nahmens Emmert, der als künftiger Med. Stud. schon jetzt botanisirt und mineralogisirt. Vielleicht wird auch Gros mithalten.

Mit Reinhardt stehe ich wirklicher Zeit gut und ohne alle Spannung. Ich habe mir fest vorgenommen, nicht mehr auf Briefe, die solche Freundschaft betreffen, schriftlich zu antworten, noch viel weniger solche zu schreiben, denn vor der Vacanz wurden mit diesen der größte Unfug getrieben, wie es Hr. Schulz mit Julchen machte. (seligen Andenkens!)

Wegen des Geldes bin ich ziemlich in Noth. 10 fl Collegiengelder 1 fl 12 Bedienungsgeld, 1 fl 24 Körperporto, 30 cr Magenweide und 2 fl 30 für eine geometrische Chrestomathie von Hauber = 15 fl 36 sollte ich von mitgebrachten 14 fl 32 cr bezahlen. ich mußte 1 fl von Künkelen entlehnen und mich nun kümmerlich von der lieben Grosmutter 24 cr nähren. Ich möchte euch also recht sehr um etwa 1 fl 30 cr bitten.

Meine Pantoffeln und Scheere habe ich in Stuttgart vergessen sowie einige Zeitungen von der Vakanz. Mit dankbarer Erinnerung an die liebe Ostervakanz 
 Euer
 gehorsamer Sohn Hermann.
