 Maulbronn d. 11ten May 1828.

Theuerste Eltern!

Ich denke, ich will diese Aufschrift beybehalten, obgleich die Briefe zunächst nur an den lieben Vater gelangen, weil doch die liebe Mutter sie auch lesen wird. Wegen des Schlüssels war ich weiters in nicht so großer Noth, denn ich ließ mir sobald einen neuen für 8 cr machen, und somit danke ich herzlich für des lieben Vaters Sorgfalt, mir den eigenen Schlüssel zu schiken. Er folgt hiebey.

Der lieben Mutter wünsche ich von Herzen viel Glük zu ihrem neuen Aufenthalt und wo ich hoffe, daß sich ihre Gesundheit herstellen wird. Viele grüße an sie und den braven Theodor nebst einem Hieroglyphischen Brief mit Zauberschrift und Feueressenz geschrieben; wenn ihr oder er es verrathet, womit ichs schrieb, so schreibet mir auch einen solchen, aber ihr werdet es wohl nicht verrathen.

Für den geschikten fl danke ich herzlich: jetzt komme ich vollends diesen Mond gut mit meinem Gelde aus.

Ich bitte Euch, mir ehe ihr mich besuchet zuvor zu schreiben, wenn dies der Fall seyn wird. Da es doch seyn könnte ihr kämet nach dem Essen an, so wäre ich eben nicht mehr im Kloster und daß ich von jetzt an alle Sonntage, wo die ganze Promotion hinausgeht, im engen Zimmer erwartend sitzen zu bleiben nicht im Sinn habe, hoffe ich gewiß werdet ihr mir nicht verargen. 
Da hat der liebe Vater im letzten Brief eine herrliche Schilderung gemacht, <es war von einem dereinstigen Ausflug nach Mannheim die Rede>, ich könnte mir es nicht besser wünschen aber es geht der Kreislauf der Jahre eben nicht langsamer und das Geld aus der Oekonomieverwaltung nicht schneller, daß das Beutelchen stark wachsen und die Zeit weiter hereingesetzt werden könnte, zwar drükt meine arme Seele wirklich kein besonderer Wunsch, aber doch denke ich, wenn ich eine solche Reise einst machte und meine halbe Vakanz dazu verwendete, die liebe Mutter und Du würdet protestiren und mich bitten, es für jetzt bleiben zu lassen. Ich sage dieß nur, wie es mir gerade ums Herz ist und glaube, es wird wohl nicht anders gehen. 
Ich meine aber, wirklich seye es für die liebe Mutter die beste Gelegenheit zum Reisen, da der blühende Mai die rauhe Luft verdrängt hat und der heisse Sommer noch nicht angebrochen ist.

Ich habe gehört und gesehen, daß die Wäschkistchen viel länger halten, wenn die Eken mit Sturz beschlagen sind, ich meine, da immer solche Sturzstüke daseyn werden, wäre es doch auch gut, wenn man sich mit kleiner Mühe einstige größere Kosten verursacht.

 Nochmals alle herzlich grüssend.
 Euer gehorsamer Sohn Hermann.

1828
