<Hermann dem Vater z. 13. Aug 1828 gegeben. (vgl Brf v. 10. Aug.)>* 
 Jakobs Abschied von seinen Söhnen

Hell trat am Firmamente der Sonne erwärmende Scheibe
Aus den Wolken hervor und bestrahlte der Erde Getümmel.
Hell wards auch in der Seele des Greisen, er raffte vom Lager Stark sich auf und sprach mit hohem prophetischem Geiste:
"O Fleisch meines Fleisches, o Bein von meinem Gebeine! 5.
Um mich zuhauf, die Jakob gezeugt; was Israel redet
Euer Vater, das hört, ich weiß der Vergangenheit Thaten
Was der Zukunft Schleyer verhüllt, kennt Israels Seele.
Klar sind die Augen des Greisen und helle blikt auf der Vertraute Gottes Jehovahs, ihn hört ihr im segnenden Israel sprechen 10. Ihn, der allwissend vernimmt des Stummen verborgne Gedanken
Und das Dunkel des Herzens deß, der nicht redet, erforschet! Ruben! mein erster Sohn, du Kraft der Geborenen Jakobs
Priesterkönig! was ists, das das wankende Herz dir verführte? Ach es erhob sich dein Herz, des Akers Erstlinge wurden 15.
Spreu, denn des Vaters Lager hast du mit Frevel entweihet
Und sein Bette hat dein aufsteigender Fuß geschändet.
Simeon, Levi! auch ihr? Gemordeter Racheruf dringet
Zu des Vaters Gehör und Schwerdtergeklirre erdröhnet!
Weh, die Erschlagenen stehn, sie stehn vorm Throne Jehovahs 20. Und auf Israel weist des gastlichen Sichems Bewohner.
Gott der gerecht du richtest, ich wasche die Hände vom Frevel Nicht steh Jakobs Namen bei Levis und Simeons Namen!
Grollend erschlug ihr Arm den Unschuldigen und der sie liebte, Mordet ihr Grimm, drum falle auf sie der Fluch der Verdammniß! 25 Und verflucht sey ihr Erbe, zerstreut die Wohnung der Stolzen! Juda! Du bist der erwählte, der strahlende Ruhm der Deinen,
Deinen Fuß wirst du auf den Nacken der feindlichen Völker
Setzen und Jakobs Geschlecht wird die Knie vor dir, Sohn, beugen! Junger Löwe, wie sind gefallen die Feinde des Löwen! 30.
Herrlich ist dein Triumph, im Hinterhalt lauerst du ihnen.
Keiner ist hier, der deiner Gewalt entgegen sich stellte.
Nimmer soll das Scepter von Juda sich wenden, die Krone
Ziere ihm immer das Haupt, er herrsche unendliche Zeiten
Bis daß komme der Held "dem der Völker Schaaren anhängen! 35. An der Rebe Gewind bind er das Füllen des Esels
Und der Eselin Sohn an des Weinstoks kriechende Zweige.
Seine funkelnde Gabe wird Judas Oberkleid tränken
Und der Weinbeere Saft das Gewebe innländischer Wolle.
Fülle des Mosts entzünd' ihm das Roth der stralenden Augen 40. Weisser auch blinken denn Milch die Zähne von meinem Erzeugten! - An dem Gestade des Meers sey Sebulon's Wohnung, an Sidon
Reiche sein weites Haus, wo an laut aufbrausender Brandung
Bei dem weißen Gekräusel der Wellen der Schiffe gewölbte
Flotte anfährt und die Kiele von Tyrus den Ocean schneiden 45. Isaschar gleiche dem rüstigen Esel, dem nützlichen Lastthier Ruhig lagert er sich in der Mitte der G[r]enzen des Landes
Doch da behagt ihm die Ruhe, er hieng an dem fruchtbaren Boden Liebend, und neigte den Nacken zum zinsbaren Diener geworden. Richten wird Dan sein Volk, denn der Magd Sohn gleiche den Söhnen 50. Israels rechtlicher Frauen, der listigen Schlange am Wege
Gleich und der Otter, die lauernd sich birgt am schlüpfrigen Fußsteig! Bäumen wird sich das feindliche Roß in die Ferse gebissen
Rücklings falle sein Reiter." - Da stralet plötzlich ein Seraph Ihn entsandte den himmlischen Höhen der Vater der Menschen 55. Und er winket dem Dulder da breitet er sehnend die Arme:
"Ja ich warte o Herr auf dein Heil." Aber der Seraph
Schwang sich hinauf, da leuchtete Glanz von Israels Augen
Und mit preisender Stimm fuhr er fort Gad segnend zu reden:
"Rüstiger Krieger wird Gad die bewaffneten Schaare zum Kampfe 60. Führen, mit Beute hinwieder zum heimischen Heerde sie lenken. Fett sey Asser's Getreide und fruchtbar seine Gefilde
Liebliche Speisen gibt er von Königen werth zu geniessen.
Naphtali schlank wie der Wuchs der Hindin, die strebend hinanfliegt Schön und behende seh ich von meinem Sohne die Söhne 65.
Wachse mein Joseph du sproßst wie der grünende Zweig an der Quelle. Ueber die ragende Mauer erstrekt sich der Sprossen Belaubung. Zwar ihn reitzten die Schützen und richteten feindliche Pfeile Und verfolgten mir ihn, fest blieb sein Geschoß und der Arme Kraft wächst stark durch die Hände Jehovahs des Helden in Jakob, 70. Treuer Hüter des heiligen Steins von Israels Schwachheit.
Trost kam dir von dem Gott deines Vaters und Hülfe vom Höchsten Rath vom Allmächtigen Segen von oben vom Himmel und Segen
Von der Tiefe und Segen von Brüsten und Leibern der Mütter
Höher steigen die Segen des dich umarmenden Vaters 75.
Als die Segen der ewigen Höhen, nach ewigen Hügeln
Brennet dein Herz, so mögen sie seyn auf dem Haupt meines Sohnes Triefen vom Scheitel des herrlichen Fürsten der anderen Brüder. - Wie ein Wolf wird Benjamin rauben, geraubtes am Morgen
Fressen, des Abends jedoch wird die Beute den Brüdern er theilen." 80. So sprach Israel grau, ehrwürdig, ihm lächelt der Seraph,
Und es fühlte die Nähe des lebenabmähenden Jakob:
"Meiner wartet mein Volk ich werde zu ihnen versammelt
An der Väter Raub ein Acker von Ephron erkaufet
In der zwiefachen Höhle, da modre mein Körper, der Geist nicht. 85. Abraham haben daselbst der traurenden Hände beerdigt
Sarah daselbst seine Gattin, dort Isaak, zur Seite Rebekka
Seine getreue Gemahlin dort ruht auch Lea im Frieden.
Kinder des Vaters Gebet führ euch zur ewigen Wohnung."
Matt sank auf sein Lager zurük der Held in Jehovah 90.
Kürzer auch schwand der Athem, die segnenden Hände erschlafften, Eisern brach das Aug', es stokt das Blut in der Ader
Jetzt umhüllt den Dulder das schaurige Dunkel des Todes
Weinend umstanden das starre Gerippe die Söhne der Hoffnung
Doch der geläuterte Geist schwang sich zu den ewigen Höhen
Strahlend, strahlender stets in hohem verklärendem Glanze
Bis an dem Throne der ewigen Liebe, die hier er geliebet
Und zu erbliken gesehnt, er schaut sprachlosen Entzükens,
Wo sich der Seele Empfindung in Ein Hallelujah auflöset.
