Herrn Kaufmann Gundert in Stuttgardt. per accord
 Mlbrn d. 16. May <Frtag>* 1828.

Theuerste Eltern!

Ich erkenne, daß ich mit dem neue Schlüsselchen eine Unbesonnenheit begangen habe, die auch gar keine Frucht hat, ich traute aber dem Boten ganz und gar, er habe es verloren, eine Zuversicht, die ich nicht mehr ganz habe. 
Der Brief an den lieben kleinen im Land war mit Milch geschrieben. Uebrigens, lieber Vater, glaube nicht, ich habe Dich dazu bewegen wollen, einen solchen Brief zu schreiben, sondern den kleinen Theodor, damit er auch ein Späßchen habe.

Zu den Besuchen denke ich, werdet ihr wirklich eine Herrliche Zeit haben; ich meine, der Sonntag nach Pfingsten eigne sich wohl dazu, (je bälder, desto lieber) Pfingsten wäre mir nicht so ganz geschikt, weil wir da zum heilgen Abendmahl gehn, und weil ich doch bei einer so unverhofften Freude, mein Gemüth nicht recht sammlen könnte.

Du fragst mich wegen der Burschikosität? Nun da kann ich eben antworten, den Willen zur Ablegung derselben habe ich, aber wenn ich eben so mit den Andern dazukomme, vergißt die arme Seele den frühern guten Entschluß das darfst Du mir glauben, bei solchen Dingen, die etwas auf sich haben, thue ich nie mit, hingegen, wenn wir eben im Walde beisammen sitzen, und ein Gesang ist angestimmt, so reitzts mich eben auch und ich - singe mit. Burschenlieder haben wir zwar, singen sie aber nicht aus dem guten einfachen Grunde, wir kennen die Melodie derselben nicht, hingegen von Körner, Schiller und Hölty können wir mehrere singen, und diese gefallen mir eben. In den Rekreationen aber schlage ich nicht hinten und vornen hinaus, was ich Dich versichern kann. Es thut mir leid, Dir nur etwas halbes sagen zu können, aber ich dachte, besser seys, ich sage Dir grad, wie mirs ums Herz ist, als wie es Dir gefiele. Ich will mich bestreben, es abzulegen, so sehr ich kann.

Mit kindlicher Liebe
 Euer gehorsamer Sohn Hermann.

Heute Sonntag d. 18. machen viele Ausflüge zu Verwandten und Bekannten in der Umgegend. Da Du so viele Pfarrer kennst, so wirst Du wohl auch einen für mich ausmittlen können, denn das Herz bricht mir fast, wenn alle fortgehn und ich zu Hause bleiben muß, indem die andern den ganzen Nachmittag ausbleiben. NB dies ist gerade nicht für Ernst anzunehmen.
