 Mlbrn. d. 2. März. 1828.

Theuerste Eltern!

Das Examen wäre nun also überstanden und die Vakanz naht mit schnellen Schritten, mit ihr der Frühling, dessen erste Spuren hier häufig gesucht werden. Ach wie freudig erinnerte mich das erste Gänsblümchen an die ersten im Walde so froh verlebten Frühlingssonntage in der liebe Heimath. Wie schnell rükt aber auch die Zeit an, da ich selbst die Gegenden wieder sehe, da ich mehr frohe, als getrübte Tage zubrachte.

Getrübt werden hier, wenigstens mir, mehr Tage als dort. Ich betrachte es eben als Nachwehen der Freundschaft, die schon an sich mehreren Kummer verursachte. Deswegen freue ich mich, daß ich frey bin, auch hoffe ich, werde der Frühling und mit ihm frohe Ausflüge der Studenten die verirrten Paare wenigstens theilweise der Promotion wieder einverleiben. Derer, die Freundschaft nicht achten sind viele, Paare giebt es aber auch gegen 6, die freylich Wiederstand leisten werden. Ich suchte auch durch Spott ein wenig mit andern zu wirken, damit aber verdarb ich mehr, als ich Nutzen voraussehen konnte, deshalb lasse ich es ganz bleiben, und sehe dem Ding zu, bis jeder von selbst auf bessere Gedanken kommt.

Letzten Donnerstag machte die Promotion einen Ausflug, Forum und Bellevue mit Hr. Repetent Kraus nach Dürrmenz, Athen und Germania mit Hr. Rep. Binder nach Enzberg. Wir waren wie natürlich sehr lustig und sangen, stiessen an und brachten Toaste auf, die sich auf Promotionsangelegenheiten bezogen z. B. (Wie Hr. Repet. Krauß fort war) Pereant amicitiae, pereat ________ hoch lebe ___________________ etc wobei aber nicht alle anstiessen bei _______________ ist zu melden, daß Kern und Herwig als die Sonne nach Zeller, Künkelen, Kamerer zu Planeten haben. Daß es auch auch triplices amicitiae giebt. Zum Spaß hatte ich einige Tage, jeden Tag einen anderen Freund und benannte sie darnach: Sonntagsfreund etc. gab es aber bald auf, denn der Spaß ist nur eine Weile schön.

Dem lieben Vater ist zu melden, daß in unsern Bibeln 1 Koenig. 7. 8. 9. Capitel die Bogen verdrukt sind in mehreren Exemplaren auch in den Makkabäern. Hr Prof. Hartmann machte mich darauf aufmerksam und sagte, wenn alle wollten, so müßtest Du neue Bogen schiken; laß Du sie aber nur im Bibel Magazin liegen, die wenigsten wollten es. Doch ich schliesse,
 alle grüßend
 Euer gehorsamer Sohn Hermann
