 Mlbrn. d. 14. May 1828.
 <Mittwoch>*
O meine Mutter!

Du schreibst, vor Jahren habe der Aufenthalt in Deinem Asyl durch den Gedanken, es ist für mein Kind, etwas sehr stärkendes gehabt aber jetzo seyest Du Du unfähig für Deine Kinder etwas zu thun. Nein Mutter, damals suchtest Du von leiblichem Uebel eines Deiner Theuern zu heilen, und jetzt heilst Du an der Seele eines Sohnes, der auf dem unsicheren Pfade der blossen Tugend wandelte, dem wenig und nie in die volle Seele der Gedanke an Gott und seinen Erlöser kam, der den Glauben und die Religion zwar vertheidigte und achtete, der sie aber nicht im Herzen hatte, der sie jetzt kaum hat. Ich kenne die Religion, und Mutter Du weißst, ganz gleichgültig gegen sie sahst Du mich nie, aber ich ward es. Seit 4 Wochen betete ich höchstens 2mal und vor der Vakanz ebensowenig. Die heilige Osterzeit hatte manchen bessern Gedanken erwekt, aber sie gieng vorüber und mit ihr verlosch das Andenken daran. Andere Neigungen erwachten. Ich las einen Homer und Livius, Ihre herrliche Schreibart lokt mich, "ich will ein Held werden" rief eine Stimme in mir, ich dachte an nichts als Krieg, meinen Stand dachte ich einst zu verlassen (indem ich oft den Gedanken hegte, in einem Vaterlandskrieg für Würtemberg aufgefordert zu werden, aber ein Gedanke an Gott kam nie in diese Ideen; allein, selbstständig, auf die Welt herabsehend, in mir alle Stärke, Alles suchend, hoch und gros wollte ich dastehn, kein Ungewitter, kein Sturm sollte mich wankend machen. Frei rauschte es durch alle Adern und, Mutter, ein Entzüken durchströmte mich, wie noch nie, aber das darf ich Dir ohne zu schmeichlen sagen, der Gedanke an Euch war mir nie lästig. Immer gedachte ich Euer in Liebe. Wäret ihr in einem solchen schwindelnden Momente eingetreten, mit Liebe und Innigkeit wäre Euch mein Herz entgegengeflogen; aber da ist niemand, der mich aus solchen Träumereyen reissen könnte. Eben das alltägliche läßt mich neue Ideen bilden und zu furchtbarer Stärke wachsen sie oft, bis der nagende Zahn der Zeit sie untergrabt dennoch lebte ich stets geraden Wissenschaften und versäumte (ich darf dies sagen) keine derselben. Aber dank Dir, Mutter, Du hast auf Etwas besseres mich gelenkt, Dein Brief hat mir genützt, aber o! auf wie lang? und sogar jetzt noch nicht recht. Immer regt sich der Ehrgeitz und die Selbstsucht, nie rasten sie. Ich befinde mich in einem Wirbel von Leidenschaften, Gott! laß Du sie nicht die Oberhand behalten. -

Beschaue ich so Dein liebes Bild in diesem Briefe, so strahlt oft eine sanfte Stille in mein tobendes Herz und Dein "Friede mit Gott" hat auch in meiner Seele der Begierden Wuth niedergedrükt. Ich kann und darf diesen Brief nicht vernichten! Eine Stimme verbietet mirs, er kann noch oft mir Ruhigere Stunden verschaffen und glüklich ich, wenn sein Inhalt in meinem Herzen, wie in Deinem, in Erfüllung gienge. -

O bliebe der liebe kleine Theodor, was er ist, - ein Kind. Auch ich wars - wars! Schenke ihm sein Freund, der ihn erlöste, ein Herz, das sich ganz ihm hingiebt, das nicht selbst etwas seyn will. So, Mutter, wird er glüklicher leben, als es der größte Philosoph, der tugendhafteste Mensch und der stolzeste Egoist seyn kann, so wird er vor Schlingen bewahrt werden, in die ich fiel. Ach auch er kommt in die Welt, er tritt aus der reinen Kinderwelt auch in die stürmische Lebenswelle. Sey Gott sein und mein Führer! 
Meinem Bruderherzen thut es weh, daß ich dies schreiben muß, aber dennoch bitte ich Dich, verwahre doch diesen Brief vor Ludwig. Sein Spott könnte viel in meinem Herzen wieder verschlimmern. Ueberhaupt, da ja sehr große Unruhe beim Ausziehen einst seyn wird, wo dieses Gemälde meines Herzens könnte verloren gehn, so verbrenne diesen Brief alsobald. Mit innigem Dank für den Deinen

 Dein Sohn Hermann.
