 Maulbr. d. 16. August 1828.

Theuerste Eltern!

Mit herzlicher Freude empfieng ich eure beyde mir so liebe Briefe und danke euch innig für diese und jede Freude, die ihr mit bereitet. Welch Vergnügen wird mir erst das etwas längere Zusammenleben in der nahen Herbstvakanz gewähren.

Gestern war Franzens Geburtstag. Er wird sich sehr über seine erhaltene Geschenke freuen; möge er auch das Fortrüken seines Alters, das innig damit verbundene Hinschwinden seiner schönsten Jahre, und seine Anwendung derselben bedenken. Wenn doch seinen guten Willen auch Uebung der Geistes- und Seelenkräfte begleiteten!

Hr. Prof. Osiander ist nun hier zu allgemeiner Freude angelangt und Hr. Prof. Hartmann wird bäldestens seine Vakanz nehmen, so habe ich nun wieder mehr freie Zeit.

Ueber meine Gesundheit dürft ihr ganz beruhigt seyn, denn seit dem Rath des lieben Vaters gehe ich jeden Tag wenigstens doch auch eine Viertelstunde spatzieren, der Wein (unser Famulus hat einen recht guten) stärkt mich auch bisweilen recht. Es ist zwar eine Schande für uns Studenten, zu schachern, aber dennoch, (daß ihr auch was zum Lachen habt) wird jede Speise verhandelt. Immer heißts am Essen: Giebst mir nicht deine Pfannkuchen? A. Ja was giebst mir dafür? Meine Braten am Mittwoch, 1 Schoppen Wein, 3 Brode etc. so erhandle ich auch mit den Pfannenkuchen einige halbe Schöpplein, die mehr stärken, als das fette Essen. Eben deßhalb verhandelte ich auch die Kracherle (Grimpelen) um ein Brod wöchentlich und befinde mich recht wohl beim Tausch.

Hiemit übersende ich zugleich meine schwarze Wäsche und meinen schwarzen Rok zum Ausbessern. Meine geübte Hand werdet ihr am Geflik nicht verkennen, aber es wollte eben nicht halten und beim hiesigen Schneider wären flugs 36 cr hingeschrieben gewesen.

Schon seit einiger Zeit vermisste ich mein Messer und mein Federmesser, Schunke sogar 3 Federmesser im Verlauf einiger Wochen, und so mehrere andere. Die Umstände wiesen darauf hin, daß einige gestohlen sein müßten, z. B. mein Taschenmesser lag über die Rekreation auf meinem Pult, nach der Rekreation wars weg, das Federmesser lies ich um 12 Uhr unter meiner Schrift im Collegium liegen als ich zum Essen mußte, nach dem Essen wars weg. Endlich ward der Thäter ertappt: ein kleiner Bube von 9 J. der bey unserm Famulus auf dem Dorment in Kost ist und wenn er uns abwesend glaubte, auf den Stuben etc herumschlich, das gefundene in den nächsten Tagen um Brod und dergleichen Sachen an seine Schulkameraden verhandelte; natürlich sagten wir die Sache gleich dem Famulus, der ihn tüchtig durchprügelte und ihn an einer Kette über Nacht in seinen Keller geworfen haben soll (was ich jedoch nicht gesehen habe). Aber die Messer sind nun fort. Dürfte ich Euch darum nicht um die Güte ansprechen, mir troz meiner Unvorsichtigkeit ein anders Messer zu schiken, in dem Federmesser und Stahl zugleich wären, was ich, seit ich jene vermißte, stets entlehnen mußte.

Mit herzlicher Erinnerung an das theure väterliche Haus
 Euer gehorsamer Sohn Hermann.
