 Maulbronn den 14. Jun. <Samstg>* 1828

Indem ich, theuerster Vater herzlich für die zugeschikte Summe danke, berichte ich zugleich, daß ich unmöglich alle Wäsche senden kann, indem es mir an Zeit und Geschiklichkeit gebricht, so viel einzupaken, sintemalen ich 9 schwarze Hemder, 5 dtto Paar Strümpfe und 3 Saktücher habe. Könntest Du mir nicht zum Uebrigen das Wäschkistchen schiken?

Es ist wirklich eine schwere Zeit für uns, immer häufger fallen Noten und Caritionen vor; Convente sind seit eurer Abreise schon wieder 3 gehalten worden. Ist der Grund wachsende Strenge der Obern? ist er mehr Ausarten der Promotion? Ich kann es mir nicht anders erklären, als daß beydes beiträgt, besonders gewinnen des Hrn Ephorus Lectionen, sonst ausgelassen lustig, ein ernsters Ansehn.

Dadurch, daß ich immer in der Rekreation zu Emmert gehe, stoße ich die ärgsten Gegner mehr und mehr vor den Kopf, andern dagegen wird dies mein Verhältniß zu Emmert gleichgültiger. Aber sehr schmerzt es mich, daß einer, mit dem ich im vorgen ganzen Semester im besten Verhältniß stand, und auch noch am Anfange dieses, mich nun aufs heftigste verfolgt, stets spöttelt und andere gegen mich aufreizt. Was räthst Du mir, soll ich mit ihm darüber sprechen, oder der Sache ihren Gang lassen?

Hr. Professor Hartmann hat am letzten <(10 Juni)>* Dienstag gesagt, er gebe nun 3 Wochen lang keine Collegien mehr, indem er in der Ostervakanz so oft habe predigen müssen. Anfangs war die Freude allgemein, 10 Collegia in der Woche weniger zu haben, aber bald ward sie gehoben, denn Hr Ephorus und Osiander übernahmen diese Zeit, um ihre viel langweiligere Collegien zu geben, als die des Hrn. Prof. Hartm. sind.

Bis zur Vakanz noch 14 Wochen 6 Tage.

Recht viele Grüße an die liebe Mutter, die Grosmutter, den Ludwig, Franz, Theodor, Dorle etc. und der erstern die Versicherung, daß das nette Schnürchen von ihrem Sohne getragen werden darf. Sind gleich rothe Kleider verboten, so erstrekt sich doch diese Beschränkung nicht auf kleine Schnürchen. 
Zugleich möchte ich um ein Viertel Krabbenkiele bitten, die ich zum Landkartenzeichnen bedarf, was ich wirklich ziemlich treibe.

 Herzlich grüßend
 Euer gehorsamer Sohn Hermann.
Sonntag, Abends.

s' gieng doch mit dem Wäscheinpaken
<Vac beg. 19 Sept. 28>*
