 <Maulbr Sonntg>* 16 Nov 28
Liebe Eltern!

Leider nur zu wahr ist die Schilderung, die der liebe Vater von den 4 Seminarien machte, wenn ich gleich dächte, ein wenig zu stark ausgedrükt sey sie. Denn viele dieser Fehler finde ich bey wenigen, aber desto mehr lobt man sie, wenn man sie gleich nicht gerade ausübt, manche reden auch dergleichen blos um sich zu rühmen (freylich ein schlechter Ruhm) und um sich gleichsam den nicht studirenden entgegen ein größeres Ansehn geben zu wollen, das sie in Anwesenheit dieser durchaus nicht behaupten wollen, daß jedoch der immer wachsende jugendliche Stolz in künftigen Jahren noch manches thun wird, bin ich überzeugt, wenn ich auch schon jetzt ihn öfters beschäftigt sehe, die Gesetze zu untergraben und sich ihnen gegenüber zu stellen. Davon zeugt die Geschichte unsers letzten Semesters, die aber auch vom Studienrath sehr gerügt wurde.

Am Mittwoch <12 Nov>* nehmlich kam das Rescript. Es enthielt zuerst ernstes Mißfallen über unser Verhalten (was ein halblautes fast allgemeines Lachen erregte indem die Uracher uns schon zuvor gesagt hatten, so und so habe ihr Rescript vor « Jahr gelautet, vielleicht werde das unsrige dem damaligen gleichen und ebenso fieng es auch wirklich an: "Zu unserm ernsten Misfallen haben wir aus dem Ephoratsbericht vernommen, daß" etc) Dann 2 Carcer, eins zu 8 und eins zu 6 Stunden, 4 Monitionen wegen ausgezeichneten Leichtsinns, 7 wegen ordnungswidrigen Betragens und 12 wegen Trägheit und Unfleiß, ferner wurde mit Entfernen aus dem Seminar gedroht, wenn keine Besserung erfolge und zuletzt kam die genehmigte Classifikation. Sie lautet: I II III IV V VI VII VIII
Zeller Fink Enslin Camerer Bilhuber Baur Brodtbek Eberle
 Frank Kurz Fetzer Herwig Bilfinger Weiß Schnell
 Kemmler Leyrer Gauß Scheuing Denk Zeller ß.
 Kern Wetzel Gundert Schmidt Proehl
 Vischer Jaeger Schoder Rampacher
 Künkelen Seiz
 Reinhardt
 Schunke

Am Mittwoch <12 Nov>* und Samstag <15 Nov 28>* wurde die Carcer ausgehalten, die weiter keinen Effekt hervorbrachten.

Ich bin beauftragt, um Roths Materialien zu schreiben (sie sind grün überzogen, noch ziemlich unverdorben und mein Name ist von Hr Prof. Klunzs* Hand vorn hineingeschrieben), die ich im nächsten Semester nothwendig bedarf, der Auftrag ist pressant.

Herzlich möchte ich gebeten haben, die 1 fl 12 cr mir zu lassen, dann bedarf ich sobald keines Geldes mehr.

Mit Dank für das Papier folgt hier meine Wäsche. In Zeit eines Monats und einer Woche bin ich wieder bey euch und umarme euch dann, wie ich wirkliches im Geiste thue. Herzlich grüßt euch alle der guten Mutter besonders zu ihrer doch ein wenig gebesserten Gesundheit Glük wünschend

 Euer gehorsamer Sohn Hermann.

M. den 16 Nov. 1828.

NB. Als Wäsche folgen
 5 Hemder
 3 Schnupftücher
 2 paar Leinen
 und 1 paar wollne Strümpfe.
