 28 Aug 28
 auf 1 Sept 28
Theuerste Mutter!

Ein wichtiges Jahr hast Du wiederum durchlebt, reich an Leiden, die Dir nicht blos die Schikung mit weisem Bedacht zugesandt, sondern die auch durch Umstände von aussen, durch Deine Kinder und nicht wenig auch durch mich vermehrt wurden. Doch sollte Dir die Leiden auch manche Freude versüßen, denn die Vorsehung wenngleich oft schwer über dem bedrängten waltend, blickt doch treu und ihrer Geschöpfe eingedenk; sie spendet ihnen Gaben, die das vorhergehende Schmerzliche lindern und das Andenken daran versüßen. Auch Dich ließ Dein Gott nicht fallen. Und selbst im schwersten Leiden konntest Du getrost zu Ihm aufschauen, denn Du hattest das Deinige gethan, Deinen Kindern den guten Weg gezeigt, sie darauf zu leiten Dich bestrebt um Tugend und Frömmigkeit in ihr Herz zu legen gesucht. Schande wäre es, diesen angetretenen Weg nicht fortzusetzen und des guten Samens, der gelegt ist und Keime zu treiben begonnen hat, nicht treu zu pflegen. Oft und viel fehlen wir. Aber ganz wird er den eifrigen Willen nicht sinken lassen, sondern ihm die Kraft der Ausführung verleihen, wenn wir ihn darum bitten. 
In die liebenden Wünsche aller der Deinen für Dein geistiges und leibliches Wohlergehn stimme ich aus vollem Herzen ein. Erfreulich ist es mir zugleich, Dich so gesund und hergestellt zu wissen, da vor einem Jahre das Steigen einer langwierig schmerzlichen Krankheit Allen die Freude trübte, die im Laufe dieses Jahrs noch durch die Ankunft theurer Mitglieder unserer Familie und den Zwek, der sie herführte, nicht wenig erhöht worden seyn mag.

Freue ich mich gleich mit Euch jetzt nicht an einem Orte, so freue ich mich doch aus Einer Seele: Stärker war noch nie der Zug nach meiner theuern Heimath, stärker nie das frohe Verlangen nach Deinem heitern Geburtsfeste. Herzlich dankt Dir für Deine treue bisherige Erziehung und Leitung aus voller Seele Dein Sohn und wünscht ihre lange Fortsetzung.
 Dein gehorsamer Sohn Hermann.
Den 28. August. 1828.
