 Mlbrn. d. 24. Februar 1828.

Theuerste Eltern!

In der Promotion gehen ziemliche Veränderungen vor, besonders in Hinsicht der einzelnen Freundschaften. Kern und Herwig haben die Achtung beinahe der ganzen Promotion verloren, indem sie das Arbeiten in den horis studiorum ziemlich hintansetzen, und sogar, wenn der Herr Repetent Krauß nicht anwesend ist, vor den Augen des ganzen Zimmers sich in den Armen liegen, in der Nacht Rekreation kam sie sogar die sonderbare Lust an, unter einer der Tische sich verschlungen hinzulegen. Unmöglich konnte ich so ihre Verbindung achten. Zuvor sahen sie sogar sehr auf alle andern herab, erwiederten keinen Morgengruß etc. Doch hat sie jetzt die freye Sprache einiger geschmeidiger gemacht.

Für so innige Verbindung sehe ich wohl, tauge ich nicht, und da ich bemerkte daß Reinhardt sich ziemlich auf Vischers Seite machte, liebte ich ihn zwar, wie zuvor, aber achten konnte ich ihn nicht mehr ganz. Ich las des Lieben Vaters Briefe (sine ira et studio) noch einmal durch, auch machten sie mehr Eindruk auf mich als das erstemal. Eine Stundenlange Ueberlegung schob das Recht auch noch mehr auf Deine Seite. Nun ihr werdet schon merken, wo ich hinaus will. Ich schrieb Reinhardt meine ganze Gesinnung nebst einigen Belegen aus Deinem Briefe: Ich trennte mich nicht von ihm, sondern eröffnete ihm, daß ich keine so enge Freundschaft mehr schliessen werde. Glaubt nicht, daß ich jetzt verlassen seye, ich fühle mich inniger mit allen vereint und sie lieben mich mehr, besonders einige Forenser. Schnell theilte mir letzhin auch seine Ansichten mit, ich fand sie aber nicht so, wie ich zuvor geglaubt, daß er nehmlich so sehr betrübt sey, von Zeit zu Zeit rege sich wohl etwas, aber im Ganzen sey er viel zufriedener, als da er noch manches ausstund, indem ihn Kern auch schon zu seinem innigsten Freund gewählt hat. Kern wechselt ziemlich schnell: Zeller, Gundert, Schnell, Herwig. Dies ist der Stand der Promotion. Lange, glaube ich, werden die vielen Freundschaften nicht dauern. Ich bitte Dich lieber Vater um Deine Ansicht und die Mutter um keine Bedaurungsausdrüke, denn ich bin froher, als zu gewissen Zeiten. Es ist, sozusagen, lustig, auf alle diese Freundschaften sehen zu können, wie sie sich wie ein Brettspiel verändern, hier bekommt man durch einen glüklichen Wurf ein Band, ein weniger glükliches lößt es auf. So stehts also.

Grüße an alle vom hier von einigen sogenannten Weltbürger, wie ich mich am Abend der Trennung nannte.

 Lebet wohl.

Wie stehts mit der lieben Mutter Gesundheit.

 Euer gehorsamer Sohn Hermann.
