+ Calw 15 Nov 1865.

Lieber Samuel!

Gestern schrieb mir Insp. die Comm. habe den Beschluß der Dich nach Calic. versetzte vorderhand sistirt. Das freute mich recht, der HErr wird noch weiter helfen. - Deine Brfe Via Madr kommen doch bedeutend später, als die über Bombay. Am Sonntag trafen zumal Briefe von Galle und von Michigan ein, die uns sehr freuten, natürl der von Marie noch immer mehr als der von Herm. Doch glaube ich in letzterem etwas zu fühlen, als sei er selbst nicht zufrieden mit seinem Treiben. Wenigstens erwähnt er tadelnd, wie er einst zur Synode seinen toddy den Hund aus Mittelfranken (der seither unter einem Rad verendete) mitgenommen habe und derselbe die Kanzel bestieg und zum Gaudium der Kollegen herunter bellte. Jetzt schämt er sich dessen. Seine neue, die Chicago, Synode scheint doch würdigere Glieder zu haben. Ihr Präsident Alberti imponirt ihm durch seinen Ernst, dann ist Weitbr da, der 1832-36 studirte und mir ein gutes Andenken bewahrte, 1846 traf ich ihn von Geisteskrankheit genesen, jetzt scheint er sehr entschieden, wenn auch durch Kämpfe seinen Gang zu gehen. Er ist wohl mehr als sein Brdr der früher auch in Am. dann in Effring. war. Hafenbr. ist ein anderer Pfr an dem er große Freude hat und den ich 1846 als Colport. in Genf traf. Er war dort bekehrt worden, als Lehrer nach Amerika gegangen und hatte dort die Ordination empfangen. Bei ihm fehlte Herm. die Macht des wahren Kinderglaubens. Er hatte einmal zu beten, und drauf folgte die mit griech. und lat. gespickte Predigt eines Chrishona Brdrs, Herm. meinte wenn die Leute nach d Gebet entlassen worden wären, hätten sie genug gehabt. ....1 
Es freut mich daß Du auch eine Predigt von Hanh. lebendig findest und an Diez rechten Genuß hattest. Gewiß gehört es zu den Lektionen in der Mission, sich an andern ordentlich erbauen zu können. Daß D. übrigens Heb's Art erreiche, glaube ich nicht, wünsche es auch nicht; sie sind zu grundverschieden, als daß sie verglichen werden können. Es will mir nie eingehen, wenn Einer sich gerade einen Brdr zum Ziel steckt, dem er nacheifert. Bei dem lieben Strobel war das gerade oft lächerlich. - Mögl der Dich herzlich grüßt, war auch etwas schmerzlich davon berührt, daß Du nicht nach Mang. gehen mochtest. Ich glaube gewiß, wenn Du gehst, lernst Du dort etwas Neues. Ich habe dieser Tage Pauls und Timoth. Cugnicuttis Brfe an Philipp Tschandr durchgelesen und konnte mich durchweg erbauen an der tiefen Bescheidenheit, womit sie durchweg von Missionaren und andern Katechisten reden. Ueber Paul Ittir's Brf kam auch ein kurzes Wort: ich hatte nie einen Geschmack daran gefunden. Ich dachte mir im Stillen, wenn man diese Briefe druckte, sie wären nicht blos scheinbar frömmer, sondern in aller Einfalt wahrhaft erbaulicher als so viel Missionarskorrespondenz, die mir durch die Hand läuft. An Schmidli's Brfen hätte ich auch große Freude, denn der sprach mir zum Herzen wie selten ein Miss Brdr der hinausgeht; trotz dem _____. Wo ziehst Du denn hin aus dem Schoch'schen Haus, ists wieder das Katechistenhäuschen neben Heb's? Ich wundere mich nicht über Sch's Nachrichten über den armen Herre, der macht bei den Leipz. einen ganzen Lärm von seinen Unionsqualen in Bas und jetziger Seligkeit im Schos der wahren Kirche. Auch die Kastenbehandlung ist dort so ausgezeichnet!

Rosa Lechler war hier, die mir nicht sehr gefiel. Sie schien sich noch nicht recht in Deutschld orientieren zu können, ihre 2 Geschwister obwohl stiller schienen unbefangener. Die Mttr nimmt jetzt alle Kdr mit sich hinaus und ersucht mich zu beten, daß alle blessings for India werden möchten. Wenn ich sie wäre nähme ich doch nicht alles junge Volk so hinaus. Aber ich hatte nichts zu sagen es ist auch natürlich in einer Mutter. Welchen Eindruck bekam denn Schoch von der Frau L. Thun? Sie schrieb mir sie lebe von ihrer Hände Arbeit. Wenn der HErr diese segne, können sie mit nächster Kaffeeärnte genug zum Leben haben. ....1

Wie sich alles geschickt hat, sind wir natürlich sehr begierig zu hören. Hoffentlich bekam Marie doch in Madras endlich einen Brf von Charles. Daß dieser erst 1 Nov von Bomb. abfahren wollte, war uns befremdend, aber vielleicht fürchtete er auf andern Booten zuviel Seekrankheit zu haben. Aus dem 3. Nov wurde jedenfalls nichts, was ich Frau Finckh Wöhrle mitteilte, sie ist hier zur Taufe der kl. Lamparter. ....1

Gestern war Sitzung in Stheim, das erstemal gefroren. Berner rüstet sich zur Hochzeit und gefällt mir sehr wohl, er grüßt Dich auch. Ebenso Gros der Stdpfr der große Not mit seinem Herm. hat. Dieser nahm den Heinr eines Sonntags mit nach Zuffenh(?) da tranken sie Bier. Abds übergibt sich Heinr bei Prätorius, gefragt, sagt er: er sei in Z gewesen und mit dem und dem Zug heimgekehrt. Das war aber eine Lüge, denn er war mit einem früheren Zug gekommen und Pr erfuhr das von jemand anders. So handelte es sich fast ums Fortschicken. Er hat ihn am Ende behalten; doch ist Heinr nicht recht gedemütigt und Herm noch weniger, der von "vermeintlicher Verführung" schreibt und keine Schuld auf sich kommen läßt, wahrend er doch nicht blos Heinz mit nach Z nahm, sondern auch zurück nach Stuttg in seine Wohnung, wo sie dann nochmals Bier tranken. Es geht dem Papa sehr über den Kopf; auch seine Frau sei so entmutigt und die Tochter Thusnelde weine bitterlich über ihre Sünden. Das ist freilich noch das Beste an der ganzen Erfahrung, aber nicht zu erwähnen in Briefen in die Heimat. Gros meinte dann, er habe vielleicht zu sehr auf Bekehrung losgearbeitet und man müsse das junge Volk frischer Gott anbefehlen und nicht zu sehr einzuschränken suchen. Natürlich aber hat er vorerst Heinr geboten sich von Herm. fern zu halten. -

Fried ist selig froh am Zimmer in der Olgastrße, so war er nie zu Haus in der Hohenstrße wie da. Dav kommt auch beständig hin und ist sehr nett und hoffnungsvoll. Nun adieu lieber Sohn, ich habe jetzt einen geschlagenen Nachmttg Brfe an 3 Kinder geschrieben.
 D V
