 Calw 5 Sept 65
Lieber Paul

Man erwartet Dich schon in Stuttg und ist dort Alles im Reinen. Fried wird suchen Dich abzuholen. Er hat zuletzt mit Maries Harmonium und andern Dingen viel Geschäft gehabt.

Mama ist froh wenn Du am Mittw. kommst sie hat sich ordentlich erholt, doch so, daß sie zuletzt vorzog Nagold nicht zu besuchen. Also giengen Marie Jettle Louise, Emilie Seeger mit und im Rückweg kam noch der afric Miss. Aldinger dazu. Am nächsten Sonntag haben wir dann noch in Stammh einen Besuch und Miss.stunde vor, zugleich Jahresfeier des Jünglingsvereins in unserm Saal.

Ich denke mir Marie reist erst am 15ten von Basel weiter. Es ist genug wenn sie am 18ten in Mars. ankommt und es ließe sich leicht in 2 Tagen machen. Ich muß am 17ten (via Singen) in Balingen sein und hoffe am 19ten wieder in Calw einzutreffen.

Das Sittenzeugniß ist freilich nöthig wie das letztemal. Man schreibt dann in der Vakanz darum.

Gottlieb Weitbr kam am Freitag, am Samstag auch Conrad um eine Schwarzwaldreise zu machen. Da wurde Carl Scheffel plötzlich so krank, daß die Mädchen schon glaubten er sterbe, weil er Gichter bekam. Es ist aber alles gut abgelaufen - nach einiger Sorge und Angst.

Das Waschkistchen wartet auf Dich sehr ruhig. Es pressirt ihm nicht. 
Adolf und Anna wollten am Samstag in Barmen sein. Es geht ihnen gut auf der Reise. Hier findest Du vielleicht Trauben wenn Du kommst, falls die Nachtdiebe sie nicht stehlen.

Sam wird der Abschied von Cann recht schwer. Er ist vielmehr dort angewachsen als er sich träumen ließ und Engldr wie Schwarze verlieren ihn sehr ungern.

Hier auch was vom lieben Herm.

Mit herzlichen Grüßen von Allen
 Dein V.

Marie hat Besuch sonst würde sie schreiben.

