 Calw 10 Jan 65
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Die Keller haben Dich gütig bedacht, wie mir scheint. Ich erhielt das Geld soviel ich mich erinnere durch meinen Fried um die Zeit des Landexamens, und hoffe, der Irrthum kläre sich irgendwie auf. Ich will aber Fried fragen, der sich wohl ein Memo gemacht haben wird.

In Kornth traf ich Deine Schwester nicht, sie war in Sielm. zur Beerdigung eingetroffen und machte weitere Besuche bei Hauffs etc. Bunz erzählte mir von Heb. daß Kapff ihn besucht und Heb ihm erklärt habe, blos die Wiederbringungslehre sei vom Teufel, er heiße aber die welche sie lehren nicht Teufelskinder etc. Die evang Gesellsch. hatte seine Bitte um den Saal nur mit Beschränkung gewährt, 2 St. statt 4, und keine in welcher sonst Stunden gehalten werden, auch müsse er sich alles groben Redens enthalten und dergleichen. Heb fügte sich. Ein cold verhinderte ihn am Kommen nach Kornth und ich konnte nicht zu ihm, da ich schnell nach Hause eilte. - Ein Hollaender Malcha erzählte von Ermelo und Witteveen's Wirksamkeit daselbst. Bei der Erweckung seien auch Heilkräfte aufgelebt. Ein Blinder habe selbst mit Speichel einen Koth gemacht und ihn im Namen Jesu sich auf die Augen gestrichen. Er sei auf der Stelle sehend geworden. Wittev. selbst heile nicht, sondern habe nur immer zu kindlichem Glauben aufgefordert. 
Vor den Method habe ich eigentlich keine dogmatischen Aber, wir können sie doch als unsern Pietisten nächststehende Leute gelten lassen. Aber daß sie auf Seelenfangen und Kirchenbilden ebenso ausgehen, als auf die Erleuchtung der Unwissenden, macht sie mir widerlicher als zB. honorige Calvinisten oder Baptisten. Daß der Sch. austreten werde, hatte ich gleich geahnt, als er an seinem Schuh so eifrig nähte. Er kam mir vor, wie einer, der nichts halb thun wolle. Nun werden sie eben sehen müssen, wie sie weiter machen, und ich denke, es ist besser, offen geschieden, als mit halbem Herzen zusammengelaufen.

Braun war in Stuttg auf Besuch und brachte von da die Pocken mit. Scheffel wohnte in Basel nicht weit vom Miss.haus und verkehrte mit Br. den er nicht sah, schriftlich. Durch die Briefe wurde er angesteckt, bekam aber die Krankheit viel schwerer als Br., endlich trat eine Lähmung hinzu. Heute wird seine Wittwe mit dem Kinde hier erwartet. Ihr Br Gottlieb ist noch in London Der hatte sich gefreut seine Candidaten Reise in Basel fröhlich zu schließen. Jetzt ist es ihm bitter vergällt worden. - 11 Jan die Sch. mit ihrem Kinde ist nun gekommen. Der alte Zaremba wunderte sich, warum doch solche fortgenommen werden, und andere wie er, die Langeweile (ennui) auf das Jenseits haben, dableiben müßen. Hier ist nun viele Sorge, daß die Blattern von unserm Hause ausgehen werden, und man revaccinirt nach Noten. Wir werden ordentlich gemieden werden und müßen uns drein schicken. 
Ein Vetter von mir Edu. Mohl hat in Stuttg tüchtig geschwindelt und ist jetzt nach Oestr. auf und davon. Auch ein anderer Vetter der amer Consul Nast (Wilh Nasts Sohn) hat seinen Gläubigern das Nachsehen gelassen und ist zu Abe Lincoln zurückgekehrt. Man erlebt doch allerhand auch an Kindern des Gebets. Dav. freute sich Carl zu sehen, der so rüstig aussah. D scheint ein rechter Buchhändler werden zu wollen und Fried. macht auch ordentlich voran. Er bekommt schon einige Bezahlung.

 Nun lebewohl
 Dein HG

