 Calw 23 Maerz 65
Lieber Friedrich

Schon recht wegen des versprochenen Besuchs Ich hoffe die Leutlein kommen mit Muße und nicht im ersten Getrieb. Auch nicht mit 3 Kutschen, sonst wissen wir nicht wo aus und ein, und möchten lieber gern heimelig beisammen sein. Grüße sie herzlich. Herr Weiß war hier und hat sich recht freundlich nach Allem erkundigt.

Das ist das richtige, sich nicht anstecken lassen von so großen Leuten. Bleibe klein, so kannst Du noch wachsen. Von aller Höhe die einem Gott nicht gegeben hat, muß man früher oder später wieder herabsteigen, und das thut wehe.

Habe keine Sorge wegen der Briefe. Ich halte sie in guter Ordnung und zeige sie nicht weiter. Hier ist einer von Hermann.

Sei nur dankbar wegen der Gesundheit. Wer es noch nicht erfahren hat, weiß nicht wie viel man daran hat. Jetzt hebe sie eben fest durch Mäßigung und Vorsicht. Die Kunst ist nicht so groß, wenn man daran denkt, daß man sie einem lieben Vater schuldet, der sie zu seinem Dienste gibt. 
Ich denke Du lernst doch nach und nach auch das Aussprechen. Man muß nur sich vor den Menschen nicht fürchten, sofern sie so ziemlich alle Tropfen sind, wie wir selbst, und eben darum muß man sich vor ihnen fürchten, nämlich so wie man sich vor sich selbst fürchtet, aber nicht mehr. 
Frau Müller hatte noch immer gewaltigen Respekt vor der Kälte, daher man tüchtig einheizen mußte. Sie hatte die Pocken im Dec erst, und ist davon noch empfindlich auf der Haut. Ich freute mich sehr über den Besuch und hoffe er thut auch den Kindern in Basel wohl.

Nun lebewohl. Grüße Alles herzlich. Es küßt Dich
 Dein V.
