<(Zwischen 36 und 37.)>* Calw 1 Febr 65
 <Mt. Clemens 23 Feb 65>*
Lieber Hermann

Es scheint es würde zu spät wollte ich mit der Inlage <(von Riehm von Ende 1864)>* warten bis ein Brief von Dir zu beantworten vorliegt, so sende ich sie direkt. Was aber Sam's Klagen darin betrifft, so sind sie nun vorüber. Er hat gefunden daß er die Comm. zu hart beurtheilt hat und hat ihr auch seine bittern Briefe abgebeten. Schlk ist entlassen, aber gar nicht gedemüthigt, sondern noch stolz. Schauffl sei sehr still und vorsichtig. Insp. war von der Mal Geschichte mehr mitgenommen als von allen Kassennöthen. Jetzt thut es doch einen Rucker vorwärts. Daß jene Karrikatur auf die Comm. von Schlunk herrühre, habe Reinh nach Basel gemeldet. Sonst verlautet von diesem nicht das Beste, den rechten Ton mit seiner Frau scheint er noch nicht gefunden zu haben. Mit Diez und Rök kam Sam auch zusammen auf der Distriktsconferenz; und hatte dort Freude.

Charles I. ist 26 Dec in Bomb angekommen und traf dort seinen Schwager Davidson, der meinte, er Ch. wäre gut aufgehoben bei ihm in Booldana <In Buldana las Charles jenes Buch, das ihn für etl. Zeit bezauberte (s. Vs Epp von 1872)>*. Ch scheint das nicht zu meinen, aber doch läßt es sich dazu an, daß er jedenfalls eher ins Mahratta Land als nach Sindh kommt. So hat er die Sprache seines Vaters zu lernen und wird dann jedenfalls seiner Schwester näher sein. Die erste Station dürfte Aurangabad werden. Marie war somewhat disappointed daß jetzt eine neue Sprache komme, nachdem sie etwas Hindustani gelernt. Mich freut es aber für beide wenn sie statt in eine Hafenstadt in eine einsprachige Gegend zu wohnen kommen. Es geht dort jedenfalls leichter für einen etwas einsilbigen Mann, unter die Leute zu kommen und eine Wirkung zu äußern. Und für Marie ist jedenfalls mehr Aussicht auf Wirksamkeit unter Heiden, als in vorwiegend muhammedanischer Umgebung. 
Paul hat Aussicht auf Kaffee statt Wassersuppe, berichtet der Mercur. Ängstlich harren die Seminare auf die Erfüllung dieser Verheißung. P spielt jetzt viel Klavier und macht nette Fortschritte.

Dav zerreist noch Weste und Jacke, wahrscheinlich im Balgen mit Conrad Weitbr der ja auch bei Steink. ist.

Consul W. Nast ist nach Amer durchgebrannt, wenigstens fragt man bei Fr Direktor nach, ob sie für ihn zahle, was sie höflichst ablehnt. 
Nun lebetwohl. Mit herzlichen Grüßen von Allen
 Euer V.

