 Calw 2 Sept 65
Lieber Friedrich

Mit den harm hast Du viele Mühe gehabt und ich wünschte sie wäre vorüber. Aber nun sollte doch an Gustav gestiegen werden, der das Einzelne hat. Ich erinnere mich der Briefe nicht deutlich, weiß nicht wie die Bestellung für Sam lauft, außer daß an Mallalieu & Co (die aber keine weitere Adresse wissen) und dann wie ists mit der Bezahlung. Ich habe nun die Rechnung für beides zumal, es sollte aber gesorgt werden, daß jeder sein Sach besonders zahlt. Also Sam schuldet 80 Fl, minus 10% Rabatt 72 Fl, plus emballage sage 10 Fl = 82 Fl. Wird der liebe Gustav diese beschaffen und Trayser für mich zahlen? Oder soll ich bei Braun fragen? Dann hätte ich am liebsten Sam's Brief an Gustav An Mallalieu will dann ich schreiben, hörte aber gerne, ob Sam eine Adresse aufgegeben hat, etwa Neuberg in Bombay? oder wie? - Du solltest auch die Rechnung Maries für die Stiefel schicken, wenn Du sie hast.

Marie hat natürlich im Postwagen dann etwas geweint, aber ganz ehrenhaft in der Stille, daß Marie Kaiser's Schwester (jetzt Staehlin) nicht viel davon sehen konnte. So kommt nun ein und anderes, bis der Schnitt vollzogen ist. Die Liebe ist aber etwas Gutes auch wenn sie Schmerzen macht. Und es ist nicht nichts, wenn man dabei weiß daß was man hin gibt, Gott geopfert wird, willig und nicht mit Murren, sondern mit Dank daß Er es so lange gelassen hat.

Die liebe Tante Julie dauert mich; ich fürchtete im Voraus, eine solche Aufregung sei nicht für sie.

Eben kommt der Herr Weitbr; das kl. Scheffele scheint sich wieder zu erholen (um 5 Uhr). Er hat in Dagersh. seines Bruders Sohn von Notzingen, einen 11jährigen Benjamin todt gefunden. Derselbe war dort in der Vakanz und lag an Lungenentzündung nieder, bis es gestern den Ausgang nahm. Wie schnell geht doch solch ein Leben vorbei.

Nun lebewohl Ich will noch suchen auf Morgen zu studiren

In herzlicher Liebe - auch von Mama
 Dein V.

