 Calw 2 Dec 65
Lieber Paul

Dein Brief hat mich in der Seele bewegt, denn es ist doch schwer zu sehen, wie hart es Dich ankommt, Gott ernstlich zu suchen. Von seiner Macht kann Dir schon Iob viel erzählen, ja die Berge thuns und die Sterne. Aber der Unterschied ist, daß wir im NT. nun seine Liebe zu erkennen bekommen, und die meine ich solltest Du auch in diesem Tode sehen, da Gott um euretwillen (ich bins überzeugt) den Lehrer gerade so sterben ließ. Für ihn ja viel schmerzloser als irgend ein anderer Tod; euch aber ein Beweis daß sich Gott um eure Seelen bemüht. Denn was anders will Er sagen, als Thut Buße, ich bin euch nahe. So hoffe ich, ist Er Dir auch an diesem Tage nahe. Du hast es doch mit einem andern zu thun als nur einem treuen Lehrer, mit dem der sich für uns in den Tod gab und uns geliebt hat und liebt bis ans Ende. Fürchte Dich nicht so vor ihm, Er ist ja schwach geworden um unsertwillen und kanns mit großer Langmuth tragen, wenn man auch halb widerwillig zu Ihm kommt. Machs lieber wie der Sohn der erst Nein sagte dann aber Ja machte. Weils einmal sein muß, dann lieber auch recht! Recht glauben daß Er für Dich den Leib brechen, das Blut vergießen ließ, und es recht thun zu Seinem Gedächtniß. Nach Homer, Shakespeare, Platon und dergleichen darfst wohl einmal wieder an diesen Menschensohn kommen. Und ich will auch mitbeten, daß es Dir zu keinem Gerichte vielmehr zum Segen ausschlage. 
Ich wartete bis jetzt ob wohl was von Indien komme, es scheint nicht, also haben wir bis zum 6-8 zu warten. Gestern schickten wir Briefe nach Hyd und Cann. Fried spielt jetzt viel und ist sehr glücklich in Olgastr. David auch wie er sich denn mehr dort aufhält als in hoher. -

Ich wäre am liebsten auch zum Begräbniß gekommen, aber es gieng nicht, die Geogr erfordert so viele Zeit. Von dem Lebensabriß hörte ich gerne noch mehr. Fr B muß sehr strebsam und mit ihm an allen Arbeiten theilnehmend gewesen sein.

Nun grüße ich Dich herzlich und hoffe Du läßst es ein neues Kirchenjahr werden, das nun Fried und Freude bringt nach aller Dürre und Oede. Der treue Heiland wird Dich noch einmal über Alles aufklären, dann wirst Dich selbst wundern, wie schön es doch gegangen ist.

 Mit herzlichem Kuß
 Dein V

