<Antwort auf Nro 36)>* Calw 11 Jan 1865
 <Mt. Clemens 3. Febr 1865>*
Lieber Hermann

Dein Brief vom 8/10 Dec kam 4 Jan zu Hand. Es hat uns recht gefreut wieder ordentliche Neuigkeiten von Dir zu hören. Die ich dann 5 Jan gleich in Stuttg vorlas, allwo ich zum Kornth Fest zu erscheinen hatte. Ihr habt ja einen schönen Nachbar <den jungen Polen Wesselowsky>*, würde ihn um Beiträge zu Kirche oder Mission angehen; nachdem er sich mit dem Holz soviele Freiheit genommen, wird er vielleicht die Hand auch gnädig aufthun. Ich erinnere mich da an Paul, der von einem Holzdieb in unserer Nähe wußte, und als er ihn sah, zum Fenster hinaus einen Monolog anstimmte,: wer hat Abends sich das Holz beschaut, um es in der Nacht zu holen? wer hat etc. Der Mensch brachte darauf ein Scheit und warf es zum Haufen: er habe blos sich eine Handhabe zur Haue draus schneiden wollen. (Das war im rothen Schlößlein) <April 61 - Sommer 62>*

Was man von Otto Mohl höre? Er thue groß und könne seinen Eltern kein Geld schicken. Edw ist nicht nach Amer. wie ich dachte, sondern nach Siebenbürgen oder Wallachei, wo er früher Mohlgeschäftscorrespondenten hatte. (Ei Allmandinger grüßt Dich auch, er fuhr mit mir von Kornth herein; ebenso Bunz). Was Ed. betrogen hat, läßt sich nicht leicht schildern; es geht ins Bodenlose. Er hatte sehr gute Agenturen; statt nun das Geld heimzuzahlen, speculirte er damit, streckte es verbrüderten Schurken vor, schrieb dann Wechsel auf existirende und nicht existirende Namen und trieb es ins Aschgraue. Dabei höchst gleichgiltig über die Folgen! Wie lächerte es ihn nur: Der wird ein schönes Gesicht machen! So denkt er wohl auch jetzt von Tante, welcher er etliche 400 Fl jährlich Zinses abgejagt hat durch eine Bürgschaftunterschrift. Er redete ihr zu, ihr Haus zu verkaufen, was sie Gottlob nicht that: er stellte sich, als ob das ihn aus temporärer Klemme retten würde "habe noch über Hunderttausende zu verfügen." Ein Verhaftsbefehl von Zeyer ausgestellt kam zu spät. Ein Steckbrief wurde nicht erlassen. Die getäuschten Kaufleute schämen sich, wie es scheint. Gewiß ist mir, daß solche Unredlichkeit schon in Mühlh angefangen hat und er auch damals Alle mit seinem nichtssagenden Gesicht düpirte. - Wilh Nast der Consul ist nach Am durchgegangen und hat seinen Gläubigern das Nachsehen gelassen. Der ist auch ein Früchtlein! - Ich fuhr letzthin mit der Altschiffwirthin von hier. Die hatte 2 Söhne in Richmond, beide wurden ins Militär gesteckt, einer kehrte darauf nach Eur zurück, ist Sonnenwirth in Böbl. Der andere will kommen, er hat sich nach Albany geflüchtet mit Aufgeben seines Hauses und Vermögens. Die beiden meinten, es sei eben Davy, der das durchsetze, das Volk wünsche im Allgemeinen Frieden. - Die Zeitschriften für C Haaß sind bestellt. - Ei wie Du im Sept der Ziehung entgiengest, hast Du nicht erzählt. Du fragst nach meinem Einkommen. Das ist 1000 Fl vom Verein, 350 für die Jugdbl. 300 für Jettle von Basel (fürs Magazin) Ich darf auf mehr ziehen, nehme aber eben soviel ich brauche, und sehe darauf, daß ich nichts übrig behalte, weil ich mich vor dem Aufstecken fürchte. Genau weiß ich selbst nicht, was wir im Jahr brauchen, da ich das der lieben Mama überlasse und für den Überschuß immer Verwendung finde. Mama steht oft um 5 Uhr auf und heizt mir ein, im Pelzkittel, den ich in Basel hatte. Dann gehe ich an die Arbeit, 1/2 6, 6, 1/2 7 wie es kommt. Frühstück vereinigt uns, wie später das Essen. Dann ein walk, gewöhnlich Hirsau zu; wenn sehr dreckig, die alte Chaussee hinauf durch den barthschen Garten. the study ist oben wo B. hauste, sein Schlafzimmer unser Schlafzimmer. Jette wohnt auf der andern Seite neben der Wohnstube, Marie im hintern Kämmerlein wo B's Mädle waren. Die Knaben wenn sie kommen im hintersten Brettverschlag (Vorsaal), die Gäste neben Jette. Die Magd, noch immer Louise Maurus, die badische Katholikin guter Gesinnung, wohnt im Stüblein zwischen Vorsaal und Treppe. Abends nach dem Essen (7 Uhr) 2mal in der Woche zum Jünglingsverein, sonst Schach und Mühle gespielt und geplaudert. Dann liegend gelesen (nach der Abendandacht) und um 10 Uhr ins Bett. Die Bücher von B sind meistens da geblieben, ist aber wenig für mich. Marie übersetzt und copirt, ebenso Jette, diese mehr was höher gehalten ist, jene für Jgdblätter und Kinderblatt. Geß correspondirt nicht mit mir, auch kaum ein Basler. Sam. wird in Briefen von und nach Basel nie erwähnt. Joseph Knapp Repetent in Tüb mehr poetisch in der Sprache, als in Gedanken (er ist der Juven der Jgdbl) sehr treu und nett, aber nicht schöpferisch in irgendwelcher Beziehung. Geß hat keine dogm Differenzen gehabt, die auf seinen Abgang influirt hätten. Er wird in Gött sehr anerkannt, fühlt sich aber noch nicht recht zu Hause. Reiffs Circular erzählt davon. Mit Basel stehe ich sehr innig, und verstehe das vom Oct Circular gesagte nicht. Paul ist sehr fleißig und nett, hat sich gefaßt, spielt viel Clavier und lernt was, ist unter den 5 ersten im Seminar (das braucht er aber nicht wieder zu hören). Fried hat jetzt 100 Fl des Jahrs von Adolf dessen Geschäfte gut gehen, woran er mehr schuld scheint, als Bonnet. Wenigstens ist schon angedeutet daß Ad. mehr arbeitet. Fried arbeitet sich recht in dieß Geschäft hinein und sieht wie eine engros Handlung entsteht. Gust ist freundlich aber meist still, Abends meist in seiner Gesellschaft, von der er nicht erzählt. Gr Mama hat zu zeiten Fieberlein, der Besuch in Barmen that ihr wohl. Sie trennt jetzt die Haushaltung von Tante's, daß die beiden Söhne freier reden können. Tante hat dann Fried und 2 französ. Schweizer bei sich. Sie ist immer voll guter Werke und sehr eifrig für den HErrn. Von den Isenbgs nahm sie zB. für die 2 1/2 Monate keine Entschädigung, und hatte doch ungeheure Dienstarbeit. Charles ist in Aden gut angekommen, freundlich begrüßt von mehreren Engländern die seinen Vater kannten. - Fried auf der Brust viel besser, sie scheint sich zu erweitern und dem Herzen mehr Raum zu lassen. - David ist ein ganzer Steinkopfianer, sieht bei jedem Buch von wem es gedruckt und verlegt sei, arbeitet fleißig und geschickt. Er hat hieher die Reise in der Nacht gemacht 24/25 Dec noch keine Strümpfe! Auf dem Rückweg mit Katarrh steckte er sie wenigstens in die Tasche und zog sie in Weiler Stadt an. Dann fuhr er in Stuttg auf Anlagensee Schrittschuhe, schnallte sie aber so fest an, daß er Blasen bekam, die ich 5. und 6 Jan aufstechen mußte. Er lag dann etliche Tage und wird jetzt lernen wozu Strümpfe gut sind. Nothing like experience, Sir, you know! Als er hieher kam Nachts 1 Uhr, wunderte er sich, daß nicht Alles aufgeblieben war ihn zu empfangen. Man lachte ihn aus. O, sagte er, ich weiß doch daß Mama nicht schlafen konnte bis ich kam. Fried und Paul kamen schon Samst Mittag (24) angefahren über Mühlacker. Da haben sie beide recht nett zusammen gesungen und musicirt. Denn ohne bes. Gabe hat doch Fried recht nett Klavierspielen gelernt. Dem Paul gab ich Beethoven's Sonaten was ihn ganz neu begeisterte.

Sam. ist nicht gehoben durch seine Umgebungen. Es wird zuviel gemurrt, da kann er nicht anders als auch klagen. Freilich war die Station sehr heruntergebracht, doch ist jetzt Schlunk entlassen und sie dürften wohl dafür dankbar sein und neuen Muth fassen.

Wirst du wohl Reinh's check zurückschicken? Ich denke es ist das beste. Finckh, der mit Marie hinausgieng, kehrt jetzt zurück, was ärgerlich ist, da er vielleicht draußen gesünder war als irgend einer. Er sagt, er habe sich auf 6 Jahre engagirt und sei 8 geblieben <Er starb schnell s. Ep. vom 1. März>*. Welches Wunder! wie dankbar hat man ihm zu sein! Ich wünschte man nähme nie mehr einen auf etliche Jahre. Stokes ist nach Udapi versetzt ins Tulu Land, er geht still aber schwach voran. Schauffler ist glücklich verheirathet, ebenso Riehm mit einer Werner. Von ihm wäre eigentlich ein Brief an Dich da, es ist aber von der Mittheilung (Sam schrieb sein letztes hintendrauf hin) noch nicht zurück, und ich mag nicht länger zögern, so schicke ich dieß ab und lasse jenes das nächstemal mitfolgen. Nun aber lebe wohl und der treue HErr behüte euch im Neuen Jahre und verherrliche sich an euch, daß Dir der Mund von selbst aufgehe zum Loben und Danken. In treuer Liebe
 Euer V.
