 Calw 1 Aug 65
Lieber Paul

Hiemit die Disposition zurück

Ich meine Du solltest es dem guten Herrn Eph. nicht übelnehmen daß er etwas ängstlich ist. Solch eine Zeit bringt das mit sich; denn er sieht sich doch mit Recht für verantwortlich an, dafür daß der böse Geist, der durch jene armen Jünglinge unter euch kam, nicht weiter um sich greife. Es ist bei allen Bösen eine eigentliche Lust zum Verführen da, und das um so mehr, wenn sie anfangen zu spüren, daß sie sich doch in große Noth gebracht haben. Mich dauern dabei besonders die armen Eltern. Die müssen dann alles ausfechten. Wenn ich mich in ihre Stelle versetze, graut es mir. Ach diese Großmannssucht, wie viele hat sie schon verderbt! Da preise ich die glücklich, die wie P. Z.<eller>* durch Kopfweh und andere körperliche Schwäche früh daran gemahnt werden, daß sie sachte fahren müssen. Gott hilft ihnen um so gewisser durch.

Sagte ich Dir, daß ich in Pfull. Adolf Mohr sah beim Schlosser Mollenkopf, seine Augen leuchteten aus dem noch ungewaschenen schwarzen Gesicht. Der kleine <Nath.>* Dieterle im Laden des Herrn Hiller von Entringen war auch froh mich zu sehen. Er begreift scheints langsam was zu thun ist. Paul Mohl war bei seiner Mutter in Stuttg gewesen und ist auch entschieden, daß sein Bruder Carl aus dem Lande muß. Er scheint arge Streiche gemacht zu haben. 
Am 29 fiel hier bei Heydt, der eine Brauerei baut gegen Wöhrles Haus hin, ein Maurer vom Gerüst und zerbrach den Schädel. Er hätte sich am Sonntag verloben sollen. Der Jammer seiner Leute in Stammheim sei entsetzlich. Dann kam Decan's 5jähriger Eugen unter einen Wollewagen; 2 Räder giengen ihm über den Leib, aber er wurde merkwürdiger Weise nicht merklich verletzt, ist jetzt nur voll blauer Mäler. Den Dank der Eltern kannst Du Dir denken. Das Kind war in G Dörtenbachs Garten gewesen und hatte gespielt, als Fräul. Dörtenb es auf eine Weile verließ. Dann war es der Chaise nach auf die Brücke gelaufen und als eben der Wollewagen von Hirsau kam, vor diesem niedergefallen. Der Treiber war ein Knabe, der die Pferde nicht anzuhalten vermochte.

Am 30 fuhr ich mit Marie, Helfer und Herrn Würz nach Zwerenbg zum Missionsfest. Es war recht nett dort. Von Charles kommt lange nichts, daher Marie etwas unruhig geworden ist. Es gibt so noch manches bis die Umsiedlung vollzogen ist. Voraussichtlich gehen die Sachen in der Mitte des Monats nach Marseille ab.

Wir freuen uns auf die Vakanz und hoffen daß Du bis dahin auch Dich wieder wohler fühlst als das letzte mal. Gott helfe Dir zu einem festen Frieden, wie ihn die Welt nicht kennt.

 In herzlicher Liebe küßt Dich
 Dein V.

