<Antw auf Nro 41)>* Calw 19 Jul 65
 <Mt Clemens 9 August 65>*
Lieber Hermann!

Dein Brief vom 9 Juni kam fast zusammen mit einem Samuelischen vom 7ten; Gottlob daß Alles so ordentlich geht und Deine liebe Frau dem Bibellesen und Caesars Tod so andächtig zuhört. Bei der Maria Stuart gestehe ich Dir übrigens daß ich auch über dem Zuhören eine Schlafhaube werden könnte, wenigstens werden es 35 Jahre sein, seit mich nicht mehr darnach gelüstete. Thag ist die richtige Schreibart, wie überhaupt das englische u in den meisten indischen Namen für a steht (zB Calcutta, sprich engl Calcatta, indisch freilich Kalikata). Charles ist in Karatschi. Samuel ist so gescheit gewesen, den engl Gottesdienst wieder anzufangen und ein engl Bruder Lieut. Warren hat ihm 400 Rup geschenkt, die erste ordentliche Gabe wie es scheint, welche in Cann für die Mission eingieng. Er wird jetzt nach Calicut versetzt werden, was ich ihm in sofern gönne, als er dann mehr ins Malayalam hineinkommt. Heirathsgedanken beschäftigen ihn nun auch, vielleicht ist in einem Jahre etwas fertig. Leider aber verlieren wir Marie, die in diesem Stück etwas leisten könnte ohne daß wir unsre dignity dran wagen müssen. Der liebe Samuel möge es nicht zu entgelten haben. <Lars>* Lange (Sam's Freund) <d.h. der mit dem er fortw. Händel hatte)>* war dießmal auch in Basel und wurde würtbgsch ordinirt, um mit schwedischen Missionaren nach Massawa oder dort herum zu gehen und eine Station zu gründen. 
Am 19 Jun kam ich von Murrhardt zurück und fand Paul hier, der während einer excursion des Seminars eine Woche hier zubringen durfte, der scheidenden Marie zulieb. Er war überaus weich und herzlich gegen sie und uns, aber mit dem Leben zerfallen, so daß ihm Alles Eins wäre. Mit Marie brach seine innere Noth manchmal gewaltig hervor, aber von Gebet etc mag er nichts hören. Sagst Du etwas über ihn, so nimm Dich in Acht, er ist entsetzlich abgeschlossen, es soll nichts über ihn gesprochen werden. Der Ephorus <(Bäumlein)>* lobt ihn sehr nach vielen Beziehungen, hält aber seine Entwicklung nicht für normal, weil er sich von allen zurückziehe und wünscht ihm Armuth am Geist. Gott wird ihm doch noch zeigen daß Er ihn lieber hat als wir, denen er so gerne Gegenliebe erzeigen würde, nur nicht in der Weise, die wir ihm anpreisen.

29 Juni fuhren dann Marie und Mama nach Corcelles ab, ich folgte 1 Jul mit Jette bis Basel. Auch Heb gieng aufs Fest, wo ich Moerike aus Ind. Winnes aus China u.s.w. begrüßte. Es war eine schönes Fest, gewaltig viele Gäste, an 1500, auch Hoffmann von Berlin da, der dann Rückblicke aufs Vergangene warf. Ich glaube im Ganzen hat Gott Ehre davon, und nicht die Menschen. Am Dienstag holte ich die 2 auf der Eisenbahn ab, dann giengs zu Rosine Burkhardt und in den bischoffschen Garten. Spät kamen auch Adolf und die 2 Weiß nach. Ad logirte ich noch bei Pf Blumhardt im Josenhansschen Gastzimmer ein. Er brachte die news daß Gustav seit 1 Juli mit der procura der Beringer betraut (und wohl 1500-2000 Fl beziehend) die Emilie Geyer zur Braut gewählt habe. Er hat viel mit ihr gesungen und Anna wußte schon daß da was los sei. G hats am 2 Juli mit dem OKonsistorialrath ins Reine gebracht. Er glaubte eine arme zu freien, jetzt zeigt sich daß sie auch Geld hat. Die Eltern sind einfache brave Leute. Ich redete bei der Ladies Society wo die Miss.kinder allerliebst sangen. Carl Moerike ist noch todtkrank, scheint sich aber seit er die Eltern hat, wieder wunderbar zu erholen. Riggenbach, Buser etc grüßen Dich. Kaufm war auch schon wieder aus Amer da, eine Braut zu holen. Er bringt Dir vielleicht was von uns, etwa Palmers hymnologie und dergleichen. - Am Freitg giengen Adolf, Anna, Mutter nach Beuggen ich nicht, da ich ausschnaufen und alt Isenbergsche Briefe excerpiren wollte. Nahm auch von Philipp Chandran Abschied, den ich ja getauft und der jetzt an schneller Schwindsucht hinsiecht. Am 8ten Abds waren wir wieder zu Hause. Am 11ten besuchte uns dann der Christian Traub von Altensteig, so eingebildet und toll wie ich mir keinen <Ich hatte ihn längst als einen Simpel signalisirt>* in seinen Sinnen stehenden Menschen gedacht hatte. Er schimpfte sehr auf die Peotisten, machte sich groß auch wegen seiner Mädelsgeschichten, bis ich ihm, ehe das Essen völlig aus war, die Thüre wies; denn feinere Winke verstand er nicht, und daß man vor Frauen nicht solches Zeug rede, war ihm fremd. Er erbot sich dann für sein Essen zu zahlen und griff in die Tasche etc. Am 14ten kam Jette nach, sie war über Maennedorf gereist und sehr befriedigt von Sam Zeller daselbst. Eben dort hielten sich auch die weißschen Brüder auf, und die Schwestern statteten ihnen einen längeren Besuch ab.

Interessant ist mir die deutsche Geschichte, die jetzt wieder so verworren wird wie nur je. Ein Wiener Volkswitz sagt:
____________In der ganzen Ministerkrisis
 Ist das Einzige, was gewiß is,
 daß um Plener's <des Finanzministers> Portefeuille ka Geriß is. 
Es sieht da kein Mensch hinaus, wie es noch werden soll. Seit gestern ist nun Großmutter hier, die Gustav und seine Braut erwarten und dann weil Emma zu Theodors Taufe nach Barmen reisen soll, nach Stuttgart will. Dort ist ja ein Stammhalter geboren. In Stuttg haben die Rettig ihre Zahlungen eingestellt, keine kleine Noth für Tante Emma, die natürlich eher noch um Hilfe angegangen wird, als daß ihr ein Wort der Selbstanklage oder Entschuldigung entgegen kommt. Adolf dagegen soll mächtige Geschäfte machen; Chevalier sieht ihn als seinen Hauptconcurrenten an <dieser Chevalier handelt dann 1873 sehr edelmüthig an Adolf beim Bankrott>*, was er natürlich noch nicht ist. Immerhin hätte Ad. dem Haeringschen Geschäft gut angestanden; schade daß Chev. das nicht sehen konnte oder wollte. Die Eduard Mohl ziehen nun nach Kornthal; über ihren Ed. sind sie ganz getröstet, d.h. über seine Unredlichkeit lassen sie sich keine graue Haare wachsen, haben aber doch schon welche. Freunde wie Br. etc zahlen für sie das Nöthige. Frau Hoch lebt mit ihren Waisen eingeschränkt neben ihrem Br. Theodor Eklin, der auch fallirt hat; Mutter Ecklin lebt bei dem andern E. der Pfarrer ist. Ich habe im Sommer heiße Arbeit wegen der Feste, die sich nun drängen. Ich wünschte es wäre vorbei mit der Reise nach Basel, um den 14 Sept, da ich doch Marie hinbegleiten muß. Dann wird unser Haus sehr stille sein; um so mehr werden die Briefe erfreuen, die sich dann so nach und nach einstellen. 
Nun lebet wohl, der HErr lasse euch Seine segnende erziehende Hand erfahren. In herzlicher Liebe
 Euer V.

