+ Calw 15. März 65

Lieber Sami

Deine beiden Briefe von Jan und Febr. haben große Freude gemacht. Ich kann mir denken, daß Du oft arg abgeschafft bist, auch am Sonntag, und doch fast mehr von den Werktagen, den Katechisten, wie Abr. den Wittwen und dergl. auch von Geschwistern wie Miss Schweiz<er>! Eben höre ich, daß z.B. Lechler im Stillen sehr klagt über Eytel, der eine hochmütige Miß heiraten will und über die deuschen Missionsfrauen loszieht und dergl. Unsere Hauptnöten sitzen zumeist da, daß die Arbeiter nicht alle und nicht immer sind was sie sein sollen und wollen. Das Uebrige ließe sich Alles leicht tragen, wenn es da mit besser wäre. Das ist aber nicht nur in der Mission so, sondern im ganzen Reich. Der treue HErr sehe in Gnaden drein!

Lieber Sohn! Du mußst Dir das Vergangene nicht so zu Herzen nehmen. Weißst, wir machen alle viele Fehler und sollen das als eine Sache ansehen lernen, die sich von selbst versteht, zu unsrer Demütigung vor Gott, aber so, daß wir an keinem Menschen zu hoch hinaufsehen, sonst geht es dem über Nacht ebenso, damit wir ja keine Götzenbilder stehen lassen. Was ich mir vorwarf, war nur, daß ich selbst Dich nicht bald genug hemmte, als Du auf diese Sachen der Leitung soviel Dein Augenmerk richtetest. Ich bin aber überzeugt, daß Dir das schwere Einstandsjahr nachträglich zum rechten Segen wird. Du mußst nur Dich recht freuen lernen, daß Du nicht zum Leiten, sondern zum Dienen ausgesandt bist und auf den Dienst möglichst viel Kraft und Zeit verwenden und sie also auch dafür sparen. Damit machst Du Dir gute Tage, kannst am Abend fröhlich sein; und wenn du traurig und verzagt wirst, thut Gott was Uebriges und läßt Dich da und dort ein Früchtlein sehen, das sich ansetzt. So ist dann doch nicht Alles verloren und - die Hauptsache - wir selbst sehen immer sicherer hinaus, daß wir auch gerettet werden. Es ist mir lieb, daß Du den teuren Abr. nun neben Dir hast. Gott zeige Dir das Rechte auch für seinen Leib! Ich freue mich, daß Er Dir so viel Erfrischung gibt. Ja es ist etwas Großes, Christum so in seinen Gliedern verherrlicht zu sehen. Von dem kl. Abrah. <Dschadajappen>* habe ich nie viel gehalten, ich kannte seine Eltern zu gut, bei denen die rechte Treue nie zu finden war. Daß Du ihm so übergütig geholfen hast, solltest Du jetzt damit gut machen, daß Du ihm selbst zur Buße oder zum Austritt aus der Mission hilfst. Solche Kerls wissen gar nicht, was es heißt, von Missionskosten zu leben von der ersten Jugend an. Ach wie viel hat man auf einen Titus und dergl. Leute verwendet; und ihr Herz wird nicht anders. Also sollte man sich eine Lektion ziehen und die Mission mit aller Treue von solchen Kostgängern erlösen. Die Regel sollte immer werden, treue Leute bis zu den Missionaren hinauf zu heben, wenn sie das gleiche leisten, aber auch Missionare wie Katechisten auf andere Lebenspfade zu schicken, ehe zu viel von ihnen verderbt ist.

Paul schrieb vor 12 Tagen, er passe nicht zu einer wissenschaftlichen Laufbahn, am wenigsten zur Theologie. Schon das 2t.mal bleibe er jetzt vom Abendmahl weg und darin werde er gewiß nicht anders. Wir sollen also bedenken ob er nicht besser thue sonst was anzufangen. Ich antwortete: wenn einer einen vorherrschenden Beruf zu was anderem habe, zB zur Kunst, zum Ingenieurfach und dergleichen, so lasse es sich oft zu solchen Kämpfen an und ein Wechsel könne nötig werden. Er aber tauge zur wissenschaftlichen Laufbahn besser als zur praktischen und ich müsse das doch auch beurteilen können. Vor 2 1/2 Jahren komme er nicht an die Theolog., da lasse sich also noch manches bedenken. Einstweilen gelte es mit tägl. Treue im Angefangenen fortzumachen und gegen sein Gewissen werde ja Nichts von ihm gefordert. Er hieß dann seinen Wunsch eine dumme Grille und macht also ruhig weiter. Indessen ist klar, daß er noch zu was Weiterem kommen muß, ehe zu viel Zeit vergeht und da hilf mit Beten damit der gute Kerle sich nicht allzulange hinhalten läßt. Mit Adolf war es recht nett gegangen. Er wollte nur im HErrn heiraten, der lieben Mttr aber lag auch das Nebenliegende ziemlich stark am Herzen. Und gerade darüber gibt es nun Not. Anna soll im Sept majorenn werden, wie ich höre. Im schlimmsten Fall muß also bis dahin gewartet werden. Indessen ist er aufs Stillesein angewiesen, bis der Onkel der erst kurz die Vormundschaft übernommen hat, sich zurecht findet. Bei Anna ist nichts zu fürchten, da sie sehr festen Charakters sein soll. Versehen hat mans aber ein wenig, daß es zur Verlobung kam ohne seine Zustimmung. Indessen lernt man aus allen diesen Sachen sich immer weniger zu machen und Gott walten zu lassen, der das Rechte von Ewigkeit her uns vorausbestimmt hatte, wenn wir Ihn allein und seine Gerechtigkeit uns zum Ziele setzen - 
Heute wurden die Rekruten visitirt. Der liebe Müller wurde frei, wegen dikken Halses ist aber sonst blühend und gesund. Kolb in Basel war krank, Zaremba hatte einen Schlaganfall, beide sind wieder besser. Unter all dem Gejohl hörten wir Nachmttgs einen Wagen rasseln und dann ein Geschrei: Ein Wagen war am Waldhorneck von der Brücke her umgestürzt worden und ein Rekrut lag tot unter demselben. Die Schwester außer sich vor Schmerz. Er soll jetzt wieder Lebenszeichen von sich geben, doch hält man seinen Zustand für hoffnungslos. Es heißt, sie seien die liederlichste Familie von Möttl. Das ist auch wieder eine Mahnung: Darum seid auch ihr bereit!

Theodor ist noch auf Besuch da und recht lieb, ißt zum Erstaunen der Mädchen und erhält nette Brfe von seiner Helene. David ist seinen Töchtern eine große Person. Er solle aber, schreibt Elis oder läßt es vielmehr schreiben, nicht Buchhändler, sondern König werden. Sie würde gerne Frau Königin David

Charles hat an seiner Schwester <Peregr Davidson>* keine große Freude, Du darfst aber nicht darauf anspielen. Und an den dortigen Christen auch keine. Sein Schwager Davidson muß auch etwas zu vertrauensvoll sein und weil ihm die Gattin keine Hilfe ist, nicht sehr zart gegen sie. Mttr Isenbg nimmt die Tochter in Schutz, aber Charles sieht, denke ich doch richtiger. Marie meint, wenn sie es einmal so hätte, wäre es doch kaum zum tragen. Aber der HErr lebt ja noch und wir mit Ihm. Er hat allewege viel nachzuhelfen und vorzuhelfen, sonst wäre es aus mit uns. In welchem Haus bist Du denn? oben an der Brücke oder über dem Graben drüben? Beschreibs einmal. Fried ist recht nett, lieber in Stuttg am leichten Geschäft, als hier mit den Sorgen eines Hauses betraut, er sieht das wäre doch nichts auf die Länge mit seiner Gesundheit.

Nun lebe wohl und grüße Alle herzlich und freue Dich in dem HErrn!  Dein Vater

Im Mal lexicon bin ich jetzt am __

