 Calw 26 Jul 65
Lieber Frieder

Dein Brief ist also richtig angekommen. Ich fand ihn als ich 11 AM in Pfull eintraf. Ich sah erst in Entringen den Nath Dieterle bei Herrn Hiller, dann in Reutl. Carl W gerade am Häutereinigen. Er durfte dann mit mir und gieng bis nahe bei Pf mit. Dann war ich bei Vetter Trumpp der nach den Schwägerinnen Weiß in St geschaut, sie aber nicht getroffen hatte. Nach dem Essen gieng ich zu Adolf Mohr bei einem Mechanicus Mollenkopf und fand da den jungen, noch schwarz im Gesicht. Mit Freuden kam er zum Fest in die Kirche, aber nachher nicht wie ich ihn bestellt hatte zum Helfer. So sah ich ihn nicht mehr. Trumpp betete dann redeten Kapff von Dettingen, Wurm von Basel und ich schloß. Beim Herausgehen sah ich Marie Finckh. Wir vesperten und ich gieng mit Kalchreuter nach Reutl zurück, diesmal auf der Chaussee (auf dem Herweg hatte mich Carl den schattigen aber dreckigen Nebenweg geführt. (Ich hatte Carl bei seinem Meister getroffen und dort ein Glas trinken müssen). In Reutl besuchte ich dann noch Frau Finckh um ihr Haus bei der cathol Kirche zu sehen. Sie begleitete auf den Bahnhof wo auch Carl hinkam. Dann nach Tüb. Hier war ich schon Montag Abds bei Oehlers eingetroffen und hatte dann mit den Professoren alten und neuen in Lustnau gekneipt. Ein junger Gymnasist Erhardt hatte sich erstechen wollen, es dann aber doch nur halb ausgeführt, man glaubt ihn zu retten. Sein Vater ist Pfarrer in Schwenningen Dann liegt Miss. Bühler aus Afr schwerkrank in Tüb, ich sah ihn aber nicht, seine Frau, eine Engl. ist bei ihm. Frau Ehmann kam Dienstag Abds zu Oehlers. Sie war recht nett. Ich besuchte heute noch Gottlieb Weitbr und Joseph Knapp, auch Paul Mohl, der eben wegen seines Carl in Stuttg gewesen war. Mit dem lasse sich nichts machen, er müsse fort, Gott allein könne mit ihm sprechen. Das Nähere weiß ich nicht, aber die Mutter muß in rechter Noth sein. - Hier angekommen traf ich Geschäft genug. Marie hat noch nichts erhalten.

Briefe von Sam und Herm folgen mit.

Ist ganz recht wenn Du der Müdigkeit nachgibst. Nur nichts erzwingen wollen!

Zur Hochzeit hoffe ich freilich zu kommen und Du kommst auch. Eingeladen bin ich übrigens noch nicht. Das kommt seiner Zeit schon noch. 
Alles grüßt und küßt herzlich wie auch Dein
 V.

