 Calw 4 Mai1 65
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Ich kann mir wohl denken daß Du schwer ans Schreiben und Amten kommst. Mit einer Brille wäre ich auch verlegen. Hier ist also der hochsche Brief. Jettle gieng gestern nach Kornthal zur kranken Tante, ehe sie eintrat, war sie plötzlich entrückt worden, wohl durch einen Schlag. Sie hätte so gern noch ihren Gottlob von America gesehen, der zuletzt selten Zinse schickte. - Sam. hat glaub ich zu viel zu thun, da ist mirs lieb, daß er nicht mehr so vielerlei Predigt hat; aber daß die Brüder den engl Gottesdienst aufgaben, freut mich nicht. - Am 1sten als Miss. Fest kam auch Josenhans, ich redete aber nicht von Samuel. Was von Mal verlautete, zeigte mir, daß Alles in Basel und draußen sich so ganz verschieden ansieht, daß ich nichts drein zu reden vermochte. Mit Schlunk werden etwa 5000 Rs verloren sein. Haller erhielt zur Entlassung ein Geschenk von 1800 Rs. Dazu fordert er jetzt noch europ. Erziehung seiner Kinder. Das ist doch naiv: fortgehen um für die Kinder zu sorgen, und dann bitten, daß man ihm zugleich die Sorge abnehme. Frau Finckh hat nie nach Basel geschrieben, jetzt klage man doch daß sie keine Pension habe. Aber die Comm. kann doch solche nicht antragen. Frau Müller klagte, auf ihr Schreiben von Stuttg aus (von Finckhs Tod) habe sie nie aus Basel eine Zeile erhalten; Insp. klagte, die beiden Frauen haben nie geschrieben. Ich kanns nicht schlichten, sehe aber daß mans auf beiden Seiten gut meinen kann und kommt doch nicht recht zusammen. Gottlob daß man wenigstens auf beiden Seiten das Rechte will. Josenh kam von Leonbg und gieng Abds dahin zurück.

Gestern hatten wir Vereinssitzung. Die von Barth bei Pf Schwz bestellte, nach 12 Jahren gelieferte Geographie ist nun adoptirt. Es gibt 2 Bde, einen über Deutschld, den wir zuerst versuchen loszulassen, so daß ihm der andere, wenn ein Eingang da ist, folgen soll. Die erste Aufl des engl Bible manual ist vergriffen, das gieng doch schnell. - Hoffentlich kommt Carl an Pfingsten, wie auch David. Palmer über Bach ist sehr gut nach meinem Gefühl. Mich hat es diesmal nicht so gepackt wie vor 2 Jahren, vielleicht weil ich schon mehr das Einzelne daraus nehmen konnte. Aber man sitzt halt wie im Himmel und das ist einem auf der armen Erde zur Abwechslung schon zu gönnen.

Herm schrieb heute - nichts bedeutendes, Du sollst es nachher erhalten. Er macht nicht rasch voran, schon weil seine Frau augenscheinlich mehr gut genaturt als geistlich angefaßt ist. Er kann dann lange Pausen in unserer Korrespondenz gut ertragen. Ei Werner läßt euch beide auch herzlich grüßen. Er war sehr lieb und half mir auch im Committee merklich. Lechler wünscht uns näher zu kommen und seine Frau ebenso, was sie recht offen äußerte. Aber jetzt Adieu Den meth Zettel darfst behalten. Hoffe die liebe Bertha hat sich von dieser Zahnnoth etwas erholt und braucht Klett nicht mehr so bald! Nun lebet wohl
 Euer H.

