 Calw 27 Jan 65
Lieber Paul

Damit dieß doch rechtzeitig ankommt will ichs lieber heut vollends zurechtmachen und wünsche Dir zu Deinem Geburtstag viel Freude und Segen. Der Mercur hat indessen ja Wichtiges gebracht <Kaffee>* über die Entschlüsse des Kultministeriums und wünsche nur, daß sie bald ins Werk gesetzt werden, damit Du vom 17ten Geburtstag an allen Morgensuppen entwachsest. 
Mit Dank gegen Gott denke ich zurück an den Tag, da Du uns die Freude Deiner Ankunft bereitetest; wir konnten so gewiß sehen daß das ein starkes Büble werde, das einem nicht beständig Sorge mache, bis es nur aus dem Zahnen hinauskomme. Jetzt wünsche ich nur das Eine, daß Du aus Gottes Hand den Glauben bekommest, den Du einst bezeugen sollst, und darin fröhlich werdest mitten in einer trüben oft freudeleeren Welt. Denn der Glaube ists doch allein der die Welt überwunden hat. Er wird auch mit der modernen Welt und ihren Mächten noch fertig. Aber geschenkt muß er sein, nicht geerbt. 
Am Sonntag wurde Dec Lechler investirt. Gesehen habe ich ihn aber noch nicht, da ich mich noch halb als unter dem Interdikt ansehe. 
Ich hoffe eure Krankheiten nehmen bei der schönen Witterung jetzt ab. Halte Dich lieber im Freien auf, wenns in der Recreation irgend möglich ist, als auf dem Dorment. Ich glaube dieses feuchte dumpfe Wesen hat auch in unserer Zeit manche Winterkrankheiten verursacht gerade unter den Vorsichtigen, die zuviel zu Hause blieben.

Nun lebe wohl. Alles grüßt herzlich und wünscht Dir ein gutes Jahr. So thut mit herzlichem Kuß
 Dein V

