 Calw 15. Jul 65
Lieber Samuel

Am 1. Juli also fuhr ich mit Jette nach Basel. In Carlsr. traf ich Hebich, der ausnahmsweise auch ein Fest besuchen und dann eine Fußreise durchs Tyrol machen wollte und in Basel Hildner von Syra. Hielt am Sonntag die Martinsstunde. Am 3. wurde in Sync. Confz über Chrischona und Beck verhandelt und Nachmitt Christ-Sarasins Vater begraben. Dann Begrüßung, wo ich für die Gabe des Mal NT. dankte; die Bibelgesellschaften, auch die Stuttgarter mit 1000 fl. daran beteiligt, schenkten es den malabarischen Gemeinden. Dann das Fest, außerordentlich besucht und schrecklich heiß. Daß ich Dienstag Mama abholte mit Marie, die von Neuchƒtel zurückkamen, schreibt letztere. Am Donnerstag nach der Generalconf. aß ich mit Mutter, Bernard etc. bei Martins. Am Abend von der Einsegnung im Münster zurückgekehrt erhielt ich dann Deinen Brief. Vor dem Bettgehen las ich ihn mit Mama, nachdem der Wirrwarr etwas vorüber war und blieb deßhalb Freitag von Beuggen weg, um alles zu bedenken. Adolf, die 2 Weißschen Schwestern und Mama gingen aber doch hin. Letztere so, daß sie bald zurückkam um bei Martin's noch einen Besuch zu machen.

Ueber Deinen Brief nun vom 21. Mai hätte ich Allerhand zu sagen. Ich will es aber kurz machen. Du bist in jener Korrespondenz schon so befangen gewesen, daß Du Winke sahest, wo gewiß keine gemeint waren. Sie existieren wie Du sagst für einen aufmerksamen Leser, ich glaube eher: für einen suchenden. Nun wartest Du 2 Monate, rückst aber dann mit einem Extraschreiben heraus, in welchem Du Deine Taschen umleerst. Das ist nun gut jugendlich, aber nicht gerade weise. Ungeschickt ist darin besonders das Recapitulieren; die Beweisführung, daß Du gleichsam berechtigt gewesen seist, Dir solche und solche Hoffnungen zu machen. Denn erstlich muß man sich bei dergleichen Vorfällen immer sagen: ich kann einer Kleinigkeit die für mich günstigste Deutung geben, notwendig lag sie aber nicht in jenem Vorfall; und dann muß man die Leute nicht an alle ihre Worte und Geberden erinnern: denn es ist ja möglich, daß bei ihnen auch die Launen eine Rolle spielen, daher einem Jeden das stillschweigende Zurückweichen von einer scheinbar eingenommenen Position nicht erschwert, sondern erleichtert werden sollte. Namentlich das Plätzchen zur Rechten von A. hätte ich nicht erwähnt. "Wars Zufall? wars Absicht?" Das verlangt eine Auseinandersetzung, wie sie keiner Dame zugemutet werden sollte. Denke Dir doch nur, wie undelikat sich das drehen läßt, als habe die Tochter angeboten werden sollen, als seist Du zu kühneren Hoffnungen aufgefordert worden und dergl. Gesetzt es war Absicht, konnte diese denn nicht darin bestehen, daß man einen anspruchslosen Mann, der noch keine Zukunft zu bedenken hat, dort lieber hatte, als einen, der einen Wink darin suchen konnte? Die fromme Auseinandersetzung, wie Du warten wolltest auf des HErrn Willen, ist dann doch verfrüht; denn warum solltest Du nicht bis Okt. warten können? Natürlich hat der Brief eine Verlegenheit zur Folge gehabt. Denn was sollte man sagen? Vielleicht ein kürzerer, Möglichkeiten nur andeutender Brief wäre beantwortet worden. Jener Pfr. Rohr hatte wenigstens am Donnerstag auch mit uns gespeist; aber weiteres weiß ich nicht. Selbst hingehen konnte ich nicht, es verträgt sich nicht mit meiner Stellung zur Committee. Mama aber ging und hatte eine lange Unterredung. Daraus erhellt, daß Fr. M. über die Sache gebetet, aber kein Licht erhalten hat. Ihrer T. hat sie nichts gesagt. Dieselbe hat keinen Beruf zum Heiraten oder zum Miss. Dienst verspürt. Sie hat schon 5 Anfragen von Pfarrern gehabt und abgewiesen; sie bliebe am liebsten bei der Mutter und suchte so für das Reich zu arbeiten. Ihre Gesundheit sei nicht gut, Anstrengung ermüde sie bald. Jetzt ist die Pflege der Schwester zu übernehmen, und sie fordert viel Treue und Hingebung. Indessen will die Fr. M. die Sache noch länger dem HErrn vortragen und hofft darüber ins Klare zu kommen. Das ist Alles, was Mama herüber brachte, und mir und ihr scheint das wie ein Nein, vorerst noch verhüllt, auszusehen. Fr. M. beteuert, nie derlei Gedanken über Dich gehabt zu haben, und ich glaubs ihr gerne. Du hast also wohl gethan die Hoffnungsgründe für scheinbar, und Dich auf ein Nein gefaßt zu halten. Merkwürdig ist mir dabei, daß Dir nur immer ein zuvorkommender Nebenbuhler vor der Seele steht, Du aber dem Gedanken an eine mögliche Abweisung aus andern Gründen gar nicht Raum gabst. Warum nicht für möglich halten, daß sich Jemand trotz aller Liebe zum HErrn nicht für berufen hält zum Dienst in der Mission? oder zum Heiraten überhaupt? oder zum Heiraten gerade dieses - sonst wohlgelittenen Mannes? Du solltest darüber recht in die Stille gehen. Nun ist es wahrscheinlich, daß ich im Sept die liebe Marie begleite und dann noch ein Wort weiter höre. Bis dahin solltest Du absolut keinen Schritt thun, nicht schreiben und auch nicht reden mit dortigen Freunden. Es kommt Alles so leicht wieder zurück und breitet sich weiter aus als einem lieb ist. Als eine Möglichkeit kannst Du noch immer soviel stehen lassen, daß A. wenn befragt Dich vielleicht doch nehmen will. Aber es ist bloße Möglichkeit, keine Wahrscheinlichkeit, und Du thust also wohl daran, Dein Gebäude von Hoffnungsgründen, wie einen aus Blöcklein gebauten Turm der Kinderjahre umzuwerfen. Der HErr kann Dir auch so noch A. bescheeren, denn Er braucht unsere Klugheit nicht zum Mittel, wenn Er eine Absicht durchsetzen will. Du darfst also auch nicht sagen: ich will sie jetzt nicht mehr. Sondern ordentlich ruhig sollst Du werden und Ihn herzlicher, kindlicher als bisher anflehen, daß doch nur Sein Wille geschehe. Täusche Dich aber darüber nicht: Dein Brief war nicht blos wie Du meinst "ein reines Geständnis, fern von einer Anfrage." Er war eine wirkliche Anfrage, wenn ich deutsch verstehe: nicht officiell vor der Committee, aber unter vertrauenswürdigen Menschen und Christen. Das bindet Dich also und verbietet Dir alsbaldiges Umspringen.

Von der Comm. habe ich nichts über Dich gehört, es auch nicht gesucht. Einmal sagte Insp: nun der Sam. hat einen ordentlichen Einstand gehabt; es kann ihm das alles noch sehr gut kommen, wenn er sich nicht verbittern läßt. Ein Wort, das ganz mit meiner Ansicht von Deinem Gange zusammen stimmt. - Dann las ich die älteren Briefe des Jahrs aus Mal (die neueren cirkulieren); ich möchte dich daraufhin zur Vorsicht ermuntern. Müller z.B. teilte Huber Sachen mit, welche sogleich in B. ausgeklatscht wurden. Hüte Dich doch, nicht in solche Fälle zu geraten. Wiederum urteile nicht zu rasch über die Comm und ihre Briefe; Du siehst ja die amtlichen Schreiben nicht, auf welche sie die Antwort enthalten. Du magst manchmal meinen, über dies und das werde der Stab in B gebrochen, während Du nur ein Echo von dort erschollenem nachklingen hörst.

Am Samstag fuhr ich mit Mama und Marie zurück, bei uns von Freiburg an die Möricke's mit ihrem wunderbar auflebenden Kinde. Von Philipp Chandr habe ich wohl den letzten Abschied genommen, habe ihn ja getauft und konnte mich in sein und des Vaters Lage versetzen. Die Wattenwyl's haben ihn am selben Tag mit auf ihr Landgut genommen. Er ist jetzt tief bewegt und hat Frieden. Ich sah auch den Kaufm. Jehle, der nach Mang. sollte, davonlaufen, gerade wie ein Hindu Jüngling, wenn ihn die Reue ankommt über sein Christwerden wollen; die Gesundheit verlangt dann durchaus, daß er aus dem Missionshaus fortsoll, nicht nach Bedenkzeit, sondern gleich, auf der Stelle. 
Heb. hat freilich an Obrien geschickt; Moer. aber erklärte ihm, daß Obr. noch ein Recht auf den Wittwenfund der Catech. habe, was denn doch Heb. etwas stutzig machte. Daß Ob's Besoldung 150 Rs. betrage, hat ihm auch erst Moer. gesagt. Indessen was fort ist, ist fort. Solches Lehrgeld hat der Alte schon oft zahlen müssen.

Indessen hatte ich viel zu schaffen, Marie war mit Marie Oehler beschäftigt, Jette kehrte erst gestern zurück. Sie war mit den Weiß in Männedorf gewesen, wo auch die 3 Brüder einen längeren Besuch machten. Adolf hatte seine Freude an diesem seinem ersten Fest. Er wohnte mit Blumh. bei Insp. Die Weiß bei Witwe Burkhardt. Heußler in der Äschenvorstadt, Jette bei Preiswerk (Committeemitglied) ....1 Gustavs Braut habe ich nocht nicht gesehen. Er nahm sie als arm, für was sie galt, jetzt scheint sie auch Geld zu haben. Zu GrMama sagte sie ganz demütig, sie habe noch viele Fehler. Daran fehlts Gottlob uns allen nicht, Paul ist etwas ruhig geworden, will aber noch nicht beten. Nun lebe wohl, lieber Sohn und laß den HErrn machen.  Dein V

