 Calw 24 Febr 65
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Da ist keine Rede daß ich Arznei hätte oder schicken könnte. Ich bin gar nicht damit versehen und habe hie zu Lande mich dessen alles enthalten. Was ich thun würde, wenn die Zähne nahe sind, ist dieselben to lance mit einem Radirmesser fest gefaßt, und gerade oben auf das Zahnfleisch hingedrückt. Wenn es auch nicht gleich den Zahn zum Vorschein bringt, vermindert das Schneiden doch die tension des Zahnfleisches. Meine Kinder gewannen das Messer gar lieb, so schnell spürten sie Erleichterung. Es ist mir so wunderbar, jetzt hoch über allem dem zu schweben, während Du jetzt damit neue Lectionen durchmachst. Ums Haar hätte ich aber 2 Kinder auf einmal bekommen. Pauline Hoch bot sie uns an, engl Waisen, die von Fkfterinnen in einem würtbg Pfarrhaus untergebracht werden sollten doch fürchtete sich Julie einigermassen und Affalterbach wurde von Jette für besser gefunden. Dort wird nun angefragt. - Über Rom denken wir wohl nicht verschieden. Aber die Katholiken hab ich darum doch lieb, spüre einen Zug zu ihnen, und - dann dauern sie mich herzlich. Habe eine 2bändige Missionsencyklopädie von Paris her gekauft. Da ist ein lustiger Anhang von wenig Seiten über die prot. Miss. "es lasse sich freilich wenig darüber sagen, da in 10 J. in kath Mission 10mal mehr geschehe als in der prot. in 3 Jahrhunderten." Doch hier aus diesem appendix "Blumhardt insp. de l'‚cole des Miss de Bale, secret. de la Soc. chr‚t., fondateur du grand etablissement des Miss. … Bale et de la Soc. des Miss. etrangeres … Barmen. Mogling, missionaire aux Indes orient. savant theologien de l'Universit‚ de Tubingue, envoy‚ en 1834 par la Soc. de Bale. Il a eu quelques succŠs. Canara Gründung der Station 1844! Cette mission second‚e par un savant theologien de Tub. a eu des succŠs exceptionnels. Un brahmin s'est trouv‚ parmi les convertis et aprŠs avoir fait sa theologie … Bale est retourn‚ … Can. en qualit‚ de missionaire. Gundert (le docteur) miss. de la Soc. de Bale qui a eu le succŠs de convertir vers 1844 quelques Indous de la Caste Brahmine! Gossner missionaire protestant qui sous l'impulsion de Neander a fond‚ la Soc. des miss. … Berlin en 1823. Les luttes perpetuelles des sectes dans cette Soc. qui voulait amalgamer le protestantisme prussien avec le prot. anglais ont eu des suites trŠs facheuses pour les Missionaires G. s'est separ‚ de sa societ‚ en 1836 u.s.w. Daß er kath. Priester war, wissen sie nicht. Graul schimpfe so über die Kath., und bringe doch fast auf jeder Seite Beweise für den Cath. Cependant c'est aux livres de Graul qu'on doit en grande partie l'esprit de haine et de persecution qui anime les protestans allemds du nord contre les catholiques paisibles. Hoffm. W. insp. de la Soc des Miss de Bale, redacteur du Mag. evang. des Miss. depuis 1838. Das ist Alles; einen Josenh. gibts nicht. Du siehst wie gut ich wegkomme. Sollte ich nicht die Kath lieb haben? Schenken sie mir doch Deine Brahmanen! - Über die Todesstrafe sind wir einverstanden. Daß die Fortschrittspartei es auf die Schrift münzte, ist klar; umso weniger hätten Pfarrer "eine Sache des Bekenntnisses" daraus machen sollen. Nur vom sensus comm. aus bin ich dafür; d.h. ich frage: wozu die Änderung? Es schadet nichts auf ein Jahr oder auch 10 Jahre die Sache liegen zu lassen. Daß der König sein Begnadigungsrecht so gern hergibt, ist schwach. Altdeutsch ist freilich das Wehrgeld, so und so viel für einen Unfreien, einen Freien, einen König! - Marie war ja sehr zufrieden mit ihrem Besuch bei Carl

 Nun lebe wohl
 Dein HG
