+ An Inspektor Josenhans. _____(Archiv)

 Calw, 7. Nov. 1865.

Ich habe als gewartet, ob Du mir etwas über die Organisationsveränderungen, die im Ort vor sich gehen sollten, mitteilen werdest. Ich habe Dir am Fest gesagt, daß mir die Neubelebung der Missionszeitung am Herzen liege, ich auch dafür sammeln wolle, was mir gerade vorkomme, eine Hilfe aber von ständigen Lesern der Missionsblätter, die in Euer Haus kommen, doch erwünscht wäre. Pf. Wurm hatte sich zu dieser angeboten; doch ließ sich nichts ausmachen, weil jene Änderungen abgewartet werden mußten. 
Ich habe nun angefangen, scraps für diese Missionszeitung auf die Seite zu legen, da mit dem Januar der Anfang gemacht werden sollte. Wird es sich so schicken, daß mir dafür bald ein Mitarbeiter an die Seite tritt. 
Ich habe dabei nicht im Sinn, wie Hofmann früher Vollständigkeit anzustreben - also nicht alle möglichen Sterbefälle, Aussendungen, Heimreisen von Missionaren. Hiefür ist das Feld zu ausgedehnt geworden. Sondern mir genügt die Art, wie Ostertag es machte, bald mehr, bald weniger zu bringen aus irgend einem Gebiet. Auch manches nach Art der Missionszeitung in den Berichten der rheinischen Mission. Sie kann gelegentlich wegfallen, wenn der andere Stoff nicht Raum läßt, kann auch größere Ausdehnung erhalten, wenn etwas Wichtiges vorliegt.

Wer nun auch sich dieser Mitarbeit unterziehen mag, ich hoffe durch ihn in engeren, regelmäßigeren Verkehr mit Basel zu kommen, als bisher der Fall war. Ich denke mir dabei die Sache so, daß ich Monats einen Brief bekomme, etwa um den 20sten des laufenden, mit einem oder mehreren Blättern. Das kombiniere ich dann mit dem, was ich habe, nummeriere es für den Drucker und sende es nach einigen Tagen ab. Die 1. Korrektur behalte ich, die 2te besorgt der Mitarbeiter, der sich auch der beizugebenden Bilder annimmt. Und hier möchte ich doch bitten, daß man nicht in einem Jahr dasselbe Bild 2mal druckt, wie im März- und - eben angekommenen - Novemberheft geschah. Sollte denn nicht wenigstens der Drucker das merken? Weil ich doch gerade am Kritteln bin, bemerke ich auch, was freilich sehr gleichgültig ist, daß Gdt. am 12 Sept. nach Basel kam (Heidenb. S. 154 steht der 13te). 
Den lieben Carl M. habe ich am 27ten im Sarg gesehen, ein liebliches Bild. Die Eltern waren dann am Mittwoch - Donnerstag hier, gebeugt und getröstet. - Der teure Schmidtli hat ja auch vollendet. Es freut mich, von Cann. zu hören, daß der Schotte, Dr. Herdman sich seiner so brüderlich angenommen hat. - Herre ist ja stocklutherisch geworden, mit Lichtern auf dem Altar, was Schoch noch sehen durfte.

Nun lebwohl, der Herr mache Dir Deine Lasten leicht.

Mit herzl Grüßen an die lieben Deinigen
 Dein H Gundert.
