 Calw 26 Nov 65
Lieber Paul

Ich war fast erschrocken als Dein Brief heute am Frühstück kam so schnell auf den gestrigen (Abds). Und so war es denn auch eine sehr wichtige Nachricht. Ich gönne dem edeln Mann daß er so schmerzlos, so mitten aus seiner Jugend heraus für die er ein warmes Herz hatte, herausgerufen wurde. Kommst Du das nächstemal so lasse ich Dich einen Brief von ihm lesen, der Dir zeigen wird, daß er auch Dich wahrhaft väterlich auf dem Herzen trug. Und euch gönne ichs, daß ihr Zeugen eines solchen Heimgangs sein durftet. Das Wort _____________ hat doch einen besondern Klang für euch von jetzt an. Wie leicht scheidet man dahin, wenn man sich diese Wort angelegen sein ließ. Wie ist doch nichts ewig als das Reich der Himmel, das so langsam und doch so sicher sich auf die Erde herabsenkt. Ich wünsche von Herzen, daß auch Du lieber Paul es von dem sterbenden Munde Dir gesagt sein lassest. Du kannst es ja bei Seite legen, schieben, stossen, wenn Du willst; zu gewissen Zeiten wird es aber doch wieder an Dein Herz klopfen. Du wirst arm am Geiste werden, es wird Dir Alles was Du bisher triebst als sehr unfruchtbar und öde vorkommen. Denn alles Fleisch ist wie Heu, wenn der Odem des HErrn drein bläst. Ach dann glaub es Deinem treuen Lehrer, daß das Allerreichste, das Himmelreich, ganz verhüllt schon sehr nahe ist. Es gilt klein zu werden, um es zu ergreifen, sich die eigene Leerheit zu gestehen um gefüllt zu werden mit allerlei Gottes Fülle. Wie bald wirds auch im besten Falle zu Ende gehen mit allem menschlichen Streben! Nur wer das Wesentliche ergreift, das enge Pförtlein findet, der geht ungetäuscht von der Erde weg und hat, was ihm ewig nur wächst, nie geringer oder ärmer wird. Ich hoffe Du läßst diese Weckstimme nicht ungenützt vorbei gehen. Gewiß sind Manche, in denen sie noch länger nachhallt. Darüber wache der liebe HErr, daß in dem Leichtsinn der Gegenwart nicht den schwachen Blüthen ein Frost den Garaus mache.

Pr Kraft zeigt den 25 Nov als Todestag an, ebenso die amtlichen Anzeigen. Du meintest doch 24 Nov Freitag. (8 Uhr 3 Min. oder 5 Uhr? Du schriebst nicht ganz deutlich).

Die Dekanle waren gestern wieder da, liefen aber nach dem Essen davon zu Postmeisters. Denn "ich hab Heimweh" sagte der kl Eugen, meinte aber im Grunde nur "ihr Alten langweilt mich."

Heute kamen 2 Schweizer aus der Fabrik in Aidtlingen um hier zu sehen, was Jünglingsverein und dergleichen machen. Es sind nette Leute. 
Mama war sehr ergriffen von Deiner Botschaft, will auch nach einiger Zeit schreiben.

Nun lebe wohl. Gelt nimms gut auf, was ich Dir sage. Ich will ja nicht Unwilligen predigen, aber das liegt mir doch schwer an, daß Du nicht Gottes lauten Ruf überhörest. Nun lebewohl Es küßt Dein
 V.
