 Calw 30 Apr 65
Lieber Georg

Danke herzlich für Deine Briefe von Mitte März und freue mich über alle eure Fortschritte, hoffe auch daß die liebe Emma ihr Kittele behalten durfte und ihr zusammen im Frieden die hills besucht. Habt ihr dann auch bei Sam einen Besuch gemacht und ihn eingeladen, euch zu besuchen? Es wäre einmal angelegt, denn er ist doch in Cann in einer engen Welt und seine Leber könnte das Schaukeln des Meers und die Lüfte von Balmatha wohl brauchen. Dieser Tage bekam ich 2 Briefe die mich jedes mal böse auf Dich machten; einer von Josenhans aus Heidenheim wo er seinen Cornelius in die lat Schule steckt, - ihr überschlaget den Druck des Mal Testaments 3000 Ex auf 4500 Rs "Ich habe das Papier nach Basel geschickt", schreibt Jos. und nun schreibt Christ (in Abwesenheit des Insp's) von Basel, was sie machen sollen, um die Bibelgesellsch dran zu kriegen, 3500 Rs (abzüglich des Ertrags) für eine Ausgabe des NT. auszugeben, während wie die Mal Brüder schreiben das Cottay. Testament um 4 As. verkauft werde. Jetzt soll ich der Basler Bib Gesellsch die Vorzüge meiner Übersetzung herausstreichen. Ihr aber hättet euch doch denken können, daß man mit solchen Überschlägen sich keine Erlaubniß herausschlägt. Wie ihr bei der canar Bibel euch zu viel zugetraut habt (ich meine Hunzkr) so jetzt beim Mal Druck zu wenig. Wie kommt ihr auch nur dazu, ein Testament 1 1/2 Rs kosten zu lassen das müßte doch kurios zugehen. Ich glaube daß die Frage an diesem Geldpunkt scheitert und man euch anweisen wird, lieber in Cott. zu kaufen. Eben deßwegen liegt mir nicht viel daran, einen schönen Brief nach Basel zu schreiben. Ich werde morgen Insp sehen - beim hiesigen Miss. Fest und hoffe er dispensirt mich vom Schreiben.

Am Ende ists besser ihr druckt das lexicon zuerst, das sich doch leichter verkaufen lassen wird. Zwar ob bei der Regierung etwas dafür gethan ist, weiß ich nicht. Es war einst dem lieben Br Fritz aufgetragen, bei dem Alles Zeit braucht. Indessen denke ich, daß es doch gehen wird, wenn ihr nicht allzuhoch berechnet. Ich meine mit dem lithographiren sei man doch wohlfeiler zu stande gekommen.

Bei Sam Mant. bewährt sich das Mal Sprichwort: Was man hinaufgeschuckt hat, rutscht wieder herunter. Der arme Kerl war nie recht gewachsen, darum hat auch Alles was man auf ihn verwendet nicht gehaftet. Ich bin eigentlich froh, daß man ihn schon jetzt los ist, was wäre es erst geworden, wenn er bis ins Amt gekommen wäre! Bei dem großen Aufwand, den unsere Erziehungsanstalten kosten, ist es gewiß ein Hauptanliegen, daß derselbe nur auf Würdige sich vertheile. Aber wie aus einer Zahl von 3000 Einwohnern ein Seminar füllen? Calw trägt zwar wohl eine lat. und eine Realschule, aber nicht ein Predigerseminar. Denn wie sollte man aus seinen 4500 Einwohnern jedes Jahr eine Partie geeigneter Kandidaten finden? Eben darum scheint mir das Hochgetriebene unserer Miss.erziehung doch verfrüht. Predigtamtscandidaten hätten recht wohl durch eine engl Schule laufen und bei einem Missionar noch gelegentlich einen cursus durchmachen können, und für Katechisten reichte ein noch kürzeres curriculum hin doch die Sache ist nicht meine Aufgabe. Gott helfe denen, welche darin stehen, wie der liebe Burkhardt, doch noch ein erkleckliches Bruchtheil wirklich brauchbarer Kirchendiener heranzuziehen.

In Stuttg ist rechte Freude über Ad's Glück. Ich denke Mama irrte, als sie letzthin meinte, weil sie jetzt mehr zu Heb's gehen, werden sie schon scheel angesehen, so sei Kapff letzthin an ihnen vorbeigekommen und habe kaum gegrüßt. Beim lieben Mutterle ists doch noch ein Schritt oder 2, ehe sie für eine rechte Hebichianerin gelten wird. Einen so schönen April wie diesen habe ich meiner Lebtage nicht gesehen, auch nicht auf den hills - der beißt sich über alle Erwartung heraus. Wir essen eigenen Spinat und Pf Schauffler Spargeln. - Frau Secr. Weitbrecht in Basel (eine geb Klemm) soll an Entzündung, nach der Niederkunft, fast hoffnungslos darniederliegen. Das Scheffele gedeiht bestens. Nun lebet wohl und grüßet alles von eurem  H

