<Antw auf No 45)>* Calw 17 Oct 65
 <Mt. Clms 13. Nov. 65>*
Lieber Hermann

Dein Brief vom 20sten Sept kam heute zur Hand. Da ich von Sam was habe und auch eine Antwort von Bührer, will ichs gleich spediren. Deine Mittheilung ist wieder weniger tauglich zum Weiterschicken an Deine Brüder: daß die Tante "die schöne L." mit sich nahm, ist freilich grausam und verdient sie darum nicht, daß man sich nach ihrem Namen, ob Elgin oder Elzire, erkundige. Denkst Du eigentlich nicht daran, ob man bei Leuten, die einem der Natur nach gleichgiltig sind, nicht durch Gnade eine Frucht schaffen könne? Der erste Schritt wäre, daß man sie vor sich selbst möglichst entschuldigt und nicht dem schlimmen Eindruck, den man etwa mitgenommen hat, für absolut maßgebend hält. Dann wirkst Du mit Deinen Briefen auch auf die jungen, heranwachsenden Brüder, von denen letzthin einer nach Lesung eines Deiner Schreiben sich vernehmen ließ: der wird doch auch gar nicht anders! Es war mir doch wie ein Stich, darum verschweige ichs lieber nicht. Es kann Dir natürlich sehr gleichgiltig sein, wie Du andern erscheinst. Aber doch meint der Apostel, der Prediger habe zu arbeiten _____________________________ ______________ <1 Tim. 4,15>*, die Vulg übersetzt omnibus "für Jedermann". Wär's aber auch in allen Stücken, so hätte es doch seine Anwendbarkeit im vorliegenden Fall. - Gestern sollte Marie in Madr landen <16. October?>*, wo Sam sie empfangen wird, wenn Alles nach den Menschengedanken geht, die hin und her gefaßt wurden. Ob auf Nettur oder Balmatha die Hochzeit sein wird, bleibt vorerst zweifelhaft. Sie selbst schrieb von Messina <(21 Sept)>*, daß weder Cholera, noch Seekrankheit bis dahin sich melden durfte; dann kamen 4 rough days nach Alex, alle krank außer Marie. Die machte dann engl Bekanntschaften, zuerst mit solchen, die über die Schwaben spotteten, dann aber sehr freundlich wurden und dienstreich sich erwiesen. Die Brüder blieben sehr unbeholfen und M hatte das Meiste zu thun. In Suez fanden sie ein sehr schönes Schiff, alles nach Wunsch. Soweit bis 27 Sept. Dann soll am 3 Oct Aden, 13 Galle gemacht werden. Vor Madr könnte gerade der NE Monsoon hinderlich werden. Pondichery wird sie auch sehen, aber kaum ans Land gehen. Sie scheint recht heiter zu bleiben und faßt die Dinge mit gutem Humor auf. Hier hat sie sehr viele Liebe zurückgelassen, bes. Emilie Seeger unser vis … vis kümmert sich sehr um sie, auch die Wöhrles, Oehlers Kinder u.s.w. Ihre Briefe freuen Jedermann; sie wird aber schwere Arbeit bekommen. In Hyderabad hatte gerade ein Sturm 800 Häuser niedergeschwemmt etc 
Bei uns geht es ordentlich vorwärts. Ich besuchte Stuttg am 4 Oct da eine Cfz der Geistlichen war. Gegen die Mission wie sie jetzt betrieben wird, wurden einige Thesen gelesen und verhandelt, die aber so schwach waren, daß Heb Mögl und ich uns nicht daran betheiligten. Es ist vom lutherischen Standpunkt aus (wohl Fetzer) critisirt worden. Die wichtigste Verhandlung wird wohl die nächste sein, da die Präexistenz Christi behandelt wird, welcher die neuere Theologie immer gramer wird. Natürlich, denn die Gottheit eines Menschen muß von irgendwelcher Seite her aufgehoben werden, wenn man eine natürliche Geschichte haben will. In der StCfz sind solche Zeitfragen bisher kaum theologisch verhandelt worden. Jetzt muß man dran glauben. Adolf war mit seiner Anna sehr fröhlich in Barmen, dann besuchte sie mit Gust und dessen Braut die Balinger, wo es ordentlich steht (Julie stärker denn bei der Hochzeit, aber immer noch tender on the chest). Ich traf die letzten 3 bei der Rückkehr auf dem Bahnhof, und habe seither von den Weiß und Tante Emma gute Trauben erhalten; bekanntlich ist der neue Wein = 11er und 34er, wenn nicht besser. GrMama recht froh über die Söhne, auch voll Trostes über Emma, die liebe Tante Emma ziemlich in Geldnoth wegen der Rettigschen Geschichte (Falliment). Eduard M in Bucharest oder wo verhaftet, als er zögerte seinen Paß nach America zu benützen und endlich sich aus dem Staube zu machen. Es freut mich, daß er doch nicht so leichten Kaufs aus seinen falschen Wegen herauskommt. Vielleicht besinnt er sich jetzt ein wenig. Seine Eltern sind nach Kornth gezogen und haben sich zur Ruhe gesetzt. Es ist auch Paul Mohl bei mir gewesen, dessen Br Otto <? Carl>* nach Am. <(s. Ep. v. August)>* mußte. Paul ist ein rechter theol stud dem es um die Sache zu thun ist. Er kam aber in darbyistische Luft hinein und wurde etwas ins Sieb genommen. Doch wird er recht geleitet werden, da ihm die Hauptsache so anliegt. Fried wird zu Ad ziehen. Dav. ist ein ganzer Buchhändler, immer frisch und in die Gegenstände eindringend. Paul primus in Maulbr und recht nett, nur fern von Gott in seinem Gedankenleben. Er wird auch noch aufwachen, hoffen wir und warten in Geduld.

Nun lebet wohl und der HErr gebe euch Freude an Julie.
 Euer V.
