 Calw 1 Sept 65
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Carl war am Sonntg in St, ich aber nicht anwesend. Marie hat einen sehr lieben Eindruck von ihm und meint fast Du seiest etwas scharf gewesen; C. habe bitterlich geweint, in einer kindlichen Weise, wie sie dem hochgewachsenen Jungen doch wohl anstund. Ich zweifle nicht daß er recht hat, wenn er sagt, der gute Helfer treibe die älteren Jünglinge durch seine Art mehr vom Verein weg, als er sie anziehe. Ihn habe er zB wie ein Schulknaben vernommen, und ein Verein solle doch was freiwilliges sein. Einmal habe er am Sonntag bis 3 PM arbeiten müssen, da sei es ihm nicht mehr just gewesen in Verein, das anderemal sei er verreist gewesen; am 3ten Sonntag, ja da habe er allerdings einen Ausflug gemacht. Es ist eine mehr phlegmatische als wohlbedachte Abneigung gegen den regelmäßigen Besuch was sich da kund thut. Am Sonntag muß er auch sich was kaufen, da Meisterin kein vesper gibt, und wenn er zB. von Stuttg nach 9 Uhr heimkommt, ihm nichts aufhebt. David ist überzeugt, daß er nicht leichtsinnig ist, wohl aber leichter etwas kauft und zum Essen auch mehr kaufen muß als zB er, D. Marie hat eine rechte Freude an diesem Abschiedsbesuch gehabt.

Craig ist viel jünger als der Bristoler und ganz verschieden; mehr ein Mann für Hebich und alles was rasch Leben weckt, als ein denkender forschender Geist. An den Jugendbl. hatte er Freude und bestellte sie gleich, zeigte auch sonst warmes Interesse für alles was geschieht. In St suchte ich Chev. auf, der nicht zu Hause war, Fr Müller, der doch mit Chev. die Marriottsche Sache zu bereinigen hatte, wußte gar nichts von diesem Besuch. So reist man im Flug durch Deutschld um dann über die ganze Tractatensache auf dem Continent ein sicheres Urtheil zu haben. Es gieng natürlich im Flug weiter nach Nürnberg.

Samst. kam ich bis Heidenheim, wo Cornelius Josenhans mit Frau Geß mich abholte. Der Helfer war bei seinem Br. dem Göttinger in Eßlingen. Sonntag früh lief ich nach Dettingen, zum Theil mit Festbesuchern, die mir den Pf Müller als Pietistenvater sehr ehrenwerth machten. So traf ich ihn auch, troz allem schlimmen Gerücht das vom Decanat gegen ihn ausgeht, und Pfarrer kamen auch zum Fest. Hat er früher den Methodisten zuviel Freundschaft erwiesen und bes. dem Link, so kommt er jetzt wieder etwas zu Ehren, weil er die Leute von Hoffmann abhält oder zurückbringt. Es wurde mir da recht wohl. Doch ists ein excited Haus, das mich etwas an Groves' mahnte. Die Frau bediente aufs nettste die Baurenweiblein, hatte dann in der Kirche eine Ohnmacht, und grüßte Julie von "dem curiosen Fraule, das aber doch eine Osianderin sei." (Schwester des sel. Pf. Os.). Der geisteskranke Sohn Emil marschirte im Oehrn auf und ab und disputirte oder monologisirte an Einem fort. Ich lief Abds nach Heid. und fuhr nach St zurück, müde - und traf Frau unwohl. So gieng sie nicht in die Kirche (29. Mittag), da ich das Pärlein traute. Der Nachm. war nett, so gut es bei 50 Gästen und 1 Duzend Kinder sein kann. Der Onkel Weiß nahm die Einladung nicht an, grollt noch entschieden. Das Paar fuhr nach Bruchsal und Barmen ab. Am 30 früh nahm dann Marie von den 2 Brüdern etc Abschied. Am 12ten wollen wir nach Basel, am 19 fährt sie von Mars. ab. Sie meint am 3 Nov etwa werde die Heirath stattfinden. Sah Hebich, in Marienbad ziemlich geschmolzen, und Moer. für den sich auch Golther interessirt. Er hat besser gesprochen als Winnes, sagen die es gehört haben. Ich wünsche euch viel Freude zu der Mutter Besuch. Nun lebet wohl
 Euer HG
