+ An Samuel

 Calw 31. Aug 65

28 war grausig heiß in Stuttg. Ich sagte = Cannan. minus the seabreeze (um 12 Uhr) 29 Hochzeit in St Leonh. um 12 1/2 Uhr Ich redete über die Losung Jes 25,1 und 2 Petr 1 thut desto mehr Fleiß etc. Das Essen in 3 Zimmern der Weiß etwa 50 Gäste; und im 4t. Zimmer ca. 12 Kinder. Es war recht nett. Theod brachte Toast auf den Geburtstag (ao 36) und Hochzeitstag aus, Ernst las ein Gedicht, in den 4 Jahren seis bei ihm immer besser geworden. Winckler auch Bräutigam mit einer Hirtlin wünschte den Gundert Glück mit Hinweisung auf "die familiären genealogischen Bestrebungen" des Vaters, den 200jähr. Stammbaum etc. Der Reisende von Bonnet und Gdt ließ ein Schwunggedicht los, wohlgemeint, ohne viel Sinn. ....1 Onkel Gustav Weiß kam nicht zum Fest, er zieht vor zu grollen. Der Brdr Albert war verstört und im Schuß während der Zeit. ---

Daß Du an Charles gleich schriebst, hat mich etwas beunruhigt. Ich schrieb es Dir zum Beten. Es ist da ein Unterschied: man kann vieles nur in der Fürbitte herauslassen, denn was Charl. seiner Braut bekennt, ist damit noch nicht Dir und mir mitgeteilt. Wir mögens ja wissen, dürfen aber nicht frei damit verfahren. Doch scheints Ch nahm es gut auf. M. war eher etwas verletzt dadurch daß ichs Dir schrieb. ....1 Ich wünschte freilich auch, wie ich Dir schon damals schrieb, Du wärest in Cann. geblieben. Es ist etwas Großes ums Anwurzeln dürfen. Ich habe es schwer empfunden, wie ich 1836-39 herum zu haudern hatte, bis ich endlich in Tell fest wurde.

Ich habe in Basel einige der älteren Schreiben gelesen, das Neuere ist lange in Cirkulation und darum nicht zugänglich. An den Briefen setzte ich nur aus, daß die Beziehung aufs eigentliche Missionswerk nicht entschiedener vorherrscht. Missionspolitik ist ein - vielleicht notwendiges - Uebel, aber jedenfalls eine Nebensache. Geistesarbeit ist der wahre Beruf; wo Du von dem abkommst, durch welche Züge es auch geschehe, da dauerst Du mich. Wo Du frisch an diese gehst, da bekomm ich Respekt. Sieh doch nur immer schnell von den Menschen ab, lerne an der eigenen Schwachheit die der andern milde beurteilen, bitte Gott um ein gesammeltes Herz, daß Du von Ihm zeugen kannst, so findest Du, daß Du selbst gedeihst und die Sache der zu dienen Du berufen bist. Das Jubiläum hat mir den großen Eindruck gegeben, daß unsre Geschichte denn doch kein Menschenwerk ist, nicht der Lob und jener Tadel verdient, sondern Gott gepriesen werden soll, der in der menschlichen Schwäche sich verherrlicht. So gefällt mir nun alles was Gott die Ehre giebt, z.B. die neueste Nachricht von Deinen Fortschritten mit den angeregten Seelen in Cann. Nicht gefällt mir, daß Du auf jene Geschichte mit Wr. zurückblickst, als eine da ihr "sehr zeitgemäß und mit gutem Takt handeltet." Wäre nicht eher Gottes Gnade zu preisen, daß Er es gut gewendet hat? Daß ihr ohne ältere Brüder zu fragen, frisch zufuhret, war doch übereilt; daß ihr nachträglich die Klausel anbrachtet "bis man euch wieder wünsche" war doch mehr ein after thought. Der Grundgedanke blieb: den Engländern ist zuviel Zeit gegeben worden. Wie hat Dich doch Gott darin beschämt, indem er Warren's Herz rührte und das Andere einfädelte, das nachkam! Davon laß Dich nur recht mürbe machen und bete Seine Wege an.

Daß Du jetzt fort sollst, hat freilich etwas Ungeschicktes. Wie ist schon so vieles verhunzt worden durch solche Personenwechsel! Angefangenes bleibt liegen oder wird in ganz verschiedenem Sinne weiter geführt. Da darfst Du nun nicht glauben, daß solche Anfänge dem Amtsnachfolger nur so übergeben werden können; ich hoffe Du hast es mit den Weißen so eingefädelt, daß sie möglichst unter sich selbst weiter machen, die Soldaten namentlich mit Stockg. Wenn Dein successor sich nur wie zur Not an die Engländer macht, so wird er nichts ausrichten. Aber an allem dem sollst Du Stille lernen, die Sache in des HErrn Hand übergeben und Dich freuen, daß Er sie weiter führt nach Seinen Gedanken. Was in Cal. Deiner wartet, weißst Du nicht. Geh nur ohne Vorurteil und erbitte Dir Ohren die was taugen, daß Du das Dir entgegenkommende Bedürfnis der Seelen fühlst und Dir etwas erbittest, was ihm entsprechen kann.

Ich glaube daß der HErr in Cann. etwas Rechtes thun wird, wenn Pochan* Maestre (portug. m‚stre) sich zu Ihm wendet. Und das muß dann auch recht sein, wenn Du es nur aus der Ferne mitgenießen darfst. Jetzt da ein andrer Wind weht, wirst Du doch merken, was vorher in der Luft war. Gelt? Es war da was vom Fürsten in der Luft und ihr Alle littet darunter; das Neue ist vom HErrn, lobet auch alle Ihn dafür. Freilich beten wir mit, daß der neue Anfang nun auch eine ganze Frucht reife. .....1

