 1Freiburg 8 Juli 1865

Lieber Paul

Endlich finde ich Zeit Dir ein Wort zu schreiben, da wir zwischen gewöhnlichem und Schnellzug 1 1/2 Stunden frei haben. Es ist eine Woche voll Ereignissen; Onkel Gustav hat sich am Sonntag verlobt mit Emilie, T. des OKonsist.raths Geyer. Die Nachricht brachte Ad nach Basel, der am Dienstag mit Braut und Caroline dort eintraf. Sie waren über den Bodensee gereist, fuhren auch heute diesen Weg retour um Männedorf zu besuchen. Mama und Marie holte ich Dienst. 5 PM auf der Eisenbahn ab und führte sie in Fr Ros. Burkhardts Garten zu etwas Essen. Dann in Bischoff Bisch's Garten, wo wir alle möglichen Freunde trafen; es war überhaupt ein ungeheures Gedränge, wohl 1500 Festgäste. Ich war Samst. mit Hebich von Carlsr an gefahren. Haering, Werner und andere Uracher kamen auch, da sie Vakanz hatten. Am Sonnt. hielt ich die Martinsstunde. Am Montag gabs Conferenzen und Begrüßungen, und Herr Christ Sarasins alter Vater wurde begraben. Herr Meuret geht jetzt bald fort und wird Pfarrer in Würtbg. Bei ihm lag Carl Moerike auf den Tod krank, jetzt geht er mit seinen Eltern die von Ind zurückkamen nach Calmbach. Jac. Ammann habe auch gesehen und Christ Müller von Böbl, der davonlief und von Inspector scharf mitgenommen wurde. Auch die Hochle sind jetzt alle in Basel bei der Mutter, die nun sehr eng logirt ist, aber sich recht getröstet zeigte. Am Vereinsfest für weibliche Erziehung hatte ich zu reden. Da sangen die Kinder sehr nett, Pf Sarasin hatte 2 Lieder für sie gedichtet. Mehrere fragten noch nach Dir, auch die Fr Meuret, die sich oft über Dein frühes Klavierspielen freute.

Am meisten hat Adolf die General Confrz gefallen, wo sich viele nach einander hören ließen - es dauerte 4 1/2 St. und Nachm. wieder 4 St. im Münster, das gesteckt voll war, da 6 Arbeiter eingesegnet wurden.

Mama gieng auch gestern nach Beuggen, ich nicht. Marie war meist bei des kranken Ostertags, sie ist vom frühen Aufstehen heute etwas malade. Wir fuhren 3te Klasse und haben also zu warten auf den Zug, der die Moer's bringt. Lieber Sohn, Du weißst selbst womit Du uns die größte Freude machen kannst, mit dem daß Du selbst wahre bleibende Freude hast. Weiters weiß ich ja nichts zu wünschen und habe auch nichts an Dir auszusetzen als daß Du nicht Freude hast, und also auch nicht leicht geben kannst. Wir sind aber berufen, einander Gehilfen zur Freude zu werden, und da denke ich kann ich jetzt Dir etwas dienen, und wenn Du Dich etwas bedienen läßst, kannst Du später selbst damit andere bedienen. Es ist der locus de summo bono um den sich schon die Heiden bemühten, und wir sollten ebenso gescheit sein wie sie. Gewiß das summum bonum ist da, und haben es Tausende auch dieser Tage in Basel genossen. Du bist und bleibst herzlich eingeladen zu probiren ob sichs nicht an Dir erprobt. Mit Kuß auch von Mama
 Dein V

__________
