 Calw 10 Nov 65
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Die Zeit wird mir jetzt etwas lang, da möglicher Weise in 6 Tagen Nachricht vom Landen der lieben Marie kommen kann. Sam ist am 4ten nach Madras aufgebrochen. Charles macht langsam voran, wie er auch seine Briefe nach Mars. und Suez zu knapp berechnete. Vielleicht hat ihm Sam etwas Füße gemacht, Kalugalannu untu mada beko wie Hebich sagte. Er wollte erst 1 Nov von Bombay abfahren, so daß von Hochzeit am 3. gar nicht die Rede sein könnte, wie Marie berechnet hatte.

Nach Stuttg gehe ich sobald nicht, jedenfalls nicht ohne besondern Grund der noch auftauchen müßte. Die Geogr des Schwarz macht mir viel Mühe. Wenn Du nach Stuttg gehst, so kehre auch beim David ein. Ich will dann diesem nächste Woche die 2 Bde von Sirampur zuschicken, daß er sie Dir übergibt. Ich bin jetzt fertig damit.

Was das NT betrifft ist aus Tischendorfs studien klar, daß die größten Verschiedenheiten der Texte und Übersetzungen in die Zeit vor dem 3ten Jahr100 fallen. Das Evang der Ebraeer zB. scheint ein besonders behandelter Matth gewesen zu sein. Das glaub ich auch, daß keine Schriften so früh in das Blut der Leser übergiengen als die NTlichen; und eben deßhalb trifft hier große Freiheit der Redaction und Benützung mit dem einfältigsten Anhangen an den überlieferten Text zusammen. Von einem Ev. Joh. das etwa 150 AD redigirt worden wäre, kann gewiß keine Rede sein. Gewiß hat über keinem Buche Gottes Hand so gewaltet wie über der h. Schrift. (Homer bis auf Pisistratus wolltest Du sagen; ich glaube aber auch da an ältere Handschriften. Das Schreiben war gewiß gewöhnlicher als man meist annimmt). Ganz stimme ich mit Dir in der Inspiration der Schrift. Ich dachte zB neulich bei den messian. Weissagungen: was ist es doch um den Geist Christi in den Propheten! Wenn Alles am Erliegen ist, jubeln sie immer lauter, weil sie ein herrliches Auferstehen <voraussehen> aus dem Tod, der Königthum, Priesterthum, Prophetenthum, Volksthum nach einander ergreift. Wenn Deutschland sinkt, wie sinken mit ihm auch seine größten Geister! ao 1806 und 7 reden sie, als könne in einem Menschenalter kein Aufschwung mehr zu Stande kommen. Das Sichtbare ergreift sie so gewaltig, daß sie nimmer recht hoffen können. Und wie tappen sie so unsicher nach Hebungsmitteln, Alles nachdem Christus erschienen ist. In Israel wie ist doch da alles so anders. Wenn man sich Juda vorstellt, so groß wie ein würtbgscher Kreis, und da die lebendige Hoffnung troz alles Drucks der Kolosse Assyrien und Egypten, - was anders als eine Gottesthat kann da das Leben erhalten haben. Bei ihnen heißt es immer: je vollständiger das Erliegen der Natur, je mächtiger der Tod, um so gewisser und herrlicher das Auferstehen. Und alles knüpfen sie an einen Mann, in dem Gottes Geist und Kraft sich verkörpern. Das ist gewiß, weil es Wahrheit ist, der Natur am gründlichsten zuwider und also am sichersten nicht aus ihnen selbst gewachsen. Was mich in der Vermittlungstheologie am meisten aneckelt, ist daß sie der Schmach Christi ausweichen, sich nicht drein finden will, daß der Zeitgeist nun einmal gegen Ihn ist. Wer aber mit Ihm sterben will, weil er mit Ihm aufzuerstehen hofft, der sei uns willkommen, er mag dann noch soviel Kritik treiben. Darin besteht doch am meisten der Geist Christi, der auch von theologischer Ängstlichkeit frei macht. Ja die liebe Pauline, wir haben auch an sie gedacht - sie wird auch am Carl und Paul und den Mädchen noch Freude erleben! Gott gebs
 Dein HGdt
