 Calw 20me Novemb 1865
Mon cher Paul.

Je ne t'ai pas remerci‚ pour ton bienvenu petit billet, la raison de ce silence papa te l'aura dit, je crois que les trois enfans du Decan ‚taient chez nous, leur MŠre etant malade les trois plus jeunes ont pass‚s deux jours avec nous afin que la pauvre mŠre eut du repos. Aujourd'hui ils sont chez Mlle Dörtenbach demain chez Mme Postmeister, les deux gar‡ons Eugen et Christoph sont non seulement wild, lebhaft mais aussi d‚sob‚issants, les Steigerle sont faciles … garder compar‚s aux Lechler.

apropos cher Paul tu ne nous dit pas un mot de ta sante, je t'en ai demand‚ des nouvelles; mais tu ny a pas fait d'allusion, dis m'en quelque chose je t'enprie. As tu peut ˆtre besoin de pilules? <J'en ai!>*

Il me tarde singulierement d'avoir des nouvelles de Marie; mais peut ˆtre qu'avant que tu re-‡oives celle ci nous en aurons. Aujourd'hui papa a pr‚che l'aprŠs midi, demain on ira a Liebenzell o— il y aura Conf‚rence 
21me pendant que papa, Jette, Emelie ‚taient a Liebenzell j'ai visit‚ Mme Traub a Neuhengstadt, j'ai beaucoup pens‚ … toi dans le chemin; car nous y ‚tions ensemble la derniŠre fois, on a demand‚ de tes nouvelles 
Adieu mon cher Paul
 ta Julie Gundert


 123 Nov.

Hier kommt 1 Uhr der von Marie Ich lese und sende ihn Dir, daß Du ihn alsbald an Fried laufen lassest. Gottlob es ist ja Alles sehr gut abgelaufen. 
Aber warum schreibst Du gar nicht mehr? Läßst geradezu eine Woche ausfallen! Wenn Du Pillen brauchst, so bin ich wieder damit versehen. Nun Adieu.  Dein V.
