+ Calw 15 Decbr 1865.

Lieber Samuel.

_...1 Dein Brief über Madr hat mich gefreut. Allerdings meine ich auch, daß wir von den Schotten und jedem rechten Mann etwas lernen sollten; bes. in der Behandlung der Eingebornen. Es ist unzweifelhaft, daß man sie oft bei uns zu sehr hinuntergedrückt hat und freie Äußerungen nur Weißen, nicht Schwarzen erlaubt. Ich glaube aber, der schwarze Christ, wenn er ein rechter ist, sollte zur völligen Ebenbürtigkeit herangezogen werden, umso mehr weil ihm das Mühe macht und doch so nötig ist. Nur kann man sagen, weil wir mit Geld eingeschränkt sind, müssen wir um so mehr in diesem Stück thun, die knappere Belohnung der Mitarbeiter durch um so liberalere Behandlung ersetzen und darin gerade dem Sparsamkeitssystem einen neuen Vorteil abgewinnen. - Von Deiner Wohnung hat Marie die erste Beschreibung gemacht. Es ist doch nett wie sie alles berichtet, so frischweg und auch leserlicher als ein gewisser dessen letzte Expectoration in St. kaum herausgebracht wurde. Fried allein erlag nicht daran. Daß ein Kaufm. es im Schreiben nicht weiter bringen soll, ist doch bedauerlich. Er könnte auch einige Sämlein in dieser Weise weiter hin befördern, die gute Frucht brächten. Wie ist doch der Calcutta Brf neben hinum gelegt worden, weil er so unleserlich aussah. Vielleicht geht es Paul auch einmal so, doch weiß ich nichts und frage nicht; ich meine allemal wenn ich ihm indische Brfe sende, über dem oder jenem Wort kommen ihm vielleicht die Thränen und ein Wort wie: I will arise (Singt mans noch?): Also von ihm ist nichts neues zu melden, er schreibt blos wie ihm leid thue daß nun Repet. Hartm. die Dogmatik gebe, natürlich nicht nach des Ephorus Gedanken, wenn er auch daran anknüpfe; in 9 Tagen wird er hier sein. .....1 Herm schreibt auch netter und öfter, ich habe ihm einige mal etwas warm gemacht, darauf hat er nicht replicirt was mich freut, sondern drückt nur mehr Liebe und Zug zur Heimat aus. Er merkt doch immer deutlicher, daß es sich um Eines handle in diesem armen Leben, dem HErrn Ehre zu machen und läßt es sich mehr angelegen sein. ...1 
Von Paul in Chombala und von Stephan hörte ich gerne mehr. St. gefiel mir nach seinen Brfen an Phil sehr wohl, es ist etwas viel aufgeweckteres darin als in Phs Art, wie er sich nehmlich gegen uns benahm. Seine malay Brfe (nach Haus) habe ich ja nicht gesehen. Es ist mir von Gwatt das Bild zugeschickt worden wo Ph. 10 Tage vor seinem Tod photogr. dasitzt. Wattew. schrieb: obgl. Ph öfters davon zeugte daß er die Vergebung seiner Sünden und Frieden mit Gott habe, so ging es doch oft durch schweren Kampf und innere Not hindurch"

_...1 Ich muß in Jglgsver und habe vor mir Methodismus oder Revolt. in Jamaica - eines von beiden oder beide zu besprechen.

 Es küßt Dich Dein V
