 Calw 28 Juni 65
Lieber Paul

Erst heute Morgen kam Dein Brieflein vom 26sten an, auf das wir sehnlich geharrt hatten. Es lautet nicht wie wirs gewünscht hätten. Aber es sind Wahrheiten drin: Das ist ein erbärmlich Leben, und ich sehe nicht, wie es anders werden soll.

Das sehe ich nun einigermaßen, und Dein rechter Vater sieht es noch besser. Er hat Dich die Hälfte des Wegs gebracht, den Du gehen sollst, bis zur Erkenntniß, daß es so ein erbärmliches Leben sei. Jetzt möge Er Dir den Rest zeigen, wie es anders werden kann. So loben wir alle mit einander, daß Er es doch herrlich zu fügen weiß.

Sieh, lieber Sohn, Du kennst Gott nicht, wenn Du es auch meinst; Du hast trotz allem Gehörten keine Erfahrung von einem Vater- und Mutter-Herzen, und ein solches ist Gottes Herz, wenn Du auch Nein sagst und zu lästern versucht bist. Ich kenne dieses Herz aus Erfahrung: ich hieng am Abgrund, ich habe schreckliche Stunden gehabt, bis Er sich mir offenbarte. Deine Mutter ebenso. Wie sollten wir nicht auf dieses Herz trauen und Ihm auch für unsere Kinder das Beste zutrauen.

Warum aber ist Gott nicht eilig, Dir zu helfen und uns die schwere Bürde der Sorge um Dich abzunehmen? Ich weiß ja nicht alle seine Gründe. Wir Eltern können wohl die Last brauchen, daher wird sie uns zugemessen, solange es nöthig ist. Aber Du selbst bist doch der Hauptgrund. Sieh Du sagst: ich kann, ich will nicht beten. Das erste könnte Gott passiren lassen; es ist ja wahr, wir können kaum beten, wenn der Himmel so verschlossen scheint. Aber warum willst Du nicht?

Das ist der Riegel, der Dich von Gott trennt, der auch unsere Gebete unwirksam macht oder hinhält. Warum willst Du denn nicht, lieber Paul? Wie gerne gäbe ich Dir nicht blos Brod und Fisch, sondern Friede und Freude ins Herz! Aber das hat Er sich vorbehalten, Friede gibt Er, nicht wie die Welt gibt, und eine Freude, die Niemand von uns nehmen kann. Warum nun das nicht versuchen?

Du sagst freilich, Du habest schon versucht, und es nütze doch nichts. Aber bist Du nicht zu stolz. Darfst Du Gott die Uhr hinlegen und bitten, hilf mir binnen soviel Stunden oder Tagen, sonst breche ich mit Dir? Solltest Du denn nicht auch klein und weich werden dürfen, daß Du merkst, Du habest ja mit Deinem Hochmuth (ich kann kein besseres Wort finden, verzeih, wehthun will ich Dir damit gewiß nicht) Du habest mit Deinem Hochmuth verdient, daß er Dich im Finstern sitzen lasse. Meinst Du denn, Er solle Dir Ruhe ins Herz geben, damit Du etwa nachher sagen könnest: ich habe gefunden, wie man auch ohne Gott glücklich sein kann? Sieh Er darf das nicht thun. Wer sich von Ihm wendet, muß sein Unglück tragen, bis er sich anders entschließt. 
Sobald Du arm am Geiste bist, sobald Du denkst, Du seist doch noch jung und unerfahren, und wissest wenig von Gott, könnest also nicht absprechen, nicht Dich verschwören Ihn jetzt aufzugeben, wollest lieber gestehen, Du habest Dir zuviel heraus genommen, wärest jetzt froh daran, wenn Er wieder anklopfte, - so wirst Du fühlen, daß sich die Einsamkeit um Dich her belebt; daß Einer eingeht auf die Regungen Deines Herzens, ehe sie sich zu Gebeten formiren; daß Du in mächtigen Händen ruhst; - und wirst Dich schämen, wie Du Dein Heil und Leben, Deine ganze ewige Hoffnung so kühl von Dir stoßen konntest. Du merkst dann, daß Er noch einen reichen Vorrath von Gedanken und Wegen für Dich bei sich hat.

Lieber Paul, es hat mir oft das Herz zersprengen wollen, daß Du so bei mir sein sollst, ich mit der sichern Arznei die Dich heilen könnte, und Du krank zum Tode; und doch bei allem Zug der Herzen keine Möglichkeit, daß Dich das Heilmittel erreiche, weil Dich schon die Erwähnung unsers lieben Heilandes und die Nennung Seines allmächtigen Namens wieder in die Ferne trieb! Aber ich weiß, der HErr ist langmüthig und nimmt Dir das Vergangene nicht übel. Wenn Du so seufzst: ach wenn ich nur noch einmal heim könnte! so weiß er das besser zu deuten als Du meinst. Denn freilich von der Heimat bist du abgekommen, von der Ruhe auf des Vaters Schooß, vom Anlehnen an sein mütterliches Herz. Daß Du nicht glauben wolltest an Jesum, daß Du die Vergebung der Sünden nicht als erste Gnade suchen wolltest, das hat Dich so weit abgebracht. Ich kenne Deine Sünden besser als Du glaubst, und ich versichere Dich, Gott ist viel sehnsüchtiger, sie Dir abzunehmen (auf dem rechten Wege, versteht sich), als Du bist ihrer los zu werden. Ach ja, kehre denn um, nicht zu uns, denn morgen sind Mutter und Marie über alle Berge, und wie bald ists mit uns aus! aber komm heim zu Deinem Vater, dürste nach dem lebendigen Gott, den Du brauchst, und die Quelle wird sich Dir öffnen; das versichert Dich
 Dein V.

