 Calw 15 Dec 65
Lieber Paul

Ich kann mir denken daß ihr den lieben Ephorus nach und nach auch in den Collegien vermißt. Seine Glaubenslehre wird doch ein besonderes Aussehen gehabt haben.

Friedrich schreibt nur von 4 Tagen, auf die er sich sehr freut. Natürlich wir auch, er muß in seiner Gesundheit sich nicht ganz fest fühlen, ist auch die gedrängteste Zeit im Geschäft. David kommt dann erst zum Schluß ums Neujahr. Vielleicht bringt er C Weiß oder auch Albert noch mit. Ich denke mir diese reisen am liebsten mit ihm.

Von Marie wirst Du noch am 7ten den Brief bekommen haben, wenigstens er morgens früh von hier ab, konnte also bis Mittag in Maulbr sein. Mich kosten diese Briefe jetzt viel Zeit. Ehe ich michs versehe ist wieder ein Halbmonat herum. Tantele schrieb auch von den Bräuten die in Mang der Marie Lob sangen. Mit ihren Sprüngen habe sie die Leutchen alle unter sich bald bekannt gemacht. Von des Bösewichts Reise aus Sindh herab verlautet noch nichts. Bald werden wir von der Hinaufreise hören. Sam's ist in Stuttg fast nicht entziffert worden, er war auch wirklich schlecht geschrieben. 
Hier hat in der Wahl der Stadträthe die conservative Partei gesiegt, zu der ich auch meinen Senf gab. Es scheint, man bestimme jetzt den Bahnhof. Von unserm Garten fällt schon das oberste Stücklein weg. Es wird allerhand Änderungen am Berg geben. Mit Mama verfolgte ich letzthin die Stecken der Eisenbahn im Wald dort oben am Krabben.

Nun lebe wohl. Es küßt Dich
 Dein V

Mama kann nicht schreiben, hat sich etwas verkältet, wie mir scheint. 
