 Calw 19 Dec 65
Lieber Herrmann <Mögl>*

Ich denke es liegt Dir doch mehr daran die Inhaltsfülle zu bekommen als den weißen Bogen zu sparen. So nöthige ich Dich zum Abreißen, was nimmermehr schaden kann, seit ich gefunden habe, daß das auch Geschäftsleute thun, nicht blos arme Missionare.

Young schreibt: Mr M must again wait for my letter So hieß es schon das letztemal! alas! every day has had its duties. Die Rechnung aber die er mir schickt zahlt Dir zurück parcel of Nov. 64 overcharged - 7.sh 4.d Warum nicht 10 sh. wird also wohl noch erklärt werden. Es berührt mich sehr unangenehm, kann aber nur zuwarten. Einstweilen hast Du also 4 Fl 24 oder 21 C bei mir gut

"My clerical friends in Jamaica all support the Governor and condemn Gordon as a vile hypocrite and villain." Er bedauert daß der Record espoused his cause, they seem to think nothing of the murder of my friend Herschell and many others. Ich dagegen halte Gordon für verhältnißmäßig unschuldig 
Pr's <Prätorius`>* Brief ist sehr nichtsagend. Ich glaube Du thust am Besten Roser zu sehen und voran zu machen, ohne auf C. B<eringer>* zu speculiren. Ruoff steht wohl in einem subordinirteren Verhältniß zu CB, daher er ihm besser einleuchtete als der R der nicht blos Gerber, sondern auch Concurrent ist. Warum solltest Du Praet um Vorschub bei Roser bitten? Ich meine warum schriftlich? Mündlich kannsts ja thun, aber das beste ist doch selbst hingehen.

Am Sonntag hat endlich Dec Lechler eine eigene Methodistenpredigt gehalten. Joh. Bapt's Bußpredigt gab ihm Anlaß zu reden von der gesunden Wurzel und den lebenskräftigen Trieben des Methodismus, so wie von seinen Auswüchsen. Wäre das die erste Predigt gewesen, ich glaube sie hätte gut gewirkt. So aber kam sie nach 2 blos andeutenden, stichelnden, und die Leute bekommen den Eindruck, als sei die Sache so wichtig, daß der Pf. gar nicht mehr damit fertig werde. Die Zeit ist aber darnach, daß ein Pfarrer nicht viel Eindruck macht, wenn er den Schein erregt als wehre er sich um ein Monopol. - Deine Happenbacherin wird ein typus sein dem viele fromme Seelen gleichen. Sie meinen eben im Grunde, sie müßen was thun um selig zu werden; ins Kloster gehen, Sanyasa irgend welcher Art practiciren, etwas von ihrem Leben opfern etc daß der Eine für Alle genug gethan hat, lernt sich so langsam. Wie tappen wir so vielfach umher.

Die Sonntagsschule freut mich. Ich wünschte Jünglinge und Jungfrauen rechter Art würden so was überall ins Werk setzen. Für den Pfarrer ist es zu viel, es selbst zu thun, aber stiften, anleiten, beaufsichtigen könnte auch hier einer oder der andere, und dann hätte man ein Geschäftle für strebsame Bekehrte, daß sie weniger ans Hinauslaufen denken.

Am Christtag soll ich in Zavelst predigen und Tags darauf in Stammh. Meine Stunde in Hirsau ist jetzt in die Schule verlegt. Ich wünsche Dir Gottes Segen zu den Feiertagen. Am 6ten Jan gehe ich nach Kornthal Nun lebewohl und grüße B herzlich
 Dein HG

