 Calw den 31 Mai 1865.
Liebe Brüder!

Wir feierten am 1. des Mts unser Missionsfest, zu welchem Inspector Josenhans sich einfand. Er berichtete hauptsächlich vom Stand der Finanzen, wie im letzten Jahre 68000 Fcs. mehr eingenommen als ausgegeben wurden und von der Schuld noch 19000 Fcs. übrig seien, welche aber durch den Festfund bereits gedeckt werden. Er will noch niemals gebettelt haben. Pf. Schauffler schloß mit herzlicher Ermahnung und Gebet. Den Jahresbericht dehnte ich zu weit aus und Dekan Lechler, der eröffnete, war auch lang genug, so daß wir 4 Stunden füllten, welches nicht aller Ehren werth ist. Nachher fand sich auch Br. Ribbach aus Labrador ein, der im engeren Kreise von dort erzählte. Schon am 3. hatten wir wieder einen Tag der gemeinschaftlichen Arbeit, die halbjährige Vereinssitzung, in welcher mehrere neue Werke beschlossen wurden; theilweise auch Umarbeitungen von älteren. Schwarz's Geographie ist das bedeutendste. Die Herren wunderten sich zu erfahren, daß die Auflage des engl. Bibelwerks, des Bible Manual schon vergriffen sei. Ein Freund hatte es im evangel. Christendom sehr empfohlen. Bei dieser Gelegenheit will ich doch auch bemerken, was ich durch Werner von Zeller in Männedorf erfuhr. Es ist kein Zweifel, daß seine Arbeit der Liebe und Geduld in Segen vorwärts geht. Die Lehre ist jedenfalls schriftreicher und gesünder, als unter der sel. Trudel. Im letzten Jahr bekam er einen Brief, worin er gewarnt wurde, doch schnell fortzuziehen. Seine Anwesenheit vertheure durch Anziehen vieler Gäste, die Hauszinse dergestalt, daß arme Leute nicht mehr fortkommen. Daher haben sich 8 Bürger verschworen, sein Haus mit Pech zu bestreichen und anzuzünden. Da werde sein Gebet gewiß nichts helfen, also solle er machen, daß er fortkomme. Z. liest den Brief vor und zieht ein Loos in der Bibel. Er findet Jes. 7. fürchte Dich nicht vor den 2 rauchenden Feuerbränden, was natürlich den Muth und Glauben bedeutend stärkte. Ein Wechsel wäre freilich gut für die Kranken, aber da er keine Schulden machen will, wartet er getrost auf weitere Weisungen. Merkwürdige Heilungen dauern fort und zwar weniger in Folge von Handauflegung, als vielmehr von einfachem Gebet, das auch in die Ferne wirkt. Es ist etwas Schönes in dem ungläubigen Canton ein solches Zeugniß für den Namen Christi zu sehen. In der Kantonschule, dem Gymnasium von Zürich müssen z.B. die reformirten Schüler alle dem Religionsunterricht anwohnen, der entschieden den Glauben untergräbt. Die Väter wenden sich zuletzt an den großen Rath mit der Bitte ihre Kinder zu dispensiren, indem sie sonstwie für Religionsunterricht sorgen wollen. Nun wird ihnen die Antwort: nur diejenigen können dispensirt werden, welche ihren Austritt aus der Kirche erklären. So drängt man dort mit Gewalt die Leute zu den Sekten hinüber.

Eine sehr trostreiche Schrift in unsern fatalen Kirchenzeiten ist Henhöfers Leben von Frommel. Da wird uns der edle Mann vorgeführt, der zuerst als katholischer Priester die Gerechtigkeit aus dem Glauben predigt, und dann die todte evangelische Landeskirche, zu der er hinübergedrängt wird, ohne daß sie sich über ihn gefreut hätte, in merkwürdiger Weise neu belebt. Da bekehren sich erst sein Vicar Hager, die Nachbarpfarrer Käß und Diez; dann zeugen sie zu 7 gegen den Katechismus, der der Kirche aufgenöthigt wird; fast werden sie hinausgedrückt von den 400, welche den 7 gegenüber stehen, aber der Herr hält sie und mehret ihre Zahl unter allerlei Kampf und Noth. Am Ende muß Rektor Schenkel selbst den Pfarrer Henhöfer wegen seiner Verdienste um Neubelebung der vaterländischen Kirche zum Dr. th. ernennen. Und wie Schenkel nun gegen die Gottheit Christi auftritt, sind es doch 117 Pfarrer, die gegen ihn aufstehen. Es ist wirklich ein schönes Stück neuerer Kirchengeschichte in diesem Buch und wird größere Wirkung thun als z.B. Werners Barth.

Ein Missionsmann ist auch geschieden, Wallmann, einst Inspector der rheinischen, dann der Berliner Mission. Er war ein ganzer Pietist und Lutheraner zugleich, hierin verschieden von dem sel. Dr. Graul, dem man das erstere nicht nachsagen konnte. Beide hatten aber eine gewisse Ähnlichkeit in dem anziehenden und doch zugleich kritischen Styl, mit welchem sie die Missionsberichte behandelten. Auf seine Zöglinge muß Wallmann große Wirkung ausgeübt haben, dagegen scheinen sich die älteren Missionare, wenigstens der rheinischen Mission, unter seiner Leitung minder wohl gefühlt zu haben. Viele wird auch der Tod des edlen Dr. Mallet in Bremen schmerzlich berühren. Er hatte einen schweren Todeskampf, so daß die Seinen beteten: Mach End, o Herr, mach Ende. Nach 2 Tagen, in denen er bewußtlos dalag, sagte er: Wo nehme ich ein Kleid her! Auf den Spruch, den ihm seine Tochter vorsagte, meinte er: Ja, damit will ich vor Gott bestehn. Am 6 Mai schlief er ein und läßt uns die Mahnung zurück, uns auch nach dem rechten Kleide umzusehen, das alle unsere Blöße allein zudeckt. Die Missionsfeste in Kannstatt (21 Mai) und Winnenden (25 Mai) besuchte ich mit meiner lieben Frau. In Cannstatt ist die Sache noch neu, wird aber jetzt durch Missionsstunden, besonders auch des lieben Pastors Roth gefördert. Die Kirche war da ziemlich voll; man konnte sich nur freuen über den ordentlichen Anfang. In Winnenden ist es eine alte Sache und trotz des Regens kamen Viele zusammen. Miss. Clemens von Surinam erzählte von seiner Mission, wo es auch seit der Emancipation der Sclaven rüstig vorwärts geht. Roth warnte vor Separatismus mit Beispielen aus seinen kaukasischen Gemeinden, was bei der Nähe des Kirschenhardthofes schon angelegt war. Ich sah auch in der Irrenanstalt den Sohn uns. lieben Inspector Josenhans, Albrecht, der leider in einem hoffnungslosen Zustande sich befindet. Es fiel mir da schwer auf's Herz, welche Lasten doch einzelnen Brüdern aufgeladen sind, wie viel man für sie beten und für die eigene Bewahrung danken sollte.

In Stuttgart traf ich den alten Hebich nicht mehr, er ist ins Mergentheimer Bad gegangen, nachdem ihm sein Hausherr das Choralsingen am Sonntag Nachmittag verboten, weil das die Leute von der untern Wirthsstube abschrecke und 80 Fl. für das Abreiben der Treppe durch die häufigen Besuche abgefordert hatte. Ob er letztere zahlte, konnte ich nicht erfahren; Auf der Brüder und Pfarrerconferenz des Monats hat er auch gesprochen, wie ich höre; es muß dabei aber auch Unerquickliches vorgekommen sein. - In der anthropologischen Gesellschaft Englands ist viel über Menschenracen und Missionen verhandelt worden, wobei namentlich der bekannte Muselmannreisende und Mormonenfreund, Capt. Burton seinem Spott über die Mission freien Lauf ließ. Unter den Vertheidigern der Mission muß auch Schrenk von der Goldküste aufgetreten sein, der jetzt in Basel eingetroffen ist. Es handelt sich darum, Frankfurt wieder zu besetzen; es scheint aber noch nichts entschieden. Ich bat um Prediger für Nordamerica, höre aber, es können diesmal keine abgegeben werden. Nun lebet wohl. Euer im Herrn verbundener
 H. Gundert.
