 Calw 11 Jul 65
Lieber Paul

Wir haben uns nun wieder von dem Dampfbad erholt und athmen im alten Neste auf. Gustav hat vom 1 Jul an die procura in Herrn Beringers Geschäft, darf also Briefe in seinem Namen unterschreiben und ist so gestellt daß er heirathen kann. Ich glaube am 2 Jul ist die Verlobung geschehen, nachdem G dem Vater OCons.Rath von Geyer am 30 Juni den ersten Besuch abgestattet hatte. Sie kannte er von dem St Leonhd Singverein her. Großmama sei sehr glücklich darüber.

Herr Meuret bewirbt sich um Pfarreien, hat aber noch keine. Chr Müll lief aus Trotz davon. Der junge Meuret besucht die Schule in Basel wieder. Ich soll Dir von Tante Uranie 1/3 von 10 Fcs übergeben, was mitfolgt. Dann meint Mama die gepulverten Sennablätter lassen sich mit Birnen oder anderm Obst wohl essen, indem Du das Pulver wie Kräuterkäs auftupfst, so hast Du ein neues Mittel gegen die leidige obstruction.

Heute kam ein Traub aus Detroit der nach Altensteig gehört. Herm hatte schon bei ihm gewohnt. Er redete aber so liederlich, daß ich ihn noch vom Essen weg fortgehen hieß. Er war liederlicher als ich je dergleichen im gemeinsten Schwabenhaus gehört habe. Wer ist denn der Berauschte, der es diesem tollen Amerikaner gleich zu thun so viele Aussicht hat? Doch nicht A.<bele?>*?

Herm hat auch wieder geschrieben und die Künste seiner Julie geschildert. Sonst ist nicht viel drin. Sam war in Calicut auf Besuch, wohin er jetzt versetzt wird, und es hat ihm nicht besonders gefallen. Mich freuts wenn Marie ihn zu sehen Gelegenheit bekommt, dann ist er doch wieder einen Augenblick auf heimatlichen Boden versetzt.

Freut mich daß Du bei Dr Bengel's warst. Grüße dort gelegentlich. Wie wünschte ich, Du giengest auch zum andern Dr der immer zu Hause ist, das Leiden, und die obstructionen von denen es herrührt ohne viel Fragen weiß und wegen der Heilmittel in keine Apotheke schickt, weil er Arzt und Arznei zugleich ist. Indessen wacht er über Dir mit vieler Liebe und Geduld und macht auch uns das Herz immer wieder leicht, weil er sieht daß wir ohne euch doch nicht fortkommen.

Rud. Gros sah ich gestern in Altburg wo Conferenz war. Herm Gros wolle jetzt nach Amer, weil es ihm hier zu schwer werde einmal eine selbständige Existenz zu gründen. Die Eltern haben aber nicht Ja gesagt. Nun lebewohl 
 In herzlicher Liebe küßt Dein V.
