 Calw, April 30. 1865
Geliebte Brüder!

Am letzten Maerz hörte ich was Christian Hoffmann und Hardegg zu sagen hatten über ihre neue Confession. Es war aber so aermlich, daß ich mich etliche Male über dem Einschlafen ertappte, ein Gegaks wie ich nichts schwächeres je vernommen habe, wogegen der Styl der Worte noch goldig ist. Als Helfer Schmidt aufstand um einige Angriffe auf den Glauben, den wir predigen, abzuweisen, wurde alles wieder lebendig und er bekam zum Dank ein allgemeines Bravo. Mich dauerte mein alter Freund Hoffm. außerordentlich, solchen Bankrott hätte ich nicht erwartet. Die Mormonen sind im Vergleich mit diesen noch viel lebhafter und geistreicher. So endete der Maerz noch mit Schnee - vom 1. April an kam aber mit einem Zauberschlage der Sommer ins Land und wurde alles wunderschön grün und mit Blüthen bedeckt, so daß der überaus lange Winter schon ganz vergessen ist.

Da haben wir aber einen schweren Verlust erlitten. Am 7. starb der theure Fabrikant Schauber, unser ältestes Committeemitglied, der, wie kein anderer Mann hier, zu alles Zwecken des Reiches Gottes fröhlich und reichlich beisteuerte. Ein Schlag traf ihn am 3ten von dem er sich nicht mehr erholte. Die Theilnahme war allgemein, doch weil die Grabrede seinen Verlust einen fast unersetzbaren nannte, wurden auch gleich Stimmen laut, die andeuteten, er sei auch nicht immer ein Ausbund von Tugend gewesen, was gewiß seine Wahrheit hat. Was es aber um eine rechte Bekehrung ist, hat man an ihm sehen können. So sind wir nun darauf angewiesen überall Lücken auszufüllen in der Stammheimersache, im Verlags-Verein u.s.w. und merken an vielen Zeichen wie rar die Leute sind, die sich zu solchen Diensten brauchen lassen. 
Am Palmsonntag früh 1 1/2 Uhr ist auch Miss. Wilhelm Hoch in Frankfurt am Main zu seines Herrn Freude eingegangen. Er hatte sich in der Arbeit am Reich abgeschafft und lag an einer Lungenentzündung darnieder. Noch bis zum Abend des Samstags sah es nicht gefährlich aus. Gegen Miss. Strobel, dem er auftrug für ihn zu predigen äußerte er seine feste Hoffnung auf Wiederherstellung. Um Mitternacht etwa bat er seine Frau an sein Bett zu treten da Durst und Schweiß ihn entsetzlich plagten. Dann wurde er sehr ruhig. Er wollte sich nicht mehr die Stirn abwischen kein Wasser mehr bieten lassen, daß es der armen Frau endlich bang ums Herz wurde. Dann kamen heftige Bewegungen, er sagte: Jetzt gehe ich fort nach England, nach England nach Calicut, nach Cananur und hielt dann eine lange kanaresiche Rede. Schwester Hoch schickte natürlich nach dem Artzt, aber noch ehe er kam, sagte der Kranke: Jetzt ist's fertig. "Wilhelm willst Du heimgehen?" Gewiß, glaubst denn ich wolle hierbleiben Hast Du Frieden mit Gott? Gewiß, JEsus hat alle meine Uebertretung auf sich genommen. "Bist Du abgewaschen?" Gewiß, aber ich kann jetzt nicht mehr sprechen." Das Röcheln wurde ein lautes Stöhnen und nach einigen Athemzügen war seine Seele entflohen. Pauline freute sich erst so über seine Seligkeit, daß sie kaum an ihren Verlust denken konnte. Die Theilnahme war groß man kaufte für den Abgeschiedenen ein schönes Sarg und that alles so still, daß die Wittwe von den Begräbniskosten noch nicht eine Rechnung zu sehen bekam. Bald wird sie nun nach Basel zu ihrer Mutter Frau Pf. Ecklin ziehen; die 7 Kindlein - das jüngste erst 4 Monate alt - werden droben nicht vergessen sein.

Der liebe Bruder Hoch zog im Herbst 1846 mit Mögling nach Mangalur und hat dort bes. an der engl. Schule mit großer Treue gearbeitet. Er war ein ganzer Schulmann, bei welchem die Anregung, die ihm in Beuggen vom sel. Zeller gegeben worden war, beständig nachwirkte. Bekehrungen unter den ihm anvertrauten Jünglingen hat er nicht erleben dürfen, was ihn oft sehr demüthigte. Gewiß ist aber der gestreute Same nicht verloren gegangen. Im Jahr 1860 wurde er besonders durch die sinkende Kraft seiner Frau genöthigt zur Heimkehr und hat dann in Frankfurt und Norddeutschland der Missionssache mit dem größten Eifer gedient. Obwohl Reformirter kam er doch vermöge seiner Herrnhutischen Färbung besser gesagt, durch sein einfältiges, herzmäßiges Christenthum, auch dem streng confessionellen leicht nahe und hat sich in schwierigen Verhältnissen durch Liebe und Demuth zurechtgefunden. Ich wünsche nun, daß auch einige seiner Mangalur Schüler sich nachträglich besinnen und ihrem treuen Lehrer noch im Glauben nachfolgen.

In Stuttgart machte ich einen Besuch der mir ermöglichte am Charfreitag auch den lieben Kapff zu hören. Dieser hat, wie es ja meist seine Art ist wieder eine Missionspredigt gethan, und namentlich den Gedanken ausgeführt wir müssen uns zuerst mit Christo aussöhnen, ehe wir durch ihn mit Gott versöhnt werden. Das gab dann Gelegenheit den Draußenstehenden den Glauben von verschiedenen Seiten her zu empfehlen. Am Nachmittag war bei Hebich, der gutes Muths ist und noch immer im Segen wirkt; es freute mich etliche seiner Kinder bei ihm zu sehen. An neuen Leuten fehlt es nie. Von Schaffhausen hat er Nachricht, daß einige Rädelsführer des schändlichen Crawalls vom 19. Sept. gestraft wurden; ihn dorthin einzuladen wagen die Freunde bis jetzt noch nicht. Ich kehrte dann mit Frau Missionar Isenberg und ihrer Tochter hierher zurück. Die Kirchen sind jetzt gedrängt voll, so beliebt ist die Predigtweise uns. Dekans Lechler, der nicht nur wahren Glauben und eine besondere Rednergabe besitzt, sondern auch seine Reden unermüdlich ausfeilt. Morgen soll unser Missionsfest gefeiert werden, zu welchem auch Inspector Josenhans sich einfinden will. Wir werden eine volle Kirche bekommen.

Am Ostertag langten hier die frohen Nachrichten vom Falle Richmonds an, nachdem (Charfreitag) Lincoln schon ermordet war. Die Theilnahme ist allgemein. Ich bin aber so ziemlich gewiß, daß etliche uns. hochkirchlichen Blätter, welche namentlich uns Süddeutsche als Rheinbündler, humanitätsund Liberalitätschristen bemitleiden, in Lincoln's Tod ein Gericht Gottes erkennen werden.

Diese Blätter haben noch ganz neulich über die Finanznoth der Vereinigten Staaten gejubelt und den Fluch nachgewiesen, den der Krieg über sie bringe; "in den Südstaaten heißt es dann, hat von Finanznoth noch nichts verlautet. Wenn ich derlei Geschichten lese kann ich mich nicht wundern, daß viele ordentliche Weltleute vor dem preußischen Christenthum wenig Achtung haben. So ist auch neulich über die Duellfrage in der Hengstenbergschen KirchenZeitung ein gar unbestimmter Ton ausgegangen. Der König von Preußen entläßt 3 katholische Offiziere weil sie auf die Frage, ob sie sich verkennenden Falls duelliren würden mit Nein geantwortet haben. Eine Kirchenzeitung ob katholisch oder protestantisch sollte doch darüber nur eine Ansicht haben können, nämlich, daß der HErr der Kirche mehr Gehorsam verdient als der Herr der Armee. Aber da ist bei diesen hochkirchlichen Organen immer soviel Rücksichtnahme auf Hof, Adel und Officierstand, daß einfältige Leute darüber confus werden müssen.

Nun lebet wohl, und wünsche ich euch in eurer Arbeit und allen Leiden, Gottes reichsten Segen, daß doch jeder ein Steinlein zum Tempel beitrage und selbst jedenfalls immer fester hineinwachse.

Der HErr aber verherrliche sich in allen Kämpffen Seiner kleinen Heerde. 
 Herzlich grüßend
 Euer
 H. Gundert.

