 Calw 17 Jan 65
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Hier etwas von Merk. Gelt die Madr Zeitung schickst auch retour. Die Geschichte mit Tr's Schwägerin <Traub. Pauline Sommer>* ist verzwickt gegangen. Der edle Br C.<?>* <Traub?>* sollte in solchen Sachen doch mit dem Verstande handeln, nicht mit Offenbarung. Er sagte zuerst der Jungfrau davon, dann dem Wittwer <(Raithelhuber)>*; dann wird die Sache betrieben, ohne daß eins das andere gesehen hat. Die Tr meinen ein Schulth. müsse etwa sein wie der ihrige in NHgst und der Sch. weiß nicht daß die Jungfrau 2 Jahre älter ist als er. Und doch wäre ich froh gewesen wenn letzterer seinen Wunsch noch einmal vorgebracht hätte, denn die P. wäre gewiß dem Orte wohl angestanden. Aber beengend in hohem Grad wurde das Verhältniß dadurch, daß Jedem das andere dann in einem andern Licht erschien, als man sich zum Voraus eingebildet hatte. Tr. kam nachher zu mir, sehr angefochten über das gar zu rasche Neinsagen. Nun Christenmenschen haben halt auch Manches zu lernen.

Ich halte auch für richtig, daß Du in eine Stadt zu ziehen haben wirst, aber leid ist mirs darum doch, wenn es geschieht, ehe Du Leute gefunden hast, von denen Dir die Trennung dann schwer wird. Und was den Umgang betrifft, so ist doch in manchen Städtlein dafür nicht besser gesorgt als auf dem Lande. Man begegnet oft derselben Bornirtheit, nur daß sie mit mehr Prätension auftritt. Da will mir es fast vorkommen, als thuest Du besser, lieber gleich in eine rechte Stadt zu ziehen, dann ist doch Auswahl des Umgangs da. Davor aber wäre mir bange, wenn Du erst da und dort versuchen müßtest, ob es nicht gehe, und es gienge zur Noth, aber doch nicht ganz. Es käme doch in die Arbeit an den Seelen eine Unbestimmtheit, die keine rechte Frucht aufkommen ließe. Bis Du 3 Jahre Pfarrer gewesen bist, hast Du gewiß innerlich darüber Licht empfangen und dann thut sich auch der rechte Ort auf.

Heute kommt nun der neue Decan, den ich s. 1846 wiederholt gesehen habe und doch nicht kenne. Unser Haus wird freilich vorerst noch gemieden bleiben, da wir ja möglicherweise die ganze Stadt anstecken können.

Nun lebewohl und Gott gebe Dir ein fröhliches Aufthun des Mundes, solange er Dich dort haben will. Herzliche Grüße auch von meiner lieben Frau an euch beide. In alter Liebe
 Dein
 H Gundert
