 Calw 15 Febr 65
Lieber Fried

Es ist kaum mehr viel Zeit zum Schreiben, doch thue ich mein Möglichstes. Dein Günthert freut mich, er hat wohl unsern Namen ursprünglich. Daß C so faul und stolz ist, betrübt mich für ihn selbst sowohl wie für seine Eltern. Zeig ihm ein ordentliches Beispiel. Es ist ganz recht gegangen auch mit unsern Fehlern, wenn wir sie nur am Ende einsehen und uns nicht schämen sie zu bekennen. - Marie war recht fröhlich in Bal Tüb, jetzt wird sie bald nach Reutl gehen. Vielleicht höre ich heute von ihr, daß sie nach Tüb zurück ist hat sie noch nicht berichtet. - Das ist betrübt mit Mohls, aber ich dachte mir immer, da werde für die Alten noch etwas nachkommen. - Wenn Du wie ein Prinz lebst, so werden auch die Sorgen schwinden. Das kann man immerfort thun, wenn man ganz gewiß ist, Gott mein Vater habe mich zum Erben eingesetzt, - freilich so daß er voraussetzt ich werde mich dann auch wie ein Prinz betragen. noblesse oblige, sagt der Franzos, laß es dir von Paul erklären und schick mir auch gelegentlich Emmas Brieflein an mich das ich der lieben Großmama sandte im nächsten Briefe zurück. Von Sam immer noch nichts und heute soll ich antworten oder schreiben und weiß so wenig. Herr Weitbr von Basel war hier und fragte nach euch allen. Er hat gehört, Schlunk wolle Ersatz für seine langen Dienste (d.h. seit 1859) und Sam frage ob er nicht etwa nach Calicut solle versetzt werden. So möchte ich gerne von dem Kleinen selbst hören, wie er es meint.

Herm schreibt hoffentlich auch wieder einmal. Deinen Traum <daß Hermann gestorben>* mußst Du nicht glauben, es ist das Beste sich blos an das zu halten, was man wachend erfährt.

Nun lebe wohl und grüße Alle herzlich
 Dein V.

Joh Müller will nicht gern Tuchmacher werden, vielleicht kommt Dieterle statt seiner.

