+ Calw 1 Decbr 65.

Lieber David

_.....1
Weißst solche Sachen, die weiter ans Herz greifen, sage ich Niemand, nicht einmal Alles der lieben Mttr. Da darfst Du gewiß ruhig sein. Ich wollte sagen: über die Michelianer etc. kann ich mich nicht ereifern; sie lassen doch im Allg. noch Gottes Wort gelten und möchten damit im Einklang stehen. In unserer Zeit hat man mit ganz andern Geistern zu thun, da sichs fragt ob persönlicher Gott, ob überhaupt Fortleben usw? In welchem Geiste nun die Bessern reden, das kann nicht von uns gerichtet werden, der HErr weiß es. Vielen ist es ein heißes Anliegen, Gott nicht für allzustreng zu erklären. Denn Manche sind wegen der absoluten Prädestination (daß Gott nicht alle selig machen wolle und dergl) religionsfeindlich geworden; da meinen nun andere liebreich helfen zu müssen. Weiter gibt es einige, die denken an sich selbst wie etliche Rothe wenn sie die Todesstrafe abschaffen wollen. Aber von Allen läßt sichs nicht sagen. Du ereiferst Dich darüber, aber nur weil Du spürst wie es auf Dich wirkt. Darauf würde ein Geistesmann unter den Michelianern sagen: Wie, Dav. Du wolltest Sünde thun, wenn sie nicht ewige Strafe hätte? Nun sie ewige Strafen nach sich zieht, vermeidest Du sie? Ist das wirklich der Fall? Einzelne Sünden mögen aus Furcht vor der Hölle ungethan bleiben; aber wenn das Herz nicht aus Liebe zu Gott kommt, so bleibt man doch in der Sünde; und für Sünden und Sünde ist die Strafe jedenfalls nicht sehr verschieden. - Ich aber sage: Mit Gottes Worten soll man nicht deutelnd umspringen. Wo ihr Wurm nicht stirbt etc soll sich "qualitativ deuten lassen" (was dachte sich doch auch der Schreiber dabei?) - so kann ich jedes menschl. Testament wegdeuten. - Nein: Wurm nicht stirbt, Feuer nicht verlöscht etc - ist gesagt daß es einen schüttelt, und wen es schüttelt, der läßt die Deutung sein. Dennoch möchte ich Dich mahnen: Du siehst Versuchungen vor Dir und fürchtest Dich. Es kann aber Gottes Wort so an Dich kommen, daß Dir die schon gethanen Sünden sündig genug vorkommen und es nicht eine weitere braucht, um Dich in den Staub zu drücken. Dann wäre es Zeit, oder warum sollte es jetzt nicht Zeit sein, Vergebung bei Christo ernstlich zu suchen, damit man von der Furcht vor der Hölle befreit werde durch seinen Frieden. Wem recht daran liegt, der erhält es, denn Gott erhört Gebet. Deßhalb meine ich: Das Beste ist doch selber recht zuzugreifen.

 Nun lebe wohl
 D. V

