+ Calw 31 Januar 1865.

Lieber Samuel!

Dein Brief ist noch bei dem Schaudel David; daher kann ich ihn nicht eigentlich beantworten. Dieser sandte Weste und Juppe, gänzlich durchrissen, in a fray with Conrad I suppose! the rogue. Mama drohte, in Zukunft flicke sie solche Risse nicht mehr. - Von Hein. Gros hörte ich letzthin auch, daß sein Husten etliche Tage wieder kam. Da muß Herr Prät. ihn nicht schön angelassen haben: hätte er gewußt, daß er so etwas habe, so hätte er ihn nicht genommen. Auch müsse er besser reden lernen, oder solle lieber sich prüfen, ob er in ein anderes Geschäft wolle und dergleichen. Ich glaube nicht daß Herr B. das getan hätte, und riet Gr sich nichts daraus zu machen, namentlich nicht zu schreiben. ..1 Ein Wink war mirs doch, wie auch rechte Leute so leicht in die Geldjagd hineinkommen. Sie haben gewiß an HG einen Burschen treu wie Gold. ..1 Erwähne das nicht in Brfen ret., wenigstens nicht so daß es Deine Brdr verstehen können. NB. über Dich ist auch etwas raisonnirt worden, von Michel. Brdrn etc, Du verstehst damit die Anspielung im Cirkular. Es ist wirklich bedenklich, wie kühl man sich bes. in Stuttg. über Basel ausspricht. Die Kleinen meinen es überall gut, aber bei den Stimmführern gährt es oft ordentlich. Das habe ich gewiß gehört daß Hebich sich besser gegen Kapff benommen habe als dieser gegen jenen. Er lasse sich so viel zutragen von Weibern. So habe er sehr übelgenommen daß Heb sich gegen den Gust. Ad. Verein ausgesprochen habe. Scholl fragte ihn dann: "Das haben Sie gewiß von der Schwester des Garnisonsprediger Müller (der Vorstand d. G.A. ist). Ich habe aber gehört was H sagte und das ist viel milder als was Rieger auf die Kanzel brachte. R. sagte nehmlich: die Mission kümmre sich um das Innere, um Seelen; der GA Verein blos um das Äußere." K sei dann beschämt gewesen. Bunz sagte mir auch, wie schwer es sei von den Reichen in St. etwas ordentliches für die Mission zu bekommen. Bei 2-3 Zusammenkünften über das Baseler Jubiläum zu berathen, sei man zu keinem Entschluß gekommen und habe Bas. nicht einmal erwähnt, sondern immer über Mission im Allgemeinen geredet und gebetet. So wichtig ist mir das, daß ichs im Circular nicht umgehen mochte. -

Schreibe mir auch gelegentlich etwas für das Miss.blatt; ich meine ein Geschichtlein oder so was, hörst vielleicht etwas vom Abraham in seiner netten Weise erzählt. Die Auszüge die ich öfters von Basel bekomme aus Briefen zB vom lieben Hanh. sind wohl interessant für mich, zB ein Besuch in Andscherk., aber sehr langweilig für Blttr. - Diez und Röck hast Du also gesehen. Ersterer sandte einen langen Bericht über die Tier um Palghaut doch merke ich nicht, wo es hinaus will. Schauffler hat einen Bericht über den ganzen Stand der indischen Mission geschickt, worin dann zieml. verdeckt die Mängel von der Cal. Station geschildert waren, übrigens sehr durchsichtig wenigstens für mich. - Missionsverein war auch heute keiner. Die Leute fürchten sich noch immer. Dekan und Helfer verstehen sich scheints im Punkt des Lutheranism. Frau Dekan zog mich mehr an als er, doch ist er nett. Nur ärgerte mich daß er bei einem Essen im Waldhorn wünschte, daß hier "noch manchmal wie bei der Hochzeit in Cana das Wasser des sinnlichen Genusses in den Wein geselliger Freude verwandelt werde." Würz meinte etliche der Rothen werden sich aus Jubel über das Wort ordentlich bezopft haben. 
Paule ist nett, dankbar für Gaben auf den 29 Jan. Der Herr gebe Dir viel Gnade und Frieden liebes Kind.
 Dein V
