 Calw 1 Dec 1865
Liebe Marie

Am 23sten Mittags kam also der große Brief mit dem Postzeichen Madras 23 Oct. Das war ein Jubel hier und in Maulbr und in St. Ich sollte letzteres etwas beschränken, weil Mama andeutet, was ich lieber weggelassen hätte, daß Du Dir keine Gedanken machst. Nämlich als Fried den Brief vorlas brach Tante Emma in Thränen aus: wie man auch so egoistisch sein könne und nur an sich denken (Nettur versus Balmatha). Die Söhne fiengen Feuer und dachten: selbst egoistisch; ich habe sie aber zurecht gesetzt und gezeigt, daß das doch nur Liebe in der Form der Reizbarkeit ist. Sie dachte sich euer Fest so splendid daß sie euch Emmale als Gast gegönnt hätte. Ebenso wir. Und hoffe noch immer die lieben Geschw. machten es möglich dazu zu kommen. Nicht gern schrieb ich Dir das, weil ich weiß, wie bald die Gedanken aufkommen, meine Briefe sind Gemeingut, man versteht sie nicht recht, macht keine allowances (Abzüge); wenn Du dann inne halten würdest und gezwungen, zurückhaltend schriebest, wäre ich angeführt. Es versteht sich also von selbst, daß wir die weitern Briefe nicht behandeln, wie die von der Reise. Wenn ich sie vorlas, geschah es immer mit Rückhalt. Ebenso habe ichs den 2 Brüdern in St empfohlen. Es wird aber noch weiter gehen, so daß ich Briefe je nachdem sie sind auch den Brüdern nicht sende, sondern nur gelegentlich zeige oder draus vorlese. Ich muß schon der Söhne wegen rückhältig werden. Denn D fragt ängstlich, ob ich seine vorlese, was nicht mehr geschieht, seit dem sie mehr enthalten. Pauls natürlich noch weniger.

Diesem starb also sein Ephorus 24 Nov. Abends im Colleg, nachdem er aus Act 2. den Ruf _______________ ihnen noch ans Herz gelegt hatte. Ein schöner Tod, von dem ich Gelegenheit nahm, dem lieben Paul zu zeigen, wie Gott sich für sie anstrenge, ihnen nahe zu kommen. Er schlief wenig in jener Nacht, hatte einen tiefen Eindruck von Gottes Macht, spürte daß der einen gleich niederschmettern könne, konnte aber nicht beten und ließ es im Überdruß sein. Jetzt plagt ihn, daß 1 Adv Abendmahl ist, und die Zeit vorüber sich bei Prof Krafft abzumelden. Er hofft, bittet scheu, Gott werde es ihm nicht zum Gericht ausschlagen lassen. Ich bete, der HErr wolle sich ihm offenbaren. Er kann es ja irgendwie thun. Ich dachte als, heute könnte noch ein Brief aus Malab kommen, den ich ihm dann zusenden würde auf den Dec Anfang. Allein wir warten noch. Ich wünsche von Herzen, daß diese Zeit nicht ungenützt vorüber gehe.

Ich hatte Fried geschrieben, weil Tante Caroline ihn so gut verstehe und ihm mit harmonium usw so behülflich sei, solle er ihr auch recht freundlich begegnen. Seine Antwort ist characteristisch: Wie meinst Du das ich solle freundlich sein gegen C? Wenn ich nun zwar selbst ein wenig hierüber nachdenke, so finde ich, daß Du es mir gar nicht zuviel gesagt hast. Ich denke mir so: jetzt als noch nicht sehr lange mit ihr bekannt, kannst Du noch Fr. sein oder kannst es bisher gewesen sein; nun wo sie sich Dir widmet, viel mit Dir umgeht, probirt Dich aufzubringen, meinst Du, man müße auch sich geben wie man ist. (Falsch hingerathen. NB des Copyisten) Dann kommt dieser verfluchte Sinn: wenn Du den Nächsten nicht fühlen läßst wie es Dir jetzt innen geht, dann bist Du ein Heuchler. Dann wenns mir nicht gerade ganz wonnig zu Muth ist, wills mans den Andern auch verleiden, und das steckt sich dann unter diese Maske: "man muß aufrichtig sein." Die rechte Aufrichtigkeit wäre, wenn ich zu solchen Zeiten insbesondere zum Herrn Jesu gienge und ihn hineinsehen ließe wies steht, und ihn bitten mir zu helfen." Soweit Fr.

Heb kommt oft hin, was für Fr ein Genuß ist. Er sagt da immer dieß und das von dem was vorkommt. "Der Nicodemus ein ganz dummer Kerle, aber so sind wir auch, er ist aber doch noch so keck und fragt: wie? Bei uns sagt Alles ja, statt zu fragen wie, und darum kommt man nicht weiter u.s.f. Bei Trumpps in Pfull war eine Taufe Tante Car auch dort. - Ei NB sprich auch wieder vom Geld, hast mit Knobl abgerechnet, alles in Richtigkeit gebracht und nicht gedarbt? - Davidle schreibt zu nett oft ganz orakelmäßig: "Über Tante mag ich gar nichts schreiben, nur daß während sie andern Egoismus vorwirft, sie ja selbst das am Meisten ist" - the little St became 2 teeth and had 2 bad nights. "Du hast ja freilich Recht, ich weiß nimmer was ich schrieb, aber ich glaube nicht daß ich Hein's ins Wirthshaus gehen vertheidigte, als daß ich sagte, ich hätte es auch so gemacht, und vom Aburtheilen da habe ich nichts Schlimmes über Herrn B. und Pr. gesagt, sondern nur meinen Herrn St gelobt. Gustav sagt, so ein Commis im Geschäft sei unverschämt, der andere ein Simpel; den Heinerle könne man allein brauchen und ihm was sagen, sei ihm eben der Liebste. Gestern hat er (nat. H.) mir erzählt, er müsse jetzt Sonntag Mittags zu Hause bleiben, weißst so, nicht den ganzen Mittag fort, sagen wohin und mit wem, da hat er mir ganz zufrieden und froh erzählt: weißst, da brenn iii mi-r recht ei, und setz mi ganz gschickt na und les da" - Ich gab das dem lieben Stdtpf der dankte herzlich - es sei das der erste Lichtblick in ihrer großen Noth (Der Eman hatte sich mit einem Feuerteufel das Gesicht verbrannt, Herm murrte, Hein stand etwas kühl, Thusn. fühlte sich sündig und sagt doch immer: mein nur nicht, daß ich Buße habe). Er sehe jetzt, daß ich mit meinen Kindern den bessern Weg getroffen habe, nicht soviel ermahnen, predigen und aussetzen; es war wirklich demüthigend, wie er mich fragte, ob wohl Gott es jetzt auch noch annehme, daß ers besser machen und mehr Liebe beweisen wolle. Die gute Frau Pf. aber ist noch ganz drunten, sie sieht die Sache noch nicht ganz im rechten Lichte, traut dem lieben Gott zu wenig zu, daß Er deß die Kinder doch allein sind, sie sich auch gewinnen werde, sondern schaut Alles als schwarz und vergebens an. Der HErr wird auch noch drein blasen. 
19 Nov predigte ich Nachm. über neuen Himmel und neue Erde, Decan war in Neuweiler den neuen Pfarrer <Scholl>* einzuführen. Tags darauf in Liebenzell, wo aus Ebr 10 unsere ________________ und anderes behandelt wurde. Die Pfarrer fast ängstlich wegen der Stunden. Ich konnte freilich auch gegen die Stunden einiges sagen zB. daß ein Pregizerianer einmal das zu seinem Text machte "Die Stunde ist da etc", und natürlich die Stunde nicht zeitlich nahm, sondern die Versammlung als den Ort ansah, wo des Menschen Sohn verklärt werde. Auf dem Hinweg giengen Jette und Emilie voraus bis zum Granitblock, dann erst holte ich sie ein, auf dem Rückweg redete ich mit Thusn. Die Zimmer war auch da und grüßt Dich herzlich sieht ganz strahlend aus. Letzten Sonntag früh (26) kamen 2 Schweizer Jünglinge, während ich mich rasirte, die möchten gern den Jgl. Verein sehen; wir behielten sie also zur Kirche, Mittagessen. In jener bekamen sie curiose Speise, die das Circular erzählt, nach dem Essen giengen sie mit Zahn, Schnürle etc - Die nahmen sie aber nach Hirsau, und da wurden sie ganz glücklich. Es sind Züricher, Kohl und Schorno, beide Seidefärber in der Fabrik des Herrn Fischer in Aidtlingen. Auch unsere Leute waren froh an ihnen, auf Christtag wollen sie wieder kommen: alles frei, offen, herzgemäß, man mußte sie lieb haben. Den Bazle erhoben sie über alle ihre Prediger und Pfarrverweser, der sei was wie L. Hoffaker. Wir hatten gerade den B. wie in Bal. so jetzt in Liebenz getroffen und die Ähnlichkeit, wohl mit Ad. aber nicht mit LH erkannt. Zu ihnen kamen dann noch 2 von Pforzh die Abds auch im Verein waren, während die Züricher nach Aidtl. zurück mußten. Der eine Eckart ist schon länger glaubig, der andere Faas 23j. möchte gern Missionar werden, ist lieb aber unklar und unbegabt. Ich halte ihn für schwindsüchtig und redete es ihm daher aus, doch freute michs. - 27 begegnet mir Süß, der Miss. von Africa retour, wollte erklärt haben, was ich gegen Langhans über ihn schrieb und dergleichen. Mir scheint, er wäre gern wieder bei Basel, mag aber nicht recht sich demüthigen. S. Schwiegervater hatte ihn an Widm adressirt; als er gieng war Lottle so dankbar, denn es wäre schrecklich gewesen, wenn der Mann mit dem Bart da übernachtet hätte. Gestern Berners Hochzeit. Ich konnte nicht hinaus die Frau zu begrüßen. Nun lebet wohl. Stehet fest im HErrn Jesu, dann thut euch auch ein Sturm nichts, und wenn er ärger wäre als der vom Sept. Nimmt vorlieb mit den Briefen, ich suchte an Sam anderes zu schreiben, so wechselt aus. Bittet täglich um Liebe zum HErrn und zu den Schwarzen
 Euer V.
