 Calw 12 Nov 1865

Ei wie schickt man euch denn Sachen? Per Mallalieu oder A* Young? und per Herrn Isenberg?

Liebe Kinder

Heute Morgen kam ganz unerwartet der Brief von Galle an, den ich erst am 14ten erwartete. Der hat große Freude gemacht. Halb dauertest Du uns, daß der wretch Dir in Aden auch nichts zukommen ließ. Er ist halt ein Langweiler, der auch den 3 Nov ganz kühl zu nichte macht, indem er erst den 1 Nov sich in Bombay auf den steamer setzen will, und Du meintest, er flöge Dir entgegen. Nun wir hoffen nur, daß er nicht erst nach dem Hochzeittage eintraf. Dein Brief, lieber Charles, vom 25 Sept kam mir letzte Woche von St aus zu. Wir warten jetzt natürlich mit großer Begierde auf die Nachricht von der Landung und hoffen, sie komme noch mit der Bombay Post, sonst müßen wir 14 Tage warten. Doch wird es irgendwie recht werden. - Am 1sten kamen also die Moerikes, recht gefaßt, aber angegriffen; er sagte mir nachdem ich ihn eine Weile allein gehabt, jetzt müße er zu seiner Frau, sie könne kaum ohne ihn sein. Diese dagegen gab zu verstehen, ihr Mann brauche jetzt beständiges Nachsehen etc nun sie hatten es nett zusammen. Frau Stein kam dann auch, die Moer noch von Tüb her kannte. Nach dem Essen traten die 3 Lechler herein - und Louise <Maurus>* gerade unwohl, sie war am Sonntag ohne zu fragen nach Altburg gelaufen, das Kind jener Ricke (Wackerhuth?) zu sehen, und hatte sich damit verderbt. Das Kind sah sie damals nicht, und als man ihrs jetzt in unser Haus brachte, war sie unzugänglich - im Bett. Nun war also Visitentag und wir suchten to draw out the young people. Rosa war etwas geziert, doch ließ sie endlich mit sich ordentlich sprechen, deutete auch an, welche Noth Br James mache und wie sie vorgeschlagen habe ihn nach Ind. mitzunehmen. Dagegen sprach ich nun entschieden und so kam ich in Corrspdz mit Mama Lechler. Doch davon später. Am 2ten giengen die 2 Mädchen, nachdem sie in Deinem Zimmer übernachtet hatten, Rosa läßt Dich bestens grüßen, lebt aber nicht viel in Gundeld Erinnerungen. Später giengen dann die Moer. Von St haben sie noch nicht geschrieben.

Am 5ten erzählte mir Sell, wie der Puklitsch Eindruck mache und er selbst S. Betstunde halte mit etlichen Angefaßten Leuten. Ich bin auch schon Freit. Abds am Rößle vorbeigekommen, wenn die Methodistenstunde drin war, und ärgerte mich etwas über die neue geistlose Melodie die P. anstimmte. Daß doch alles apart sein muß, nicht blos das Predigen worin sie ihre Gabe haben, sondern auch der Gesang worin ihre Stärke einmal nicht liegt. Übrigens freut es mich, wenn neue Seelen angefaßt werden, der Rößleswirth soll versprochen haben in seinem Saal nicht mehr tanzen zu lassen. 
Daß Carl Dörtenb. 8 früh heimgieng weißt Du. Es war nach einer kampfvollen Macht. Um 11 Uhr hätten sie fast mich geholt zum Beten, aber mein Licht war schon aus. Ich wäre natürlich wenn gerufen gern gegangen, aber doch hielt ich nicht für nöthig mich anzubieten, Decan hat ihm recht lieblich zum arm Sünder werden zugeredet und weiter ist ja nicht nöthig. Zur Beerdigung 10ten fand ich mich auch ein, Decan redete gut, nur hat er mit dem Worte Reife doch etwas zuviel ausgesagt; ich hoffe es hat gerade noch gereicht. Abds saß ich bei Wz eine Zeitlang mit Rieger und der übrigen clergy, wo wir die kirchliche Verfassung und andere tiefe Fragen besprachen, in die Du natürlich keine Einsicht hast. Mit mir war ein Missionszögling Kopp der seinen kranken Vater bei Nagold besucht hatte und den ich dann mit in Jünglingsverein nahm. Bedeutend unbeholfen, aber wie ich glaube eine nachhaltige Kraft, von der ich was Gutes hoffe. Heute kam auch von Elisab beigeschlossen Ch's Brief aus Karatschi der von der Ruhr berichtete, aber vom Sturm völlig schwieg. So weiß ich von diesem nur aus den Zeitungen und Fr Deimler spielt auch darauf an.

Eine Großthat führte ich am 11ten aus, Münklingen zu besuchen, wie ich den Lechl versprochen hatte. Mama wäre gern mit, ich traute aber nicht wegen des Morastes nach den Regentagen, obwohl der Tag selbst schön war. Fuhr Nachm mit Post nach Simmozheim. Mit uns ein alter Wundarzt der 1814 in Bern unter Oestreichern im Spital gedient hat und grausige Sachen vom Nervenfieber erzählte, das 80 pct wegraffte, bis ein preuß Arzt kam und Markgräfler verschrieb, worauf nur noch 20 pct starben. Der Fußweg von Simmozh nach M war schwer zu finden, ich irrte ein wenig und gieng eben der Richtung nach, kam doch richtig hin, sah Louise Reinh die Wein aufstellte und Bier zur Wahl, worauf herauskam, daß der Kaffee gleivoll fertig sei. Dann kam der Pf. mit dem ich James' Sache besprach und der mich auch in des Schultheiß Haus begleitete, wo ich den großen Jungen sah. Rosa hatte ihm dummes Zeug in den Kopf gesteckt von einem eigenen Häuschen u.s.w. er war dann sehr lästig gewesen, fast unhäbig, drohte mit Fortgreifen, zog aber die Hörner ein, als man das mit beiden Händen ergriff. Mit mir war er recht weich, weinte auch und versprach Besserung. Reinh. Onkel <Lechler>* und ich sollen jetzt eine Art Committee bilden ihn zu berathen, und die Mutter dazu jährlich etwas Geld schicken, was wohl angefangen aber nicht fortgesetzt worden war. Ich kehrte dann Abds heim über Möttl und NHengstett und schrieb an Rosa die mit den Geschwistern noch im Gasthaus zu Kornth weilt. Es zog sie nicht in Basel einen Besuch zu machen. Von Herre hatte sie den Eindruck, seine Frau habe ihn so lutherisch gemacht, das bezweifelte ich im Voraus, nun schreibt Sam, es sei der Frau leid, daß er so übergeschnappt sei. 
Daß in Möttlingen 29 Oct eine Fahnenweihe war, schrieb ich wohl. Es war der Versuch der Rothen, diesen Ort endlich für eine Eroberung zu erklären. Die jungen Kraushaar und andere meist Lumpen unter einem grundschlechten Schulmeister hatten eine Liedertafel gegründet und dazu wurden nun Calwer etc eingeladen, große Fahnenweihe zu halten. Natürlich alles bekränzt, Frau Kr. that auch mit: man müsse mit den Wölfen heulen. Für den Pfarrer wars ein schwerer Feiertag (Simonis und Judae) er warnte in der Predigt sehr bewegt, ließ natürlich auch den Kirchthurm nicht wie gewünscht mit einer Fahne zieren, sondern hielt sich fern. Zur Procession kam nun - seit wohl 50 Jahren das erstemal - Musik in den Ort - ein "Altar" (Tribüne) wurde im Freien errichtet, wo auch Kraush eine Rede hielt, von Feinden sprach (Schultheiß, Pfarrer?) etc. Die Frommen wollten darum nicht mehr ins Kr. Haus zur Stunde gehen, sondern verlegten sie, was Fr. Kr. mit Unrecht übel nahm. Indessen ist auch dem lieben Pf. eine Gegenstiftung gelungen, Jünglings- und Jungfrauen Verein, und der Schullehrer ist in Untersuchung wegen gefälschter Pfandscheine. - Bei den Pfarrern sah ich am 13ten den neuen Geistlichen von Neuweiler, Pf Scholl, einen tüchtigen Mann und wie ich glaube wirklichen Bruder. Er ist erst auf dem Wege dorthin und wird der durch den confusen Weigle so maltraitirten Gemeinde wohl anstehen. Tags darauf war es gefroren, das erstemal. Ich hatte zur Sitzung nach Stammh zu gehen und hörte dort, daß Georg in Blaubeuren einen Fall gethan habe und beide Hände von luxation leiden. Er war immer ein ängstlicher Turner und hatte sich üben wollen um hinter den andern beim Reck nicht zu sehr zurückzustehen. Sonst gehe es ihm gut; von der lihben Maria war natürlich auch die Rede. Widm hatte die Sitzung auf 1 PM bestellt und Kaffee im Anstaltshaus angeordnet. Frau Pf aber hatte gesagt: Herr Wid Sie sind doch ein Christenmensch, Sie werden mir das nicht anthun; und so haben wir einen recht christlichen Kaffee im christlichen Hause getrunken, ehe wir in die Anstalt giengen. Hier wird nun bald die Hochzeit losgehen. Berner gefällt uns sehr gut. Josenhans schreibt mir, die Versetzung Sam's nach Cal sei sistirt, was mich sehr freut. - In der Wohnstube sind die alten Vorhänge jetzt durch rouleaux ersetzt, die Vorfenster schon länger eingethan, wir hören von Krügen (in Mama's Bett) und Klagen über Kälte. Ich wünschte Dir einen Haufen der entbehrlichen. Je näher die Zeit der Post kommt, desto schwerer will das Warten werden. Ich hoffe aber der surf werde menschlich, der pier zuverlässig ausgefallen sein. Mit Gottes Hilfe bist Du wohl nun bald in Hyd. Heute 15ten wollte Frau Deiml in Bomb eintreffen und Dich sehen. Danke ihr für meinen Brief. Nun lebetwohl
 Euer V.

