 Calw 31 Oct 1865
Liebe Marie

Am 23. kam Dein Aden Brief früh Morgens und brachte große Freude, Paul erhielt ihn zuerst, dann die andern Brüder. Davidle wachst freilich und Fried hat Flaum ja und letzthin - gestern erst da er von St herkam, befahl ihm Mama geschwind noch ein Fußbad zu nehmen und rief pooh he is just like Esau - so männlich wird der; der Befehl rührte von Vorsorge her für Tante Annas Bettzeug. Heute hab ich dem Frauenverein Deine Grüße ausgerichtet und mit Auswahl aus Deinem Brief vorgelesen. Die arme Frau Mutukistna (Altkrishna, es ist tamulisch) dauert mich; aber wenn sie rechter Art ist, kann sie ihren Mann oder doch etliche andere Seelen retten. Du dauertest mich mit dem Geld, hoffe aber Du kommst doch durch. NB Dein Ipser oder Glasermeister hat noch nicht gezahlt, wir fahren aber fort zu trommeln. Doch ich will Deinen Brief nicht weiter durchgehen, nur jelly fish mit polyp übersetzen, und etwas erzählen: Paul findet unter seinen Collegen das neue Glaubenslehre "eines der ansprechendsten." Eph gibt es wirklich sehr nett und klar in 3 Haupttheilen nach Rom 9,36 Alles von, durch, zu Gott. s ist aber oft eine bis jetzt ganz neue Art zu denken dabei, so namentlich der ontologische Beweis fürs Dasein Gottes; Eph. hat außerordentliche Geduld dabei es klar zu machen. An Deinem Geburtstag war dann Eph's 25j. Jubiläum in Maulbr. mit Singen und bengalischen Feuer. Jetzt freut sich P schon auf Christtag und die Brüder. Fried schreibt wie Paul Mohl bei Heb war, und der lange mit ihm sprach und betete. Im Gebet fleht Heb daß P vor den Verführern und Betrügern bewahrt werde. P verabschiedet sich. Nach 2-3 Stunden will H spazieren gehen und findet zu seiner größten Verwunderung unter der Hausthüre P, der ihm dann bekennt: Ich hätte nur mögen aufstehen und Ihnen sagen, daß das keine Betrüger sind. "Ja hör einmal, sei nur ruhig! Nicht wahr Du studirst? Wenn man Dir jetzt was vorsagt und es bringt Dich ab vom Studium, heißt das nicht, Dich um Dein ganzes bisheriges Leben und Studiren betrügen? etc. Daß er dann hieher kam, weißst Du, und ist jetzt wieder in Tüb. Es hat ihm hier gefallen. Hoffe, Gott sende ihn wieder. - Fried ist sehr froh an H's neuen Stunden, zu denen auch D geht. Mit dem könne es H bes. nett, spiele mit ihm bei den Weiß und dergleichen. D ist ganz zu Hause dort und sie haben scheint es ein "famoses" Leben zusammen. Das ist der Kunstausdruck dafür. - Tante Emma schreibt: Durch Fried erhielt ich von Dir 30 Fl, wollte sie durchaus nicht nehmen, Fr aber ließ sich nicht zurückweisen; so legte ich das Geld bei Seite, gewiß nicht aus Hochmuth, sondern es hätte mir Freude gemacht Fr als Tante zu haben, die nicht wie bei Fremden rechnet. Nun kam mir plötzlich ein Eimer Wein von Kornth zu, nach ungewisser Zusage, und als ich zahlen wollte, mußte ich zu den 50 die ich gerade hatte, noch die 30 hinzuthun, so wären dieselben also verwendet und ich danke eben herzlich dafür." Die liebe Tante kommt jetzt öfters in Noth, sie gibt immer und bekommt selten. - Heb war bei Mgl und griff auch dessen Br den Uracher an, der natürlich keine inspiration und Ähnliches glaubt. Er gerieth aber auch in einen Streit mit Mgl, weil der glaubte die Sterne seien 1 Mos. 1. schon dagewesen und haben nur für die Erde ihre Erscheinung gemacht. Natürlich läßt sich über dergleichen mit H. nicht streiten. M's Br Theodor ist gehirnschwach, durch einen Schlag, will aber absolut nichts von Beten, seine Frau so unglaubig wie er selbst. Da war mirs doch ganz anders bei C. Moerike's Grab, denn das Kind hatte den Heiland lieb. Am 25sten verschied er, 27 im Monsunwetter fuhr ich mit Mama im Einspänner hin, und redete dann am Grabe aus des Kleinen kurzer Geschichte. 18 Oct war die Comm. beisammen, und gedachte Dein am Essen. Von Meßner hörte ich Betrübtes über seinen Schwiegersohn, der sehr krumme Wege geht - Du hast also die Frau nicht gesehen. Ich mache viel an der schwarzschen geogr weiter und ebenso an Papa Isenberg, um im Jan Mag neu damit anzufangen. Am 29 war ich mit Weitbr Mar Sch und ES in Mühlhausen, wo Frau ziemlich schwach. Miss. Fest stark besucht, auch Weitbr's von Leonbg kamen mit Scholl, die Frau sagte, Du habest in Genf Dein bestes Frz aufgewendet und doch habe es nicht gehen wollen. Ich sah dort auch Reinh von Münkling dessen Schwester etwas am Auge habe, und Rosa Lechler mit Henry und Kate von Engld her auf Besuch. Setzte mich neben sie und fand wenigstens Anhänglichkeit an Dich etc Sie sei ein churchman, sagte sie mir, nicht dissenter. Ich versuchte sie in Tamil, da war sie nicht sehr stark, that wohl wenig auf ihren hills, geht noch etwas in Schule, während ihre Mama herauskam, die Kinder mit nach Ind zu nehmen. Die 3 wollen uns hier besuchen. Morgen kommen die Moer's, nachdem sie unter Thränen und mit viel Dank und Frieden den Nachlaß geordnet, und ziehen nach Stuttg. Er war angegriffen wie natürlich, denn der Kleine mußte von ihm verpflegt werden; wenn der Onkel nahte, wurde ihm bange. Am 20. war der Vater zuletzt hier, um Marken von mir zu holen. Ch hat dann seiner Mutter befohlen, Gummi anzumachen, denn der Gdtpapa schicke gewiß welche. Als der Vater sie brachte und von einer nicht Bescheid wußte: sieh Du hättest Gdt P. nach allen fragen sollen, er weiß, wo sie hingehören. Nun ists wie ein Traum vorbei und doch nicht vorbei. Liebe ist ewiger Natur und - bleibt. So auch mit uns. Das Papier ist aus, die Zeit auch, der Verkehr aber geht fort. Wir werden uns ja wiederfinden und ist dann gar nichts Wirkliches verloren gegangen. Der HErr lasse Dich wachsen in Seiner Liebe, Er ist unser, Dein, mein Gott in Ewigkeit. Amen.
 Euer V.
