 Calw 3 Febr 65
Lieber Friedrich

Schönen Dank für Deinen Gruß und Glückwunsch. Wie eure Haushaltung gestern eine Änderung erfuhr, so auch Haerings Haus, das jetzt an Gebrüder Schnaufer übergieng.

Das ist keine so schlimme Sache mit dem Proceß den einem ein eingebildeter Bursche "der erste Reisende Wtbgs" anhängt. Man bekommt immer Unangenehmes in jedem Geschäft und muß daran leben lernen. D.h. nichts zu leicht, nichts zu schwer nehmen; nicht stille stehen, aber auch nichts übereilen; voranmachen, so daß einem die drückende Gegenwart wie die Bäume einer Chaussee vor den Augen davon läuft, ohne daß man gerade einen Schnellzugtrab anschlüge. - Ich hoffe der liebe Onkel ist wieder auf und wohl und macht sich wenig Gedanken über solche Mückenstiche.

Herr Schauber hat auch wieder geschrieben und freut sich auf Beendigung der 4wöchigen Quarantäne (nächsten Dienstag).

An J Dr auch herzliche Grüße und sieh ihn doch auch gelegentlich und mach ihm Muth. Seine Mutter wollte schon auf Georgi nach Cannstadt, jetzt hat sie aber sich entschlossen doch noch länger zu bleiben, es wird ihr halt schwer mit dem Alten so abzubrechen und Neues anzufangen.

Ich hoffe, Herr Decan wird ein guter Freund werden. Wir waren dort, seine Frau aber ist in Rothfelden wo ein Niecechen (Stein) schwer erkrankt liegt. 
Mutter und Jette giengen gestern zu Traubs, wo man der Fr Pfarrer schon auf das Ende gewartet hatte. Jetzt geht es etwas besser. Ich begleitete bis zu dem überreichen Wasserbach, der gegen Hirsau hinunter fließt und die Straße überschwemmt hatte.

Nun lebe wohl Alles grüßt 1000mal sammt Deinem
 V.

