 Calw 19 Febr 65
Lieber Paul

Ich war heute Morgen zur Predigt in Altburg, aber schon um 8 Uhr, da dann die Einweihung der neuen Kirche in Würzbach folgte. Zu letzterer kam ich nicht, sondern gieng gleich herunter, Jette begleitete. Heute Mittag nun kommt Dein Brief.

Antw. Alles schön, aber Mama möchte jetzt weg waschen, was den Winter über zusammenkam. Also mögest Du Dein Kistchen schicken und wohl auch die Bettsachen und auf das Kistchen eine Adresse machen daß der Fuhrmann es in Pfzh leicht fordern kann. So wird es dann eine Wasche geben nach Noten. Marie ist jetzt in Reutl und besucht wohl auch Stuttg. Edward Mohl Sen. muß auch Noth kriegen mit den Gläubigern seines Sohns, Tante sei oft sehr drunten. Du weißst daß sie auch sehr eingebüßt hat, das wäre ihr aber das Wenigste. Die Ed M. sind nach Zuffenh gezogen zu leichterem Hauszins.

Der arme Abele! Es würde mich freuen, wenn er jetzt hinauskäme; in andern Lebenskreisen kann man doch mit dem Forschiren nicht soviel Übel stiften als in einem Seminar. Natürlich schweigen wir von der Sache. Es ist etwas Betrübtes für die Eltern, aber Alles besser als ein vergrathener Student. Jetzt läßt sichs doch noch zurechtbringen.

Marie hat einen langen Brief von Sam den ich ihr aber zuschicken mußte. Er will Dir das nächstemal antworten. Mich freut es ungemein, daß er ganz aufgewacht ist und nun fröhlich seine Wege geht. Er hat eine trübe Zeit hinter sich; sie durchgemacht zu haben, wird ihm hintendrein unbezahlbar sein. 
Hier kommen wir öfters zum Stadtförster <Sigel>*, der mit seiner Frau durch viele Leiden geht, aber schöne Schritte macht. Man hat eine rechte Freude mit diesen grundehrlichen Leuten. Am 17ten hat auch Fr Wz ihren Mann mit einem Buben beschenkt, da ist nun große Freude und herzlicher Dank. 
Dav. schickt die Inlage, was sich eigentlich nicht schickt, daher habe ich sie geschlossen.

 Nun lebewohl
 Dein V.

