 Calw 2 Jan 65
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Glückliches Neujahr zuvor und dann die notice daß das Sloka das Du suchtest in Roths lexicon unter gomedha steht

Hier ist große Trauer eingekehrt. Weitbr's Schwiegersohn Scheffel hat sich gerade vor 2 Jahren hier versprochen. Jetzt ist die Tochter schon Wittwe. Braun hatte die Pocken doch sehr leicht. Sch. correspondirte mit ihm, wurde durch die Briefe angesteckt, erwartete getrost seine Genesung - es kam aber eine Lähmung hinzu und 29sten 3 Uhr Nachm. ist er gestorben. Gar eine kurze Ehe! Sam war gerade noch bei der Feier hier, er hat Sch bes. lieb gehabt. Die Wittwe scheint es aber gut anzunehmen und wird vom HErrn auch getragen. 
Die Uracher loben Deinen Bruder als einen unvergleichlichen Schachspieler, sagt Paul. Dieser hat sich recht still und nett gehalten. Dav. war so brav, auf der kalten Rückfahrt Strümpfe anzuziehen von Weilerstadt an, sie sollen gute Dienste geleistet haben. Hoffentlich sehe ich die Stuttg am 5ten da ich nach Kornth gehe. Den lieben Heb. sähe ich auch gerne wenns langt. 
Nach allem soll Charles vielleicht ein Mahr Missionar werden. (Ei vergiß nicht, nach sivadi or civada im Mahr lex zu suchen). Es gehe vielleicht ein anderer nach Sindh, und er müßte dann in Aurangabad arbeiten. Das wäre mir viel lieber, in der Sprache einer Landbevölkerung, als an einem solchen Mischplatz wie Karatschi.

Fr. Finckh will gern Zahlmeisterin sein, wenn Carl ihr seine Batzen anvertraut.

Nun lebewohl.

Morgen (5) muß ich nach Stuttg und Kornth, und die Zeit geht knapp zusammen 
 Dein H Gundert

