<Antw auf Nro 46.)>* Calw 13 Nov 65
 <Mt Clemens 12. Decbr 1865.>*
Lieber Hermann

Gestern brachte die Post Deinen lieben Brief vom 22 Oct zugleich mit einem von Marie 13 Oct aus Galle, Ceylon, wo sie ihr Schiff Imperatrice zu verlassen und nach Madras weiter zu dampfen hatte, am 16/17 mag sie gelandet sein, wenn Alles gut gieng. Sie schreibt heiter und hatte bes. an Lörcher der nach China weiter fährt, Freude als an einem voraussichtlich tüchtigen Missionar. - Geschrieben habe ich jedesmal gleich nach Empfang Deiner Briefe, und solltest Du freilich was erhalten haben; das letzte gieng 11/12 Oct ab mit einem längeren Brief von Sami. Der wird Dich hoffentlich bald nach dem Abgang Deines letzten erfreut haben. Weitbr war 1832 nach Tüb gekommen, erst im letzten Jahr kam ich ihm näher, sah ihn dann wieder 1846, nachdem er eine Geistesstörung durchgemacht hatte. Es freut mich sehr, daß er im Glauben fortmacht und bitte ihn herzlich zu grüßen. Ebenso Hafenbrack. Er war in Genf erweckt und hatte Mühe, Deutsch über Christliches zu reden, da er es in französischer Form empfangen hatte. Als er nach Würtbg zurückgekehrt sei, habe ihn besonders gewundert, daß die Glaubigen dort soviel von phantomes wußten (Gespenstisches, vielleicht auch Magnetism u.s.w. - er war glaub ich von Kirchheim). Mich freute damals der Ernst, mit dem er deutsche Handwerker u.s.w. anredete. Es ist doch eine Freude zu sehen, wie sich der HErr seine Arbeiter zusammenbringt. Möge eure Synode auch durch Dich eine wahre Verstärkung erhalten haben, einen an dem sie wirklich froh sein kann, nicht bei der ersten Sitzung der Du beiwohnst, sondern nach der letzten, deren Du gewürdigt wirst!

Am 27 Sept finde ich, schrieb ich auch an Dich, nachdem 25sten einer gekommen war. Deine kommen gewöhnlich Sonntag oder Montag, meine gehen am Mittwoch meist am gleichfolgenden, weil ich nicht gerne aufschiebe. 
Von Sam kommen fortwährend gute Nachrichten, er hat unter seinen Offizieren rechte Brüder gefunden, theilweise sind sie durch sein Wort geworden, was sie sind. Die Committee hat auch die Versetzung nach Calicut sistirt, was mir sehr zum Dank ist, denn Sam hatte unnöthiger Weise darum gebeten, weil ihm seine Lage zu schwer vorkam. Dagegen zeigt nun der HErr daß Cann gar kein so verzweifelter Ort ist, wie es erst aussah und daß dort auch Kinder geboren werden können. Die engl Gottesdienste sind sehr voll Am 4ten wollte dann Sam die Reise nach Madras antreten und bei Fr Anderson logiren. Er war natürlich voll Freude auf das Wiedersehen, wie auch Marie sich auf ihn freute. Sie schreibt sehr nette Briefe, wovon Dir Jette einen Geschmack beilegt. Ich wünschte, ich könnte sie fürs Miss.blatt benützen, aber ich scheue mich natürlich davor. Sie müßten auch erst für ein größeres publicum gekocht werden.

Charles hatte einen ruhrartigen Anfall, also fast gleichzeitig mit Dir und erholte sich davon in Karatschi gieng dann nach Hyderabad zurück und wollte am 1 Nov vom steamer sich aus Bombay nach Mang begeben. Ob das Marie nicht wehthun wird - am 16ten hoffte sie zu landen - und seine Briefe nach Marseille und Suez waren zu spät auf die Post gegeben, trafen also nicht ein. Ich heiße ihn wiederholt Langweiler, glaube aber, wenn Gnade das Steuerruder führt, wird sich beides wohl zusammenfügen, die Lebendigkeit der Marie und sein Zaudern. Wenn ihm nur der HErr den rechten Kinderglauben schenkt - denn daran fehlt es noch bedeutend! Er ist ein herzguter Mensch, aber kein armer Sünder im gewöhnlichen Styl, und also weder fish noch fowl, bis das rechte Verständniß des eigenen Herzens und des Gnadenraths unsers Gottes ihm aufgeht.

Von Fried kommen immer liebe Briefe. Letzthin wohnte er einer disputation Hebichs mit Adolf's Schwager, professor Pfisterer bei (der auch eine Weiß hat) und da wunderte er sich höchlich, wie man sich der Taufe so trösten könne, nachdem man sie oft im Leben mit Füßen getreten. Er sieht recht ordentlich in die Hauptsache hinein und wird mit der Zeit ein fröhlicher Christ werden, wenn seine melancholische Anlage durch fortgesetzte Erfahrungen von Gottes Barmherzigkeit überwunden ist. David kommt nun, nachdem Fried - dem lieben Adolph nach - ins Weißsche Haus, Olgastraße, eingezogen ist, vielmehr in dieses als in die hohe Straße. Sie müssen nette Abende zusammen verleben, namentlich auch mit Musik, der Fried fast leidenschaftlich ergeben ist während auch David jetzt findet, daß er Tenor singen kann. Er ist ein treuer Bursche, der schon ganz im kommenden Christtag lebt und sich auf seinen Besuch bei uns freut. Fried. war neulich hier 29-30 Nov. Da schrieb er nach seiner Rückkehr, jetzt sei er das erstemal nach der Rückkehr von Calw ganz zu Hause ohne vorhergehendes Heimweh. So wohl wirds ihm in der Olgastraße. - Hier hatten wir die Moerikes (31 Oct - 1 Nov) sehr gefaßt nach dem Tode ihres Carl, doch tüchtig angegriffen, er will sich den Winter über in Stuttg aufhalten. Zunächst kann er fast nichts thun, seine Brust ist doch sehr schwach. Dann besuchten uns Miss. Lechler's Kinder, 3, Rosa von Indien, und 2 jüngere aus Engld nachdem sie ihren Br. in Münklingen noch einmal gesehen hatten, ehe sie allzusammt nach Ind. ziehen. Rosa hast Du wohl in Gundeldgn gesehen bei Deinem Besuch. Ich hatte dann auch nach Münkl zu gehen und für den halbverständigen James Lechler zu sorgen, der eine große Last für die Verwandten ist.

Heb kommt oft ins weißsche Haus und hält Stunden, die Fried und Dav gerne besuchen; H spielt wohl auch mit letzterem - von Cann her. Große Ereignisse scheint es in der hohen Straße nicht zu geben, wenigstens hören wir nichts davon. Erst im Frühjahr wird Gustav heirathen. Von seiner Braut hat Fried mit Freuden bemerkt, daß sie jetzt den Heb viel lieber höre als vordem. Großmutter ist immer heiter, will scheints wenn Gust geht, Frau Director Süskd ins Haus nehmen. Nun lebe wohl und der HErr führe euch auf ebener Bahn.

 Mit herzlichem Kuß
 Euer V.

