 Calw 19 Oct 65
Lieber Frieder

Heute fuhr Meßner mit der Diaconissin Zahn nach Stuttg ab. Da kommt Dein Brief, worauf Mama theilweise antwortet. Ich meine Du kannst recht wohl Dein Geld mit Pauls zusammen anlegen im Geschäft oder irgendwo. Du mußst eben dann sorgen, daß es immer klar bleibt, wie viel jedem gehört. Er wird Dirs danken wenn Du es besorgst. Frage doch den lieben Onkel wenn er kommt. 
Mama ist ganz wohl und räumte Dir gerne ein. Indessen nimmt sie doch meine Aufforderung, Dir geschwind zu Hilfe zu eilen nicht an; und vielleicht dürfen wir ja Dich noch vor Christtag erwarten.

Ob wir PM herumgebracht? ist eigentlich eine curiose Frage. Weißst, von etwas, das nicht geradezu böse ist, suche ich keinen Menschen herumzubringen. Wohl deute ich ihm an, was ich fürs bessere halte, und zeige ihm Nachtheile dessen, was er gerade zu hoch in Ehren hält, dann aber überlasse ich es Gott, wie er einen leiten will. Es gibt viele Gefahren im Christenlauf, die ich doch nicht so abschreckend wie der liebe Hebich als Teufelswege bezeichnen kann; denn Gottes Führungen mit jedem Einzelnen sind wunderlich und der Nächste kann sie nicht leicht überschauen. Aber lieb habe ich ihn gewonnen und mein Sach gesagt, und traue dem treuen HErrn zu, daß Er ihn recht führt.

Das Gedicht im Oct Heft ist von Marie nach einem engl Original, aber doch anders. Es gefiel mir so daß ich sie aufforderte es darnach zu bearbeiten. Nun aber Adieu.

Es freut uns, daß D's Finger so viel freundliche Berathung und Behandlung empfängt. - Meßner hörte von Dr M daß jener Aufseher Roth zuerst log, die Beule rühre vom eigenen Gewehr, und das Bersten des eigenen Gewehrs verhehlen wollte. Aber rede nicht weiter davon.
 Dein V.
