 Calw 14 Febr1 1865
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Da habe ich meinen Schluß, der gestern nicht mehr zu Stande kam, weil eine Missionsconferenz dazwischen trat. Wir haben etwa 600 Fl weniger eingenommen als letztes Jahr. Hoffentlich aber hat Basel nicht um soviel weniger aus unsern Kreisen erhalten.

Jetzt corrigire nur keck <an Langhans>*. Es ist für mich der kitzlichste Paragraph wegen der luth. die ich nicht herausfordern mag. Und gesagt muß doch einiges werden. Denke Weitbr von Basel der gestern hier war (seine Schwester hat einen Schieferöl Fabrik. Zeller geheirathet) sagte mir Herre habe bei den Luth in Madr. um Aufnahme angehalten. Man fragte Insp von Dresd aus und er sagte nicht Nein.

Mit Deiner Schwester ist es freilich eine schwere Sache und das Gewisseste daran ist, daß Du zunächst gar nichts als beten kannst. Was läßt sich auch sonst thun? Meinst Du, daß Hiller bei ihr den geistlichen Mangel gespürt habe, ich meine sich dessen bewußt geworden sei?

Hier hatte ich eine liebe Erfahrung. Hörte daß der Stadtförster <Sigel>* krank sei und geistliche Anfechtungen habe; so gieng meine liebe Frau hin und fand ganz schöne Seelen, wie Heb sie heißen würde. Sie kindlich glaubig, aber wie sie klagt, ihre Buße noch nicht tief angefochten; er noch immer zweifelnd ob Gnade für ihn da sei, weil er über den Heiland oft ganz böse werden kann, dann wieder abbittet, wieder teuflische Einflüsterungen hört, dagegen ringt, kämpft und seine Gesundheit - im Verein mit den Folgen schwerer Erkältung, - ernstlich beschädigt. Ich betrachte ihn fast schon als der Schwindsucht verfallen und konnte ihm nun den gestrigen Abend widmen. Ein 28-9jähriger stattlicher nobler Mann, in latein. Schulen gebildet, auch Soldat. Das Wasser gieng ihnen schon an die Seele, sie haben 3 Kinder und bringen sich schwer durch. Aber Seelenfriede ist Alles was sie suchen, und ich ahnte, der HErr wird sich an ihnen verherrlichen. Wie wird es einem da plötzlich wieder so neu was man an Jesu hat. Er helfe ihnen zum vollen Lichte! Die Frau gieng auch mit in unsere Hirsauer Stunde; er selbst ergriff heißhungrig was ihm aus der Schrift geboten wurde, nur redet er noch zu viel und kann vor innerer Aufregung kaum schlafen. So hat er mich diese Nacht damit angesteckt und ich fühle noch während aller Arbeit einen Theil seiner Last auf mir. Ein anderer hat sie Gottlob ganz getragen. 
Lechler hat zum Anfang etwas Ungeschicktes gemacht, im Waldhorn beim Essen mit etwa 100 Bürgern gesagt, er wünsche daß noch oft das Wasser des sinnlichen Genußes in den Wein wahrer Geselligkeit verwandelt werde - oder sowas. Beim gestrigen Evangelium hat er das dann etwas vertheidigt und näher bestimmt; aber es läßt einen halben Eindruck zurück. Wir lasen gestern mit den Pfarrern 2 Cor 3. _______________; es fragt sich wie? Ich führte etwas aus der Mission an, Kaundinyas Bekehrung und der Eindruck davon. Da hat er sorgfältig eingesetzt: es handle sich doch hier zu nächst von der berufsmäßigen Verkündigung des Evangeliums, und ich war stille. Dennoch ist er Missionsfreund und kam gestern auch zu der Sitzung.

 Nun lebe wohl
 Dein HG
