+ Calw 15 Aug 1865.

Lieber Samuel.

Die 3 Ebhauser die neulich hier waren, berichten von Philipp Tschandren es gehe ihm wieder sehr ordentlich, der Arzt dort sage, er sei in Basel ganz falsch behandelt worden, und jetzt in Bern lebe er frisch auf. Wie würde ich es dem alten Paul gönnen, wenn der Sohn wieder zu ihm käme, wesentlich an der Seele gefördert durch die Krankheit und doch genesen. 
Wegen Warren doch noch ein Wort. Ich hoffe Du stellst es nie so hin, als ob Geld sparen, absolut Unglaube wäre. Ein englischer Offizier erhält seine bedeutende gage im Blick auf die Unkosten welche eine plötzliche Reise nach Europa, die Erziehung der Kinder und dergleichen machen können. Da gilt es nun ebenso sehr zu Rath zu halten was man erhält, als das Gebot des Glaubens zu praktizieren: 400 Rup beim Bankier sind keine übermäßige Summe, und ich wünschte nicht daß ein junger Mann sich bes. Skrupel darüber machte, so sehr ich seinen Glauben ehre, wenn er es abwirft. Missionare stehen da doch anders, als Leute die mit einer gefühllosen Behörde und strengen rules zu thun haben. .....1

Dr Zeller habe an Moer. 1 St. lang geforscht und dann ausgesprochen, die Lunge sei eigentlich nicht angegriffen, sondern das Rippenfell dessen chronische Entzündung dann die Lunge in Mitleidenschaft ziehe. Ich weiß es ja nicht, aber ehe der Winter überstanden ist, kann ich auch an dem Ausblick den der liebe Brdr auf Indien richtet, noch kein rechtes Gefallen haben. Am 24. soll er in Stuttg reden. 20 J. nach seiner Einsegnung. ....1 
Am 31 hatten die Meßner Abschied genommen, obwohl sie erst 8 Tage später gingen, da ist auch Dein Mamele in den Biergarten gegangen und hat eine Stunde vor einem von mir eingeschenkten 1/4 Schoppen Bier gesessen. Mir ists leid daß wir sie verlieren, denn es sind treue Freunde und Nachbarn gewesen. Es wird sich erst noch zeigen ob er in Ludwgsburg so viel mehr thun können; ich meine in seinem Alter wäre Bleiben besser gewesen. ......1 
Pfr Zimmer hatte curiose Einfälle bei der Konferenz, welche sie fast hätte stören können. Von ihm hat mir Gros ein Geschichtchen erzählt. Gr hatte auf einer diöces. Synode über das Recht von den Symbol. Büchern abzuweichen gesprochen. Wie er am Essen weit unten saß, rief ihm der Prälat im Scherz zu: einen kezerischen Menschen meide! Nach etl Wochen merkt Gr daß Z. ganz aus dem Häusle ist, haut net und sticht net und geht ihm endlich auf den Leib. Nach langem Drängen gesteht ihm Z. der Prälat habe es ihm (Z) auch danach gemacht. - Ja wie denn? - Er habe zu ihm (Z) gesagt: "1 krz. M. meide" darauf Gr: "Du Haupt und Universalkameel! Des hot jo mir golte", worauf Z aufatmete. - Pfr Meuret kommt nun nach Buoch. - Pfr Wurm war auch bei der Konfz, ihm wäre es lieber, wenn man die Kinder in die Basl. Schulen schickte. .....1

