 <2 Jan 65>*
Dearest Frederic

It was right you wrote to us soon I thank you, whenever you write tell us wether David is well. tell papa all about you when he comes to Stutg. how you feel with tante and your new home, Also about the tea and merredig. Send me plenty news about you and the whole house.

Mr Würz paid us a visit yesterday wishing us a good new year; he sends you love. Nathanael Weitbrecht came yesterday evening they are much grieved about dear Scheffel. Martha has gone to Bale and will perhaps return after a few weeks with Marie and the child.

Give my love to dear Mama to dear tante and all the dear people by you Are you well
 yours JG



1Lieber Friedel!

Nur in Eile einen schönen Gruß von Deiner Schwester. Nun sind die Festtage vorbei und wir stehen alle wieder in der Arbeit. Da schenke uns nur der liebe Gott die wahre Treue im Kleinen und ein kindliches Vertrauen zu Ihm, der Alles recht macht, wenns gleich zuweilen dunkel aussehen möchte. So hat er ja auch Marie Scheffel geführt. Vor 2 Jahren war ihr Carl noch als glücklicher Bräutigam im Hause, und nun kehrt sie als Wittwe mit ihrem kleinen Carle ins Elternhaus zurück!

Mögen wir uns nicht allein bereit machen lassen zum eignen frühen Abscheiden, sondern auch zum Opfern dessen, was uns auf Erden das theuerste ist und dessen Verlust uns schwerer erscheint, als das eigne Sterben. Lieber Bruder ich küsse Dich herzlichst und denke viel an Dich. Es war mir eine große Freude, wieder ein wenig mit Dir zusammen sein zu dürfen. Grüß all unsre Lieben in Hohe und Bergstraße.
 Deine Schwester
