 Calw 15 Oct 65
Liebe Marie

Dein Brief von Suez fiel auf trockenes Erdreich. Wie oft hatten wir geharrt, wenn die Oehrnthüre klingelte, Paul meinte kaum nach Maulbr zurückzukönnen, ehe er komme. Da traf Sam's ein am 10. und Tags darauf, nachdem P fort war, der Deinige. Den schickten wir gleich über M nach St. Die Brüder grüßen alle herzlich. Am 30. war ich in Stuttg - Du wohl in Aden (NB. 27 Cairo 26 Suez ist wohl ein Schreibfehler) Morgen denke ich auf dem Weg nach Möttl zur Cfz an Dich vor Madras - denn der 16te solls ja sein nach dem programm - heute Pondich _____________ wo Du kaum landen wirst. In St also traf ich Fried auf der Post, und besuchte mit ihm Dav. Dann mit Paul Mohl, der unter Darbyisten gekommen war. Es ist ihm sehr um die Hauptsache zu thun und der HErr wird ihn recht leiten. Ich kehrte mit ihm bei Heb ein, der dann auch am 4 auf der Cfz war und nett redete "wenn Kinder geboren werden, dann wisse man daß man Gottes Wort predige und nicht sein eigenes." Kpf konnte es nicht lassen, gleich beizufügen, aber alles was man predige sei darum nicht von Gott. Fetzer hatte Kapf einige Punkte geschrieben, die ihn gegen die Mission etwas kühl machen, die wurden vorgelesen und - ohne Nennung des Namens - besprochen, von uns 3 Heb Mgl u.s.w. hat aber keiner gemuckst, es war zu geringfügig, auch natürlich etwas Wahres an den Ausstellungen, was man wohl annehmen durfte. Ich nahm dann Mglg mit zu Mama wo er geschwind etwas aß und auf die Eisenbahn gieng. Dav begleitete mich dann den Nachm. Weiß sah ich keine, wohl aber Steinkopf etc Praetorius. Abds (9_1/2) holten wir dann Anna Emilie Gustav (retour von Bal) auf Eisenbahn ab, die verschwanden aber alle nach verschiedenen Seiten. Fried schüttete mir sein Herz aus, er zweifle manchmal ob etwas Neues da sei; etc. Er betet aber und spürt vielfache Erhörung aber auch manche Rückfälle, da ließ sich leicht weiter reden. Am 5ten fuhr PM mit mir hieher, lag 2 Tage wegen Zahnweh, hielt sich aber wacker. Er ist etwas trocken, buchstäblich in Schriftapplication, ängstlich im Gebrauch seiner Freiheit, oft gesetzlich, aber im Innersten tüchtig, vorwärts schreitend. Ich fühlte, den könnte Gott wohl einmal zur Mission brauchen. Unsern Paul hat er sehr lieb, meinte fast, es sei eine fleischliche Liebe, weil er Gefallen an seinem Gesichtle habe. Dieses ist voller als das letztemal und der gute Kerl ruhiger. Von Pfleiderer den ich auf der Eisenbahn in St. nach Leichenwagen laufen sah, laße ich Jettle Dir erzählen. Es ist eine betrübte Geschichte, die doch David ziemlich nachdenklich machte, mitten in die Herbstfreuden. Letztere genossen sie bei Weiß und Schwarz und von jenen und Emma hat mir Jettle auch Trauben gebracht.

An Deinem Hyde hatte ich Freude. Mußte lachen daß Du Dich so für Deutsches ereifern konntest und lachst doch auch über schwäbische Begleiter. Derlei Bemerkungen sind oft nicht halb so bös oder so stolz gemeint, wie sie lauten. Ich habe manchmal gefunden, daß die verletzte Art des Deutschen, wenn er einem sich hochtragenden Engldr begegnet oft ungöttlicher sein kann, als des letztern seine, weil bewußter. Es ärgert ihn doch halb, daß er selbst nicht mehr vorstellt, und legt die salve auf sein Gewissen: er sei eben innerlicher als jener, was ein gewaltiger Fehlschuß oder -schluß sein kann. 
Am 13 besuchte mich Puklitsch der Methodist, der sehr gut reden soll. In Stammh handle es sich noch davon ob man Sell ausweisen solle, weil er diesen auch hört. Mir schien P. ein begabter und rechter Mann. Und Gottes Werk entgegen zu treten in welcher Form es auch sei, ist immer eine gewagte Sache. Gott laße ihn etwas wirken.

Heute also in Stammh. Deckgr hat seinen Sohn nach Blaubeur eingeliefert, das Haus ist daher leer. Wir giengen alle (4) hin dort zu dinen. Ich predigte als am Kirchweihtag und hatte dann eine Miss.stunde. Mama besuchte allerhand Leute und zuletzt giengen wir zu Berner in die Anstalt, den gerade seine eben gefundene Braut (Bebele Wiedmayer aus Schafhausen) besuchte. Sie ist recht nett, obwohl stark michelisch, er dagegen freudevoller und offen für das was von Gott ist, wenn es auch anders klingt. Morgen also Möttl und am Mittw. haben wir Meßner etc zu der Schlacht von Leipzig wozu jeder sein Contingent stellen muß. Ob Du bis dahin wohl auch eines stellst? Es könnte fast gar reichen, wenn der steamer aus Indien hinter euch in Aden einfuhr. - Von Charles ist es sehr grausam daß er Dir nicht schrieb oder nicht schon nach Suez schrieb. Ich hoffe aber am Mittwoch hext er Dir einen Brief in die Hand, wenn Du auch schon am 16ten einen empfiengst und im Massoolah Boot oder auf dem Pier lasest. Wir sind nun sehr begierig auf Alles, sehen aber recht gleichgiltig aus, essen "das grausige Zeug" (curry, welches der Minna K bewies, daß sie nicht zur Mission berufen sei), predigen von Freud und Friede und glauben auch wirklich daran. Eben schreibt mir Schw Deimler einen lieben Brief, die siehst Du wohl auch - Mitte Nov. will sie in Bomb sein. Doch adressire ich lieber an Rev. W. das erstemal Frau I!! Nun der HErr segne euch reichlich!

Mit mehr als 2 Küssen
 Euer V.
