 Calw Juni 30. 1865
Liebe Brüder!

Wir sind nun vor den Basler Festen, welche diesmal einen besonderen Zulauf haben werden, da ja das 50jährige Jubiläum der Gesellschaft gefeiert wird. Die kirchliche Missionsgesellschaft in England hat den Baslern dazu in einer netten Weise Glück gewünscht, für die alte Verbindung ihren Dank ausgesprochen, indem theilweise durch den Eifer der deutschen Kirchen aufgeweckt, die Kirche Englands ermuntert worden sei, ihrer Pflicht nachzukommen und hofft, die beiden Gesellschaften werden in Liebe verbunden ihr Werk weiterführen, indem sie sich gegenseitig im Kampf für die Wahrheit stärken, und einander durch Rath und Fürbitte helfen. - Am Pfingstmontag feierten wir (5 Juni) unser Stammheimer Jahresfest. Es wurde im Freien gehalten, zwischen dem Rettungshaus und den Nebengebäuden war eine Kanzel errichtet. Meßner las den Bericht, wohl das letzte Mal, da er jetzt nach Ludwigsburg zu ziehen gedenkt, wo sich eine neue Wirksamkeit vor ihm aufthut. Auch der Lehrer war das letzte Mal da, statt seiner soll Berner, gegenwärtig in der Basler Voranstalt beschäftigt, Hausvater werden. Ein neuer Redner war Dekan Lechler, der die Katechisation der Kinder übernahm. An ihm hat Calw und hat unsere Anstalt einen Gewinn gemacht. Wenn wir lauter rechte Geistliche hätten, so würde ich mich weder den Zeitgeist, noch die Sekten viel anfechten lassen. Aber was muß man nicht manchmal hören. So fuhr ich neulich nach Stuttgart, als einer der einstieg sagte: aber wir hatten eine lustige Fahrt diese Nacht von Stuttgart her. Da kam ein Geistlicher <Scholder vom Nagoldbezirk s Brf v 27/10> noch spät in den Posthof mit einem weltsmächtigen Rausch; drei andere stützten ihn und brachten ihn mit Mühe in den Wagen. Er aber war so gut aufgelegt, daß wir die ganze Fahrt hindurch nicht aus dem Lachen kamen. Hat der uns Stücklein erzählt. Hätte er es nicht selbst gesagt, wir hätten ihn für keinen Geistlichen gehalten, aber er bekannte auch, über die Religion habe er seine eigenen Ansichten, jetzt halte er es mit Wein und Bier. Als ich Näheres zu erfahren suchte und meine Mißbilligung kund that, zog er ein und wollte nicht weiter preis geben, um den Kumpan nicht zu verrathen. Es ist wohl keiner in unserer Diöcese, aber wenn man ein wenig hinauskommt, lernt man doch überall von solchen Schandflekken, deren Gestank weiter reicht, als alle Wirkung des Lichts in ihren stillen Amtsgenossen. So weiß ich von Einem, dem das Konsistorium gerne schon lange zu Leibe ginge, es will sich aber nicht machen, denn die Bauern habens gerne und verrathen ihn nicht, aus Furcht, sie möchten dann einen unbequemen Frommen bekommen.

Am 18. war ich in Backnang bei Helfer Pfisterer, der mein Schwager geworden ist und in Murrhardt auf einem Missionsfest. Dort soll sich der Kirschenhardthof Anhänger sammeln, während andererseits verlautet, Hoffmann sei dieser Sache müde geworden und denke sogar an den Rücktritt in die Kirche. Ich kann das aber nicht glauben, bis ich bessere Zeugnisse höre. 
Sehr gefreut hat mich neulich die Bekehrung einer alten Dame auf ihrem letzten Krankenlager. Sie war aus altrationalistischer Familie und es hielt schwer, aber endlich brach das Licht durch und sie erkannte das Lamm Gottes, das der Welt Sünde trägt. Der Prediger, dem dieß unter Mitwirkung einer armen Magd geschenkt wurde, hielt ihr dann eine ganz ehrliche Leichenrede, die unter den Verwandten gewaltig rumorte. Natürlich durfte sie nicht gedruckt und ausgegeben werden, denn so etwas könnte viel schaden; es sei vielleicht wahr gewesen, aber jedenfalls entsetzlich unpassend. Daß von ihren vielen Tugenden und Verdiensten nicht gesprochen wurde, konnten sie rein nicht fassen. Und das geschah in Stuttgart. Ein anderer Todesfall hier hat einigen zum Nachdenken geholfen. Es war ein böser Mensch, der weit in der Welt herumgekommen war und die Bibel für eine von Pfaffen erfundene Fabel erklärte. Er hat sich bis zuletzt allen Zuspruch und alles Gebet auf's Gröbste verbeten. Wer spürt aber nicht bei solchen Fällen, daß der Kirche ein entschiedenes Auftreten Noth thäte. - Auch für die Verfassung der Kirche wird gegenwärtig wieder agitirt um auch sie zum Ausbau zu bringen. Wir haben nämlich Pfarrgemeinderäthe und Diocesan-Synoden; nun sollte zur Krönung des Werks eine Landessynode dazukommen. Die Regierung scheint keine rechte Lust dazu zu haben, denn berechnen läßt sich natürlich nicht, was bei einer solchen neuen Maschine zu Tage kommen wird. Auch viele Pfarrer sind dagegen, und zwar rechte Leute, weil es ihnen genügt, im Stillen ihr Werk zu thun. Andere sind dafür Gläubige wie Ungläubige. Wie mir scheint, wäre es sehr erwünscht, wenn dieser Schritt in ruhigen Zeiten gethan würde. In unruhigen kommt man gewiß dazu und hat dann doppelte Noth. Jetzt könnte man sich an kleineren Fragen üben und den für Schwaben so schwer zu gewinnenden parlamentarischen Takt ein wenig anzuschnallen. Man könnte durch die Wahlart, d.h. je einen Abgeordneten von einer Diöcese und zwar einen Laien oder einen Geistlichen sich versichern, daß vorherrschend gute Elemente zusammen kämen. Und warum sollten diese nicht das Beste der Kirche fördern können. Warum nicht eine Macht werden gegenüber schlechten Geistlichen. Ein Bruder erzählte neulich, er gehe nicht mehr zur Diöcesan-Synode, weil er zweimal habe abstimmen müssen, ohne die Fragen recht verstanden zu haben. Das ist die Folge davon, daß sie zu wissenschaftlich, als von Theologen behandelt wurden. Eine Landessynode würde aber von selbst zu allgemein verständlicher Sprache zwingen und eben dadurch den Laien ein neues Interesse an kirchlichen Fragen erwecken. In Cannstadt wurde neulich diese Frage besprochen und zwar großentheils von fortschrittsliebenden Pfarrern. Als aber Einer auch auf dogmatische Fragen, auf Dreieinigkeitstheorie und die beiden Naturen Christi zu reden kam, von Abschaffung des Katechismus etc. redete und sich einen schlechten Witz erlaubte, entstand ein solches Getümmel, daß er sich setzen mußte. Fast alle waren indignirt über ein solches Vorgehen. Das hat mir eine neue Hoffnung gegeben daß man vor einem solchen Institut sich nicht fürchten sollte. Es wurde geradezu betont, man stelle sich auf den evangelischen Glauben, wie er in der Kirche Geltung habe, und solange diese Grundlage gilt, kann ich durchaus nichts Bedenkliches an einer mit dem Ausbau unseres kirchlichen Lebens betrauten Versammlung finden, wünsche vielmehr, daß so etwas geschehe, um mehr Bewegung in seine Stagnation zu bringen. Die Hauptsache wird freilich bleiben, daß Männer des Geists und des Gebets darin in gehöriger Menge zu finden seien, und auch hinter der Synode betende Herzen zusammenstehen, damit sie des Ziels nicht verfehle. 
Ein interessantes Buch ist Bengels Leben von Dr. Oskar Wächter; es ist noch manches Neue darin zu finden, wenn gleich Burk das Meiste auch schon geschöpft hat. Einen besondern Eindruck hat mir seine Schilderung des halle'schen Universitätslebens gegeben, die große Harmonie der Männer Franke, Anton, Breithaupt, die sich durch die innigste Gebetsgemeinschaft aussprach. Bengel wundert sich, ob solch ein Kleeblatt in der ganzen Christenheit sich wieder zusammenbringen lasse. Was müßte das bewirken! So denke ich, wäre es auf Missionsstationen, wenn 3 die Einheit des Geistes pflegten durch herzliches Zusammenbeten; was könnte das nicht für einen Riß in's Heidenthum zur Folge haben!

 In herzlicher Liebe Euer
 H. Gundert.
