+ An Samuel

 Calw 30. April 65

Am 16 Jan schrieb mir Josenhans, schwerer als die Kassennöten drücke Malabar etc (s. Druck)

Also gelt, sieh auf das, und auf das allein. Mache Dir keine Vorsätze wie "nie mehr" ein Schuldgeständnis zu machen, einen öden freudenleeren Gang in der Mission fortzusetzen und dergl. Da kämst Du mir schön! Wer wird auch mit freudeleerer Arbeit etwas erreichen! Das möchte ich einmal sehen. Im Gegenteil, der Freuden Fülle mußst Du Dir wünschen und erbeten und erreichen, und behalten - trotz aller Mitteilung nach rechts und links - ja mehren und nähren, sonst springt für den Meister nichts heraus. Gesetzt, die Comm. wäre zerknirscht oder entzückt Dir an die Brust gefallen, hätte Dir das Dein Herz mit Freude erfüllt? Doch kaum, oder nur für einen Augenblick. Kann sie Dir nicht die rechte Freude geben, so erlaube ihr auch nicht, Dich derselben zu berauben. Sie ist einmal kein Freudenquell; ihre Aufgabe ist das nicht. Sie ist nur ein Mitknecht, der besondere Ehre verdient, weil er nun doch schon lange und treu gedient hat und es durchaus redlich meint. Menschlich bist Du ihr verpflichtet für das Dir geschenkte Zutrauen, daß sie Dich aufnahm, unterrichtete und hinaussandte. Damit aber bist Du in Gottes Dienst getreten. Wohl hast Du für Geld und andere Geschäfte ihre Weisungen zu beobachten, aber von ihrem Gefallen lebst Du nicht, an ihrem Mißfallen stirbst Du nicht. Je freier Du bist im innersten Herzen, desto leichter, fröhlicher und kindlicher kannst Du ihr im Äußeren dienen. Ich kam nach Indien ohne Committee und habe etliche Jahre ungebunden verlebt. Aber das habe ich gefunden, die Ordnung Gottes in scheinbarer Abhängigkeit von Menschen ist leichter zu befolgen, als die rechte Verwendung völliger Unabhängigkeit denen wird, die nicht gerade einen apostolischen Beruf haben. "Nur kein Wort zu viel!" Das ist schon recht, man darf und soll sich ja vor Menschen hüten, aber menschenscheu werden? Nicht im Geringsten. Wem anders sollst Du dienen, als eben den Menschen? Also treibt Dich Gott, der nur im Menschen bedient sein will, immer wieder unter die Menschen. Laß Dich recht unter sie ein, Knechte, Kulis, Offiziere und Soldaten, Tier und Radschas. Da sind die nächsten Freudenquellen nach der Person des HErrn selbst. Wenn Du wässerst, wirst Du bewässert. Unter sie bist Du hineingestellt, vergiß auch mich und Deine Geschwister über ihnen. So wolle Dir der HErr die Gnade geben, das Thränenthal (Ps 84) quellenreich zu machen und einen Sieg nach dem andern zu erhalten, erst über Dich selbst, dann über die falschen Götter und ungeschickte arme Menschen. Alle aber gehören dann Ihm von dem sie stammen.

An Ostern gingen wir mit Fried zum hl. Abendmahl. Paul natürlich nicht, weil er in Maulbr. nicht geht. Dort hatte ihm der Ephorus etwas scharf vorgestellt, wie er theol. studieren könne und selbst das Abendmahl meiden; daher war jene Anfrage wegen Umsattelns gekommen. Er sieht jetzt, daß das übereilt war, stellt sich aber ganz schief vor, der Ephor. sei nur sein Lehrer und habe ihm über Anderes nichts zu sagen. Ich denke ich habe ihn darin eines andern überzeugt, sonst aber habe ich ihm nicht zugeredet, und hoffe Gott thut es statt meiner. Mit Marie war er sehr herzlich und überhaupt lieb und nicht stolz. Halten wir an im Gebet, daß der Herr sich ihm offenbare. Er kanns doch allein in solcher Weise thun, daß es auch hebt; Ihm sei es anbefohlen. Er ist ein ganz tüchtiger Mensch in den meisten Dingen, nicht genußsüchtig, bereit zum Hartsein gegen sich selbst, dienstfertig, nicht kommandierend; man soll ihm aber auch seine Unabhängigkeit lassen. Und auf diesen Vertrag (der nicht ausgesprochen wurde, versteht sich) gehe ich ein und hoffe, der HErr macht unser Vertrauen nicht zu Schanden. 
Mama war sehr angegriffen von Hämorrhoidaldiarrhöe; der Anblick des Dr's und seiner Arznei hat sie aber ohne Genuß der letzteren wieder gesund gemacht. Am 20. kam Dein lieber Brief. Tags darauf predigte ich hier über 2. Tim. 2 und dachte auch an Dich - verleugnen wir ihn, so verleugnet Er uns, durchs Andenken an die Auferstehung Jesu Christi aber siegen wir über die Sünde und erfechten Siege in Seinem Reiche. Glaubs! Der HErr ist doch noch lebendig und wodurch können wir das verkündigen, als durch die Siege, die Er uns davon tragen läßt, - daß wir immer sind wie die Sterbenden und siehe unverhofft dringt immer wieder Sein Leben aus unserm Tod hervor. Ich hoffe Er giebt Dir Freude auch der Leber zum Trotz, der Maisonne und dem Monsun zum Trotz, durch oder ohne Brüder. Grüße den lieben Abr. Ach was sind solche Geschenke Gottes verglichen mit einem Gemächte von uns[erer] Hand wie Abr jr* od Sam Mantodi! Erbitte Dir einen solchen und Dein indischer Aufenthalt ist nicht umsonst geworden. Wir gedenken Deiner vor dem Herrn dem es anliegt mehr als uns Dich nachhaltig zu erquicken.

