 Calw 13 Februar1 65
Liebe Mutter

Ich weiß nicht, ob Du mit Maries Reise unbekannt bliebst. Ich schrieb es doch an Fried. Von ihm und von David kam heute kein Wörtchen. 
Ich habe nun Marie Befehl gesandt, Anfangs nächster Woche etwa Dienstag nach Stuttg zu gehen und hoffe, daß ihre Anwesenheit irgend wie hilfreich sein wird. Ich kann mir wohl denken, daß Dich die Sache <Suchen einer Frau für Adolf.>* beschäftigt, es wird gewiß recht gehen, namentlich wenn auch hierin nicht Irdisches, sondern Gottes Reich gesucht wird. Den Vergnügungen nicht nachgehen, ist bereits etwas Schönes. Noch schöner aber ist, dem Lamme nachgehen, wohin es geht, mit dem Manne, im Nothfall aber auch ohne ihn oder ihm voraus. Ich halte es für ein Glück, wenn der Ad. eine Frau bekommt, vor der er sich hie und da auch etwas schämen müßte, weil sie noch fleißiger als er auf dem schmalen Pfade gienge. Gott wolle es so fügen, daß wir Ihn loben können. Vor dem Schielen aber bewahre Er uns; ein einfältiges Auge hat die größte Verheißung.

Von der lieben Emma kam auch ein Brieflein das ich gleich mitschicke. 
Ich hoffe ihr freut euch auch mit Emma daß sie ihr Kleines <(Kittel's Kind)>* noch länger behalten darf. Es wird ihr recht ans Herz wachsen. Es thut mir leid daß Finckhs so fröhlich von Indien fortgehen. Ich wäre lieber dort geblieben.

Nun lebewohl der HErr sei mit euch. M wird wohl bis Donnerstag in Tüb sein bei Oehlers, und bis Dienstag in Reutlingen bei Frau Finckh

Grüße die liebe Tante herzlich. Ich hoffe sie ist jetzt wieder hergestellt und hat nicht zu viel Arbeit mit Fried und ihrem Pflegbefohlenen.  In herzlicher Liebe Dein H.
