 Calw 27 Jan 65
Lieber Friedrich

Hiemit also das Neueste von Sam. Der Brief wird Dich freuen. Wir haben am Mittwoch die lieben Würz hier gehabt. Er war auch bei einem Empfangsessen des neuen Decans, wo dieser - im Waldhorn - an 100 Calwer das erstemal sah und sich für die Mehrzahl recht befriedigend aussprach, daß er geselliger Freude nicht abhold sei und dergleichen. Nun man wird sehen wie weit das reicht. Zunächst haben auch die Rothen ihre Freude daran.

Wir haben heute an Paul eine Sendung abgeschickt und hoffen sie freue ihn. Du wirst ihm vielleicht auch auf seinen Geburtstag schreiben. 
Daß unser Wesen ein gedoppeltes ist, hast Du ganz richtig erkannt. Man freut sich und hat Angst. Nur muß man sehen, wie das kommt. Man freut sich im HErrn, man hat Angst vor sich selber. Über sich darf man sich kaum recht freuen, aber vor dem HErrn soll man sich auch nicht fürchten. Die völlige Liebe die alle Furcht austreibt, darf man zu Zeiten verspüren, dann kommen aber andere Zeiten wo man merkt, daß alles Wachsthum seine Zeit haben will und man nicht im Nu fertig wird. Indessen freut man sich doch unter allerhand Furcht und Ängsten, daß der HErr solche Leute wie wir sind annimmt und macht sich damit los von den kleinen Sorgen, die einem sonst leicht Alles verbittern. Du hast Dich recht anzustrengen, die Freude fest zu halten, weil sie ein unverdientes Geschenk ist. Denn wir bekommen sie ja nicht, weil wir schon was rechtes sind, sondern weil wirs gern werden möchten. Daran hat Gott schon seine Freude und läßt diese dann in unser Herz hinein leuchten. Wenn man sich drauf legt, auch Andern Freude zu bereiten, bleibt Gottes Freude am längsten bei uns oder kommt wieder, wenn sie schon verschwunden schien.

Was ich vom Wetten halte? Daß es etwas ziemlich Heidnisches ist. Aber als Kinderei mags angehen, ich möchte darüber Andern keine Gedanken machen, solange es so viel Schlimmeres gibt. Grüße herzlich den lieben Adolf und wer sonst nach uns fragt. Wann kommt er denn zu uns. Am 6 Febr etwa will Marie nach Reutlingen und gedenkt dann auch Baling einmal mitzunehmen. Nun lebewohl und sei fröhlich im HErrn, wie Du in der Schrift dazu eingeladen bist. Warte nicht lange, bis es kommt, sondern suche darnach, daß Du es gleich hast.

In herzlicher Liebe
 Dein V.

