 Calw 31 Jan 65
Lieber Georg

Schönen Dank für Dein Schreiben vom 29 Nov. Ich hoffe, Du fährst fort die kühle trockene Zeit zu genießen und sammelst Kräfte für die heißen. F Gmelin steht auf der Church Miss Liste, seit 1859 in Kabastanga, seither also nach Benares versetzt, scheint Katechist oder Lehrer zu sein. Ich kenne ihn meines Wissens nicht. Ich höre man habe von Basel einmal bei des alten Finckhs angefragt, ob keine Verzögerung der Heimreise ihres Sohnes möglich sei, habe aber barsche Zurückweisung erfahren. Dergleichen by way of mouth merely von Leuten die es auch falsch verstanden haben können. Mir thut es sehr wehe, daß einer so gesund ganz gutes Muths umkehrt. Ich gäbe was drum, troz aller veränderter Umstände, wenn ich wieder draußen wäre; und hoffentlich kommt es auch noch einmal bei F. dazu daß er die Ehre merkt, die ihm angethan worden war. - Die arme Esther! was ist denn aus ihrem Kinde geworden? und wessen Kind ist es? - Wie hat Dir Titus gefallen? Macht er auch vorwärts? - Gerne hörte ich auch was der liebe Pfl jetzt von Schlunk und der Malabarsache urtheilt. Diese hat Insp. viel mehr mitgenommen als die beständigen Kassennöthen. Doch hofft er komme es jetzt auch besser. Mir scheint es alles Dankes werth, wenn man sich aus solchen Geschichten möglichst schnell zurückziehen und auf geregelte Thätigkeit beschränken darf. Mission politics waren ja very rife vor Deiner Zeit, viel mehr als seit der Visitation; sie geben mir jetzt beim Rückblick den sauersten Nachgeschmack. Ich fand bei Barth noch einige Briefe Hillers, ganz voll davon; jetzt hat michs angeeckelt. Ich muß immer denken: wie bald wird die Zeit vollends herum sein, da sich etwas für den HErrn arbeiten ließ: und wie schlecht habe ich sie benützt!

Ich höre von Mögl, es komme nun eine Govt school zu stande. So wäre es also mit der engl Schule zu Ende? Mich interessirt es sehr wie das weiter gehen wird. Im J. 1859 schrieb ich mein Gutachten über die engl Schulen unter jetzigen Verhältnißen. Ich sah schon wie Hoch auch fortkommen werde und mußte mir sagen, unter dem neuen Trieb der in diese Sachen gekommen ist, können wir mit der immer neuen Rekrutirung von Basel aus nicht bestehen. Unsere Leute können, besondere Glücksfälle abgerechnet, die govt examina nicht bestehen, und die principalship geht irgendwie in andere Hände über. Wie sollte man sich auch Lehrer aus England in officieller Verbindung mit Basel denken? Nein auf native Schulen und native literature werden wir uns jetzt zu legen haben. Und möge die Presse hierin was rechtes leisten. - Kommst Du auch mit den Mal typen voran? Gehts nicht bald ans Dictionary? Ich fürchte, die Sache fällt am Ende zu Boden. Und soviel umsonst gethan zu haben wäre doch gheiig. - David ist ein Langweiler mit Schreiben d.h. er macht sichs sehr kurzweilig; Fried aber fragt* wegen allem möglichen (zB über Rom IX) und macht recht nett voran in geistlichem Wachsthum, bezwingt auch manchmal die böse Laune die ihn so leicht "dunkel" macht. Paul soll jetzt bald Kaffee statt der Morgensuppe bekommen, was großes gaudium in den Klöstern macht. Nun lebe wohl sammt dem bösen Yemma schönstens gegrüßt von Deinem durastha
 Br. H.

