<Antw auf No 43)>* Calw 22 Aug 65
 <Mt Clemens 14. Septbr>*
Lieber Hermann

Am 19ten kam Dein lieber Brief vom 31 Jul an, mit der Nachricht von Julies Husten. Von Gas einhauchen in solchem Fall hat man auch schon in Stuttg geredet, sagt Tante Emma. Ich denke aber es gibt unverfänglichere Mittel. 
Mit Mutschel würde ich mich doch nicht viel einlassen. Es ist etwas Anderes, charakterlosen Leuten Gutes zu thun, und sie für Freunde gelten zu lassen. Übrigens wünsche ich ihm Glück zu seinem neuen Beruf; und wenn jenes Genie im engern Sinne (Treptow) auch Bauer oder Kaufmann oder ein Barnum würde, so dürfte er seinen Beruf auch deutlicher erkannt haben, als bisher der Fall war. - Daß Du drüben nicht zuerst nach Toddy fragen wirst, ist mir gewiß. Wann und wo die Frage nach den Thierseelen beantwortet wird, kann ich freilich nicht sagen. Aber ich meine, wir sind mehr werth als viele Sperlinge und Hunde; und jedes Interesse an der vernunftlosen Kreatur sollte uns nur beschämen, wie oft wir den Menschen vernachlässigen der nach Gottes Bild geschaffen ist.

Kaufm. geht dieser Tage (heute) nach Amer. ab und bringt Dir auch ein Päckchen Bücher. In Basel hat es nicht gefallen, daß er sobald wieder übers Meer herüberzog. Das brauchst Du ihm aber nicht zu sagen. Die Jugdblätter hat Marie gesammelt und ich hoffe Du findest Alles richtig.

Sam, nach dem Du so fragst, ist nach Cal versetzt, wie er selbst (in verfrühter Weise) bat; jetzt bliebe er am Ende gerne in Cannanur. Denn er hat dort rechte Freunde gewonnen, zB einen Lieut. Warren der ihm 400 Rs für die Mission gab, eine Summe die er sich gerade erspart hatte. Er hat um Versetzung nach Cal. gebeten und diese erhalten, was er noch nicht wußte; jetzt bliebe er lieber in Cannanore. Schauffler, der statt seiner nach Cann. kommt, ist etwas enger, als Sam erwartete. Ob er für die Engldr paßt, scheint mir zweifelhaft.

Hierin einen Einschluß an Rev JG Stanger, Gravois, Carondelet, St Louis, Missouri. Das ist die letzte Adresse, die ich weiß. Vielleicht hast Du einen Correspondenten in Missouri, der weiß ob die Adresse noch paßt und die Inlage weiter befördert. Ich wünschte, daß es sicher liefe.

Wir hatten hier eine Schauerliche Geschichte. Der Polizeidiener <Könngott>* wird morgens an den Fluß gerufen und zieht ein erstochenes Kind heraus. Er fragt in den Fabriken herum und bis er aufs Amt kommt und berichtet, es sei nichts zu finden, steckt schon seine eigene Tochter hinter Schloß und Riegel und hat die That gestanden. Jetzt thut sie ernstlich Buße 
Ich sagte wohl daß am 20 Jul Gustav mit seiner Emilie Geyer hier war und diese uns wohlgefiel, sehr anspruchslos und entschlossen, den HErrn zu suchen, was sie auch ihm gesagt hat. 23 Jul wurde dann Marie proclamirt. Aber nach allem findet man, daß sie auswandern muß, weil sie ipso facto preußisch wird nach pr. Gesetzen.

25 war ich in Pfulling. auf Miss. Fest, sah bei der Gelegenheit auch Joseph Knapp der Dich schön grüßen läßt und eine Louise Wetzel zur Braut hat. Dann Paul Mohl dessen Br Carl wegen Liederlichkeiten dieser Tage nach Amer. auswandert. Dorthin kommt auch ein liederlicher Compromotional von unserm Paul, ein Abele, primus aber sehr böse, der zu seinem Onkel Apotheker in Chicago zieht. Gottl Weitbr Repetent grüßt gleichfalls. 30 mit Helfer und Würz in Zwerenberg. Alles gieng ordentlich. Tags darauf verabschiedete sich Meßner, er geht mit seiner Frau nach Ludwigsbg um dort am Krankenhaus zu helfen. Fleischhauer von Schmieden grüßt Dich auch, er ist jetzt Vikar bei seinem Vater und arbeitet treu.

Wir hatten dann Mar's Kisten zu packen, die richtig nach Kehl kamen, hoffentlich zu rechter Zeit in Mars. eintreten. Es verbarmt einen zu hören, wie die junge Dierlamm die erst im Dec hinausgieng und Krauß in Dharw heirathete, so schnell wegstarb (an abortus etc). Ich habe die Mutter und den Br. Lehrer Dierlamm in Kirchheim besucht, wo er Stadtvikar ist und fand sie recht getröstet. Sie wissen daß alles gut gegangen ist, und üben damit einen starken Einfluß auf die Nahestehenden aus. Die Leute begreifen es kaum daß man das so ruhig hinnehmen kann.

Am 20sten war dort Miss. Fest. David begleitete dießmal Fried dazu, der bei solchen Gelegenheiten sich gern mir anschließt. Beim Decan <in Kirchheim>* war wieder sein Sohn Carl Weitzel, Hofgaukler wie er sich selbst heißt, Heldenschwert, wie er in Tüb hieß, jetzt Bräutigam mit einer Thecla Maier von Stuttg die auch da war. Er grüßt Dich wieder <(war 53/54 in Classe VII)>*, ist eben nun ganz im Theater festgewurzelt. Vikar Auch, gut frisirt und herzlich mit Deinen 2 Brüdern, läßt Dich auch grüßen. - In Stuttg fand ich Tante Emma von Barmen retour mit Helene, die immer gern bei den "Jungens" ist, dem großen Fried und dem kleinen David, etc. Theod wird auf den 29 zur Hochzeit kommen, da ich die Traurede halten soll. Das ist ja Ad's Geburtstag. In Wupperthal gefiel es der Tante wohl, sie freut sich des Lebens da drunten. Eugenie Mohl dauerte sie, die sah so resignirt drein. Ich denke aber, es ist so recht gegangen. <Sie war in Gustav verliebt und einst von Samuel geliebt.>*

Nach der Hochzeit wird Fried zu den Weiß ziehen in die Olgastraße, was ihm zuerst nicht recht mundete. Er ist für Ad. sehr treu und nützlich, aber im Leben kommen ihm manche Dinge überzwerch und greifen ihn leicht tief an. Doch macht er tapfer weiter. Dav. ist sehr anhänglich und wird ernst. Paul war auch zur Hochzeit geladen, fürchtet sich aber vor nochmaligem Abschied von Marie und will nicht kommen. Am 9ten fängt seine Vakanz an, da wir nun erst 12 Sept nach Basel abgehen werden, könnte er sie nochmals sehen, will aber lieber zuerst nach Stuttg gehen. Kurios! wirst Du sagen. Er dauert mich sehr, hat so starke Bedürfnisse des Herzens, sucht aber die Befriedigung nicht wo sie zu haben ist. Dabei ist er jetzt <nach des liederl primus Abele Abgang s. vorn>* vielleicht der beste im Seminar, nach Prof Palms <den - ich ao 73 sah>* Ansicht und leistet immer tüchtigeres. Der HErr wolle ihn doch auf Friedenswege leiten, Spott zu tragen um Seines Namens willen, und die Krone der Ehren zu suchen <Ist reichlich in Erfüllung gegangen 66-71>*. Es ist ja nur kurze Zeit und alles Andere wird ärmlich erscheinen im Vergleich mit dieser Aufgabe, ehe ein Menschenalter herum ist, wenigstens für uns Alte. Möge es mir selbst immer mehr am Herzen liegen daß die Kinder sich des Vaters einmal nicht zu schämen haben.

Nun lebet wohl und ziehet Julie für ihren Vater und ausschließlichen Eigenthümer heran!

 In herzlicher Liebe
 Euer V.

