 Calw 15 Dec 1865
Liebe Marie

Dein Brief von Cann kam also am 6ten Mittags und wurde rasch gelesen, für Herm excerpirt (auch für Marie Monnard, die ja in Madr war) dann an Paul spedirt, und von ihm nach Stuttg. Jetzt ist das Wichtigste wohl bald vorbei, noch 2 Briefe denke ich etwa die von neuen Gegenden und Leuten reden, dann kommen wir in die langsame Arbeit an Ort und Stelle und es will nicht mehr so rasch gehen mit dem Thun des an jedem Tag Aufgegebenen, auch die Eindrücke werden stumpfer und es kommt eine Müdigkeit über Geist und Seele. Warum läßt auch Gott sein Reich nicht mit steam kommen, sondern nach der veralteten Weise der Pflanzen, durch Kampf mit Dürre und Kälte, Unkraut und Füchsen und wie die Dinge alle heißen? Weil Geduld das Werk des Glaubens vollenden soll - und wir sind vor allem so ungeduldig. Jetzt hoffe ich übst Du Dich schon in dem Abc der Hyd. Geduld, nachdem Du Calwer Geduld etwas gelernt hast. Wie gehts damit? Kannsts mit dem Langweiler oder glaubst es doch immer besser mit ihm zu können? Sagst auch manchmal wegen der Bardst. der Knechte u.s.w. Jetzt kann i nemme? Es wird oft so heißen müßen, bis man meh kann. Ja lach nur, es kommt noch öfter dazu, daß Du absolut nicht mehr kannst. Dann rufe den herzu, dem einer einmal zu sagen wagte: wenn Du was kannst. Und er hat damals noch was gekonnt und kanns noch, am besten, wenn wir verzweifeln. Das möge Er nun an euch beweisen auf jedem weiteren Schritt. Je bälder ihr Ernst macht mit dem nemme können, desto früher richtet Er es so ein, daß ihr sein Können verspürt.

Von Paul hörte ich gern noch mehr, wills aber den Sami fragen, der noch gar nicht an Chombala kam in seinem Berichte. Hast Du von Nettur einen ordentlichen Eindruck mitgenommen? Gehts vorwärts. Ich sah in Müll's Briefen einiges das mich sehr interessirte, daß Mattu so vorwärts macht und dergleichen. Hast auch Friederichs I Gräblein gesehen, das 2te im NO Eck? Wir lebten die ganze Strecke von Coimb mit Dir mit, und die frühere von Madras bis Selam auch, doch davon sagst Du ja nichts, hast keine Scudder gesehen, nur eine schlechte Nacht gehabt.

Am 2 Dec als ich von Hirs kam, erzählte mir Söll seine Geschichte. Decan hatte ihn rufen lassen, ausgefragt, warum so verfinstert, seine Bemerkungen über die Predigt (vom Schifflein) mit Heuchler, Lügner, aufgeblasener, eigenliebiger Mensch und dergleichen erwiedert und abgewiesen und auch da S. ihm die Hand bot, diese nicht angenommen. Er war sehr drunten und dauerte mich. Natürlich hat er ein Recht zu sagen: wenn ich saufen, fluchen etc würde, hätte ich keinen solchen Sturm erregt, und nun kann er doch nicht auf solche Reden hin alles für falsch halten.

Dec. hat seither in ähnlichem Sinne weiter gepredigt und damit am 8ten dem Puklitsch seinen Saal gefüllt, so sehr gefüllt, daß ich als am Freitag zwar wohl das Lokal des Jünglingsvereins fand, aber Niemand darin. Zahn zB war auch zu P gegangen und sehr befriedigt. Er besuchte mich mit Söll am 10. als wir von Hirs heimkehrten, dießmal aus der Schule (nach Verlegung der Stunde). Da war ich fast betrübt zu merken, wie das Eifern der Kanzel in den jungen Hörern so rumort und ganz entgegengesetzte Wirkung thut von der beabsichtigten. Es wird nun schon besprochen, wer denn zum Predigen berufen sei, ob nicht Jeder, der die Gabe habe und dergleichen und die unkirchlichste Gesinnung findet leicht eine Seite von der sie freundlich anklingt. Ich halte ihnen nur das vor: ungeheuer groß ist die Freiheit des Christen, geradezu unbeschränkt, wenn er im Geiste ist. Aber daß er im Geiste ist, zeigt sich durch die Liebe. Diese kommt mit der Freiheit und bindet alles wieder, was die gelöst hatte, nur in anderer Weise. Man fragt sich dann: nicht was ist erlaubt, sondern was fördert? und Paulus dem Alles freistund hat sich am Meisten gebunden, auch in der Predigtfreiheit, denn er hat sich seine Ehre darin gesucht (____________) doch ja Christus zu predigen, wo er noch nicht gehört ist. Deßwegen meinte ich, sei es immer etwas Gewagtes, wenn ein Fremder komme und bearbeite einen ihm neuen Garten. Von allerhand Samen die schon drin liegen weiß er nichts; er muß es klug einrichten, wenn er nichts verderben will. Ich sagte Söll und Zahn, sie dürfen gleich predigen, wo sie wollen, aber dürfen nichts früheres das von Gott stamme abknikken oder vertreten. Komme sie darüber einige Furcht an, so können sie zu Heiden, Türken, Juden Katholiken und sonst gründlich verwahrlosten gehen. Ich habe noch nichts weiter gehört, doch am Sonntag Abend kam dann Söll, statt seine Betstunde zu halten, wie er schon länger thut, in den Jglgsverein, obgleich ich natürlich das nicht meine, daß er alles Wirken aufgeben soll. Widm meint, er gerathe ins Eigenwirken, sei doch noch nicht fest genug. Ich aber denke, wenn er draußen stehende hereinzieht, kann ihm Niemand einen Vorwurf machen, bei andern aber ist das schon bestehende zu ehren. Ich halte nichts darauf, einen Reformirten lutherisch, oder einen Lutheraner freier zu machen, außer soweit der Geist selbst es thut; darum aber ihn aus einer Stunde in die andere zu ziehen, ist schon gewagt. Arnold von Rugby hat einmal so nett gesagt, wenn er eine Kirche fände, die ganz nach seinen speciellen Ansichten eingerichtet wäre, träte er erst nicht zu ihr über. Denn etwas Anderes sei es doch um die unausgesprochenen stillen Bande, die ihn mit dem bisherigen Häuflein verbinden, als um Alles was sich so leicht aussprechen lasse. Daß nun die Methodisten kirchlich Gewordenes nicht hoch anschlagen, nehme ich ihnen nicht übel; wenn die Kirchendiener schlafen, werden sie durch solches Eindringen aufgeweckt. Aber für mich selbst billige ich darum doch die Gleichgiltigkeit gegen geschichtliche Erscheinungen nicht, und bin darum weder Methodist, noch Plymouthist. Es scheint leicht tabula rasa zu machen und eine Kirche wie von nagelneuen Elementen aufzubauen. Hintendrein sieht man doch, daß der jähe Eifer neben manchem Anerkennenswerthem auch Schaden gebracht hat. Für America ist eine solche Art ganz recht, es macht sich erst seine Geschichte; in Europ kann man mit gutem Gewissen nicht so dreinfahren, wenn man etwas Erfahrung von Gottes Wegen im Großen hat. Da dauerte mich denn der gute Söll wie er Zahn auseinandersetzte: "von anderer Kirche ist gar keine Rede, es soll nichts weiter sein als eine Stunde weiter neben Widm's und Müllers." Natürlich sagt ihm Pukl. nicht, was ihnen allen vorschwebt, daß sie gern die Kirche beerben möchten und eine so feste Überzeugung von der Göttlichkeit ihrer Formen haben als Episcopale oder Lutheraner oder gar Katholiken. 
Jettles Brief beantworte Du nur in meinem, es ist genug. Bossh wird ja nach Kaeti versetzt, damit er sich erhole und ein anderer kommt nach Chova. Ich gönne es ihm, daß er ausruht. Aber heim soll er nicht kommen, sondern lieber eine Frau nehmen und sich weiter durchschlagen. Hauffs sollen bleiben, bis etwa Mör zurück kann. Dieser ist in Stuttg kann kaum ausgehen, ist aber ordentlich nur oft vom Heimweh nach Carl geplagt. Mama träumt immer wieder, Du kommst um etwas Vergessenes zu holen. Ich mache es gerade auch so, d.h. wachend kommt mir dieß und das, was ich Dir sagen sollte. Letzthin machte ich aus etwas engl ein paar Verse, blos weil Du nicht da warst und ichs doch haben wollte. Es gieng aber hart her nach 30jähriger Entwöhnung. Wir haben im Ganzen wenig Kälte gehabt, heute schnie es zum erstenmal; Mama hat mir einen Krug ins Bett gelegt, ich mags aber nicht fortsetzen. David schreibt recht nett zu Zeiten, d.h. nur hingeworfen und gesudelt Aber aus dem Herzen. Nun lebet wohl. Mit herzlichem Kuß
 Euer V.
