 Calw 15 Febr 65
Liebe Emma

Dein Brieflein hat mich recht gefreut, namentlich auch daß Du Dein Kittele anbhalte darfst. Ich hoffe nur Du läßst es nicht zu sehr mit Dir verwachsen d.h. denkst auch immer daran, daß es Dir nur geliehen ist. Mit eignen Kindern ists ja in Ind ebenso. - Finckhs werden freilich sich einmal zurückwünschen, wenn sie merken welche Ehre ihnen der HErr angethan hatte. Aber es muß so auch recht sein. - Fr Müller scheint nicht sehr erbaut davon, daß ihr Söhnlein hier zu Wöhrles kommen sollte; aber Fr W. ist auch froh, wenn sie niemand aufzunehmen hat. So ein nettes Plätzchen, freilich bei tüchtiger Arbeit, wäre aber einem Miss.kind gewiß gut bekommen.

Am 2 Febr hat Herr Haering seine Wirthschaft geräumt und ein Haus uns schräg gegenüber bezogen. Ein Verein sang ihm dann Abends vor seiner neuen Wohnung. Du siehst ich sage Dir von Deinem Vetter. Von einem andern Vetter Fritz mit Namen verlautet daß er Deimlers verlassen habe, um Nachts mit Theater und dergleichen nicht so eingeschränkt zu sein. Doch war er gegen Charles immer freundlich und nett. - Jettle und Marie meinten letzthin ich gehe in Müllers Stunde und begaben sich in dieselbe. Ich war aber im Jünglingsverein etwas länger festgehalten - und Müller war ausgeflogen. So hatte nun Daeuschle schwitzige Arbeit, so stark daß er auch den Stundenschlag über dem neuen und neuen Ansetzen überhörte und die Mädchen endlich nach 9 1/2 mit Lachen zurückkamen und fragten ob es nicht schon 11 Uhr sei. 
Gestern war wieder der erste ordentliche Frauenverein, so lange dauerte die Quarantäne wegen der Scheffel. - Unter Pfarrern und in Zeitungen ist wie in der Kammer die Todesstrafe viel besprochen worden. Ich habe die Petition gegen ihre Abschaffung nicht unterschrieben, nicht weil ich sie nicht lieber beibehalten wünschte, aber weil ich keinen biblischen Grund dafür angeben möchte. Nun scheints hat der liebe Calmbacher Mörike gesagt, ihre Beibehaltung sei eine Sache des Bekenntnisses, was ich jedoch bezweifle. Klar ist daß die Feinde sie bes. angreifen, weil sie ihre Frömmigkeit damit ins Licht stellen und zugleich dem König das Begnadigungsrecht abnehmen können. Aber der König selbst scheint sie nicht festhalten zu wollen Es gibt ihm vielleicht zu viel und zu unangenehme Arbeit, so überläßt er es lieber den Gerichten.

Nun lebe wohl und grüße herzlich alle Deine Lieben um Dich und mache vinji* progress in Tulu. Julie und Jette grüße und küssen Dich sammt Deinem  H
 <und S.
 (18/3/65)>1
