 Calw 23 Febr 65
1Lieber Bruder [Josenhans]

Ich danke Dir herzlich für das Schreiben vom 18. Um Beifall ist es mir ja bei der Lschen Kritik nicht zu thun, aber Furcht habe ich doch manche gehabt, ob sie am Ende der Sache nicht schade. Ich habe nun in 2 Capp den Schluß geschrieben und auch Mögl's Ansicht darüber eingeholt. Was mir im 6 Cap vorschwebte, kannst Du leicht erkennen, Mögl hat vor allzu ehrlichen Bekenntnissen gewarnt, so ist Manches gestrichen worden. Du hast auch volle Freiheit, daran zu ändern. Beim letzten Abschnitt kommen die heikelsten Fragen zur Sprache. M. meint, ich sei zu freundlich gegen die Katholiken. Ich spürte aber einen Zug zu dieser - vielleicht sonderbaren - Gleichbehandlung der alten Kirchen und der vielen Secten. Einmal mochte ich damit den Christusläugnern zeigen, daß wir den Katholiken noch eher als ihnen die Hand reichen. Den Kirchenmännern im Nordosten aber wollte ich einigermaßen die Kritik schwerer machen, welche meine Unkirchlichkeit von ihrem Standpunkt herausfordert. Meinst Du, wegen Graul und Leipz hätte noch mehr Rücksicht genommen werden sollen, so ändere an den betreffenden Passagen. Viel lieber hätte ich freilich auch ihre Vertheidigung L gegenüber unternommen; aber ich meinte, die Wahrheit erheischte ein Bekenntniß, daß es auch extreme Richtungen auf unserer Seite gebe, mit denen wir uns nicht so ganz verstehen.

Einem Wiederabdruck bin ich nicht gerade hold. Wenn der liebe Ostertag meinte, ich habe dem L. schon durch das Eingehen auf seine leichtsinnige Schrift zu viel Ehre angethan, so finde ich mich davon nicht geschlagen, meine aber, es sei jedenfalls mit diesem Schreiben genug gethan. Wollten die Berner Freunde etwas Weiteres thun, so scheint mir daß durch kleinere Artikel in Zeitschriften, welche viel gelesen werden, mehr erreicht werden könnte, als durch den Abdruck des Ganzen. Sie könnten Einzelheiten beleuchten und auf das Miss. Mag. in einer Weise sich beziehen, welche den Artikeln desselben am gehörigen Orte Nachfrage und Aufmerksamkeit zuwendeten. Doch überlasse ich das ganz Dir und den dortigen Freunden.

Ich zweifle nicht daß der Verein das Ga Spruchbuch gerne drucken wird, jedenfalls den Katechismus mit Confirmationsbüchlein. Aber die große Frage ist: wo befindet sich das Mspt? Ich weiß wirklich nichts davon und war wie vom Donner gerührt durch Deine Nachricht: "Das Mspt ist in Deinen Händen". Wann und wie wäre es denn gekommen? Habe ich nur keine Erinnerung mehr? Es gieng mir seltsam durch den Kopf, wie ich mich denn manchmal frage, ob ich denn das Gedächtniß verliere. Suchte unter allen Mspten nach, fand aber nichts. Ich hoffe es klärt sich noch auf.

Herrn Usteri habe ich auch gesehen anno 46. So scheiden viele alte Freunde. 
Unser engl Bibelwerk ist gedruckt und ich habe 6 Ex. davon nach Christiansborg besorgt. Wollen die Brüder mehr haben, so kann das von mir jedenfalls am wohlfeilsten besorgt werden. Wir hatten auch gerade Geld, die theure Arbeit des stereotypirens zu zahlen, und ist damit ein Sorgenstein der 2 letzten Jahre abgenommen.

Nun lebe wohl. Ei, Herm. schreibt gerade, der luth. Steiner sei von Cleveland fort, von seiner Gemeinde schlecht behandelt und habe sich an reformirte in New Jersey angeschlossen. Jene Cleveland Gemeinde wolle nun Herm. der aber keine Lust hat. Seine Gemeinde hat ihm von 225 auf 280 $ aufgebessert.

 Herzlich grüßt
 Dein
 H Gundert
