 Calw 27 Mai 65
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Heute kam Dein Brief wofür besten Dank, und Zurücksendung der Inlage. Aber bitte auch den von Frau Hoch retour! Die Berichte von der <Brüder>*Konferenz <in Stuttg.>* lauteten für mich nicht erfreulich. Der liebe Josenh. scheint mir abgeschafft und kommt darüber nicht recht zum Danken. Warum auch immer sorgen! Ich hätte von Chrisch. lieber geschwiegen, so lange der alte Spittler lebt. Denn daß wir dadurch nicht zu kurz kommen, hat doch dießmal die Bezahlung der Schuld gezeigt.

Sam hat wieder engl gepredigt und der Stuß mit Wroughton scheint beseitigt. Ich wills schicken wenn beantwortet.

Werner erzählte mir am Sonntag von der Konferenz (nicht Weitbr der noch weiter reiste) - jedermann wunderte sich über Kapff's Hitze gegen den armen hirsauer Zahn. Heberle in Canst fühlt sich ziemlich einsam unter seiner Geistlichkeit und wünschte sich einige Calwer Diöcesanglieder dorthin. Pfarrer außer Theurer und Fellb keine da, nur 2 Vikare. Ich logirte bei den weissschen und besuchte viel herum in Stuttg, auch bei Rümelin. Die Zeit erlaubte fast gar kein studium und ich furchte mich hinfort doppelt vor einem Stuttg Aufenthalt. Marie kam am Mittw nach und macht jetzt Einkäufe. Sie wohnt bei Fr Isenberg. Am ascension Tag mit Frau in Winnenden bei Kapff jun. freute mich über seine ruhige Predigt, sprach dann in Schloßkirche, gefolgt vom Herrnhuter Clemens und Roth, der aus seiner Erfahrung gegen Dissidenten stark zeugte. Wie ich zurückkam, traf ich in Waibl mit Finanzrath Zeller zusammen, der mich eigentlich freute, sofern ich ihn für rother gehalten hatte. Die Zeit wirkt doch mäßigend; aber von Christo war nicht die Rede. Am Bahnhof in Stuttg empfiengen viele Leute, darunter Marie in besonderer Aufregung. Obgleich es Nacht war und ich mit ihr beiseits gieng konnte sie nicht reden, nur sagen, daß Briefe von Sam und Isenbg da seien. Ich werde es ja lesen. Gieng also Hand in Hand mit ihr heim und las (nachdem ich mir so ziemlich das Ärgste gedacht hatte), wie Charles bei Davidson seinem Schwager Newman's phases of faith getroffen, verschlungen, halb für wahr gehalten und dann schon einen Augenblick gemeint habe gleich ihm ein Märtyrer der Wahrheit werden und seine Braut im Nothfall auch dran geben zu sollen etc Der HErr habe aber Erbarmen über ihn gehabt; das 2temal kamen ihm die Beweise doch schwach oder lückenhaft vor, er schämte sich seines Unglaubens, wollte aber Bekenntniß davon ablegen, wie schwach und unzuverläßig er noch sei. Natürlich tröstete ich sie noch ein wenig ehe ich gieng; sehe aber wie recht Du gethan auf Verbrennen solcher Dinge zu dringen. Daß N. schon Missionar war, hatte natürlich den schärfsten Stachel. Charles geht nun langsam Haiderabad zu.

Wegen Fkf's weiß ich nicht was sagen. Gott lenke es nach Seinem Wohlgefallen. Zum Reden und Reisen hätte ich Dich gerne dort, aber wünsche daß Dir die Rechnungen nicht zufallen, die Hoch über den Kopf gewachsen sind! 
___________________. halte ich für geschichtliche Notiz, daß neue Christen meinten, in ihrer Taufe auch schon gestorbenen Freunden einen Segen zuzuwenden, wenn sie dieselbe (in ihrem sankalpa) auch für jene empfiengen. Meyer meine ich macht das wirklich ganz annehmbar. Nun lebe wohl und grüße Deine Bertha
 Dein HG
