 Calw 23 Sept 65
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Dein Brief kam an, da ich schon mit Marie abgereist war. Am 12 S. fuhren wir nach Basel, hatten dort einen luxus von Abschieden, den letzten am 15ten Freitg, Morgens 5.30. an der Eisenbahn. Dann fuhr ich nach Schaffh zu Frau Spleiss die sich sehr nach Dir erkundigte, traf auch bei Kirchhofer den lieben Convert. In der Nacht nach Balingen wo 17 ein Miss. Fest war. Meines Bruders Frau geht es ordentlich, die Kinder 1 Mädchen und 1 Knäbchen sind herzig. Dann zu Oehler und 19 retour, wo ich eine Last von Correcturen und dergleichen vorfand, die ich mit Mühe abarbeitete. Philipp Chandran, Pauls Sohn war 11 S. Nachts verschieden und wurde am 14ten von Reiff in Thun bei dem Landgut der Wattenwyl bestattet. Mama fand ich recht ruhig, Paul ist bemüht recht dienstfertig zu sein. In der Hauptsache ist er aber noch derselbe.

Deine Mädchen fand ich recht munter und freute mich über sie. Über Carl schrieb Frau Finckh noch (viel beruhigter als früher), er zeige wieder mehr Zutrauen, nachdem er scheints gefürchtet hatte, sie berichte über ihn. Von der Visitation des Kastens hatte er sich ausgeredet. Doch das ist der lieben Finckh gleichgiltig, sie möchte nicht als Polizei sondern schwesterlich und mütterlich an dem großen Kleinen handeln. Carl hat doch vor Hellmuth vielmehr steadiness, vielleicht auch phlegma voraus, er arbeitet tüchtig; es wird nicht so schwer sein, auf seine volle Umkehr zu warten. Marie hatte einen sehr lieben Eindruck von ihm beim Abschied, sie glaubt nicht daß er lügt. Übergib ihn dem treuen HErrn!

Das was Gros mit seinem ältesten Sohn, Mechaniker, durchmacht, lehrt mich, doch recht dankbar zu sein für jeden Rest von Zärtlichkeit und Zutrauen in unbekehrten Kindern. Wir wollen Liebe üben in schwacher Nachahmung der Urliebe, die es ihnen gewiß noch abgewinnen wird.

Vom Curgbuch hörte ich nichts, auch ist Weitbr von Basel abwesend, Jos. kaum erst wieder dort angesiedelt, so daß er viel nachzuholen hat. Daß es sich in Cann. regt - unter Engländern und natives - wußte er noch nicht. Möglicherweise darf Sam. doch dort bleiben. Aber Jos. hat die Briefe noch nicht gelesen. Ostertag ist wohl dem Sterben nahe. Zar verwechselt die Namen, bot mir zB. von seiner Kuppe (Suppe) statt des Thees an; sonst ist er sehr heiter und findet Alles gut was geschieht.

Ich muß schließen, bitte aber um baldige Rückkehr von Maries Briefen. 
 Nun lebet wohl
 Euer H.

Behalte das engl Buch.

Ach gestern bewirthete ich Supper, der hier als Tuchmachergesell Arbeit suchte und auch scheints gefunden hat. Leider scheint er noch viel von Zweifeln und Fragen geplagt, obwohl entschieden redlichen Sinnes. 
Fürs Magazin in Basel schuldest Du nichts. Es wird Dir gratis gegeben. 
Das von Young ist mir sehr leid. Ich besinne mich noch ob ich ihm was schreiben soll.
