 Calw le 29 Oct 1865
Mon cher Paul

Bien oblig‚ pour ton dernier billet qui m'a fait beaucoup de plaisir, la peine que tu te donnes d'‚crire fran‡ais outre le plaisir que tu me fais sera utile … toi mˆme. Frederic est entr‚ chez son Oncle Adolph le 21 du courrant; il se plait beaucoup l…, je n'ai pas de doute que c'est mieux pour lui d'etre seule dumoins mieux qu'avec Leon et Sandrezcky. hier au soir il est arriv‚ ici justement comme nous ‚tions … licer notre linge aprŠs la l‚sive entre 8 et 9 heure du soir, il passe le dimanche avec Jette et moi pendant que papa est … Mulhausen pour une fˆte de Mission, notre amie Emelie Seger, Mr. Weitbrecht et Mme Shefel sont avec lui, Frederic a pr‚f‚r‚ rester ici plutot que d'aller avec eux supposant qu'il aurait eu peu d'occasion de causer avec son papa. ainsi j'ai le plaisir de l'avoir toute la journ‚e. il joue du piano pendant que je t'‚cris. Depuis que tu nous a quitt‚ Je n'ai jou‚ qu'une ou deux fois aux jeu d'echecs et cela va sans dire toujours perdu ce qui m'a mis une fois de trŠs mauvaise humeur, Jettle perd aussi presque toujours.

La nuit pass‚e jai r‚v‚ aprŠs notre chŠre Marie; elle etait arriv‚e aux Indes; puis sur le Champ ‚tait revenue pour chercher du bon vin vieux! toute fois jai eu de la joie de la revoir dans mon rˆve, tu veux lui ‚crire je pense sous peu?

David aurait bien aim‚ venir avec son frŠre pour passer la journ‚e avec nous; mais il a craint de demander permission. Vendredi le 27 nous fumes papa et moi … Calmbach pour ensevelir le cher Chareles Mörike, avant de mourir il demandait … son papa pourquoi ses mains ‚taient [f]roides et pourquoi la langue devenait immouvable il se donna beaucoup de peine de joindre ses mains et dit "papa be" il ne put finir le mot beten et s'endormit au Seigneur, peu de moments avant sa mort son papa lui demenda s'il aimait le Sauveur il dit oui et il m'aide.

 Adieu mon cher Paul
 ta Julie Gundert
