 Calw 19 Jul 65
Lieber Paul

Ich will Dir heute zeigen, was Gustav ist.1 Morgen hoffe ich dann zu sehen, was seine Braut ist, denn sie soll hieher kommen. Großm. ist seit gestern hier und läßt sich von dem Pärlein abholen. So viel ich höre, sind die beiden recht glücklich, Herr OKonsistorial von Geyer sagte gerne Ja (am 2 Juli) und die Familie scheint wenn auch reich doch einfach zu sein. Gustav hat jedenfalls 1500 Fl im Jahr von seinem Geschäft. Die Hochzeit aber soll hinaus geschoben werden ins Frühjahr, weil die herzkranke Mutter ihre Tochter noch nicht ziehen lassen mag.

Ich meine, wenn irgend ein Mittel Dich schwächt, mußt Du es mit einem anderen probiren. Am liebsten sähe ich, wenn Du in der Nacht mit kaltem Wasser einen Umschlag machtest, das schwächt jedenfalls nicht und kann stärken, mehr als Du vermuthest.

Mit der Expurgirung eures Klosters bin ich sehr zufrieden. Es ist gewiß das Beste für die jungen Leute wenn sie das Leben aus Erfahrung kennenlernen. Sie meinen, es sei so leicht, irgendwie durchzukommen, und haben noch nie sich in die Lage der Tausende versetzt, welche einen Seminaristen um seiner Existenz willen beneiden. Für Ab<ele>* ist es um so ärger, da sein Vater sich so kümmerlich behelfen muß. Doch mich dauern sie, sie müssen Alles bezahlen, was sie da von Schuld angehäuft haben, und werden lange daran zu zehren haben.

Marie hat jetzt das Milchtrinken aufgegeben, Spaziergänge macht sie aber scheints noch.

Von Herm und Sam sind also neueste mit eingeschlossen. Schreibst Du nach Stuttg so kannst Du gleich dorthin schicken, wenn hieher, dann ists auch recht. H's ist beantwortet und S's hat Weile bis zum 1sten. Es freut mich daß S nachträglich findet, daß aus dem englisch predigen auch etwas Handgreifliches herausspringen kann. Ihm war's gewiß ein rechter Trost nachdem sie oft so im Trockenen saßen. Ein anderer Brief von S. ist noch in Stuttg. 
Mama ist sehr verwundert über den schöngeschriebenen Brief. Wenn ihn der Ephor sähe, würde er Dein Zeugniß flugs verändern.

Am Montag soll ich nach Pfullingen und hoffe also Carl Weigle zu sehen, auf der Durchreise. Am Sonntag drauf nach Zwerenberg. So kommt noch manches nach, bis ich zuletzt wohl von Basel retour reisend 17 Sept in Balingen die Reihe der bis jetzt beschlossenen Feste zum Abschluß bringe. Das wird um Deine Vakanz herum sein, vor der Du wieder ein Zeugniß wie das letztemal (zu stipend Zwecken) auswirken solltest. Und jetzt lebe wohl und bade auch gehörig. Alles grüßt und küßt herzlich sammt
 Deinem V.
__________

