+ An Samuel

 Calw 31. Jul. 65.

Du fragst in wiefern Jos. Josenhs den S.G. mit Malabar identificiren könne. Wahrscheinlich habe ich zu kurz geschrieben und darum Dir diese loophole gelassen. Die Lösung besteht wohl darin, daß Du freier als andere die Gesinnung des Distrikts aussprichst. Mehr nicht. Doch will ich sagen daß J J. äußerte keiner habe ihm Gehorsam versprochen wie S.G und keiner sein Versprechen weniger gehalten. Das soll gegen Frau Wurm gefallen sein, ich hörte es nur durch Marie. Die Frage: was kann ihm doch dran liegen was der 2tjüngste von Malabar denkt und thut? wird Dir beim Nachdenken nicht so gleichgültig vorkommen. Er wäre ein schlechter Insp. wenn ihm nicht daran läge. Ich habe mich wieder überzeugt daß wir an Josenh. einen großen Schatz haben. Hoffm. zB hat mich nur gar nicht befriedigt. Er ist eben ein großer Herr, der wirklich heruntersteigt zu uns Kleinen, aber sein Selbstbewußtsein doch nie aufgibt und an alles mögliche zugleich denkt, während Jos. ganz ausschließlich sich dem anvertrauten Beruf widmet und nie meint, er habe alles gethan. Welche Art Gott mehr segnet, darüber kann kein Zweifel sein. Zweifelsohne war Hoffm. humaner im persönlichen Verkehr, aber das darf auch nicht überschätzt werden. Ein rechter Mann läßt sich zu Zeiten auch gröblich coram nehmen und trägt doch nichts nach.

Sehr freute mich Deine Erfahrung mit Warren. Danke dem HErrn, daß Er so freundlich ist. Er will Dir zeigen, daß Er noch Freuden in store für Dich hat, und diese alle zu gewinnen, sollst Du Dir durch Dank und Beugung angelegen sein lassen. Wer seine Arbeit für Freudelos ansieht, der lege sie lieber nieder! Denn Er macht andern und Gott selbst keine Freude, und darauf kommt es doch vor Allem an. Am 18ten kam Großmama, am 20. hauderte Gustav seine Emilie heran, als wir schon das Essen angefangen hatten, weil die Pforzh. Post sie nicht brachte. Er hatte ein Chaischen genommen und den Hirsauer Turm etc. in der Sonnenhitze bestiegen. Wahrhaft tropischer Tag. Ich badete Abends mit Gustav, der ordentlich schwimmt. Emilie gefiel uns sehr, sie hatte z.B. ihren pockenkranken Vater ohne Magd bedient, und scheint sehr anspruchslos und natürlich. Gr Mama ist selig froh an ihrem naiven Wesen. Gustav mag etwa 2500 Fl. des Jahrs haben, heiratet aber nicht so schnell, weil die Schwiegermutter ihr Kind nicht so schnell entlassen mag. Noch waren die lieben Gäste da, als auch Moer. ankamen. Letzte Woche kam dann Walz mit dem armen Lazarus. Ersteren fanden wir Dir ziemlich ähnlich, nur sind Deine Züge in ihm vergröbert und vergrößert. Am Sonntag ist auch Marie proclamiert worden, als Tochter des Missionsagenten und Mitarbeiters am Calwer Verlagsverein!

Wir hatten etliche schwere Fälle hier. Der Polizeidiener fand ein durch Stiche getötetes Kind in der Nagold und fragte in den Fabriken nach. Als er aufs Amt kam und berichtete, er habe nichts entdeckt, saß schon seine eigene Tochter im Gefängnis. Sie war ohne sein Wissen entbunden worden und hatte sich schnell zu helfen gesucht. Dekan hielt bei der Gelegenheit eine ausgezeichnete Predigt. Dekans Sohn fiel vor einem Wollewagen, 2 Räder gingen ihm über den Leib, aber schon springt er wieder herum, ein 5jähriger Knabe. Es war ein wahres Wunder: die Eltern voll Danks. Ein Maurer, der sich am nächsten Tag verloben wollte, fiel bei Heyd's vom Gerüst und zerbrach den Schädel; er ist der Bruder von der treuen Christine, die bei Wöhrle's dient. Ich habe dann in Tüb. von einem Gymnasisten Erhardt gehört, der sich mit einem Dolch erstechen wollte, wegen Liebschaft oder einer Schuld von 10 Fl. Man glaubt ihn noch retten zu können. Joseph Knapp und Gottlieb Weitbr., beide Repetenten, die ich besucht, lassen Dich herzlich grüßen. Paul Mohl, den ich auch sah, war eben von Stuttg zurück, wo sein Bruder Carl solche Streiche gemacht hat, daß er aus dem Lande muß. Ich höre Paul sei sehr ernst, mehr als die andern Luginsländer, daher er sich ziemlich zurückziehe. Merkwürdiger Weise sagt man, Beck empfehle jetzt Langhans Buch, bloß um der Mission einen Tuck zu thun. Ich kneipte mit Oehler und etl. Professoren am 24sten Abends; sie kamen mir alle freundlich aber doch ziemlich kühl vor. Marie Oehler wird etwas ausgelacht, daß es ihr in Basel so warm ums Herz wurde.

In Maulbr. stehts noch immer wie früher. Die Promotion ist noch in Aufregung wegen jenem Abele, der herausgenommen 320 Fl. Entschädigung zahlen muß, aber dann aus der Eisenbahnkasse seines Vaters stahl und nach Mexiko entrinnen wollte. In Kehl hat ihn ein gendarm gepackt, dann umschwärmte er Maulbronn. Eph. fürchtete, die Seminaristen sammeln einen Beitrag für ihn und dergl. Desselberger in Urach forschiert sehr; es ist dort wenig Zucht. _...1

