 Calw 27 Maerz 65
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Jetzt gehst Du wohl auf die Eisenbahn. Mich freuts daß Du den lieben Zaremba voraussichtlich so viel besser triffst als wir erwarteten. Er komme ja wieder zum Essen. Auch Fr Müller triffst Du, die Dich manchmal bei ihrem sel. Manne vertheidigte, wenn er so schwarz sah. Ich dankte ihr noch besonders, daß sie ao 50 dem lieben Gottfried das Herz leicht machen half. Ich hoffe der HErr segnet Dir den Gang. Winnes ist auch mir neu, ich freue mich auf ihn, Plebst hielt besonders hoch von ihm.

Die Briefe folgen retour mit einem neuen opus, das Dir den lieben sel Barth gelegentlich zurückrufen wird.

De baptismo ist ein schweres Kapitel. Ich möchte keine Thesen darüber machen, lieber etwas Rechtes hören, das sich auch dem sensus communis empfiehlt.

Hiemit auch etliche Briefe, die Dich wohl interessiren werden. Von Sam kommt eben einer, der berichtet, wie sie den engl Gottesdienst in Cann aufgegeben haben, etwas rasch, aber doch vielleicht im richtigen Gefühl daß ihnen damit zu viel aufgeladen war. Wroughton hat über Calvinism gestritten, bis er endlich Sam nicht mehr Bruder hieß, d.h. sein my dear brother nachträglich corrigirte in my dear man. Nun handelte es sich darum wie weiter machen, Wr. hatte die Soldaten bei seinen meetings und besaß ihren mind. Nach 10 Tagen haben Hanh und Sam. erklärt sie predigen hinfort nicht mehr englisch. Wr. hatte den Streit wegen einer Predigt von Hanh angefangen, aus der er "fortgelaufen wäre, wenn ich mich nicht gefürchtet hätte, die Soldaten laufen mir alle nach." Im Ganzen sind sie eben schwach für den Posten, und es ist besser sich nicht zu viel zuzumuthen.

Sam ladet mich wieder nach Ind ein wegen Mal. Aber was kann ich machen! Der HErr helfe der Mission durch, Er kanns doch allein. Ich glaube sie vermissen den lieben Mör. sehr!
 Nun Adieu Dein H.

