 Calw 16 Febr 65
Liebe Marie

Mama gieng also zu Fräulein Kaiser und lud sie auf Freitag zu gehen ein. Sie kommt und Du wirst also nach ihr sehen. Inliegend 2 Briefe, die Du gelegentlich retournirst. - Nach St brauchst Du nicht vor Dienstag zu gehen. So habe ich Dich angesagt Mama äußerte daß beide GrMama und Tante in letzter Zeit nicht wohl gewesen seien, so halten wir fürs beste, daß Du dort besuchest. Das meine ich nicht, daß Du nothwendig länger bleibest. 8-10 Tage sind ganz genug zu soviel Vorbereitung als Du leisten kannst. Reichts nicht in dieser Zeit, so machen ein paar Wochen weiter auch nichts dazu. _...1 hoffe ich läßst Du Dich die Sache <A. Weiß>* nicht weiter anfecht...1 
Mit Heb sich offen zu besprechen hielt ich für rech...1 wegen des von Dir erwähnten Bedenkens. Im2 Übrigen muß man sich bei allen solchen Dingen auf2 den Glaubensstandpunkt stellen. Ists von Gott so schadet2 auch wiederkehrende Krankheit und jeder Unfall nichts.

Ists nicht von Gott, so nützt Gesundheit Reichthum Schönheit und dergleichen Nichts. Vor dem doppelten Standpunkt, der bei diesen und jenen Leuten soviel Bedeutung hat, wird Dich Gott in Gnaden bewahren. Siehst Du daß es sich nicht recht macht, so gehst Du einfach auf und davon; ists eingeleitet, soweit nöthig und scheint Gott dazu Ja zu sagen, so brauchst Du auch nicht die Entwicklung abzuwarten. Ad muß eben auch vom Pascha Standpunkt herab und sich regen; man trägt einem das Beste was er im Menschenleben natürlicher Weise bekommen kann, so wenig entgegen wie im geistlichen Bereich. Aber einen Dienst darfst Du ja wohl leisten, einen Feldzug solang etwa wie jenen nach Barmen. Daß die Wäsche auch ohne Dich gemacht werden kann, versteht sich im Nothfall von selbst. Ich denke Du wirst während des Handelns soviel Licht bekommen, daß Du nur sichere Schritte zu thun brauchst und auch in kurzer Zeit das Mögliche geleistet wird. 
Grüße herzlich in Tüb und Reutl. Die Brüder in St werden Dich1 wohl mit großen Augen ansehen. An Carl auch1 schöne Grüße. Herr Monier war am Dienstag hier,1 gefiel uns aber minder mit seinem Billardspielen, Hochzeiten besuchen und dergleichen. Vielleicht waren wir auch etwas spoiled durch die Familie <Sigel>* in welcher der HErr gerade sein Werk so ernst durchführt. Wir waren gestern wieder dort und glauben der Sieg ist der Hauptsache nach schon gegeben. Nur ist, wenn man sich aus Demuth ans Nichtglauben gewöhnt hat, der Übergang zum Glauben an die Sündenvergebung so ein scheuer, daß man sich wieder und wieder fragt: ists keine Unverschämtheit soviel zu glauben?

 Nun lebewohl Alles grüßt
 sammt Deinem V.
