<Antw auf Nro 49. (16-29 Nov)>* Calw 23 Dec 65
 <Mt. Clms erh 26 Jan 66>*
Lieber Hermann

Da gerade ein Brief von M kommt aus Bombay, mache ich mich daran, Dir einiges zu schreiben. "Von Rs in Tell habe ich seltsame Eindrücke bekommen. Er ist ein widerlicher Bube ohne Charakter, sie ist lieb, nett, anmuthig aber schwach. Er muß alles anordnen für die Haushaltung und während er herumschreit und Befehle ertheilt, sitzt sie in vollkommenster Seelenruhe da. Ihre 2 Kinder sind zum Malen lieblich. Ich glaube, sie hat sich an ihren Mann gewöhnt und ist zufrieden. In amer'sche Verhältnisse hinein hätte sie nie gepaßt, kann sie doch nicht einmal in Ind ihr Haus versorgen, wo es doch so leicht als nur möglich ist." Das wollte ich Dir doch schreiben weil nach Deinem letzten Briefe die Corrspdz mit Fräulein Halter <(Oct)>* <(Halters Ep in den Oct.brfen)>* Dich wieder etwas in jene Kreise zurückversetzt hat. Ich hoffe Du hast Fräulein Halter besser rangirt als die liebe Jette. Wenigstens habe ich bei dieser noch nie an die schöne Seele gedacht. Es fehlt ihr dazu ein gewisser Fond von Naivität, der sich durch keine Errungenschaft ersetzen läßt.

Das Straußsche Leben Jesu zu lesen hätte ich Dir nicht gerathen. Es kann dem nichts anhaben, der Christum persönlich erfährt; aber alle traditionelle Anhänglichkeit an den ganzen Kreis des zu Glaubenden wird jedenfalls dadurch bedeutend erschüttert. Nun gehöre ich nicht zu denen, die für Satzungen heiß eifern; aber doch dauert mich jeder, dem mit den Satzungen auch nur das kleinste Stück von ewiger Wesenheit abhanden kommt. Deßwegen ist mirs leid wenn viele Studenten an diese Studien kommen. Erlebt haben die Wenigsten etwas Rechtes, und ehe sie es recht gewahr werden, verlieren sie die Achtung vor den h. Schriftstellern und ihrem Gegenstand in dem Grade, daß es ihnen nachher nicht mehr möglich ist, sich con amore damit zu beschäftigen. Ich glaube aber, daß wer dadurch ins Gebet getrieben wird, damit besser gefördert werden kann als durch erbauliche Betrachtungen. Es muß dem trägen Geiste die Wahl vorgelegt werden zwischen Christus und Nichts. Die verdient es wohl daß man sich um sie abkämpfe.

Was die liebe Tante verloren hat, weiß ich nicht. Sie wäre noch was den Hausantheil betrifft versichert, käme also nicht zu kurz wenn vergantet würde. Wenn dagegen auf Accordiren erkannt wird, und sie kann doch dagegen nicht protestiren, so hat sie einfach die Hälfte oder so ihres Guthabens abzuziehen und als gestrichen zu betrachten, und die andere Hälfte überläßt sie dann den unzuverlässigen Leuten, um in etlichen Jahren ähnlich damit aufzuräumen. Man ist halt angeführt mit so großthuerischer Verwandtschaft. - Gust ist nicht Ehemann, es soll erst um Georgii losgehen und dann wird beabsichtigt, den untern Stock von 6 Hohe Str. Gust. einzuräumen. Bei Tante und GrMama sind dann Kostgänger, polytechniker und dergleichen eingezogen, Leute an denen man Profit machen soll, wenn man ihnen nicht allzu gut aufwartet. Ob für unsere Leute ein Profit herauskommt ist mir sehr zweifelhaft. - Town Lennox finde ich nicht auf meiner Karte, es scheint kleiner zu sein als Mt Clemens. Es hat mich interessirt von dieser Verhandlung zu hören; die Mecklenburger sind bekanntlich nicht die raffinirtesten. Unser Vater gilt namentlich auch in den würtbg Kirchenbüchern, aber Vater unser ist das ächt lutherische, wie ja schon Göthe gesungen hat. Ich lese dieser Tage im Apologeten, was Prof Warren in Bremen von der luth. und methodist. Kirche sagt. Er hat gefunden, daß diese das einzig richtige System hat und also natürlich die Zukunft ihr angehört. Es ist manches Wahre darin gesagt, aber das Selbstlob berührt mich fast lächerlich bei Kirchen wie bei Individuen. Ich sagte einmal zu einem Church Missionary, jeder halte natürlich seine Gesellschaft für die beste, worauf der lebhaft erwiederte: Im Gegentheil, jeder schimpft am meisten auf seine Gesellschaft! Das Gewissen schlug mir und ich mußte mir dann sagen, daß es damit seine Richtigkeit habe. Bei Kirche und Synode wird es damit im Grunde sich ebenso verhalten. Das Ideal der eigenen Kirche mag man verehren; je besser man aber mit ihren Nothständen bekannt ist, desto weniger wird man sich versucht fühlen, sie auf Kosten anderer, minder genau erkannten Gemeinschaften zu erheben. Ich denke das Beste ist, daß man Christus sich recht groß werden läßt und an die Kirche des apost. Symbolums glaubt, die einzelnen kirchlichen Gemeinschaften aber zwar kritisirt doch in Ehren hält wie jedes größere historische Factum. Wenn ich Katholiken, Lutheraner, Methodisten sehe, die ihrer eigenen Kirche sich rühmen als der unzweifelhaft ächten und rechten, weiß ich nur, daß ich keinen solchen Götzen habe und bei mir neben Christus nichts Menschliches Raum hat auf dem Hochaltar.

Christine dauert uns. Ich hoffe sie läßt die Sache lieber ruhen als daß sie gewagte Kuren probirt. Im Sommer eine Kaltwasserkur, das wäre eher zu versuchen. Es soll uns freuen wenn euch der liebe Gott eine addition schenkt. Emma hätte auch gern so ein Geschenk, es will sich aber noch nicht dazu anlassen. Marie war dort sehr glücklich. Riehm sehe übrigens ungemein abgeschafft aus und erhole sich langsam.

An Maries Briefen hat alles große Freude sie gibt sich ungemeine Mühe Alles zu sagen, was ihr vorkommt. Gewiß ist sie auch zu lebendigen Briefen bes. begabt. Sehr freut mich, daß Sam vorerst in Cann bleibt, er ist dort gewiß an seinem Platz. Nur hat er weniger Zeit zum Mal als ich ihm wünschte. Marie war ganz verwundert über seine einfältig nachdrückliche Predigt. sie findet ihn bedeutend gewachsen. Was Charles betrifft den Bösewicht - so kennst Du ja das Lied: Zum Leiden bin ich auserkoren, denn meine Tochter fehlet mir. Mit ihr gieng all mein Glück verloren, ein Bösewicht nahm sie von mir - also passe ich ihm auf wie ein Hechelmacher. Und wenn er noch bösewichtiger Wird, so nehme ich sie ihm wieder ab. Einstweilen rühmt M wie er so zart, ja väterlich sei, was alles vielleicht nur dust ist, thrown in mine eyes. Ich werde ihn nicht so leicht in ruhigem Besitze lassen. Aber Du wirst sagen: was hilft die Eifersucht, und wenn er sie auch täglich gehen heißt und herumschlägt? - Paul ist bei uns und sehr lieb; David kommt in etlichen Tagen auch. Der macht sich sehr tüchtig und hat auch höhere Ziele als man dem guten Bürschlein zutraut. Der HErr wird sie gewiß zu Seiner Erkenntniß führen. Nun lebewohl!
 Dein V.

<Am 26. Dec. Pauls Bekehrung!>*
