 Calw 6 Merz 65
Lieber Paul

Gestern als Dein Brief kam, konnte ich die Inlage dem lieben Fried selbst überreichen. Er war um 12 Uhr angefahren um bei Wz etliche Tage auszuhelfen, während dieser reisen muß. Heute ist dort die Taufe, wozu auch Riegers gekommen sind.

Über den Punkt, welchem Du gegenwärtig Nachdenken zu widmen scheinst, kann ich Dir meine Ansicht ganz entschieden sagen. Wenn einer eine wissenschaftliche Laufbahn eingeschlagen hat, und es kommt über ihn eine andere Begeisterung, ich will sagen fürs Ingenieurfach, oder für Malerei, Musik und dergleichen, so kann ich mich leicht in den Zwiespalt versetzen, dem er anheimfällt. Es wird eine Kampfzeit geben, und wenn er sie ordentlich besteht, wird sich sein wahrer Beruf unzweifelhaft daraus entwickeln: er wird das werden, wozu Gott ihn bestimmt hat. Die tief innerlichsten Anlagen werden in dem Kampf zu Tage gefördert werden, troz kürzeren oder längeren Aufschubs und allerlei Einreden von Außen und Innen.

Ganz anders ist es, wenn einer an dem verzagt, was er angefangen hat, ohne daß sich ein anderer Beruf ihm unwiderstehlich aufdrängte. Es ist das eine Krankheit, die sich in der Jugend bei manchen Seelen vorfindet. Was ist da zu machen? Man muß suchen, gesund zu werden, und dazu gibt es Gottlob noch Mittel. Daß Du ohne innere Überzeugung Theolog werden sollest, wünsche ich so wenig wie Du. Indessen studirst Du noch nicht Theologie, und daher ist es verfrüht, wenn Du meinst, diese Frage müße jetzt besprochen werden. Du bist in das Seminar nicht durch einen Zufall gekommen, und wegen künftiger Möglichkeiten gibt man seine Laufbahn nicht auf. Du hast Latein, Griechisch, Hebräisch, Geschichte u.s.w. zu lernen und wird damit Deinem Gewissen nicht der mindeste Zwang angethan. Daß Du nie anders werdest, mag Dir jetzt entschieden vorkommen, mir ist das aber gar nicht entschieden. Über Theologie oder Nichttheologie braucht jedenfalls vor 1867 nicht verhandelt zu werden. Soviel dürfte doch auch Dir selbst klar sein. Aber sagst Du: ich glaube nicht daß ich für eine wissenschaftliche Laufbahn passe. Warum glaubst Du das? Ich kenne Dich doch auch ein wenig, und kann Dich versichern, daß Du dafür besser paßst als für eine praktische. Ich kann Dich mir nicht als Kaufmann oder Gewerbsmann denken, Du würdest Dich bei solchen Aufgaben noch ganz anders langweilen als bei denen die Dir jetzt gestellt sind und welche Du trockene Fächer heißst, die Deiner Natur ganz zu wider seien. Wie? im ganzen Bereich dessen was Dir zu studiren Gelegenheit geboten ist, sollte nichts sein, das Dich gehörig beschäftigen könnte? Sieh das ist ein Krankheitsgefühl, das keine Berechtigung hat. Du könntest die Laufbahn wechseln, und es würde sich derselbe Überdruß unter anderer Form wieder anmelden. Den hat man zu überwinden durch Treue im Kleinen. Es ist Dir ja nicht gesagt, daß Du lange lebest, daß Du auf 50 Jahre im Voraus zu sorgen habest, sondern daß Du heute thuest, was vor Dir liegt, und es mit Gott thuest, wenn es Dir schwer werden will. Damit kann man fertig werden, wenn es auch sehr gegen die eigene Wahl geht. Ich bin in ähnlichem Falle. Ich habe mein Geschäft nicht gewählt, es ist mir nicht das Liebste. Mein innerer Beruf wäre, für Malabar zu arbeiten; ich soll dagegen im Deutschen mich umthun. Nun ich kann es thun, weil ich will. So wirst auch Du eben wollen müssen, wenn es gehen soll. Es ist das das Schwerste am Leben, oder das Leichteste, je nachdem man es nimmt. Sieht man auf den ganzen Lebensplan, so kann er einem verfehlt vorkommen und wird die Seele voll Unmuths. Sieht man aber auf den heutigen Tag, so kann man dankbar sein, daß einem durchgeholfen wurde, und man überläßt die Sorge für morgen dem morgigen Tag, dem sie von Rechts wegen angehört (Matth 6.). Du wirst Dich auch wieder aufraffen und ein rechtes Gesundheitsgefühl eben dadurch gewinnen, daß Du entschlossen in die Hand nimmst gerade was Deiner Natur zuwider zu sein scheint. Die Wege sind oft krumm und doch gerad. Nun nimms in Liebe auf, wie es in Liebe schreibt
 Dein V.

 <7 Merz 65>*
PS. Wenn Du wirklich keine Wäsche mehr brauchen solltest bis zu der Vakanz, so würde Mama Dir das Waschkistchen nicht schicken sondern es hier behalten, bis das Übrige dazu kommt. Brauchst Du nur Weniges, so könntest Du das bezeichnen, und Fried würde, wenn er nächste Woche nach Stuttg zurückgeht, es mitnehmen und in Mühlacker auf der Eisenbahn abgeben.

