+ an Samuel

 Ende Oct. 65.
 (Auf einen Brief von Mar Oehler dat 13 Oct. 65)

Ich habe dem Geheimnis vom Wirken oft nachgedacht. Einmal kann es scheinen daß wahr sei, was Göthe sagt, nur aus Not und mit knapper Mühe werde etwas Rechtes geschafft. Das gilt von beidem vom Natürlichen wie vom Geistlichen. Andererseits aber muß doch was Gottes Kinder thun dem Wirken des Vaters am ähnlichsten sein. Dieses scheint mir nun aus Seligkeit hervorzugehen, es ist der Überfluß der im Innern aufquellenden Liebe. Wie bringt man nun beides beisammen in Einklang? Doch wohl so, daß nur die Arbeit göttlich ist, welche ihren tiefsten Grund in Gottes Liebe hat, daß aber ihre Offenbarung durch Klemme und Presse aller Art herausdringt. Ohne Sterben geht es nicht ab, nicht einmal in Gott selbst, denn Er hat es sichs was kosten lassen, den Sohn herzugeben. Also das Spielen, das der Hindu mit Gottes Thun so gern verbindet ist grundfalsch, das Richtige ist: Gott arbeitet auch, unsere Sünden machen ihm Arbeit; aber die Liebe aus der Alles hervorspringt, ist doch so groß, daß sie die Arbeit gleichsam verschlingt und All sein Thun am Ende, wie am Anfang nur Seligkeit ist. Solang nun unser Thun mehr Mühe als Seligkeit hat, sind wir versucht, Verdienst darin zu suchen und nach Lohn zu fragen. Erst wo das Lohnsuchen das Geringere, der Trieb der Dankbarkeit das Vorherrschende wird, ist die rechte Ähnlichkeit mit Gottes Wirken da; das Lohnsuchen ist nicht verboten, die .....1 hat auch auf den Heiland gewirkt; er sahe an die Belohnung, gilt auch vom neutestamentlichen Glauben. Aber wenn man sich fragt, wodurch Liebe etwa belohnt werden könne, so findet sich dafür doch keine andere Möglichkeit, als eben ein größeres Liebesmaß. Und so soll es denn aus Liebe in Liebe hineingehen. Ich bin (auch schon irdisch gerechnet) für alle ausgelegte Liebe reichlich belohnt durch die geschenkte Gegenliebe und ihre Wirkung auf mich, die Scham daß ich so wenig geliebt und die unverdiente Erweiterung des Herzens zu größerer Liebe. Das lasse nun der Herr fortgehen, so daß 1. Joh. 4,10 immer in seinem Rechte bleibe und die verfluchte Selbstbespiegelung, das Gefallen an sich selber, immer ferner gehalten werde!

 Adieu lieber Sohn.
