 Calw 27 Mai 65
Lieber Paul

Dein Brieflein kam in Stuttg an, wo wir eine Laufzeit durchmachten ohne daß Schreiben möglich war. Von Ausruhen ist da nicht die Rede, aber eine Abwechslung ists nach dem Schreibtisch und darum gewiß auch gesund. Wie es Marie hielt siehst Du an der Inlage. Marie logirte hier wurde aber herumgeäzt. Mittw. Morgens heizte sie sich einen chocolade den Fr Seeger Abds herüber geschickt hatte, konnte ihn aber zuletzt nicht mehr trinken. Als sie ankam, empfiengen sie Jettle und Elisab und führten sie zu Isenbgs, obgleich auch GrMama für sie gerüstet hatte. Dieser that es halb weh, daß wir am Samstag Nachm angelangt zu Weiß's zogen, aber niemand war da uns abzuholen, und von W waren wir eingeladen, während Gr M das Haus voll hatte. Am Sonntag fuhr Fried mit uns nach Fellb. und Nachm. nach Canstadt zu Miss. Fest bei Dec. Heberle, der auch theilnehmend nach Dir fragte. Es waren namentlich wenige Pfarrer da, und fast mehr Stadtleute als hier; Landvolk weniger. In Stuttg zurückgekehrt fühlte sich Fr. sehr elend; doch war er nachher wieder ordentlich, und auch der Weg nach Winnenden hat ihn nicht so mitgenommen. Beidemale mußten wir schon um 5 Uhr auf der Eisenbahn sein. Die Weißschen besuchten wir dann der Reihe nach, den Onkel, den Schwager Schwarz, u.s.w. Tante Emma hatte mittlerweile das Gütchen verkauft um 1500 Fl. Dort aßen wir Dienstag Abds zu Nacht während im Westen ein gewaltiges Gewitter hinstrich, das die Calwer Hochzeitgäste benetzte auf ihrem Abendspaziergang. Am Mittw. war dann Miss.verein bei GrMama und Kaffee bei Isenbg's - alles gesteckt voll. Bei Weiß natürlich auch manchmal lange Tafel und guter Kirschenkuchen, den ich lieber Dir geschickt als ein Stück davon gegessen hätte.

Mama war auch mit in Winnend bei Helfer Kapffs. Da sah ich auch den armen Albrecht Josenhans in der Irrenheilanstalt. Er ist sehr übel dran - kein Schein von Licht!

David war in Canstadt mit, kam oft Morgens zu Spaziergängen mit seinem Freund Albert Weiß und Abends saß er lange mit uns und gibt sich bes. mit den Söhnen ab, welche ihn sehr lieb haben. Ich hatte dann auch bei Rümelin und andern Besuche zu machen und bes bei Steink zu verhandeln, wo natürlich Mama mehrmals einkehrte. - Ad. ist sehr glücklich. Im Aug soll Hochzeit sein. Gust kam selten. Am 15 Juni soll der Elias gegeben werden. Vielleicht kann ich ihn das 2temal am 18 oder 19 hören; denn am 18ten muß ich nach Murrhardt. Marie hatte viel Einkäufe zu machen - es war Messe dort. Nun lebe wohl
 Dein V.

