<Antw auf Nro 40)>* Calw 7 Juni 65
 <Mt Clemens 29 Juni 65>*
Lieber Hermann

Am Montag 5 kam Dein Brief vom 14ten. Es freut mich daß Du so Geschichte treibst und mitlebst. Aber vor Americanisms hast Du Dich doch zu hüten. Du glaubst nicht wie einen oft die superlative americanischer Zeitungen lächern, nicht, als ob nicht oft etwas Wahres daran wäre, vielmehr gerade oft wegen der Wahrheit, die sie enthalten. zB. Die größte Nationaltrauer die die WeltGesch aufzuweisen hat, hätte ich den Zeitungen gelassen. Wir können nicht so schnell urtheilen. Wie man über Josia getrauert hat ist gesagt. Wie wird man über Moses, David etc getrauert haben? wie über Luther? Die tiefe Versöhnung der politischen Parteien glaube ich noch nicht, bis ich sie sehe. Die haben ein zäheres Leben als Du glaubst. Es werden andere Namen aufkommen, aber die Sache wird fortdauern, und ehe der Süden reorganisirt, Texas gewonnen ist etc noch viele Kämpfe erfordern. Die Welt ehrt sich selbst durch solche Trauer eines Geschiedenen; es ist wohlfeil, dem ein paar Thränen zu widmen, den man noch bis in den letzten Frühling herein geschmäht und gehindert hat. Von der Trauer über Peel und Wellington könnte ich da Manches sagen. Aber das bleibt, Lincoln wird lange ein populärer Name sein wie Washington und Franklin, und er hat sein Plätzchen in der Geschichte ehrlich verdient.

Was hast Du Dich zu schämen, daß Du nicht mitkämpftest und mit blutetest? Die Sache war Dir noch fremd als Du hinüber giengst, und nach Am. kamst Du, nachdem Du Dich erboten hattest für den HErrn Jesum zu leben und zu sterben. Ist denn die Union mit diesem Ziel zu vergleichen? Du kannst noch täglich an diesem Gelübde abtragen, wenn Du abhaust was Dich ärgert, Dich täglich mit Jesu kreuzigst und sein Leben wie seinen Tod in Dir erfährst. Wenn Du darin Dein Fleisch nicht schonst, wirst Du Amer mehr nützen, als wenn Du Dir hättest einen Fuß oder den Kopf wegschießen lassen, oder in einem Libby Gefängniß abgemergelt wärest. Die Welt ist so, daß sie es noch ehren kann, wenn einer für eine Sache schwärmt. Geschieht es aber für eine Person, und diese Person heißt unglücklicher Weise nur Jesus Christus, so hat man nur Hohn und Spott zum Dank. Und ihn dennoch lieben, das heißt sich und der Welt zugleich sterben. Versuch es einmal ernstlich!

Von Nast kam heute ein Spaß in der Allg. Zeitung. Dav. Strauß schrieb nämlich an Tieck, wie Nast ihm neulich mitgetheilt habe, er sei verheirathet, und am Abend vor der Trauung habe man gebetet u.s.w. bis man einen Vorschmack von dem Reiche bekam, wo man nicht mehr freit noch freien läßt. Es ist so zwischen Ernst und Scherz erzählt daß man lachen muß malgr‚ soi. 
Natürlich ist mit Salis schwer auszukommen, wie mit allen Leuten die sich selbst überschätzen und noch nie bedacht haben, wie schwer sie ihren Nebenmenschen und vor Allem ihrem Heiland aufliegen. Das geht freilich den Meisten nach, daß sie meinen, man habe etwas rechtes an ihnen und solle sie auch gebührend schätzen; Einige aber fühlen wie eine Pflicht, das auch zur Schau zu tragen zur Erbauung für die Andern. Und da halte ich wirklich Nast für demüthiger als S.

Vom 20-26 Mai logirte ich sammt Mama bei den Weiß da ich in Fellb zu predigen, in Canst und Winnend zu amten hatte. Tante hat das Gütle um 1500 Fl verkauft, da war auch noch ein Abd oben zuzubringen. Dabei erinnerte sich Bonnet Deiner, er hat auch noch Briefe von Dir. Bei Schwager Schwarz traf ich dann seinen alten Vater, den Schneider, der mir meine ersten Höslin und Jäckle angemessen, und damals für einen vollkommenen Pietisten galt. Es verbarmte mich, wie der jetzt im Alter nur jommert und seine Kinder und Enkel mit seinem Christenthum nur abschreckt. Er erzählte mir, vom 20-40sten Jahr sei es ordentlich gegangen, dann aber habe er gesucht reich zu werden, und - das also hat ihm die tiefen Macken gelassen. Der arme Mann dauerte mich arg, er kann fast gar kein Kind mehr werden. Durch Speculationen und Weinhandel soll er auch Andere um das Seinige <Ihrige>* gebracht zu haben. In Winnenth sah ich auch Dr Zeller und den armen Albr Josenh, der gar hoffnungslos herumläuft, nichts thut, sich zu nichts hergibt und nur von unverdienter Feindschaft redet, der er so gern sich nach Leonberg oder sonstwohin entzöge. Wir waren bei Helfer Kapffs über Mittag.

Hier zurückgekehrt hatten wir gleich Besuch von Helfer Betulius der zu seiner Erholung nach Zavelstein gieng. Die stehen auch viel aus mit ihren Kindern, tragen aber ihr Kreuz mit viel Geduld und Glauben.

4 Juni vor 1 Uhr früh kamen David und Carl Weigle über Pfingsten, dieser hochgewachsen, jener noch immer sehr strebsam, am Markensammeln zweifelhaft geworden. Nachmittags giengen alle nach Zavelst, ich in eine Monatsstunde nach Sommenhardt. Zurückgekehrt fand ich Fried und seinen Freund Paul Gunthert aus Vevey, einen lieben Polytechniker. Die giengen auch 5 Juni mit nach Stammh zum Jahresfest, was die 2 jüngeren vermieden. Fried. schien körperlich besser als da wir in St waren. Paul hofft diese Woche auch noch auf ein paar Tage kommen zu dürfen. Charles I. schreibt von Bergen aus der Nähe Nasiks, er ist auf der Reise nach Heiderabad. Sam. freute sich über den ersten Monsunregen, er ist schon tüchtig ausgetrocknet und hat viel mit Weberei und dergleichen zu thun, seit der Weber Schoch erkrankt ist. Plebst macht Ziegel die gerathen, Emma widmet sich den Kindern. Schaufler sei sehr glücklich mit seiner Frau in Calicut. Die Basler Schuld ist endlich abbezahlt, und eine Jubiläumsgabe dazugekommen. Marie wartet immer noch auf Weisung, wie und wann sie zu reisen hat. In Stuttg sah ich auch Allmendinger, Rominger's Schwager, und in Fellb. sein Haus. Er hat jetzt die Kundschaft der michel. Brüder in Fellb und scheint glücklich zu sein. Daß Frau Prof Kern am 3 Mai heimgieng schrieb ich wohl. Jetzt wird ihr Gottlob sich kaum mehr beeilen aus Amer. einen Besuch abzustatten. Nun lebet wohl und machet voran im HErrn.
 Euer Vater

