 Calw 26 Oct 65
Lieber Herrmann. <Mögl.>*

Es ist freilich wahr, ich hätte schreiben sollen, meinte aber immer Du habest noch Briefe von mir, vielleicht eine Täuschung. Was ich Neueres habe, lege ich bei; es fehlt was von Marie noch circulirt, Briefe aus Egypten und Aden (3 Oct) bis wohin es gut gieng. Einiges schickte ich an Moer der letzte Woche hier war, tüchtig mitgenommen von der schweren Zeit. Der HErr wirds machen wie es für den Kleinen am besten ist. Recht irdisch d.h. für diese Welt gemacht ist er mir nie vorgekommen.

Von Heb hörte ich durch die Verwandte der Auenst. Pfarrfamilie, daß er auch dort ordentlich angesprochen habe, was mich freute. In St hat er am Sonntag seine Stunden angefangen, wie Fried schreibt.

Über Anfang und Ende, Genes und Apoc., konnte ich immer mit dem lieben Heb am wenigsten reden, weil er das ebenso leicht versteht und deutet als Alles in der Mitte liegende, während doch unser einem bei jeder Neuschöpfung oder Umschaffung ein gewaltiges x bleibt, dessen Geheimnisse wir auch durch Bibelworte nicht zu verstehen vermögen. Daß es Sterne gibt, deren Licht wenn wir es jetzt sehen, schon Hunderttausende von Jahren alt ist, bezweifle ich nicht und glaube auch, daß das Erdöl, das mir Licht gibt, das Produkt von Sonnenstrahlen ist, welche die Pflanzen der Steinkohlenformationen hervorlockten, Tausende von Jahren vor der adamitischen Welt. Ganz kann ich das nicht mit den einfachen Schriftworten reimen, kann aber diese Offenbarungen und jene Thatsachen neben einander glauben und hoffen, daß beide sich noch ganz schön ausgleichen werden.

Mit Deinem I. mußst Du eben auch warten, wie ich mit meinem P. Der HErr wird schon noch anklopfen. Anders als durchs Herz kann in unserer Zeit die Inspiration doch nicht angenommen werden. So warten wir eben, bis die jungen Köpfe sich an diesen Fragen etwas zerstoßen haben. Ich möchte ihnen hauptsächlich dadurch ein gutes Beispiel geben, daß ich mich vor ihnen als voll von Dank und Anbetung in aller Wahrheit zeigen kann. Daß das Leben schwer ist und man ohne Gott in Christo nicht fröhlich wird, läßt der HErr sie gewiß noch erfahren. Von Zeller hörte ich neulich, er nehme einen persönlichen Gott an, was mich freute. Näheres aber weiß ich nicht. 
Von St nahm ich etliche Tage mit mir meinen Vetter Paul Mohl (Luginsländer) der vom Darbyism versucht war. Er ist ein sehr ernster, etwas gesetzlicher Christ, der - meinte ich - für die Mission gemünzt sein könnte. Aber ich schnaufe nicht davon und warte in Geduld. Sie sind auf Lug. getheilt in starrere und studentischere Pietisten, und ich meine das sei auch nöthig, nur daß das Gesetz immer zu viel drein spielt. PM kommt hoffentlich noch öfters her in Vakanzen.

Eine Arbeit die ich für 1866 vorhabe, ist die Kaste in der Mission. Ich will Dirs seiner Zeit zuschicken und Deine Winke mir erbitten. Die Darstellung von Staudt war übertrieben aber dem Kern nach doch richtig. 
Nun lebet wohl und seid fröhlich im HErrn
 Euer HG.
