 Calw 26 Aug 65
Lieber Herrmann <Mögl>*

Freut mich daß Du endlich wieder schreibst, aber Sam's Brief hast doch wieder vergessen und Paul hat ihn noch nicht gelesen. Die Hörnle sind nach Ch.Yg glücklich eingeschifft. - Über Carl hat auch Frau Finckh sich schon Gedanken gemacht, daß er zu viel Geld brauche, d.h. nicht zu schlimmen Sachen, aber so daß ers nicht eintheile, nicht zu Rath halte. Große Schuhmacherrechnung, und dabei ehe sie noch bezahlt ist, neuer Hut oder Kappe etc. - 20sten war ich in Kirchheim auf Miss. Fest, dabei auch Frau Müller von Hubly Fr Würth und andre Freunde. Zugleich kamen die Stuttg Jünglinge, mein Adolph, Dr Werner und andre von Reutl zurück, wo das Fest sehr gelungen gewesen sei. Niemand hatte Carl gesehen. Ich sah auch die lieben Dierlamm, die über den Verlust der Tochter und Schwester wirklich auffallend getröstet sind, so daß man großen Respect bekommt, wie vor Leuten bei denen Gottes Willen erkennen, Ja sagen und Ja sein Eins und dasselbe ist. Auch der Sohn hat sehr tüchtig geredet am Fest.

Am 23 kam dann Dr G H Davis von der tract. Soc mit Dr Craig von Hambg. Jener um mir das Gewehr zu visitiren, indem unsere Verbindung sehr lax geworden war. Sie waren seit Barths Tod mir fern getreten, d.h. hatten noch im report die orthodoxie seines Nachfolgers bescheinigt, mir aber keine casts mehr geschenkt, oder wie sie doch Prochnow thun, um halben Preis verkauft, sondern Alles sehr theuer. Bat ich sie einmal um Unterstüzung der Barmer behufs der Namaqua biblischen Geschichten, so kam ein unwilliges grant von halb der gewünschten Summe und Belehrung wie die Germans ihr religious literature sehr gut selbst besorgen könnten etc und im Jahresbericht 63 eine Liste der Gesellschaften und Personen in Deutschld mit denen sie in Verbindung stehen, ohne den Verlagsverein zu nennen. Darauf hin schrieb ich nicht mehr Mariott war böse auf sie, daß sie nicht mehr für den Verein thun. Nun er fort ist, scheint Craig die deutschen Verhältnisse in die Hand nehmen zu sollen, und er gefiel mir ausnehmend. War sehr scharf gegen das Daheim, it's nothing less than being ashamed of Jesus. Ashamed of J. shall it be, a mortal man ashamed of thee? etc. Also Craig war auch meiner Frau der liebere. Davis immer aufs Geschäftliche bedacht, frug ob wir wirklich eine Committee haben? Ich hatte auch Prochnows Wort in ihrem Bericht zu critisiren, unter allen finely illustrated papers und periodicals sie keines christlich, not one conducted on Christian principles. Ob er an die Jugendblätter dachte, als er sein Echo so herausstrich, weiß ich nicht. Nun sie waren etwa 2 St. da und giengen nach Stuttg Nürnbg u.s.w. casts werden keine mehr verabreicht, bis sie 2 Jahre alt sind! - Heute geh ich nach Dettingen (Heidenheim) ab und am 29 Aug soll ich meinen Adolf trauen, der gerade 29 J. alt wird. Gedenk auch des Pärleins! Isenberg will nach Mang kommen, daß Sam sie traue.
 Dein HG
