 Calw 28 Febr 65
<Plebst>1

<Dein Brief>1 vom 17ten ist mir jetzt merkwür<dig>1 nachdem Finckh so schnell abgerufen wurde - durch Rothlaufen scheints, worauf schon in 2 Tagen ein Nervenschlag ein Ende machte 17 Jan. Näheres weiß ich noch nicht. Es ist doch eine sehr ernste Heimsuchung für Eltern und Wittwe. Letztere wird nun an Basel nicht vorüberkönnen. Ach, sie wird später wohl denken, sie wäre besser noch ein Jahr geblieben, wie die Comm. so sehr wünschte. 
Nach Basel schrieb ich wegen jener typen Alles was Du mir schriebst. An wen soll ich aber in Mal schreiben? Ich weiß rein nichts und thue auch nichts. Ich meine es ist genug daß ich das dict. schreibe, stehe oft 5 Uhr früh auf um 2 Stunden vor Frühstück daran fortzumachen, und bin jetzt an tur- Will mans in Ind. so sollen sich die regen, denen es eine Hilfe sein kann; mir für meine Person liegt ja am Drucke nichts. Aber ich meine man sollte sich beeilen. Hätte ich von diesem Verzug etwas gewußt, so hätte ich das Mspt der Vokale hier behalten und wäre mir manche Mühe erspart gewesen. Weiteres Mspt mag ich auch nicht schicken, bis ich höre, daß der Druck wirklich angefangen hat. Dann meine ich könnte man bis d (inclusive) einen ersten Halbband an einem Stück fortmachen. Vom N an folgt dann die andere Hälfte. Gott wird, wenn was daraus wird, auch einen Correktor dafür finden, der der Sache gewachsen ist.

Sehr freut michs nun bald ...2 und Dobbie was zu hören. Alles ...2 Johnny's Schicksal auch unsere...2 sich am Rand versteht. Welches Reg...2 ist es denn? Habt ihr dem Dr Bustead die hunderte von Rupees gezahlt, von denen einst die Rede war? Und geht es ebenso mit dem neuen Civil Surgeon? - Hoch hat uns dieser Tage 2 englische Waisen oder Halbwaisen angetragen. Jette aber war für Affalterbach und Dein Onkel sagt zu, so kommen sie wohl dahin. Wir denken eher ein Miss. Mädchen zu uns zu nehmen, wie an Maries Stelle (jene Waisen sind noch sehr jung); dann kann Jettle sie im Feinen und ich im Groben ausbilden so gut es geht. Will gelegentlich in Basel fragen, ob sie uns eine Confirmirte anvertrauen können, daß wir mit der Erziehung nicht ganz aus der Übung fallen, bis einmal die Enkel nachrücken. Ich höre von Onkel Carl, er komme nur selten ans Schreiben von Barths Leben. Mit dem ersten Theil wird bald ausverkauft sein. Der ist aber vielleicht interessanter als das Nächstfolgende. Weißst Du, daß ich Deinem Onkel eine pagina hineingepfuscht habe von Barths Erfahrung in Leipzig. Das gab ein ordentliches Entsetzen. Nun er hat mirs verziehen; aber mitgenommen hat es ihn ein wenig. Nun lebe wohl, und auch Du böses Emma! Der HErr erhalte euch fröhlich in Ihm
 Euer Herm
