 Calw 12 Nov 65
Lieber Paul

Da kommt diesen Sonntg Morgen ein Brief von Marie und Herm zugleich. Sie schreibt von Galle 13 Oct, hat in Aden wieder nicht von Charles gehört, der ein Langweiler ist und bleibt, zu spät nach Suez und Marseille absandte und auch erst am 1 Nov von Bomb aus nach Mang abfahren will. Es wird Marie einigermaßen wehthun daß er so kühl sich in Bewegung setzt, doch können sie sichs hintendrein nach Kräften erklären und zurechtlegen. Du bekommst M's Brief von Stuttg wohin ich ihn zuerst sende, da er gleich abgehen wird. 
An ES<eeger>* brauchst Du nicht bes. zu schreiben, sie erwartete es gewiß nicht. Marie hat ihr auch ein Zettelchen geschrieben. Sie kann es brauchen, jetzt nach dem Begräbniß des Onkels <Dörtenbach>* - am Freitg Nachm. Riegers waren auch dazugekommen, sein Conrad ist in der 3 Klasse und macht ordentlich voran. Er zwang den Vater auch das Helferathaus zu besuchen. 
Jener Kauffmann ist so ziemlich hergestellt und zieht mit seinem Vater jetzt davon auf irgend eine Mühle, die er von Martini an gepachtet hat. Die Pocken sind nicht weiter verbreitet.

Der König reiste am Eck von Calw vorbei nach Teinach, von dort über Wildbd Enzklösterle etc heim also nicht mehr über Calw. Die Eisenbahn nach Nagold ist schon ausgesteckt. Dagegen ist die Strecke Weil - Calw noch sehr ungewiß, allerhand Plane kreuzen sich, worüber ich das Nähere nicht weiß. Doch bis zum Fuß von Altbulach konnte ich die Stöcke der Eisenbahn verfolgen, als ich letzthin diesen Weg gieng.

Es wurde gestern nöthig in Münklingen einen Besuch zu machen. Ich lief von Simmozheim wohin mich die Nachm.post brachte den Fußweg nach M und kam nach etwas Verirren doch recht an den Platz, besuchte Pf Reinhardt und den Schultheiß Lechler, bei dem ein halb blödsinniger Sohn des Missionars ist, für den allerhand zu besorgen war. R begleitete mich dann bis Möttl und ich lief bis 1/2 7 zurück, was mir wohlgethan hat.

Die Kinder von Frau Steiger sind weil die Mutter krank ist, den Tag über bei uns; der Kleine sehr eigensinnig, die Mädchen recht nett und mütterlich besorgt um den unlittigen Burschen.

Nun lebe wohl (Isenbergs an mich zurück)
 Dein V.
