 Calw 10 Apr 65
Lieber Herrmann! <Mögl>*

Die Monatsblätter kürzer zu machen, ist keine schwere Aufgabe. Daß der Rath angelegt sei, hätte ich mir eigentlich selbst sagen können. Aber curioser Weise lies ich mir von Barth imponiren, der immer mehr wollte. Hatte ich ein- oder 2-mal so geschlossen, daß die Ankündigung von den Versendern des Blatts etc noch Platz hatte, so drang er wieder auf größere Länge und freute sich, wenn einige Seiten enger gedruckt werden mußten. Ich werde suchen, kürzer abzuschließen.

Hoch ist freilich gewachsen bes. seit 1857, da er eine gewaltige Muthlosigkeit durchzukämpfen hatte um die Zeit des verunglückten 2ten Stocks. Ich weiß keinen der seine Stelle vertreten könnte; aber der HErr wirds wissen, wenn einer wirklich nöthig ist. Gestern begruben wir einen Mann, der wie kein anderer hier die Mission auf dem Herzen trug, den 70j. Schauber. Vielleicht sahst Du ihn bei Barth, eine treue kindliche Seele, von der hiesigen Aristokratie. Ich besuchte ihn einmal in der Woche und hatte zunehmende Freude an ihm bis zum letztenmal, da er zeugte wie an den Thoren der Ewigkeit, wie gut man es im Glauben habe. Vor 8 Tagen traf ihn ein Schlag, aus dem er nur zu kurzen Augenblicken von Besinnung erwachte. Gestern begruben wir ihn, während meine Frau bei der Wittwe blieb, auf deren Wunsch. Schmidt hielt eine sehr gute Rede, und deutete der hohen Welt an, wie nöthig ein Nachwuchs wäre und wie viel Zeit ein solcher brauche. Es geht mir sehr nahe, aber für ihn habe ich ungemischte Freude. Und die Hinterbliebenen scheinen auch Gewinn von der Trennung zu ziehen.

Im Winter kann ich ordentlich Zeit für Mal. Arbeit herausschlagen. Bin doch jetzt mit dem Mal Lex. zur Hälfte fertig (dh ist geschlossen; ni wäre die genaue Mitte). Im Sommer hindern die Miss. Feste, mit Gottes Hilfe können mir diese auch vermindert werden, wenn Winnes und andere sich dazu hergeben können. Mit Hilfsarbeitern zu Stande zu kommen, ist eine eigene Aufgabe, die ich vielleicht wohl noch lernen muß; aber ich möchte darin nichts übereilen. Josenh. hat mirs angetragen, einen Mann zu suchen; mit der Bezahlung hätte es keine Schwierigkeit. Aber ich möchte lieber abwarten, daß mir Gott einen zuführt. Zur rechten Stunde wird er sich gewiß finden. Ich habe nur zu danken, daß es doch ganz ordentlich geht.

Von Langh. steht also eine Schrift in Aussicht. Mich wird es ziemlich ungerührt lassen; obwohl ich mir noch manches angemerkt hatte, worauf ich dienen könnte, bin ich doch froh, mit dieser Sache fertig zu sein. Ich wünschte nicht, daß dieser Federkrieg eine fortlaufende Beschäftigung würde; denn für das Herz hat er doch etwas Erkältendes.

Von Andr's Programm sind mir 20 Ex zugekommen, die ich im Land vertheilt habe, so gut ichs mit dem Magisterbuch machen konnte.

Der Titel heißt jetzt Monatsschrift für die ev. Kirche D's ein Organ für Apologetik und positive Polemik, mit dem Motto 1 Pet. 3,15.16. Hoffm. Hurleß und Stirm haben auch unterschrieben.

Nun lebe wohl. Ich hoffe Paul gewinnt es dem Husten vollends ab. Mit 1000 Grüßen auch an die liebe Bertha
 Dein HG

