+ Calw 28. Feb. 65

Lieber Sami

Wichtig ist mir am Sonntag die Nachricht von August Finckh's schnellem Tode gewesen. Georg schrieb mir eben noch, er habe ihm eigentlich nichts zum Besprechen mitgeben können, er habe zu wenig Interesse für die Sachen die uns nahe liegen. Hier stand er schon im Amtsblatt als einer von denen, die zum 2ten Examen eingerufen werden. Der Vater schien es als selbstverständlich anzusehen, daß er nun den Sohn wieder habe, und soll sich stark gegen jede Verzögerung seiner Rückkehr ausgesprochen haben. Wie ist nun alles so rauh zerblasen, was man von menschlichen Hoffnungen gehegt hatte. Es ist doch eine ernste und heilige Sache um die Mission.

Wenn man so draußen ist, kommt es einem oft vor: ja die zu Hause haben es gut, wir müssen des Tages Last und Hitze tragen! Es ist aber doch anders, Gott will, daß man die Ehre dankbar erkenne, daß man draußen dienen darf. Gott mache Dich für diese Ehre recht empfindlich und lasse Dir nie den guten Mut mangeln, daß Er, der Dich hingestellt, Dich auch durchreißen werde. - Abzubitten hast Du mir auf der Welt nichts! Du hast mich sehr gedauert, lieber Sohn, unter Allem was Dir in den Weg kam, und ich weiß von ferne nicht, ob ichs besser gemacht hätte an Deiner Stelle. Aber froh bin ich doch, daß dieses Jahr nun herum ist, und ich hoffe, daß Du es nun in mancher Beziehung leichter haben werdest. Wir gedenken Deiner oft und viel und hoffen zu Gott, daß alle diese Arbeit ihre Früchte bringen wird. 
Von Herm kam ein inhaltloser Brf 11 Jan: "Ich sende also die Anweisung von L. Reinh zurück. Mich berührt dieser Mensch gar nicht, wie er mich eigentlich nie was angegangen hat, so intim er im Herbst 59 that. Ich hatte immer gedacht daß in der Mission die Menschen menschlich arbeiten und auch fehlen doch behielt mir die Baseler Arbeit einen nimbus von herzlicher Eintracht etc .......1 Unsere Hauptbeschäftigung in Abendstunden ist bei dem Stadtförster <Sigel> der von Seelennot zum HErrn getrieben ist, eine edle Seele, der das volle Licht gewiß bald scheinen wird. Ob lange für diese Erde, bleibt zweifelhaft, mir scheint er fast auszehrend. Gott sei gelobt daß Er so etwas Neues zustande bringt. Sündenvergebung verkündigen zu dürfen ist doch ein hohes Amt - übe es redlich und erfahre dabei immer aufs Neue die Treue unsers guten HErrn! Dein in Ihm
 verbundener Br und Vater
