 Calw 21 Apr 65
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Gelt da habe ich eine lange Pause gemacht! Am Karfreitag war ich in Stuttg zum Bach und holte von dort meinen Paul in die Vakanz auch Fried. über Ostern. Frau Isenberg und ihre Elisabeth kamen auch mit und blieben bis heute. Paul ist sehr still, aber dienstfertig. Weil er in Maulbr nicht zum Abendmahl gegangen war, hatte ihn der Ephorus kommen lassen und ihm stark zugeredet. Weil er dann keine Antwort gab, wurde jener böse und stellte ihm sein ganzes stud. als verfehlt vor, weil er dann das Abdm. nicht austheilen könne u.s.w. Kurioser Weise rechtfertigt er gegen mich sein Verstummen vor dem Eph. damit: der ist nur mein Lehrer und hat mir über Anderes nichts zu sagen. Und ich kann auch nicht an ihn hin, was die Hauptsache betrifft. 
Fr Isenbg hat auch welche Noth mit ihrem Albert, der eben nicht gerade häuslich wird, und lieber zu Jünglingen geht als zur alten Mutter. Ich bat sie sehr es doch nicht übel zu nehmen und ihm das Haus halt angenehm zu machen, so gut es geht. Es ist eine Aufgabe mit halbtauben zu verkehren. 
Dann war ich bei den Weiß und Hebich. Dieser hat unser Schreiben doch etwas übel genommen und bezeichnet Josenh (er wußte wohl von Bz daß es der ist) als einen der wie die übrigen Pietisten sich halt von ihm wenden, weil er nicht in der Mode sei u.s.w. Es kommen aber immer neue Leute zu ihm, je mehr die Alten ihm den Rücken kehren. Davon sah ich ein specimen, Frauenzimmer aus Reutling etc die sehr nette Verhandlungen mit ihm hatten. Eines steht mir fest, Heb gehört, wie wenige Leute, entschieden in eine Stadt. Wenn ihm eine clique abtrünnig wird, gibts da doch der Strömungen viele, die ihm wieder anderes Material zutreiben. Elise Steudel die auch gerade bei uns ist, hörte ihn gestern zum ersten mal und war ordentlich begeistert für ihn nach all den harten Urtheilen die sie gehört. Ihm selber stehe das Alles nicht so übel an; nur wenn mans durch andre höre stoße man sich daran. Jedenfalls ist H kirchlicher in St als er in Schaffh. war und steht ordentlich mit Kapf. Der alte Oberst van Vloten hat ihm einen netten Brief geschrieben, er hat seine Frau verloren und der Sohn findet nun Eingang beim Vater der Gottes Geist Gehör gibt.

Hoch hat also im letzten delirium noch canaresisch gepredigt doch gieng es schnell vorüber. Sie ist wie auf Händen getragen, doch ich will ihren Brief an Julie für Dich suchen. Freilich ist es ein Schade ihn so bald zu verlieren, denn Irion wird den Leuten nicht so ans Herz sprechen, obgleich ihm seine badische Lehrzeit gut gethan hat.

Du hast gemeint Carl komme zu uns, aber die Züricher Ledermesse hat das verhindert. Es that mir leid für den guten Burschen. So ein Ausspannen ist allen jungen Leuten gewiß öfter zu gönnen, als es an sie kommt. - Von Kraut weiß ich rein nichts. Auch nicht von Zaremba.

Was uns sehr beschäftigt ist die Forschung nach einem neuen Hausvater für Stammheim, da der alte fort kommt. Weißst Du uns keinen ordentlichen pietistischen Schullehrer? Doch Du nähmest wohl selbst gerne einen, wenn Du nur könntest.

Meine Frau war ein paar Tage ordentlich krank mit Hämorrhoidaldurchfall, doch mehr schmerzlich als gefährlich. Sie schämte sich ordentlich daß sie mich nicht wie sonst bediene, und als vollends der Dr. kam und Arznei im Gefolge, machte sie doppelte Eile aufzustehen und gesund zu werden. Ihr Vertrauen ist auch nicht zu Schanden geworden. Jetzt frage ich mich nur, wem man auch den Arzneikolben zum Schlucken geben kann.

Am 1 Mai haben wir Miss. Fest und am 3ten die Vereinssitzung, der ich vorschlagen werde, die Geographie von Pf Schwarz zu kaufen, welche wir vor 1 1/2 Jahren hinausließen, und die noch keinen Verleger gefunden hat. 
Eins habe ich vergessen, das Paket an Plebst Dir zu berechnen Es ist mir auffallend daß es soviel gekostet haben soll, aber so stehts auf Youngs Rechnung 10 shill. und Weitbr. legte 3 Fl aus, also wären es 9 Fl. 
22. Ich soll morgen predigen, da Lechler verreist. Er hat eine wirkliche Beredsamkeit, welche die Kirche sehr füllt. Schmidt aber macht sich auch sehr gut, wenn er seine Rede auch nicht so ausfeilt wie L. Nun lebe wohl und laß bald hören daß der Kleine in diesem Sommerwetter sich vollends erholt hat.
 Dein H

