 Calw 2 Nov 65
Lieber Herrmann <Mögl>*

Hiemit Maries Aden Brief und auch den von Alex wenn ich ihn noch nicht geschickt habe.

Ich war also am 27, einem regular Monsoonday in Calmbach, mit Frau, die sich im Einspänner mit shawl gegen das Wasser deckte. Da sahen wir die Lieben, recht getröstet im HErrn und den kl. Carl so friedlich im Sarg liegen, daß es einen anheimelte. Zur Bestattung kam auch ein Stück Sonne. Ich redete ein paar Worte und betete. Gestern nun kamen Moer's und giengen heute weiter. Der Abschied nahm sie natürlich mit; doch ist der Trost reichlich zu verspüren, nur darf Carl seine Frau fast kaum verlassen. - Des alten Heb's seine Offenbarungsreden <in Schaffhausen nachgeschrieben und gedruckt>* zeigte ich CM im Vorbeigehen; wenn man die vielen Halbwahrheiten so gedruckt sieht, so kann man sich tüchtig ärgern. Aber im Gespräch ists doch anders, wenn er Unglaubigen oder Schwach- und Schiefglaubigen gegenübersteht. Mein Friedrich berichtet davon wieder Nettes, wie er mit Pfisterer über die Taufe zu reden kam. Im Ganzen will er da doch nur Eines, daß der HErr nicht um seine Ehre komme.

Es hat einmal einer gesagt (wer?): es gebe 3 christliche religionen, die der Überlieferung, des Schriftbuchstabens und des Verstandes. Aber nur abstract gefaßt, schließen sie sich aus. In Wahrheit ist doch jeder, der die Sache mit Geist behandelt dazu genöthigt, auch rationalism und catholicism neben seinem protestantism etwas gelten zu lassen. Ist es auch etwas viel Anderes wenn Oeting in seiner theologia die 3 Gesichtspunkte hervorhebt, unter welchen er jede Lehre behandelt, sensus communis, Wort, und symbolische Bücher. Jetzt findet man, daß im 2ten Jahr100 der NTliche Text am freisten, ja willkührlich abgeschrieben wurde. Die Akribie des Buchstabens kam erst später dazu; ein Zeichen daß recht apostolisches Leben mit protestantischen Inspirationsbegriffen nicht gleichbedeutend ist. Aber die Thatsache der Inspiration wird durch nichts darein einschlagendes angegriffen, nur ihre bisher beliebte Definition.

Von Besuchen ist keine Rede: ich habe Samstag einer Brüderconferenz in Bulach angewohnt, Sonntag dem letzten Miss. Fest in Mühlhausen, zu dem auch 3 lechlersche Kinder (von Selam) kamen, die ich dann hieher einlud und einen Tag bei mir hatte. Und dazu die Schwarzsche Geogr für den Druck parat machen (9 Bogen sind gedruckt) und die Blätter anfangen, es ist mehr als genug. Kann also nicht vagiren. Die Rosa Lechler war schon 2 Jahre auf den Shervaroy hills gewesen, jetzt brachte die Mutter sie zurück um sie mit den übrigen Kindern allen nach Ind wieder mit zu nehmen. Sie hatten Stokes in Tiverton besucht und Bilderbeck dort gesehen. Von geistlichem Leben war nichts deutliches zu verspüren, die jüngeren beiden aber sehr bescheiden. 
 Nun Adieu
 Dein HG.

<Maries Briefe müssen am Dienstag nach Calw.>*

