 Calw 3 Aug 65
Lieber Frieder

Ich will Dir das Herz gewiß nicht schwer machen, aber auf Eines will ich doch Deine Aufmerksamkeit lenken. Ihr seid drei junge Leute beisammen, und da liegt die Versuchung nahe, über die Herren zu raisonniren. Nun möchte ich Dich bitten, Dich davor recht in Acht zu nehmen. Wenn das Brutteln anfängt, ist man nicht mehr Herr über sich selbst, dann streut man selbst auch Misvergnügen aus. Nun weiß ich für Dich keinen Weg, wie man jede misliebige Empfindung verhindern kann, im Herzen aufzusteigen; aber erkennen muß man sie doch und dann bekämpfen. Es geht nicht an, zu behaupten, der innere Friede werde dadurch nicht gestört. Dazu kommt es denn doch, ehe man sich recht versieht. Also ists nöthig, Wache über sich selbst zu halten und namentlich über die verrätherische Zunge, die einem ehe ers merkt einen Streich spielt, wenn er sich nicht schon vor den aufsteigenden Gedanken in Acht nimmt. Es sind allerhand Räuber um den Weg, die einem den Frieden rauben wollen. Man wird sie nicht durch Selbstberedung los, wohl aber durch Gebet und Stärkung aus Gottes Wort. Je schärfer das Geschäft geht (und das ist ja ein dankenswerther Segen) desto mehr ist man solchen Angriffen blosgelegt. Also was ich Dich bitte, gehe gleich in Dich und werde weich statt hart. Der Ausdruck mag ja gut gewählt sein, aber besser ist nicht hart zu werden, sondern ein feines Gefühl zu behalten.

Wußte gar nichts von der Schwägerinnen retour. Haben sie keine Lust, hier auch zu besuchen? Es könnte doch gut sein, wenn Ad so lange fort ist. Mama hatte Gr Mama darum gebeten. Nun bring es eben an.

Marie ist in Mühlhausen mit Frau Eisenlohr von Gernsbach und Fr Scheffel. Schrieb ich Dir, daß die Tante Sophie (Frau Riggenbach-Bernouilli1) euer so freundlich gedachte? Sie war gemüthskrank gewesen, und der Dienst im Kinderhaus hat sie wieder aufgeheitert. Jetzt hat sie ein Committee Mitglied geheirathet. - Ich sandte Pauls Nachrichten an David, der Dirs zeigen wird. Es gibt doch schon schreckliche Sachen unter so jungem Volk. Vikar Fleischhauer war in Maulbr gewesen und wunderte sich sehr über die Frechheit des Abele, der nach allem Vorgefallenen seine Freunde besucht als habe er nur Großes oder ganz Natürliches gethan.

Hier geht es auch scharf zu mit Geschäft. Am 20. aber gehst vielleicht mit nach Kirchheim? Voyons.

Der Krieg auf der Sclavenküste scheint alle bremer Stationen in die äußerste Gefahr gestürzt zu haben. Gott helfe den angefochtenen Brüdern. Es heißt, Keta und Anyako seien zerstört.

Nun lebe wohl und grüße Alles herzlich; mit Mama küßt Dich
 Dein V.
