 Calw 11 Mai 65
Lieber Paul

Danke für Deinen Brief, aber von der Wirkung des Oels solltest Du auch ein Wort hinwerfen, daß man auch weiß, ob einiger Fortschritt sich merklich macht. Heute begräbt man Frau Wagner, die Mutter von Frau Wz; ihre Kinder waren alle bei ihrem Heimgang. Wie es im Steinkopfschen Hause geht, sagt D's Briefchen. Ja es gieng bewegt zu in letzter Woche, daher ich noch nicht ganz auf dem Laufenden bin. Es kam zu vielerlei zusammen, und die Nächte wollten nicht recht ihren Dienst thun. Der Regen macht es jetzt auch angenehmer.

Wir müssen wohl lange auf die Calwer Bahnen warten, von der Vorlage zu schließen. Doch kann Mohls Vortrag noch einiges beschleunigen, vielleicht auch die Richtung über Böbl. empfehlen.

Der Brief an Kirn ist übergeben. In den Jünglingsverein kommt er scheints nicht. Aber hier hat er besucht.

Es ist mir lieb wenn Du was von gothisch und Lautverschiebung lernst. Wir hörten nichts der Art im colleg, aber die ersten Bände der grimmschen Grammatik traf ich schon in der Bibliothek und stierte darin ohne viel Verständniß.

Marie kommt jetzt doch noch nach Sindh, nämlich Haiderabad wie Du die Hauptstadt wohl auf jeder Karte finden wirst. Charles muß statt eines abgehenden Missionars dorthin ziehen und sich besonders auf Übersetzungsarbeiten vorbereiten. Ich glaube dazu wird er gut passen.

Am Sonntag predigte ich in Liebenzell wo es nett war. Abends vesperten wir mit Weitbr, deren Julie confirmirt wurde. Gestern war Onkel Adolf hier und beschloß damit seine Reisen. Die Hochzeit wird vielleicht auf den Aug verlegt, da Marie noch dabei sein sollte und vielleicht kaum mehr anwohnen kann. Sie hat jetzt in Engld bei der Committee der Church Mission angefragt. Nun lebe wohl
 Herzlich grüßt Dein V.

