+ an Samuel!

 Calw 14. Oct. 65.

Philipps Leiden ist Schwindsucht und nach seinem Tagebuch zu schließen muß ers schon seit Jahren gefühlt haben. Er dauert mich sehr, daß er nicht offener reden konnte, vieles hätte ihm erleichtert werden mögen. Doch nun ists auch überstanden und der Vater wird sich zurechtfinden. Jetzt ist Marie wohl bei Batticolan wo ich 1836 Ceylon zuerst sah und roch. Hoffe es geht bei der Landung gut, obschon der Monsun um den Weg sein kann. 
Daß es mit dem Aufbewahren des Lexic. etc happern werde wußte ich zum Voraus. Ich bin auf jedem Schritt desselben von Mißgeschick verfolgt worden. 2 Hefte gab z.B. Fritz einem Schurken mit, der nie mehr auftauchte u.s.w. Ob jetzt Knobloch wohl das ....1 safe durchbringt? Das ____ soweit zerfressen (mit allen Fetzen) wirst Du mir durch Hauff schicken müssen. Ich muß es halt nochmals schreiben. ....1 Eine große Befriedigung daß die Missethäterin (1 Ratte) tot sein soll. Wenn sie nur keine Kinder hinterließ. Ich kenne die Papierratten!

Mit der Taufe geht es oft eigen. Engländer sind darin viel rascher als wir. Ein Zweifel entsteht, sie suchen ihn zu lösen, glauben oft im Nu wunderbare Fortschritte zu erleben, und erlahmen später leicht, wenn der innere Fortschritt nicht weiter gehen will. So ist es manchen Hebichites gegangen; von kirchl. Rücksichten waren sie los geworden, fühlten sich öde nachdem sie aus seiner Pflege kamen und handelten nun drauf los, wie gerade etwas Neues zu haben war. Es ist ihnen mit unsern Bedenklichkeiten und Gegengründen nicht so leicht beizukommen, denn wenn sie gerade in gutem Stande sind, fragen sie nicht, was ist das bestbegründete, sondern was das frömmste; und ein schneller Schritt scheint dann sicherer zum Ziel zu führen als die tägliche Geduldsarbeit. Da muß fein mit ihnen gefahren werden, um ihnen nicht den Eindruck aufkommen zu lassen, als seien wir nur doctrinaires, und sie die praktischen Christen. Hauptsächlich wird darauf hinzuarbeiten sein, daß sie nach einem solchen Schritt, wenn die Neuheit verraucht ist, nicht wieder erlahmen.

Am 4ten war ich in Stuttg zur Pfr Conferenz. Ich kam dießmal Paul Mohl näher, der von Darbysten eingefangen war und sich dann entschloß mit mir hieher zu kommen. Ich konnte mich des Gedankens nicht entschlagen, dieser strebsame Jüngling dürfte für die Mission passen. Der HErr wird ihn recht führen. Er erzählte mir seine ganze Geschichte, begleitete mich am 5. hieher und blieb bis zum 11. Ich glaube er hat viel nachhaltige Kraft, hat schon gesucht, eine Kranke zu heilen ohne daß ich weiß ob es gelang; aber er hört genau auf den HErrn und wird sich anstrengen, nicht unfruchtbar zu bleiben. Hoffentlich sehen wir ihn noch öfter hier. Auch Heb. besuchte ich der eben nach Gruppenb. gehen wollte und auch mit P.M(ohl) verhandelte -. Unser Paul ist am 10. nach Maulb zurück Er war recht nett und freundlich, ich glaube es wird schon noch besser kommen. Man muß nur das Warten nicht für langweilig oder vergeblich halten. Ich freute mich auch zu sehen daß P.M sich sehr für unsern P. interessirte, obgleich er nichts Eingehendes mit ihm gesprochen hatte. Er wird wohl auch für ihn beten. Und das hat ja große Verheißungen.

Amtete heute (15) in Stammh. wo Berner eine Braut gefunden hat und Dich grüßen läßt.
 Dein V



1Von Herm in Amerika:
Die Ängsten und Gefahren die er mit den mal. lex durchmachte. "Wenn Gott nicht unzähligemal durchgeholfen hätte wäre die Sache vergackt! Ist doch 1/10 des Werks einmal verloren gegangen, da es freilich noch nicht so weit ausgearbeitet war. Dann haben die Ratten einen Teil in Sam's Pult gefressen. Das ließ sich noch zusammenpappen. Wäre aber ein Heft im Hinausschikken verloren gegangen, ich wäre kaum mehr ans Ersetzen gekommen; jedenfalls nicht, ehe ein Mitarbeiter beschafft worden wäre. (23. Nov. 73 an Herm) Die Kiste mit 2 Heften lag einmal vergessen in Italien 1 Monat lang! Wie leicht hätte es misglücken können. Jetzt sehe ichs erst so im Überblick über 30 Jahre wie viel zusammen helfen mußte, das ich freilich anfangs weit nicht überschaute. Gerade als ich ao 59 Indien verließ erhielt Isenberg noch eine Kiste mit Material, vor 50 Jahren gesammelt durch 1 Offizier, daß ich es noch mitbekam in Bombay hat wesentlich zur Vollendung beigetragen. 