 Calw 25 Jun 65
Lieber Fried

Die Eisenbahnsache hat große Freude hier gemacht, Samstag morgen donnerten schon die Böller, nachdem in der Nacht das Telegramm mit Toben empfangen worden war. Du bist mit Varnb falsch daran. Gewiß baut er die Bahn nicht für sein Gut, sondern wie er es fürs Beste hält. Er mag falsch daran sein, aber unehrenwerthe Gründe darf man ihm nicht unterlegen. Er meint der Schwarzwald sei vorerst versorgt durch die obere Neckarbahn, und die Anschlüsse an Pforzh und Feuerbach, und ich meine, das dürfte auch auf ein Jahrzehend genug sein. Man kann dann wieder weiter sehen. In unserer Zeit wird soviel geschrieen, daß man am besten thut, sich für Nichts arg zu erhitzen, außer für das Eine Nothwendige.

Dem lieben Paul wünsche ich das sehr, denn er fühlt sich sehr unglücklich, war überaus herzlich gegen uns, aber mag eben nichts von Gott oder Gebet. Zureden ist von keinem Nutzen, daher ich nur für recht halte, Dich auch zum Beten aufzufordern. Denn es ist der Mühe werth, da der Teufel immer Schlimmes im Schilde führt, dem lieben Gott das recht ans Herz zu legen, daß auch Paul endlich erfahre, Gott kümmre sich viel mehr um ihn, als er irgend ihm zutraut, mehr als sein Vater und andere Leute die ihn lieb haben. Wie schön wäre es wenn er zwar Marie weglassen müßte aber Jesum dafür bekäme. Das braucht er doch im Innersten und Gott weiß, daß das der Fall ist. 
Fräulein Pfleiderer (von Teinach) ist bei Jettle so mag ich nicht über die coupons anfragen. Dr Widenmann ist mit einer Taxis verlobt und will nach Stuttg ziehen und eine Zeitschrift redigiren, was er auch schon früher gethan hat.

Hier sagt jemand, Bischof Hoffm sei zu Blumh nach Boll gegangen und wolle sich wieder der Kirche anschließen. Weiß nicht was daran ist. - Marie und Paul mit Mama waren gestern in Altburg

Wir hören Frau Cutter sei bei den Würz. Er (W) kehrte gestern Nachm. zurück zum großen Jux der Frau, die ganz gut aussieht. Cutter aber gehe mit Carl gern ins Wirthshaus, lieber als am Sonntag mit den Wz spazieren. Held ist am Donnerstag nach Hambg abgefahren; Frau Wöhrle meinte, er hätte vielleicht besser gethan, seine Familie hier zu überwachen - ich weiß es nicht. - Hoffe Du hast rechten Genuß vom Elias. Ich freue mich auf Hirsau, wo wohl Ottenbronner sein werden, in deren Dorf es gestern gebrannt hat. 
 Adieu Dein V.
