 Calw, den 7. Nov. 1865.
Mein lieber Paul!

Seit Du von uns fort bist hätte ich Dir manchmal gern einen eigenhändigen Gruß geschickt, dann dachte ich aber wieder, Du könntest fast darüber erschrecken, wenn Du denkest ich erwarte eine Antwort. Nun also vor Allem die Versicherung, daß ich Dir keine neuen Correspondenzsorgen aufladen, sondern Dir nur ein Zeichen meines liebenden Andenkens geben möchte. 
Erinnerst Du Dich noch an Deine Besuche im Dörtenbach'schen Garten? Seither hat es in unserem lieben Nachbarshause gar trübe Tage gegeben. Ich weiß nimmer, ob schon so lange Du hier warst, Hr. Dörtenbach ein geschwollenes Auge und Gesicht hatte. Er selbst machte Anfangs gar nichts daraus und lachte seine Frau und den Doktor fast aus, als diese ihm den Vorschlag machten, ein paar Tage in's Bett zu liegen, um das Uebel wegzubringen. Nun gieng es aber in einen sehr beschwerlichen Ausschlag über, der auch das zweite Auge einnahm, und der gute Hr. Dörtenbach fieng an, sich so krank und elend zu fühlen, daß er mit seiner Frau viel von seinem Tode sprach und sogar ein paar Mal von ihr Abschied nahm. Das fand dann der Arzt fast lächerlich, und wirklich schien es einige Tage, das Schwerste sei überstanden. Aber der Ausschlag, der von Gesicht und Augen mehr verschwand, scheint sich nur auf edlere Theile nach Innen gezogen zu haben. Namentlich sind Hals und Mund sehr krank, und seit einigen Tagen haben die Aerzte alle Hoffnung auf seine Genesung aufgegeben. Er ist jetzt so schwach und leidend, daß ihm die Seinigen eine baldige Auflösung recht von Herzen gönnen würden. Die, die beten können, beten natürlich nicht sowohl um Verkürzung seiner Leiden als darum, daß der Herr den ganzen Reichthum Seiner Gnade an ihm offenbaren möge; auch wenn Er dazu noch ein paar weitere schwere Stunden oder Tage brauchen wolle. Hr. Dörtenbach selbst ist sich vollkommen klar über seinen Zustand, hat die irdischen Sorgen völlig weggelegt, und scheint sich, soweit es seine Schwäche zuläßt, mit göttlichen Dingen zu beschäftigen. Seine Geduld und seine Dankbarkeit für jeden Liebesdienst soll wahrhaft rührend sein. Erst jetzt höre ich von allen Seiten, wie aufopfernd und treu besorgt er immer für Andere gewesen sei. Das ist doch auch etwas Schönes, wenn man es einem Manne nachrühmen kann, wie Vielen er wohl gethan hat, obgleich er selbst gewiß jetzt daran am Wenigsten denkt, sondern nur nach Gnade für sich verlangt.

David fängt schon an, in jedem Briefe die Wochen zu zählen, bis er wieder auf Besuch kommt. Daß wir Alle uns freuen, bis Ihr, so Gott will, wieder fröhlich im Elternhaus einkehrt, kannst Du Dir denken. Unterdessen also sei herzlich gegrüßt von
 Deiner
 Henriette.
