 Calw 28 Oct 65
Lieber Paul

jelly fish kam in Maries Brief vor, ich wollte es Dir durch _______________ erklären.

An Frau Desselb schrieben wir auch, weil sie Marie was sandte. Lade nur den Jul. D zu Besuch in Calw ein; er sollte es nicht so ganz vergessen. 
Man schreibt Tasso, obgleich Thassilo das Diminutiv davon ist. Seit in der Aussprache kein Unterschied mehr ist, hat sich der Italiäner auch an teologia, teorema gewöhnt.

Hoffentlich wirds mit der Weihnachtvakanz auch noch recht.

Am Mittwoch schlief der kleine Carl M in Calmbach ein. Auf die Frage ob er den Heiland lieb habe, sagte er: Ja, und Er hilft mir auch. Als die Hände schon erstarrten, fragte er, warum sie so kalt seien, faltete sie so gut als möglich und sagte be-, das ten konnte er nicht mehr herausbringen. Mama und ich fuhren gestern im strömenden Regen hinüber. Zur Beerdigung die ich zu übernehmen gebeten war, hielt aber der Regen inne und die Sonne leuchtete sogar aufs Grab. Das liebe Kind sah im Sarg ungemein friedlich aus. Auf 8_1/2 Jahre hatte er sein Leben gebracht. In der letzten Krankheit erst erzählte er von Nöthen im Miss.<Kinder>*haus. David Ammann, 2 Albrecht etc hatten ihn oft vexirt. Das Pumpen (150mal) war ihm auch zu viel. Er ist wohl im rechten Kinderhause besser aufgehoben, denn für diese Welt war er fast zu zart.

Heute solls nach Altbulach zu einer Versammlung und morgen nach Mühlhausen. Möglich wäre ein Besuch von Fried weil Feiertag und Sonntag zusammen stoßen.

Nun lebe wohl. Mama bügelt sonst würde sie wohl etwas parliren oder ecriren. Wir lassen auch gelegentlich Herrn Cameralverwalters grüßen 
 Mit Kuß
 Dein V.
