 Calw 15 Aug 65
Lieber Paul

Gestern kam Dein Brief während des Konferenzessens, da auch Herm Gros zur Vakanz hereintrat. Ebenso war Georg Deck. da, der heute nach St abgeht zum Landex. 75 seien die Bewerber. Th. Schweizer kann vielleicht nicht mit, soviel Kopfweh hat er schon im Vorrath. Decan geht auch mit seinem Sohn nach Stuttg.

Vor einem Jahr hatten wir die Konfrz am 1 Aug da dann Isenbgs erste Anfrage kam, gerade nachdem Theod sich verabschiedet hatte. Dav merkte etwas bei Marie und fragte sie theilnehmend: Was hat Dir der Vater gethan? gleich als müßte er sie vertheidigen. Dießmal hatte ich endlich vom Decan und OARichter den Bescheid erhalten, man müße Marie preußisch werden lassen, und habe also gestern in Stuttg um ihre Entlassung aus dem Staatsverband anhalten müßen.

Am 29 Aug ist die Hochzeit in Stuttg. Onkel Ad. ist geneigt Dich einzuladen, wenn ich meine, Du kommest gerne. Da halte ich nun fürs beste Dich zu fragen. Schlaf einmal drüber und laß michs wissen, ob Du Lust hast. Ich denke mir Du kämest Abends und giengest Abds, wenigstens ist der Fahrtenplan für den Morgen nicht so geschickt. Aber Du wirst selbst entscheiden ob und wie es sich ordentlich macht.

Das Haus in Tschirakal war natürlich einfacher, etwa so




Eben geht Herr Roos fort, der euch in Bas kannte. Er ist ein bes. Freund von Herrn Ganser welcher wie ich höre jetzt Lehrer in Bregenz ist an der neuen evang. Schule.

Gestern kamen auch die Mör. auf Besuch. Carl hatte eine Herzkrankheit, mit solchem Nasenbluten, daß er fast verblutete. Jetzt ist er sehr heiter. Der Philipp Chandran in Basel scheint sich auch wieder zu erholen, nachdem man ihm schon auf den Tod gewartet.

Von praec's Bewerbung hörte ich noch nichts, halte sie aber für wahrscheinlich. Eph Eyth scheint ja der Onkel von jenem Apothekerlehrling zu sein, den ich wahrscheinlich auch schon in Vayh gesehen haben werde. 
Weißst Du schon wann Deine Vakanz anfängt? Gestern kam Nachricht, Marie müsse vor dem 14 Sept in Bas sein. Also werden wir am 12ten gehen müssen. Doch meine ich, könnte es auch am 13ten noch reichen, denn am 15 und 16 kommen sie gut nach Marseille und am 19ten früh erst müssen sie sich einschiffen.

 Nun lebewohl
 Alles grüßt herzlich sammt Deinem
 V.

