 Calw 21 Sept 65
Lieber Frieder

Den Lyoner Brief wirst ja gelesen haben, jetzt kommt der Marseiller. - Das Bürschlein Chr Müller sah ich in Basel auf dem comptoir beschäftigt bis eine Stelle für ihn gefunden ist. Mir ists leid, daß Du irgend schienst ihm recht zu geben. In solchen Fällen schreibt man lieber nichts bis man von beiden Seiten gehört hat. Ich sehe nicht ein, was es nützen könnte an Boß zu schreiben, wenn er nicht mit Dir hat reden wollen. Dergleichen Dinge muß man auf bessere Zeiten hängen lassen. Aber Onkel Ad. findet vielleicht Gelegenheit, sich Deinen Brief auszubitten und das wäre ganz recht, damit er zur rechten Zeit Dich soweit es möglich ist entschuldigen kann. 
Gestern war hier der frühere Miss. Supper, jetzt Tuchmacher wie früher, und suchte Arbeit bei W und W. Ich weiß nicht ob ers findet, ist aber ein ordentlicher Mann.

Die liebe Caroline grüße herzlich und danke auch von uns für Deine Einladung in den Herbst. Ebenso Onkel Ad. und Anna bestens zu grüßen. Ich hoffe, sie haben einen netten Aufenthalt drunten gehabt.

Marie fehlt einem freilich sehr, doch vielleicht weniger jetzt als in einsameren Zeiten, wo kein Paul mehr musicirt und hilft. Deckinger ist aus Gnaden ins Seminar aufgenommen; Kies wenigstens Hospes des Staats geworden. Der Fischer von Stuttg ist primus der neuen promotion und hat das Zeugniß, daß er schon für Tüb. reif wäre. Die liebe Julie in Bal fand ich ordentlich und hatte viel Freude an den netten Kindern. Nun lebewohl
 Dein V.

Die Inlagen bald an David.

