 Calw 12 Dec 65
Lieber Herrmann <Mögl>*

Roser ist ein ganz rechter Mann, seine Frau ausgezeichnet. Ich kenne ihn von herrnh. Missionaren her und dergleichen er kam auch zu Barth. Mich sollte es sehr freuen, wenn das gelänge. Es wäre eine Heimat für Carl. 
Moer. schrieb mir auch, Dein Besuch hat ihm gewiß wohlgethan. In Basel rechnet man scheints auf seine Rückkehr, da Hauff darauf warten soll. 
Über methodisten, denke ich, haben wir kaum verschiedene Ansichten. Nur kann ich Leute wie Sell, oder Söll, nicht so flink aus der Gemeinschaft weisen, wo man doch viel unsicherere Leute duldet. Noch am Sonntag sagte er in aller Einfalt, es sei ja um kein Haar weiter, als eben eine Stunde mehr. Das eigene Kirchenwesen der Meth war ihm in Ludw nicht zur Anschauung gekommen. Da meine ich doch, sollte man solche Mischelemente in Liebe tragen und lieber anziehen als abstossen. Pukl. war seither bei mir und zeigte sich als sehr entschiedenen Methodisten, zugleich als Diplomat. Die Predigten des Dec. haben ihm seine Stunde gefüllt, was ich auch zu fühlen bekam; denn da dieselbe auf den Freitag Abd fiel, an welchem ich in den Jünglingsverein gehe, fand ich dort Niemand, wartete eine Weile und gieng. Wahrscheinlich hätte ich die Meisten im Rößle gefunden, wo man eben sang als ich heimgieng. Ich kann dem ungeachtet die Conkurrenz doch für segensreich halten, so wenig ich das Eindringen auf fremden Boden billige. Darüber sprach ich mich gegen Söll aus, der dann am Sonntag, statt seine Betstunde (in Pukl's Auftrag) zu halten, zu mir in den Jglgsverein kam. Gegen letztern habe ich mich noch nicht ausgesprochen, weil ich warte bis ich gefragt werde; ich mags nicht selbst zuerst vorbringen. Aber Gott kann ihnen auch dadurch zeigen, daß solches Eindringen doch vorher Bestandenes zu verwirren, allerhand von Andern gesäete Keime zu beeinträchtigen im Stande ist. Nur wünschte ich, daß die Geistlichen nicht in einer Weise polemisirten, welche dem neuen Prediger die Stube füllt. Denn das ist einmal klar, die ganze Zeit wehrt sich gegen Monopole, und wir verderben uns die Sache sobald wir uns als gekränkt zeigen.

Sam. war sehr froh über den Besuch bei den Freischotten in Madr. Es schien ihm dort ein freierer, gegen die Bekehrten brüderlicherer Ton zu walten als in unserer Mission. Paul in Chomb sehr getröstet, er stehe wie ein Fels im Meer.

Mich hat auch mein Herm gefreut, er thut sich näher herbei, sende daher sein Neuestes.

Stanger's Paul war ein überaus liebenswürdiges Kind, so voll Glauben an Liebe und Zutrauen zu Fremden (Apr 59 in Bombay), daß ich mich nur wundern konnte, woher auch dieser typus. Mir schien damals die Mutter gerade durch die Kinder bedeutend veredelt.

So ist also Dein Paul schon auf eigene Füße gestellt. Der HErr wache über ihm! Wie freut es mich, daß Du noch weiter mit Wiege und Schlotzer Bekanntschaft machen darfst. Was liegt auch nicht Alles in solchen Gaben! 
 Nun lebet wohl
 Euer HGdt

