 Calw, den 1. Decbr 1865
Liebe Brüder!

Am Anfang des Monats Novbr. haben wir Besuche gehabt von den lieben Mörikke, die nun nach Stuttgart übergesiedelt sind. Es ist ihnen oft recht einsam zu Muthe, seit sie ihren Karl verloren haben aber der Herr hilft doch treulich. Er hat von den Nigaliri <Nilagiri>* gehört, daß nun der erste Bedaga Bekehrte, Abraham, zum Diacon geweiht worden ist. Weiter besuchten uns drei Lechler'sche Kinder von den Schevaray Bergen, wohin sie mit Mutter und allen Geschwistern von England reisen wollen; nur ein schwachsinniger Sohn <James>* des seel. Missionars bleibt bei seinen Verwandten in Mücklingen. Ihn habe ich aus dieser Veranlassung zum ersten Male gesehen, da ich draußen Besuch abstattete. Daß Miss. Kullen, einst in Mangalur, jetzt in Beirut, gestorben ist, kam mir durch die Zeitung zu Ohren. Ich lebte diesen Monat viel in Indien, da ich auf die Landung meiner Tochter gespannt war. Der 17. Octbr. war's, da die ganze Parthie vor Madras ankam; mein Sohn hat dann die Schwester auf dem Schiff abgeholt, und nach 1-2 Tagen Aufenthalt wollten sie mit der Eisenbahn nach Malabar fahren. Es ist doch das alles sehr verändert, seit ich 1836 in Madras landete. Weder brauchten sie von Massula Booten durch die Brandung ans Ufer werfen zu lassen, denn nun geht's leichter auf der Landungsbrücke, dem pier; noch reisen sie jetzt mit dem Palankin weiter, der in meiner Zeit fast noch die einzige sichere Gelegenheit zum raschen Weiterkommen war. Daß Schmidli an der Schwindsucht auf dem Steamer zwischen Galle und Aden starb, christlich bedient von einem schottischen Caplan Herdmann war auch eine Nachricht, die erst dieser Monat brachte, obwohl er schon im August verschied.

Am 20sten hatten wir eine Conferenz in Liebenzell, die viel Anregendes bot. Es ist aber gerade eine Zeit, da sich über das Sectenwesen in Würtemberg viel sagen läßt und da der kirchliche Geist gegen die Arbeit der Methodisten reagirt, welche auch bei uns in Calw und Umgegend sich einnisten. Man hört Erfreuliches wie z.B. der Wirth in dessen Saal der Methodist predigt, denselben nicht mehr Bällen hergeben will, wie auch Fabrikarbeiter in Masse kommen, um das Wort zu hören und Bekannte mitbringen, wenn sie selbst ein paar mal gehört haben etc. Andere Erfahrungen sind verletzender Art, wie doch auf kirchliche Ordnung wenig gehalten, von christlicher Höflichkeit gegen die Geistlichen kaum etwas verspürt wird. In gemischten Versammlungen sollen auch Weiber ihr Herz ausschütten und die Stunden lange in die Nacht hingezogen werden was in Pforzheim schon zu einer Spaltung führte. In einigen Stunden ist schon den Leuten bedeutet worden, wenn sie zugleich den Methodisten hören und doch die Stunde besuchen wollen, so sei es Zeit eine Wahl zwischen beiden zu treffen. Andere glauben mehr zuwarten zu sollen. - Einen schönen Tod hat mir mein Sohn aus dem Seminar in Maulbronn berichtet. Der Ephorus Bäumlein hatte am 24. Novbr in einer abendlichen Vorlesung Apg. 2. zu betrachten. Er sprach viel von den Auferstehungshoffnungen des N.T. und kam endlich zu den Ruf Petri: "Thut Buße etc." Das sei im Wesentlichen dasselbe gewesen, wie der Ruf des Täufers und Jesu selbst. Zweimal wiederholte er mit gehobener Stimme, griechisch und deutsch, das Wort: Thut Buße, denn das Himmelreich ist nahe herbeigekommen. Das zweitemal konnte er das letzte Wort nicht mehr vollenden. Er athmete stark und ließ den Kopf auf das Buch sinken. Dann kam wohl noch der Chirurg, kaum floß noch ein Tropfen Blut. Der treue Mann war hinübergeeilt, nachdem er den Jünglingen den Ruf zur Buße in's Herz geschlossen hatte. Noch in derselben Nacht, soll seine Wittwe seinen Lebensabriß aufgesetzt haben, der dann am Grabe vorgelesen wurde. Viele alte Schüler fanden sich zu der Bestattung ein. Wir hoffen solch ein Ereigniß geht an den jungen Herzen nicht spurlos vorüber. Denn man kann wohl sagen, daß diese Promotion dem Mann sein Leben gekostet hat. Es war ein Elend damit etc.* sie hatten einen sehr begabten Primus <Abele>*, der sich früh aufs Trinken und Lumpeln legte, daher ein Sauf- und Freiheitsgeist überhand nahm, der schon einige, nach allerhand Strafen aus dem Seminar hinausgeworfen hat. "Noch einmal so etwas, dann halte ich's nicht mehr aus", hatte der Ephorus mehr als einmal gesagt. Nachträglich mag sein Tod auch den entronnenen, nach America etc. spedirten Burschen noch etwas ins Herz sagen.

Miss. Süss von Africa hat mich in den letzten Tagen auch besucht. Er ist ein Jahr lang im Dienst der amerikanischen Episcopalen auf der Palmasküste thätig gewesen. Dann wurde ihm bedeutet er sei nur auf ein Probejahr angenommen und könne jetzt nach Hause gehen, seine Ideen stimmen nicht mit denen der Gesellschaft, auch verstehe er zu wenig Englisch. Er bekam Reisegeld und ist jetzt in Heidelberg bei seinem Schwiegervater <Röck Lehrer>*. Ich glaube, er ginge am liebsten wieder unter den alten Verhältnissen nach der Goldküste. Doch ist dazu wenig Aussicht da, nachdem sein Schwager das Mißverhältniß zu Basel (schon 1863) durch Schenkel veröffentlicht hat. 
Ostertag konnte bei günstiger Witterung wieder etliche Male ausgehen. Im Uebrigen geht es bei ihm auf und ab. Die Geschwulst sei ganz verschwunden, die seinen Hals mit dickem Wulst umgeben hatte, dagegen sei er sehr schwach geworden und habe fast schlaflose Nächte. Seine Frau hat auch eine sehr schmerzhafte Krankheit. Ich wünschte sehr, daß er doch das Leben Blumhardts vollendete, aber es scheint, er kann fast nichts mehr thun. Die Bibelblätter und Anderes hat er jetzt auch vollends abgeben müssen.

In einer Predigt über Matth. 16. hörte ich neulich, was mich von einer würtembergischen Canzel <Dekan Lechler>* curios ansprach: Das beste Mittel sich gegen den Sauerteig der Pharisäer und Sadducäer zu schützen, bestehe darin, daß man mit Jesu ins Schifflein steige. Dieses sei aber nicht eine enge Gemeinschaft der schon bekehrten oder Erweckten, sondern viel weiter angelegt, wo man auch die Draußenstehenden zulasse und mit Geduld trage, wo die Absolution aus dem verordneten Munde die Sündenvergebung zusichere, wo u.s.w. - kurz es ist die Kirche, wie wir sie haben. Daß diese auch Pharisäer und Sadducäer predigen läßt, ja kaum Mittel hat, sich ihrer zu erwehren, wurde völlig bei Seite gelassen, es war für den gewöhnlichen Hörer beinahe ausgesprochen, er sei schon auf dem rechten Fleck, wenn er bleibe wo er sich befinde und nicht zu den Methodisten etc. gehe. Auch für unsre Separation von Rom war kein Thürlein offen gelassen; warum wir aus jenem Schiff aussteigen mußten, nicht angedeutet; die Fortdauer der reinen Lehre auf der Canzel nur vorausgesetzt. Kurz, mich wunderte das - von einem frommen Mann! 
Der glaubensstarke Harms ist am 14. Novbr. zu seiner Ruhe eingegangen. Ich sah darüber etwas im Bremer* Blatt, das mich freute. Sie gestehen, daß sie schon zu Neid versucht gewesen seien, weil Harms nach der Trennung von ihnen so gesegnet worden sei. Aber was Gott auf Einem Theil seines Reiches wirke, komme auch dem andern zu gut und so seien sie doch mitgesegnet worden, nachdem es eine Zeitlang bei ihnen sehr matt und lau hergegangen sei, was den sel. Harms mehr abgestoßen habe als die confessionelle Frage. 
 Nun lebet wohl.
 Herzlich grüßt Euer
 H. Gundert



1(ad Nro's 46-49.) Calw Ende Novbr 65
 Mt Clems 27 Jan. 66
 und December 65
 Mt Cl 27 Jan 66
