<Nach Hyderabad gefl bald weiterzubefördern!>* Calw 30 Nov 65  <R 5 / 7/8 Janr 66>*
Lieber Samuel

Zu beantworten liegt nichts vor, aber denken kann man sich allerlei, was euch begegnet ist seit der Reise von Madras. Am 23 traf der lieben Marie Brief ein, gerade einen Monat nach dem Madr Postzeichen. Das war ein Jubel, euch beisammen zu wissen. Ich meine jetzt sei doch die erste Sorge vorüber, was auch immer noch nachkommen mag. Es ist ein rechtes Geschenk für uns daß ihr so zusammentreffen durftet. Aber doch bin ich begierig auf Deine Madr Erfahrungen und wie Du die dortige Mission ansiehst.

Herm ist froh an den vielen Nachrichten die er empfängt und schreibt nun fleißiger. In seiner Nähe wird viel über Basel und Chrischona raisonirt, natürlich zum Nachtheil Basels, daher 300 $ die beisammen waren an Chr gesandt wurden. Diese sei viel freigebiger mit Leuten; von welchen dann allerhand über das gespannte Verhältniß mit Basel erzählt wird. Der alte Huß hat auch H gefragt, warum er sein Weib so mißhandle, täglich prügle u.s.w. Das hatte er in Detr gehört. Es sind doch recht gemeine Leute unter den Deutschen da drüben, und unser einer zieht die Engldr vor.

Von Dir liegt nun nichts in meinen Händen und in meinem Kopf. Zur Erläuterung vom Circular füge ich Dir bei daß Lechler es war, der so katholisch predigte. Da ist dann ein frommes Fräulein hier, Marie Kaiser, die soll gesagt haben, ja in dem Schifflein möchte sie auch erfunden werden. Aber auch der alte Ziegler meinte, der habe es doch den Methodisten recht gegeben. Das Betrübte für mich war daß die meisten Leute nur soviel gemerkt haben, daß alles besondere Laufen und sich mühen in religiösen Dingen ungut und gefährlich sei, natürlich preisen sie sich dann selig, daß sie die goldene Mittelstraße schon gefunden haben. Strobel scheint auch von der high church party in Thüringen und beiden Hessen allerhand zu erfahren. Es sind eigene Leute, die den Herrn Jesum lieb haben und doch den Unterschied zwischen ihm und dem was man Kirche heißt, nicht sehen.

Habe ich Dir schon von Sell gesagt, einem Schloßer<Schmied>*gesellen, dem ersten, den ich jeden Morgen schon vor 5 Uhr hämmern höre? Derselbe wurde von Method. bekehrt, kam dann nach Stammh zurück und besuchte die Stunde, wo man ihm das Bekehren unter dem jungen Volk ziemlich niederlegte und verlangte er solle erst sich selbst recht bekehren. Er kam aber endlich auch in den Jünglingsverein, besuchte Hirsau mit mir und wurde sehr vertraut. Hatte man ihn schon davor gewarnt, so noch weit mehr, als Puklitsch der Methodist von Pfzh hieherkam. Sell hatte ihn schon als Soldat in Ludwigsbg kennen gelernt, besuchte ihn an einem Feiertag in Pfzh. und mußte natürlich helfen dem neuen Unternehmen hier Bahn zu machen. Es war ihm eine schwere Aufgabe, der er sich aber nicht entziehen konnte, denn er durfte sich doch seiner Geburt nicht schämen. Nun kam also Pukl fand den Decan nicht zu Hause und fieng flugs an. Die Leute kamen nach und nach häufiger. Nun hat Sell mit den Verlangenden am Sonntag Abend eine Betstunde angefangen. Widm ließ ihn kommen und sagte ihm, wenn er selbst Stunde halte, dürfe er in die ältere, die widmsche nicht mehr kommen. (Die Stunde ist kein Taubenschlag soll in solchen Fällen die Redensart sein). Er hat dann erklärt, er könne nicht aufgeben was er angefangen und bleibe also von der w'schen weg. Jetzt hat auch der Decan davon gehört, Sell erlaube auch Frauen zu beten, und läßt ihn kommen, ihn zu warnen. Aber mein Gefühl sagt mir, daß Sell nach jener Predigt dem Decan nicht mehr viel nachfragen wird. Er hat sie auch mit angehört und sammt Zahn, Müller, Deuschle, auch Widm und Weitbr sich darüber entsetzt. So halte ich für Möglich daß der HErr den Meth. noch mehr Segen zuschieben mag, eben durch dieses Vorgehen. Und zwar je mehr, je weniger sie von Kirche reden und nur den HErrn selbst vorschieben. Ich meine, man wird sie doch gewähren lassen, und irgendwie kommt mehr Rührigkeit in die kirchlichen Zustände.

Herm Gros ist jetzt auf der Brust angegriffen, speit Blut und gienge scheints gern von Stuttg oder doch von der polytechn Schule weg; seinen Bruder Heinr (bei Beringer) darf er jetzt nicht besuchen, seitdem er ihm zu einem Übermaaß von Bier (und Erbrechen in B's Hause) geholfen. Aber Heinr ist getrost und hat sich gefaßt. Die Herren waren zu streng, wollten ihn erst gleich fortschicken und dergleichen, während Gust sagt, er sei der einzige im Geschäft, dem er trauen könne, denn es seien fatale Leute da. Im Sommer gabs auch was. Heinr fand aus daß ein Knecht hinter die Kasse gehe und sagte es dem Commis, nicht dem Herrn. Die jungen Leute richteten es nun so ein, daß der Knecht gefangen wurde, als er es wieder mit der Kasse probiren wollte. Zum Dank dafür sagte letzterer nun den Herrn, wie Heinr schon über sie gemault habe. In Betracht all dieser Dinge ruft nun Dav aus: mein Herr ist halt doch der gescheidtste. Gewiß muß nämlich Heinr bis spät Nachts hart arbeiten, und wenn er in die Stube kommt fühlt er sich mehr geduldet als angezogen und festgehalten. So dauert mich auch Carl Weigle, er hat eben ein Gefühl als sei er nicht viel geliebt. Das macht ihm dann viel zu schaffen; und wenn es ihm nicht zu schaffen macht, d.h. wenn ers eben sein läßt, und es zu vergessen sucht, dann ists erst gefehlt. 
Wie froh dagegen ist David, er hat auch etwas auf dem Herzen, mit Conrad ist keine Vertraulichkeit mehr, weil der ihn übermüthig behandelte. Aber dafür ist er voll Freude in der Olga Straße wie in der Hohen, und singt Tenor er hat ausgefunden, daß das jetzt gehe. Sehr plagt ihn, daß Th Reihlen in einem tract, den er bei Steink. hat drucken lassen, die Widerbringung so empfiehlt. D fühlt daß das eine verderbliche Lehre sei. Ha was zeitliche Strafen! Dann thue er lieber diese oder jene Sünde. Für die Jugend also sei das gewiß gefährlich. Man sollte etwas dagegen machen. Ich habe ihm darauf allerhand zu sagen gehabt. Er geht sehr gern auf dergleichen ein, wie ein Mensch, den Warnung, Strafe, Rücksicht auf seine Lieben und dergleichen vom Sündigen abhält, der aber noch nicht merkt, daß er schon sündig ist, vom Gesetz verdammt. Paul hat als sein Ephorus starb, erfahren, daß Gott ein furchtbarer gewaltiger sei, suchte etwas zu beten, es gieng aber nicht. Jetzt ist 1 Advent, und Abendmahl, die Zeit sich zu melden vorbei, auch müßte er zu Prof Krafft, also geht er dießmal dazu, mit einem Wunsch, daß Gott es ihm nicht zum Gericht ausschlagen lasse. Der liebe Paul, Gott wolle sich ihm offenbaren! Wie er das nur thun mag, es ist mir Alles recht. Gelt spiele nicht auf Inneres an, wenn Du antwortest. Es sind so heikle Sachen. In herzlicher Liebe umamrmt Dich
 Dein V.

