<Antw auf 48; (1-11 Nov 65)>* Calw 10 Dec 65
 <Mt. Clemens 8 Jan 66>*
Lieber Hermann

Rev. Fred. Kauffmann, Burlington box 541. Iowa ist die Adresse. K wohne 2 Stunden von Burlington, daher die box. Er hielt schon ein Miss Fest dort und erzählte 2 St lang vom Basler Jubiläum, so schreibt sein Vater. Ich hoffe der Junior hat das Paket nicht falsch abgeschickt. Bei Vietor frage ich auch nach, aber so große Leute antworten eben gelegentlich, ich stehe für gewöhnlich nicht in Corrspdz: sie sind dießmal auch nicht aufs Basler Fest gekommen, aber immer freundlich und für des HErrn Sache fleißig. Verzögerungen mußt Du ihnen zu gut halten; sie werden stark angespannt sein. 
Ich gestehe Dir, mich wundert wie Du vom Schwiegerv. schreibst. Glaube nur, daß ordentliche Bauern bei uns namentlich Stundenleute so rohe Dinge nicht glauben, sondern sich selbst ein Urtheil bilden würden. Er kann viel Gutmüthigkeit haben, wer aber so allen Insinuationen offen steht, ist gewiß kein Christ. Du solltest Deine Liebe zu ihm verdoppeln, aber auch drauf dringen, daß da etwas Neues entstehe, und namentlich im Umgang zwar auf Frieden aber auch auf Salz bedacht sein. Wenn er so wegstürbe, würde es leicht auch eine Anklage gegen Dich, mit der Du nicht schnell fertig würdest, nach all dem Zusammensein seit 62. Hast Du ihm nicht selbst Gelegenheit gegeben, daß er Dich für seines Gleichen, gutmüthig, ehrlich etc aber charakterlos hält? - Von Ed. G. glauben die Eßl. wie ich schon hörte Du verstehest ihn nicht, ein Amerikaner war dort und hat berichtet, wie alles so nett dort gehe. Das findet bessern Anklang, daher ich nichts dorthin mittheile. Thun läßt sich doch nichts Erkleckliches, warum dann ihnen beschwerlich fallen? Geh Du aber nur hin, wenn Du um Liebe gebetet hast, und sprich ein ernstes Wort troz Truzereien und dergleichen. - Der Paul Stanger war ein lieber Knabe, ich sah ihn 1859 April in Bombay beim Abschied von Indien. Ach grüße sie und sage, daß Fried ein Herzleiden habe, doch guter Dinge sei, gesünder als früher, jetzt bei Adolf seinem Onkel logirt und in Condition und wirklich bekehrt. Weil er den HErrn hat, ist das finstere melancholische Wesen immer mehr im Schwinden. Frau Stanger gieng als Miß Kegel mit uns nach Ind 1846/7, pflegte dann Fried in seinem ersten Jahre ganz, später in merkwürdiger Rivalität mit Mama, heirathete 1852 Stanger, damals von Basel losgetrennt und in Bellary, wo er sich jedoch nicht in der Mission halten konnte, daher er ein engl Ingenieuramt annahm, sich aber mit Vorgesetzten überwarf, bis er mit Basl Hilfe 1859 nach Amer befördert wurde. Ein merkwürdig ausdauernder Mann, ausgezeichneter Arbeiter in sugarmanufactory, mechanics etc, konnte sich aber mit Andern nicht leicht vereinigen, ist nun endlich auch Rev geworden, wie Josenh am öffentlichen Essen 1859 lustig ankündigte ("Brüder, nehmt euch nur was vor, endlich erreicht ihrs, wie St. das Rev.). Beide übrigens, Mann und Frau, sind Originale; sie T. von katholischen Eltern in bair. Schwaben, wahrscheinlich eines Metzgers, denn sie hat uns, was kein Hindu wollte, ein Kälble schönstens abgestochen, in einer Revolte den Leuten ungeängstigt den Meister gezeigt, aber auch der lieben Mama oft stark opponirt, indem sie mehr das Gesetz als das evang in der Schule vertrat.

Daß Du in Deiner Schule das evang willst herrschen lassen, freut mich sehr und wünsche, daß Dir der HErr dazu seinen Geist und Kraft schenke. Es ist nicht leicht, wird bälder gewünscht, als ausgeführt, hat aber große Verheißung. Denn darin besteht doch das Kinder aufnehmen in Seinem Namen. Es freut mich auch wenn Dir mit den Haasen was gelingt. Hoffentlich ist es ihnen heimatlich zu Muth und Julie wird dazu auch einen Beitrag liefern mit ihrem geschwätzigen Wesen. Ich denke mir aber, bei dieser mußst Du nicht zu beweglich sein, wenn sie schon nervös ist; sie soll an Dir einen festen Rückhalt haben. Mich dauern die reizbaren Kinder und wünsche ihnen allen einen unverwüstlichen humor, ruhige Geistesbalance im Vater, damit sie unter solchem Himmel doch gedeihen. -

Sam hat in Madr ordentlich Freude gehabt an den neuen Leuten, bes. an 2-3 freischottischen Missionaren, bei denen er Aufnahme fand. Er hatte einen tiefen Eindruck von ihrer Unsteifheit gegen converts und meinte die Basler könnten davon lernen. Die sind freilich oft sehr oben herunter mit den Schwarzen, mehr noch in der Manier als im Herzen, weil sie alle feine Begegnung leicht für affectirt, unfromm etc halten. Ich wünsche von Herzen, daß Sam tiefe Wurzel schlage unter dem Volk. Er selbst merkt daß er in der Sprache nicht gehörig vorwärts macht, was mir leid thut für ihn. Cann ist ein schwieriger Platz dafür wegen des Englischen. - An Mar's frischen Briefen hat Alles seine Freude. Auch Emma schreibt was ihre Begleiterinnen, die zu 5 am 6 Oct1 dort Hochzeit haben sollten, darüber berichteten, wie sie sie mit der ganzen Schiffsgesellschaft zusammengebracht habe. Sie ist glaub ich von Knobloch einmal geschulmeistert worden, machte sich aber wenig draus. Der Lörcher gefiel ihr am Besten. Ich hoffe, Lechler hat einen Genuß von ihm, d.h. eine wahre Hilfe. Reinh kam Marie etwas bübisch vor, seine Frau zart, mit einem anhaltend bösen Zehen. Bergf mache sich immer besser, das ist der den Du mich durch das Notizbüchle hast kennen gelehrt. Schauffl ist nicht ganz nach Sam's Geschmack, sauer und zäh im Eigenen. Schlunk freute Marie nachdem sie wenig von ihm erwartet hatte, seine Frau dauerte sie, die weinte auch viel. Er ist ja von der Mission los, hofft bald seine Frau heim zu senden und dann selbst zu gehen. An Paul Tschandran thut der HErr Wunder, er ist so getröstet über Phil's Tod; jetzt ist der 2te Sohn auch todkrank. Aber der liebste ist ihr doch der Abrah mit seiner anmuthigen Frau Dorcas, der Krone unserer Schulmädchen, einer gebornen Adeligen und nun reich in Gott. Marie wird auch in Bomb wohl Frau Deimler treffen, die dazu hinabeilt und hoffentlich ist sie in Hyd froh an den Bardsley die zuerst mit ihnen zusammen wohnen werden.


Paul war erst tief bewegt vom Tod seines Ephorus, sammelte sich aber bald wieder. Gottes Macht ist ihm klar geworden, und daß Er sogleich einen niederschmettern kann. Von seiner Liebe weiß er vorerst noch nichts zu sagen. Einmal werden sich doch Herz und Zunge lösen. - Paul Mohl war in Maulbr zur Leiche seines Ephorus schreibt aber nichts von unserm Paul. Er selbst <d.i. wohl Paul Mohl>* kämpft sich langsam durch Rom 7. durch. Das nächstemal 3 Adv. hält er <(Paul Mohl)>* die erste Predigt. Moerikes wohnen in Frau Prof Kern's Zimmer und sehen oft Rieger (jetzt an Hofacker's Stelle) und Hebich. Fried freut sich aufs Kommen, und David ebenso, der ihm folgen wird (am Neujahr) dieser denkt auch daran, was alles noch anders werden muß. Nun aber lebet wohl und der HErr sei mit Euch
 Dein V.
