 Calw 17 Nov 65
Lieber Paul

Freilich gieng es vollends schnell mit C Dörtenb. Die letzte Nacht war noch ein schwerer Kampf. Um 1/2 11 hätte man mich noch geholt, wenn nicht mein Licht schon gelöscht gewesen wäre. Riegers kamen auch zum Begräbniß. 
Bei der Fr Steiger geht es ordentlich, daher die Kinder jetzt weniger kommen. Dafür kommen Fr Decan Lechler's Kinder, weil sie jetzt an gastrischem Fieber darniederliegt.

Die Kälte ist ja schon wieder gewichen. Ich habe auch seiner Zeit etwas geschürt auf Forum, da das Holz noch wohlfeiler war.

Die Frithiof ("Freidieb") Sage habe ich fast auswendig gekonnt seiner Zeit. Es ist wirklich ein hübsches Stück. Für meine Mutter schrieb ich sie sogar ab.

Es scheint, Nagoldwärts finde man den Weg viel leichter als von Calw nach Weil. Der Bau mag aber schnell genug angegriffen werden, wenn nur einmal die Linie bestimmt ist. Möglich ist auch, daß man die Linie schon gefunden hat, und nur um den Ankauf der theureren Ländereien in der Nähe der Stadt nicht zu erschweren, das Nähere darüber vorerst verheimlicht. 
Von Newyork kamen auch Briefe mit einem sehr netten von Lucy an Marie, der ihr Freude machen wird.

Die Frau Pf Sprenger (von NBulach) ist auch gestorben, Wittwe seit etwa 2 Jahren. Man begräbt gegenwärtig täglich.

Nicht wahr Herm's Brief hast Du schon gehabt. Fast hätte ich ihn Dir nochmals geschickt.

Habe ich geschrieben, daß Sam's Versetzung nach Cal. vorerst sistirt ist. Es freut mich, wenn er an Ort und Stelle bleibt.

Doch das vom alten Onkel Salis füge ich noch bei - er gieng 35 nach Amer. ich nach Indien

 Nun lebewohl Dein V.

