 Calw 22 Sept 65
Liebe Marie

Da bin ich wieder im alten Nest. Auf die Eisenbahn kam ich gerade im Augenblick da sie nach Riehen abfuhr, der Besuch bei Spittler fiel also weg, dafür machte ich einen bei Busers, die sehr lieb waren und fuhr dann 10 Uhr nach Schaffh. ab, sah unterwegs den Rheinfall und ein Mädchen Dir ähnlich wie kein anderes. Sie war aber älter und trug Ohrenringe; doch meinte ich fast mit ihr reden zu müssen, beschränkte mich aber auf Gedanken in aller Stille. Frau Spleiss war sehr theilnehmend, sie kennt Dich ja auch ein wenig. Bei Kirchhofers fand ich ganz unerwartet Convert, der den Canton seit dem Fest bereist. Er zeigte mir einen Brief von Salisbury in Tell. der sehr klagt; vielleicht kann ihm Sam. was geben. Ich zahlte für ihn etwa 12 Rupies, die sich etwa dem Salisb. geben ließen. Abends nach Singen und dann per Post nach Balingen wo ich bei Onkel zum Frühstück eintraf. Am Sonntag dann Miss.fest, wo ich von eurem und Philipps Abschied sprach. Ich habe noch seine Briefschaften durchzusehen, die dann dem Vater zugesandt werden. Am Montag (18) in Tübingen wo alle sehr theilnehmend sich aussprachen. Julie Palmer Braut von Jetter, der eben in Zavelst ist. Dienstag endlich hier. Paul kam entgegen, und gab Deinen ersten Brief, der andere kam am nächsten Tag. Da hoffen wir nur, daß ihr aus der Cholerastadt unversehrt entrinnen durftet.

Auf der Reise war ich sehr unbesorgt, jetzt, da die vielen Correkturen abgethan sind, kommen auch die Gedanken stärker. Ich kann mich leicht auf euer Schiff versetzen und hoffe daß aus den täglichen Lectionen wenigstens etwas, wenn auch nicht viel geworden ist. Dann stelle ich mir aber auch Schlimmeres vor, und kann Dich für solche Fälle dem treuen HErrn übergeben. So las ich von der edlen Harriet Baxter, die neulich in Hongkong starb. Sie war auf eigene Kosten ausgegangen, vom Vater auf ihren dringenden Wunsch entlassen und ausgesteuert. Im Hafen von Galle scheiterte ihr Schiff und die ganze Ausrüstung außer einer Kleiderkiste gieng verloren (im Malabar steamer, etwa ao 59). Darüber freute sie sich noch oft; die Aussteuer sei zu vornehm gewesen und hätte ihrer Umgebung einen falschen Eindruck beigebracht. Nun sie hat ihr Werk im Glauben vollendet und wir wollen es auch darauf absehen. Wenn eine Kiste verloren geht oder mehrere, dürfen wir doch danken, daß Du erhalten bliebst. Und wenn Du schnell abgefordert wirst, so können wir auch unter Thränen danken, daß Du weißst an wen Du geglaubt hast und dem dienen wolltest, der durch seine Liebe alleinigen Anspruch auf Dich gewonnen hat.

Mit dem lieben Paul komme ich nicht weit und habe mir daher vorgenommen, nicht zu drängen. Er ist scheinbar sehr ruhig geworden. Seine Zeugnisse sind sehr gut, er ist in der Promotion der erste bis 2te, seit Abeles Abgang. Er spielt viel Klavier und ist sehr freundlich und dienstfertig, möchte mir immer helfen und thuts mit Correcturen und dergleichen. Zum englischen mag ich ihn nicht auffordern, um ihn nicht zu sehr zu vertheilen, da mir seine Studienart recht wohlgefällt, so viel concentrirter auf das Gebotene als die meinige war. Gestern begleitete er mich in den Jünglingsverein, da ich von Philipp vorlas und erzählte. Da ist er aufmerksamer als vielleicht in den Andachten. Nun Gott wird schon Sein Wort bei ihm anzubringen wissen. Die Trauben wollte er nicht ablesen, sondern für mich sparen, da wurden sie größtentheils in einer Nacht gestohlen.

Unterwegs hörte ich von einem aus Aldingen, daß Sebast Müller im Auftrag Haller's im Aug dort gewesen war. Er sei mit einer Engländerin verheirathet und schimpfe über Basel, rede auch als ob er nie zum Protestantismus übergetreten sei. Das von einem provisor Holder, der viel mit ihm umgieng. 
Vom lieben Metz sah ich auch einen Brief, darin Gray erwähnt war, wie er auf den hills sein Kind verlor, mit den Brüdern so brüderlich verkehrte und dergleichen. Da hoffte ich, Du werdest doch dort ein Unterkommen gefunden haben. Daß in Madras diesmal nichts bestellt wurde, weißst du. Nach Deinem Abgang schrieb ich das noch im Brief nach Mang, vielleicht konnte das Versehen von dort aus noch gut gemacht werden. - NB Wie Du Dein schweizerisches Geld los wurdest, ist mir auch noch ein Räthsel. Hat vielleicht Vicar Kirchhofer daran einen patriotischen Streich ausgeübt, oder erst der liebe Weiß? Was der vom steinernen Gockeler sagte, wartet auch noch auf einen Geschichtschreiber.

Fried. ist gerade etwas troubled durch Herrn Bosserts Erbitterung gegen ihn. Er hatte nämlich einen Brief Chr. Müllers aus Böbl. beantwortet, und diese Antwort fand Herr B. unter den Papieren des Jungen. Er sagte dann Fr habe Chr gegen seinen Principal aufgehetzt und wollte keine raison annehmen. Ad. und Anna seien am 16ten von Barm glücklich zurück gekommen. David schrieb längere englische Briefe an Mama

Sehr nett waren die Kinder in Bal. Julie dagegen bald von Zahnweh bald von Aisen geplagt. Ich sorge doch wieder, mit der kalten Jahrszeit gehe es schwächer. Am wohlsten ists ihr, wenn sie viel im Garten sitzen kann. Sophie wollte mich nur immer dran kriegen, sie "viel Höpf" machen zu lassen. 
Als Dein Generalbevollmächtigter suchte ich in Tüb ein stipend für Dich zu gewinnen. Dazu ist nöthig ein Copulationsschein, den Du also von Hauff oder wem erlangen solltest, und dann ein Sittenzeugniß vom Decan. So wirst Du um ganze 20 Fl reicher. Ich hoffe es gelingt mir, Gelder, Erbschaften und dergleichen für Dich einzuziehen, mehr als ich für Deine Schulden auslegen muß. Der Staat hat Dich gnädig entlassen, nachdem er Dir noch einige Federn ausgerupft als fees, ein Wort dessen Wichtigkeit Du noch in Indien kennenlernen wirst (phis).

Weiteres weiß ich gerade nicht. Herr Buser ist hier und sucht Kohler möglichst schnell aus der Mühle hinaus zu bekommen. Er bemüht sich viel für Fritz. Dann besuchte mich Supper, Tuchmachergeselle in Göpp, einst Missionar in Hubly etc, der hier Arbeit suchte und scheints bei Seeger gefunden hat. Er ist recht ordentlich, hat aber von seinem Bruder her (Miss. in Ostbengalen) Scrupel über Kindertaufe und dergleichen und macht sich mehr mit Fragen zu schaffen als nöthig ist. Daß er der Mission soviel gekostet und so wenig genützt, demüthigt ihn noch immer.

Layer von Chevaliers comptoir war auch hier. Wie geht es wohl auch dem jungen Chevalier. In Herrenbg traf ich diesen Herrn Layer bei Herrn Weiß, dessen Vater bekanntlich im Frieden heimgegangen ist - an der Wassersucht. 
Nun bleibt mir nur noch Zeit zu herzlichen Grüßen Aber an wen Alles? Verwandte nach dem Fleisch und nach dem Geist, Weiße und Schwarze, das Herz geht mir dabei über. Wie viele sinds doch in welche Gott einige Tropfen der Liebe gelegt hat, womit ich erfrischt und neubelebt werden soll, so daß von allen Seiten her ein und anderes Zeugniß zuströmt, das mir laut zuruft, Er liebe mich noch und heiße auch andere mich lieben, den ganz Unwürdigen und Unnützen. Nicht wahr liebe Kinder und Geschwister, wir wollen in dieser Seiner ganz unverdienten Liebe festwurzeln und Frucht zu bringen suchen, wollen gerade auch bei Abschied und Wiedersehen den Bund erneuern, daß jeder Blutstropfe, jeder Gedankensame sein eigen sein soll, wollen so gescheidt sein zu merken, daß schon hier Liebe der Himmel selber ist, Wie ganz anders wirds vollends bei Ihm drüben der Fall sein! Ich denke mir der Reihe nach die vielen Gesichter, die sich von Madras und Palghat an die Küste hinauf um Dich sammeln werden, und wünsche, daß dann in Hyderabad eine ähnliche Frucht reifen werde, irgend ein schwarzes oder braunes Gesichtchen, dem Liebe in Aug und Ohren dringt, um dann durch Wort und Werk wieder aus dem Herzen heraus zu wachsen. Dazu verhelfe der HErr in Gnaden und mache Dich gelassen unter dem Getrieb, bis Du in größere Ruhe kommst. Mit 1000 Grüßen rechts und links zu vertheilen
 Dein V.

