 Calw 6 Febr 65
Lieber Paul

Schönen Dank für Deinen Glückwunsch. Ich bin auch von Fried und Dav begrüßt worden und hoffen Sam und Herm kommen bald nach. Marie ist heute nach Tüb ab. Morgen geht sie wohl nach Baling weiter, wohin NB auch Du eingeladen bist. Ich meine nächste Vakanz dürftest Du wohl hinauf. Doch wir werden von Marie hören, wie es droben mit Leben und Gesundheit steht; Onkel Ernst meinte, seine Julie habe doch seit Herbst Fortschritte gemacht, wenn auch keine so eklatante wie sein Ernstle, der nun allein die Treppe auf und ab klettre. Dann bleibt also M noch eine Woche in Tüb ehe sie Reutl besucht, von wo sie zur großen Wäsche Anfangs März zurück kehrt. Alles gut berechnet, wenn es so ausgeführt wird.

Onkel Ernst wünscht auch daß in euren Kaffee wirkliche Bohnen kommen und der Marktbrunnen nicht allzusehr dafür in Anspruch genommen werde. Du erkennst darin den alten Mulifontanus; von mir aus will ich das aber nicht gesagt haben. Denn ich setze alles Zutrauen in euren Kostgeber. 
Ist es nicht ein schönes Reisewetter, so heute doch wenigstens ein schöner Boden. Marie lief mit mir noch neben dem Postwagen her bis auf die Höhe gegen Stammh. und läßt Dich grüßen.

Fräulein Seeger wurde geimpft und hat davon tüchtige Blattern bekommen. 
Am Geburtstag sangen mir die Jünglingsvereinler. Es war ganz nett sie hatten sich in den Oehrn geschlichen ohne daß mans merkte. Der Fritz Wöhrle hatte von Martha den Tag sich sagen lassen.

Der Decan liegt schon im Bett, wegen rheumatism. Ich hielt dann gestern Miss.stunde und der Helfer die Predigt.

Der Neid der Gottheit ist kein so leichtes Kapitel. Etwas Wahres ist aber daran, Jes. 2,12 ists angedeutet. Auch für euren Entwicklungskampf zur Kaffeeberechtigung dürft ihr euch das merken, damit nicht durch irgend eine _________ der Selbstüberhebung das Gewonnene irgend in Frage gestellt werde.

Nun Adieu. Alles grüßt herzlich sammt
 Deinem V.
