<An Schott>* Calw 10 Juni 65

Lieber Bruder

Deine Nachrichten haben mich vielfach in Anspruch genommen und ich hätte Dir schon gern meine Theilnahme ausgedrückt, wenn es reichte. Aber so muß ich Manches in einen Seufzer zusammenfassen. Hast Du schon gefragt, ob nicht Versetzung in Gebirgsluft am Platze wäre? Ich würde übrigens eine Wasserkur versuchen, lieber als sonst was.

Indessen hoffe ich schlägt die Feuerkur an der Seele an. Nicht auf einmal, denn sie macht schrecklich trocken und müde; aber hintennach. Und so wünsche ich Dir eben Geduld - und zwischen hinein Lob und Dank, weil Alles doch noch schlimmer stehen könnte. So wirds gewiß mit Segen vorübergehen. 
Die clich‚s hat Steink. dem ich also gleich schrieb. Kommts nicht gleich, so hat er meinen 2ten Rath befolgt, die Klatsche gleich in Stuttg fertigen zu lassen. Würde das längere Zeit erfordern, so bat ich Dir gleich das bewußte zu schicken.

Was es mit dem Schweden ist, kann ich nur rathen. Ich hoffe, nichts so gar Schlimmes. Ist Philipp wieder besser? Mich wundert daß Du den nicht erwähnst. Moer's Ankunft hörte ich, zugleich daß man für das Leben seines Carl besorge. Hoffentlich hat sich dieser wieder erholt. Es wäre doch hart für die Eltern.

Daß Sam um Versetzung bat, schrieb er mir. Wenn es nun geschehen ist, wird es auch recht sein. Aber in Cal. wird es auch seine Haken geben, und der homo novus wird eben älter müßen, sowie so.

Deine Verwandten habe ich gegrüßt und den Brief gegeben. Marie W gienge gerne euch zu helfen, aber nicht ohne den Knaben, und den kann der Großpapa nicht entbehren. Elise liegt auch wieder.

Meine Marie hat noch nicht von London gehört, ob sie etwa im Aug mitreisen darf. So wartet sie eben einstweilen und hat den Gedanken an's Fest aufgegeben. Ich aber hoffe zu kommen. Andere Leute schreibe ich hiemit auf. Die Bemerkung wegen Blaich bezieht sich darauf, daß sein Dekan nach Basel beleidigend für Bl. geschrieben haben soll (von N. könne er nichts Gutes berichten, da sei keine Missionsthätigkeit), wohl weil er nicht in die unteren Schichten hineinsah.

 Nun lebe wohl
 Dein HGdt
