 Calw 25 Febr 65
Liebe Marie

Da kam was von Plebst, aber nicht viel Inhalt. Das für Fried Müller schicke ich mit. - Also auch von Mgl was; Du hast scheints Carl verrathen mit einem kleinen Streich. Möglich daß die neuen Patentschlittschuhe ihm nicht so wohl anstanden wie irgend eine gewöhnliche Sorte. - In Reutl hast also schöne Zeit gehabt. JK <?Josef Knapp?>* ist halt ein Mädle Ad wird Dir seine schwere Gedankennoth erzählen. Roos' Compositionen kann man ja probiren und etwas auslesen. Anna K habe ich auch nicht gesehen. Morgen soll ich Miss.stunde halten. Bei Försters <Sigel>* ist viele Noth, Krankheit, schreiige Kinder und dergleichen. Der Muth oft nahe beisammen, aber alles arbeitet doch zusammen fürs Beste. - Natürlich bleibst Du nicht lang in St auf Ungefähr, faint heart never won fair lady. Du kannst nicht Alles machen. Aber der HErr wird Dir so weit Du es nöthig hast, beistehen, daß Du wenigstens Deine Dienstbereitwilligkeit gezeigt hast, ehe Du weggehst. Ich meine, Du werdest einen entschiedenen Eindruck bekommen. Will aber sich das nicht geben, und will bei Ad. die Furcht vor dem Erbstück nicht weichen, so ist es nicht gerathen, aufs Unbestimmte weiter zu zotteln. Dann hat eben der HErr den Weg verschlossen und hat was anderes im Sinn wozu Er Dich nicht braucht. Dann sagst Du jedenfalls: 8 Tage Besuch in St sind aller Ehren werth! und Gott gehab euch wohl!

Ich denke mir Heb hat mit dem Verweltlichen nicht so Unrecht. Es ist etwas Gefährliches um soviel junge Leute bei einander, wenn nicht recht entschiedenes Zeugniß dazu kommt und ihnen die Nothwendigkeit einer Entscheidung für oder gegen vorhält. Man accommodirt sich an einander ehe man es selbst gewahr wird. Bekehrung ist eben immer und immer wieder zur Hauptsache zu machen, wenn wir nicht einschlafen wollen. Ich fürchte Gust. ist noch nicht auf dem Punkt der weitesten Entfremdung angelangt, und die proceedings in Betreff des Ältesten sind nicht der Art, starken Eindruck zum Bessern auf ihn zu machen. Eben deßwegen auch halte ich eine längere Hinhaltung Deiner Person auch nicht für rathsam. Es soll auch nicht erscheinen, als müsse partout etwas gemacht werden. Wir glauben ja daß Gott Mittel und Wege hat, seinen Willen kund zu thun und auszuführen. Verriegelt er die Thore, so ist es auch eine Art Zeugniß, daß man sich ohne Mismuth bescheidet, alle weitere Operation einzustellen. Je mehr man ihm zutraut desto leichter gehts. 
Besuche doch auch Frau Reihlen und Frau Würth. Daß ich noch nicht zu letzterer gieng, ärgert mich wiederholt. Es ist gewiß der Mühe werth. Lade sie auch hieher ein, gelt.

Nun lebe wohl. Kommt nichts besonderes, so schreibe ich nicht mehr, denn die Bomb Post kommt mit schnellen Schritten heran. Montag in Stammh Conferenz bei Meßners. Curios: Gros und Hermann hatten am Sonntg bei der Kircheneinweihung in Würzbch zu assistiren, waren präparirt, konnten aber nichts loslassen, da Zimmer und Decan alles verrichteten. Frau Dr Wurm hatte darüber Mäuse, nicht mit Unrecht! Nun lebewohl und grüße Alles herzlich von Mama und
 Papa
