 23d <October>* 1865
Dear Frederic

Yesterday and Saturday I was much with you in my thoughts, May Our Lord realise our prayers and wishes for you and those who care for you now. If it rains you better not send your things they may get wet which would hurt them, leave them till it is fine weather; your wash only you should send with Davids wash.

Give him my love as I have no time to write him to day. I thank him heartely for his nice letter which has made me quiet about him

Adieu love to your household
 Yours J. Gundert


1Marie ist also glücklich nach Aden gelangt. Mama erwartete Deine Sachen am Samstag, jetzt ist sie falls es regnet eher für Aufschub.

Den Brief sende ich über Maulbr. Es war sehr heiß auf dem rothen Meer, aber alle ordentlich wohl. 3 Oct in Aden. Auf den nächsten Brief müßen wir nun länger warten.

Es ist ganz recht mit den 50.

Den lieben Weiß mußst Du ordentlich sagen, daß die Briefe Maries nicht liegen bleiben, namentlich wenn sie das erstemal kommen. Es ist vielen eine Freude von ihr zu hören, und dann lese ich am liebsten draus vor, um dies und das zu überhüpfen. Grüße recht herzlich Car. und Anna und Deinen governor. Sage es auch gleich dem lieben David und daß jelly fish ein polyp sei. Uns freuts sehr daß es Dir so gut geht Vom Reisen ist jetzt bei Mama nicht die Rede, da sie an Wäsche denkt.

Gestern kam Decan in Müllers Stunde. Ansel Roser Knorr wirst Du wohl gesehen haben. Der HErr steht hoch über unserm Gefühl, daher hat man mit ihm nicht viel zu sorgen, nur zu danken und zu bitten. Damit fahre kindlich fort. Nun lebewohl
 Dein V.
