 Calw 23 Jul 65

Lieber Friedrich

Paul schrieb daß jetzt 2 von ihm Abele und Dirner fort sind, direct vom Carcer weg durch ihre Eltern abgeholt. Sie hatten im Sinn mit einem jungen Kaufmann in die Fremdenlegion nach Strasbg durchzugehen. Dieser machte 500 Fl zu Geld durch einen falschen Wechsel wurde aber noch aufgefangen. Es ist eine Beruhigung für mich, daß mit solchem Volk im Kloster aufgeräumt wird. 
Hier gab es eine traurige Geschichte. Policeidiener Könngott ein Mann ohne Gottesfurcht fand in der Nagold ein von Stichen durchbohrtes Kind, stellte Nachforschungen in den Fabriken an fand nichts und berichtete das auf dem Amt, während schon seine eigene Tochter wegen dieses Verbrechens abgefaßt und ins Gefängniß geführt ward. Der Decan hat dann heute sehr kräftig zur Buße und Bekehrung aufgefordert, indem er sich bes. an das junge Volk wendete.

Ich würde gerne Heidelb. schicken, weiß es aber nicht zu machen. Es geht alles so in der Eile. Moer's waren schon da von Calmbach ehe Gr Mutter abfuhr, und während die Moer's da waren, kamen noch Pastor Maresch und Haag aus Baden auf Besuch. Mit Mühe habe ich das Miss. Mag. unter diesen Geschichten zum Abschluß gebracht und diese Woche bringt nun Reisen. Am 20 Aug habe ich Kirchheim zu besuchen, da hoffe ich über Stuttg zu kommen. Es hat mich gefreut den lieben Moer in den Jünglingsverein zu führen, der recht voll war, so daß sie etwas von der Erzählung Moer's hatten. Er wird zu Zeller in Winn gehen, wohl schon nächste Woche und ihn über sein Befinden befragen. Vielleicht besucht er auch Gr Mutter obwohl ihm das Herumsteigen sehr beschwerlich fällt. Lechler ist Du mit ihm und war sehr herzlich; ebenso Helfer Schmidt.

Ich hoffe Du hältst Dich vorsichtig in diesem heißen Wetter. Gr M sagte ihr habet soviel zu thun. Da streng Dich nur nicht über Vermögen an. Etwas ruhig und gemessen, muß bei Dir immer die Losung lauten. Grüße auch die Onkel und die Braut herzlich wenn Du sie siehst von uns Allen. Wir hatten unsere Freude an dem Pärlein. Nun Gott befohlen
 Dein V.
