 Calw 27 Jul 65
Lieber Paul

Ich bin nun glücklich zurück und freute mich über Deine guten Berichte. Den Pillen kann ich von längerem Gebrauch her (ao 36) einen guten Namen geben, und finde diesen also aufs Neue bewährt. - Stipendien bekommst Du bis jetzt blos 5 Fl Calwer Färberstift und 10 Fl das Tübinger. Hoffentlich geschieht aber noch mehr mit der Zeit. - Gust's Braut Emilie machte einen sehr guten Eindruck. Sie hat im letzten Jahr als ihr Vater die Pocken bekam, ohne Magd das ganze Hauswesen versehen, Wasser am Brunnen geholt und dergleichen. Sie ist ganz einfach und natürlich. - Ehe Dein Brief Montag Mittag ankam war ich fort nach Tüb. Dort besuchte ich mit Oehler den Adler in Lustnau, wo Montags die theolog. Professoren zusammen kommen und hörte allerhand Universitätsneuigkeiten. Den Dr Weizsaecker sah ich zum erstenmal. Am Dienstag nach Reutl zu Carl's Meister, sah dann Carle an einer Haut aus der der Kalk hinausgerieben wurde, und erhielt Erlaubniß für ihn, mich etwas zu begleiten. War dann bei Helfer Trumpp (einst in Sindh) und besuchte Adolf Mohr bei einem Mechanikus (oder eigentlich Schlosser?) Mollenkopf. Er hatte sich das schwarze Gesicht noch nicht gewaschen, kam aber auch zum Fest. Dann 1 - 3 1/2 Uhr die Reden, welche ich schloß. Beim Herausgehen sah ich Frau Finckh und grüßte sie. Besuchte sie auch noch in Reutl auf dem Heimweg und wurde von ihr auf den Bahnhof begleitet wo Carl wieder wartete. In Tüb besuchte ich noch die Repet. Gottlieb Weitbr und Joseph Knapp und den Paul Mohl hoch oben. Der kam eben von Stuttg zurück, wo sein Carl solche Streiche gemacht hat daß er aus dem Lande muß, was der Mutter viel Kummer verursache. Zurück mit einem Mediciner der ins Wildbad reiste

Von Sam ist noch ein älterer Brief, der in St liegen blieb.

Marie erhält noch fortwährend nette Abschiedsgeschenke, zB von ihren Schülern. Sie wurde von Basel aus noch nicht in Kenntniß gesetzt wann es weiter gehe, doch scheint es entschieden auf den Sept verschoben zu sein. Über die Uracher Promotion hörte ich ordentlich räsonniren. Sie werde gar zu gelinde behandelt und scheine tüchtig hinaus zu schlagen. Im Stift herrsche nicht viel Sinn fürs Studiren, sondern der Verbindungsgeist durchdringe Alles. Die Repetenten aber seien sehr tüchtig und helfen zum Besseren. Bes. auch Knapp nehme sich seiner Leute recht nett an. Ein Gymnasist hatte sich wegen einer Schuld von 10 oder 15 Fl erstechen wollen. Man glaubt ihn noch retten zu können. Seinen Vater hatte gerade ein Schlag getroffen, so durfte man es diesem gar nicht sagen. Theod. Oehler sei gern in Schönth, so ist Hermann im Stift. Der kl Gustav höre immer schwerer, er darf sich nicht mehr untertauchen im Bade. Sonst steht alles recht nett bei den Oehlers. Nun herzliche Grüße von Allen. Ich hoffe Dein Aufsatz gelingt Dir 1/2 Jahr später noch etwas leichter als jetzt. Die disposition ist schon recht. Selam!  Dein V.

