 Calw 12 Aug 65
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Ich stimme ganz mit Dir, daß einem verheiratheten Lieut. 400 Rs beim Banquier keine Scrupel machen dürfen. Wenn er sie aber im Glauben dran gibt, wird er auch nicht Ursache haben es zu bereuen. Mehr fürchte ich mich vor solchen Sachen, wenn sie als strenges Beispiel andern zur Nachachtung vorgestellt werden wie dem edlen Young, einst Bo. CS. Wie leicht zieht das Ananiasfälle nach sich.

Frau Reihlen war dieser Tage in Calmb und fand M <Möricke>* mit dem Gedanken der Rückkehr nach Indien ziemlich beschäftigt. Einstweilen sehen wir, was der Winter dazu sagt! Frau etc waren am Montag in Calmb ehe M zurück war. - Ostertags Buch sollst Du bekommen, sobald wir selbst es haben. Es ist ziemliche Nachlässigkeit in solchen Bestellungen auf dem Basler Comptoir namentlich in Sommerzeit.

Mein Adolf ist glaub ich ein ganzer Kaufmann und hat ein Talent, die Zeit beim Zipfel zu fassen. Weil er aber mit Baumwolle zu thun hat, ists doch nur Gottes Gnade zu danken, daß er in diesen 2 Jahren so gut weg kam. Eine große Bestellung, die er gerade im Sinne hatte, wurde durch irgend welches yogantaravu verhindert; wie er nach 1/2 Jahre sah, hätte er tüchtig daran verloren. Mein Fried. hat daraus gelernt, wie Gottes Hand in solchen Geschäften spielt. - Karl gefiel mir recht wohl als ich ihn sah, ich glaube nicht, daß er mit Geld leichtsinnig umgeht, aber eine bes. Gabe es zusammenzuhalten besitzt er freilich auch nicht.

Für die Monatsblätter schrieb ich neulich Selino Effendis Leben. Der ist nun zweifelsohne ein ganzer Christ gewesen. Als er mit den Americ. Miss. brach, wohl veranlaßt durch Schauffler's Mißverhältniß, trat er zu der propagation Mission über, schauderte aber vor dem puseyitism seiner neuen Kameraden zurück. Einmal als er ein türk. Mädchen taufte, das später seinen Sohn heirathete, sagte er in der Predigt: Baptism is not regeneration. If it were, Paul could not have thanked God for hardly baptizg any persons in Corinth, nor declared that he was sent not to baptize but to preach. No; Paul who certainly wished all men to be regenerated would have gone about Corinth and all the world, baptizg right and left all who were willing to receive baptism. Ich glaube das ist ein common sense view, der bei der Tauffrage immer im Auge behalten werden muß. Sonst können wir gegen die kath. praxis, sterbende Heidenkinder wie in China hehlings zu taufen, keine begründete Einwendung machen. Auch 1 Cor 10 zeigt doch anschaulich, wie die Sakramente wohl herrliche Gottesgaben seien, aber jeder einseitige Verlaß darauf vor Gott doch nichts gelte. Liest man den Scandal einer Flußtaufe in Abessinien, so muß man das Auge davon abwenden, wie es dem zusehenden Missionar begegnete. Das geht nicht gegen Deine Thesen, aber gegen die blutt hingestellte baptismal regeneration.

Charles will wo möglich nach Mang kommen, Sam bis Palgh entgegenreisen, daß Marie dann Gesellschaft hat bis Hyd. Aber der Tod der Dierlamm schon am 20 Jan (abortus und Blutzersetzung) mildert doch die Freude aller solcher Erwartungen. Nun lebet wohl
 Euer HG.

Phil. Chandren soll wieder aufleben in Bern.

