 Calw 8 Merz 1865
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Da komme ich endlich auch wieder, nachdem mir meine Blätter ordentlich warm gemacht haben. Marie ist auch zurück und erzählt, wie lieb Carl gewesen sei. Sie schneiderte ihn immer beim Mühleziehen (d.h. gewanns ihm ab) dann sagte er entschieden: Sein Lebenlang lehre er Andere nichts mehr, er habe sie so in das Spiel eingeweiht. Daß M. Frau R besuchte war auch recht, letztere sei wieder recht freundlich gegen ihn geworden In der Kirche geht er zum StPf denn Herr R<oser>* hat ihm den bes. befohlen: "Ich weiß wohl warum; weil er seinem Vater eine so schöne Leichenrede gethan habe." Das wegen der Schlittschuhe war ein Misverständniß. - Bei Heb ist sie oft gewesen, in den Abendstunden mit Segen; eine 3stündige Stunde aber in seinen Zimmern war ziemlich gehaltlos, beständiges Katechisiren ohne pointe. - Mein Fried ist auch hier, hilft seinem früheren Lehrherrn aus, während dieser als Geschworner in Tüb. sitzt. - Mein Paul ist noch immer herumgetrieben. Ich führte ihm in der Antwort aus: daß es berechtigte Wechsel des Berufs gebe, wenn sich ein anderer mit Macht aufdringe; daß vor 1867 von theol bei ihm keine Rede sei; daß er zu einer wissenschaftlichen Laufbahn befähigter sei als zu einer practischen. Treue im Kleinen, Beschränkung auf das täglich aufgegebene sei die Medicin gegen solche krankhafte Gedanken. Aber ehe er den Heiland findet, kommt er wohl nicht in einen geregelten Gang. Er dauert mich sehr.

Fried feierte gestern seinen Geburtstag 18 J alt Er ist recht nett. - Rieger war hier auf Besuch zur Taufe bei Würz. Er hofft Lechler werde auch zu den Conferenzen kommen. Freundlich ist er, und in den Predigten auch zusehends entschiedener. - Ich möchte Dich nun fragen, was Du von diesem Zeitungsplan hältst. Thätest Du vielleicht mit? Ich lehnte entschieden ab, wegen der Zeit und mag also kein Programm unterzeichnen. Ich zeigte auch, daß ich Bedenken trage gegen eine fortlaufende Zeitschrift, die sich Polemik zum Ziel setze. Die Hauptschwierigkeit werde sein: wie die Gegner zu Lesern zu bekommen? Gelt Du schickst diese Blätter zurück.

Weizsaeker ist doch so negativ als Schenkel, wenn auch ohne dessen Bitterkeit. Es that mir weh, daran zu denken, daß einst mein Paul ihn hören solle. Ich fürchte, wir werden, wenn einmal Beck fort kommt, auch auf der Universität neue Dinge erleben, die freilich überall kommen müssen. - Das Calwer Bibelwerk Bible Manual liegt nun vor mir, recht nett ausgestattet. Gottlob es ist auch bezahlt!

 In herzlicher Liebe
 Dein HG
