+ Calw 15 April 1865.

Lieber Samuel.

_...1 Du dauerst mich, daß Du zu vielerlei zu thun hast. Es ist damit so bald Zeit verläppert. Gott gebe Dir die rechte Weisheit, nicht in den Betriebseifer hinein zu geraten, daß nicht das Ziel notleide über dem vielen detail. Von Sonne und Leber macht wohl jeder Arbeiter draußen seine eigene Erfahrung. Wohl möchte man es einem im Voraus sagen, aber es hilft doch wenig, man traut sich zu viel zu und muß eben durch Schaden vorsichtig werden. Ich las heute Igels kurzes Tagebuch in Afrika durch, da kommt einem fast die Frage: Sollen denn so viele Missionare in Heidenländern blos durch Leiden zeugen? Es befällt einen tiefe Wehmut bei dem Lesen von Botts Heimgang, der dann Ig. nahe ans Grab brachte, und wie man Pl. rief um Ig mit Arznei beizustehen, muß der noch zur Reise das Gewehr probiren und wird darüber mit H fast totgeschlagen. Daneben dann die Begräbnisse der Kinder, die Frauen Krankheiten etc, daß fürs Predigen kaum Zeit herauszufinden ist. Nun Gottlob in Ind. ist das doch besser. Gott lasse Dich das Rechte finden, Ruhe und Erholung und Sammlung zum Nötigsten immer und immer wieder herauszuschlagen. Kommst du wohl nach Mang? Plebsts denken freilich schon an Nilgeris. Aber ich hoffe doch, es zieht sich nicht zu lange hinaus. - Als sauer kam mir der liebe Schauffl. schon in Basel vor. Was hatte er nur für Angst vor Herm?! Aber dessen Leichtsinn oder wie mans heißen mag, ist gerade so fromm wie Sch.s Schwersinn. Vor Gott empfiehlt uns doch nur Glaube, der von beidem gleich weit entfernt ist. Wie der Distriktsausschuß von Reinh in Cann. viel erwarten kann, leuchtet mir nicht ein. An Schulen wird durch Krankheit und dergl. genug gerüttelt, da sollte man doch möglichst wenig ändern. Burkh. freut mich recht. Gott lasse ihn lange der Miss. dienen. Ei, in Stuttg ließ mich Heb. Briefe von Obrien und seinem Schwager Daniel lesen, welche beide betteln; sie langen halt nicht. Es scheint Heb. will etwas für sie thun; an Joseph hat er scheints auch etwas gerückt. Ich wünschte er hätte von Anfang an seine Leute besser an das Sparen gewöhnt, das käme der Mission noch lange zu gut. Indessen freute mich daß Obr. unter den Soldaten gut zu wirken scheint. Ueber unsere Mission ist er noch nicht gut zu sprechen, seit Joseph on the chain ist (wie er sich ausdrückt) through Mr Schlunk. Was macht auch letzterer und sein Brdr?

Am 31 März war ich also bei dem armen Chr Hoffmann im Rößle und hörte sein und Hardeggs Gegacks - ohne Sinn und alle Empfehlung durch geistige oder sonstige Beigaben. Es war der völligste Bankrott für die Sache. Helfer Schmid stund danach auf und erwiderte etliche sehr passende Worte in ruhiger Sprache. Das machte die einschlafenden Leute alle lebendig und zum Dank erschallt ein lautes Bravo, das die Templer sehr verwundert haben wird. Hard. war wie ein Hanswurst der mit allem Möglichen Beifall erhaschen will und den edleren Hoff damit im Schlepptau führt.

Am 3t. früh ging Schauber nach seinem Frühstück auf den Abtritt. Er hatte die Cigarre im Mund und war bes. heiter aufgelegt. Er kommt so lange nicht, daß man endlich nach ihm sieht und ihn findet - bewußtlos und auf der rechten Seite gelähmt. Nur selten und auf Augenblicke kam das Bewußtsein zurück, reden konnte er kaum einzelne Worte. Am 7t. entschlief er selig im HErrn und am 9t. Palmsonntag hielt ihm Schmidt die Rede am Grab, daß er seinen Verlust einen fast unersetzlichen nannte hat die stolze Aristokratie sehr geärgert. Sch sei gar nicht bes. fromm gewesen, in seiner Jugend sogar leichtsinnig, weit über das Maß hinaus, das sich jetzt gesittete junge Leute erlauben. Aber so seien die Frommen, wenn man sie nur gegen das Lebensende hin recht schmiere, so sprechen sie einen gleich heilig etc. Es war mir doch auffallend; so entschieden hatte ich geglaubt war die Anerkennung gewesen, die dem lieben Sch für seine allg. Liebe und Dienstfertigkeit gezollt wurde. Also nein! Weil sie den HErrn nicht kennen, ist auch ein solcher Jünger ihnen unbekannt geblieben. Wir aber fragen uns, wen statt seiner zu nehmen? Es ist großer Ueberfluß an Armut da. - Am 1 Apr schickte mir Kapff die Rede welche Dek Lechler am Stuttg. Missionsfest gehalten zum Einrücken ins Miss. Magaz. Wenn ichs nicht brauchen könne, möge ichs an Lechl. zurückgeben. Nun hatte mir L. schon gesagt gehabt, wie sehr K das wünsche, diese Rede müsse gedruckt werden und zwar im Miss Mag. Ich hatte aber dahin berichtigt K müsse wohl den Jahresbericht der Stuttg oder sonst etwas meinen etc. Nun kurz ich lief zu Lechl. und gab die Rede zurück, mir sei es leid daß er sie abgeschrieben habe, aber ins Mag könne ich keine Reden brauchen etc. Nun es ist gut beigelegt, aber von Kapff dachte ich, er habe mich doch recht in Apr geschickt. It was rather a cool thing! In Stuttg. hörte ich dann, er sei sehr kühl gegen uns[ere] Leute seit sie mehr für Hebichianer gelten. Ich kann das aber kaum glauben und halte es für Misverständniß. - Heb. sah ich am Charfreit. Nachmttg nachdem ich Morgens Kapff gehört und Mttgs mit dem Weiß gespeist hatte. Er war noch etwas brummig über den Brf den Mögl und ich ihm geschrieben hatten, nach seiner Uebersiedlung von Schaffh. Von dort hat er nette Brfe. Die Leute welche den Aufruhr veranstalteten sind um 90 Frcs gestraft worden. Der alte van Vlot scheine sich zu bekehren, überhaupt gibt es dort sehr treue Anhanger, für die Zukunft habe die Polizei Schutz zugesagt; ob es sicher sei für Heb. einen Bes. dort zu wagen frage sich aber noch immer. - Nun sah ich also zum erstemal die 3 Brdr der Anna, von denen einer Gustav Oekonom in Alfdorf ist und sich ernstlich zu bekehren scheint. Der ältere Carl spricht fast nichts und ist noch etwas eingebildet in seiner Schwermut. Der jüngere Albert kann sehr heiter sein und besorgt das Hauswesen, nur so daß er zwischen hinein den Launen nachgibt. Für entschieden melanchol. hält ihn Adolf nicht. Die beiden Mädchen sind wahrhaft entschiedene Glaubige und üben darum gewiß großen Einfluß auf die übrige Verwandschaft, so gemischt diese noch ist. Am wenigsten gefällt mir die anspruchsvolle Weise mit der bald ein Schwager bald ein Oheim in diesem Kreis auftritt; recht persönliche Freiheit ist doch in vielen Familien noch etwas Unbekanntes. Mit Mttr Isenberg und Elis auch Paul und Fried, die beide die Passionsmus. genossen haben fuhr ich sicher zurück und begrüße Dich am schönen Ostermorgen mit ____1 was auch im heißen Kannanore wahr sein muß. Nichtwahr? In treuer Liebe
 Dein H Gundert V und Br.

PS. Fr hat einen neuen Anlauf genommen und hat rechte Freude an Heb. Er war im Herbst verliebt in EJ. Jetzt ist er kurirt, aber wie das seine Art mit sich bringt, fast abstoßend in seiner Begegnung mit ihr. - D. voll Leben macht auch die Weiß lustig und weiß sie zum Spielen zu bringen etc. 