 Calw 21 Merz 1865
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Ich hoffe Du bist aus dem Gefängniß los geworden und kannst wieder reden und predigen. Ich meine, Wickeln sei in solchen Dingen das Beste. Wenn aber Keuchhusten dann auf der Hals und Brusthaut eine kleine Wunde Stelle machen und etwas belladonna darauf anbringen.

Mein Adolf ist nun Bräutigam. Es scheint Kapff ist zu dem Onkel gegangen, vielleicht auch Staudt er hat dann am Samstag die Verlobung vor sich gehen lassen, nachdem sich eine Woche lang die Beiden von einander fern gehalten hatten nach dem Gebot. Fried kam Samstag Abends in St an und konnte noch der Sache beiwohnen. Es freut mich sehr daß alles gut gieng. Der Onkel hat scheints - Fr. hats nur nebenher gehört - meinen Br unterschreiben lassen, daß er von Anna's früherer Geisteskrankheit gewußt habe. In der That hatte Heb. da sie das erstemal zusammen kamen, die Beiden sich ihre Lebensgeschichte erzählen lassen und da gab sie ganz unbefangen Bescheid auch von dieser Sache, wie mein Ad. 2 frühere Liebschaften, auf welche Körbe folgten, preiszugeben hatte.

Dav. wundert sich, wie heiter die neue Tante sei. Man hätte es ihr früher nicht angesehen, daß sie so werden könne. Nun will ich sehen wann sie kommen.

Seit gestern ist Frau Joh Müller da mit ihrem heitern jüngsten Kind Marie. Ihr Sohn soll hier in eine Tuchfabrik kommen, und sie geht also von Calw nach Basel, sieht ihre Kinder und macht es richtig. Es ist merkwürdig gegangen im Oberland, Hubli scheint sich noch immer zu heben. In Dh waren Albr's eingezogen, Tit. in der engl Schule beschäftigt. Huber mit 2 Filialen ohne Pferd weil es 1 Fl des Tags kosten würde unter jetzigen Preisen. In Unagalla gibts immer wieder was Neues. Daß Malas aufgehoben wurde hält sie für einen Fehler. Das Haus dort ist eingerissen, das in Bettigh darum aber doch nicht vollendet. Kein Geld will reichen. Finckh ist wohl an einem Schlag gestorben, der sich zuerst in den Knieen bemerklich machte. Der ganze Leichnam schwarz und entstellt. Er habe sich aber sobald er spürte was kam sehr ruhig in den Tod ergeben.

Den lieben Zaremba hat der 2te Schlag getroffen, er liegt sprachlos schreibt Weitbr. Da ist glaube ich nichts mehr zu machen mit Besuchen, sondern um ein fröhliches ruhiges Stündlein zu bitten. Winnes sei gekommen, hieß es zu gleicher Zeit und habe wieder einen Chinesen mitgebracht. Mein agens ist mit seiner Tochter in Basel die Haushaltung zu bereinigen, es wird eine traurige Aufgabe sein.

 Nun lebe wohl
 In herzlicher Liebe
 Dein HGdt

