+ Basel 14 Septbr 65.

Lieber Sami und Charles.

Dieses Blatt fange ich nur an und will es vollenden wenn morgen früh Marie abgegangen ist. 1 Harmonium etc 2) b Scheffel ist keine Rechg von Deinem Sach zu finden etc 3) Dein Brief an Kalley lief wieder zurück, weil er vielleicht in Petropolis war, nicht in Rio Jan. Ich öffnete ihn, ehe ich ihn der lieben Marie gab. Sonst las ihn niemand. Aber an Kalley schreiben mag ich nicht, auch nicht alte Briefe aufs gerathewohl herumschicken, daher bringt ihn Marie zurück. -

Morgen früh sollen also die lieben Leutlein nach Genf und Lyon ab. Ich schicke dann dieß ab, will noch nach Riehen und Spittler Papa sehen, Schaffh. besuchen und Frau Spleiß sehen, um die Nacht durch nach Bal. weiter zu fahren, wo ich am Sonntag Missionsfest habe. Ich besuchte dießmal auch Schultze der Dich herzlich grüßen läßt und recht frisch ist. Am 3t. waren wir zu 3 in Nag, dh Mama blieb zurück, weil Tags zuvor ein Anfall des kl Scheffele, dem man fast auf den Tod wartete sie sehr angegriffen hatte. Der Kleine hatte ein Geschwür am Auge das wurde vielleicht nicht richtig behandelt, so daß sich Meningitis einstellte. Doch gings Gottlob gnädig vorüber. Aldinger sagt Süss sei von seiner Com. entlassen. Auer suchte Herm. zu keilen, da habe ihm der geschrieben: einem Fortgelaufenen möge er nicht folgen Herm selbst berichtete es an Schimaneck. - Am 5. besuchte Dr Brandis, der Forstinspektor Indiens, ein lieber Christ und bes. Goßnerscher Miss. treu befreundet. Er reitet durch den Schwarzwald etc. Wenn er nach Malab. kommt will er Dich aufsuchen.

Am 6. war Disputation über Taufe - sehr hochkirchliche Behauptungen. Am 10. nahmen wir das Abendmahl zusammen in der Kirche. Dann Miss.stde in Stammh. (6 Post gefahren) dann Jünglingsvereins Jahresfeier, wozu auch 12 von Stuttg kamen und sonst Viele. Recht nett. Auch Helfer Schmidt betheiligte sich daran. Am 12t. früh ging es dann weiter (Basel zu). Mama stieg herab an den Postomnibus und kehrte dann gefaßt zurück. Paul der fast gar noch in der Nacht von St. hergelaufen wäre, kam schon Mttgs um Maries Stelle in ihrem Stüblein und bei der Mttr einzunehmen. Er sei sehr weich In Basel hörten wir Philipps Tod (11t. Abds) und Ostertags völlige Unthätigkeit, die Wassersucht hat angefangen und kann schnell gehen. Abds Abordnung der chines. Brdr 13. Abschied der Bräute im Comm. Zimmer. Ich redete lange mit Insp. der Deine Briefe noch nicht gelesen hat. Er war in Franzensbad. Dich in Cann. zu lassen, hat weniger Schwierigkeit als die Sache mit Chovva richtig bereinigen. Frage wegen des Stationspräsidiums und der Hilfe für Fritz - 15. Heute früh auf dem Centralbahnhof 5.35 fuhren sie ab. 3 Brdr mit den chinesischen. In Madr sollen Knobloch und 6 Brte landen Angezeigt sind sie dort bei Niemand. Insp. kam zu spät daran. Holt nach was nachzuholen ist. Ich wies Marie an Herrn Gray oder Frere
