 Calw 30 Jun 65
Lieber Frieder

Hiemit also die Beob. retour. Auf Schuldt hat der Berichterstatter augenscheinlich eine malice, was man in Abrechnung bringen muß.

Dann etwas Geld zu erheben, was Du ganz gelegentlich thun wollest. Du schickst es mir einmal in Papier und Postmarken.

Nach Basel gehen Jette und ich schon morgen ab - Samst früh, wie es immer ausgemacht war. Mama kam glücklich fort mit Bauer um 4, ausnahmsweise; will sehen ob er es uns auch thut.

Hiemit auch das vom lieben Paul. Was er nöthig hat, ist nur noch Eins: weich werden über sein Elend und Gott das Recht zuerkennen, zu helfen wie und wann Er will. Das schlimmste ist - ich will nicht beten; das beste: es muß Anders werden. Gott wirds gewiß thun. Der liebe Paul steht immer vor mir. Ich hoffe dieß sei seine kritische Zeit und er gehe ein auf das was wir ihm zu 3 geschrieben haben. Ach wie wehrt sich das Geschöpf gegen seinen Schöpfer, das Kind gegen seinen Vater!

Helfen kannst Du mir jetzt nichts. Es geht ganz ordentlich. Später wollen wir einmal sehen. Von jenen englischen Geschichten können einige übersetzt sein. Aufs Gerathewohl ist nichts anzufangen, außer es sei zur eigenen Übung. Das will ich Dir dann gerne corrigiren.

Mit Erkältungen mußt Du Dich sehr in Acht nehmen. Es ist keine überflüßige Sorge. Siehe alles ohne Jäst zu thun, und bringe Maaß in Deine Gänge. 
Ich habe heute Manches zu bereinigen, so will ich schließen und empfehle Dich unserm treuen Gotte. Grüße Alles herzlich
 von Deinem Vater.

NB. Der Marie sind 99 œ bewilligt von der Committee in Lond. so gehts wohl über Madr. und Calicut.

