 Calw 14 Nov 65
 <Dr Gundert Rep. den 17ten Nov.>*
Lieber Bruder <Ostertag>*

Mit Wehmuth habe ich hie und da ein Wort vernommen von Deinem Ergehen, bis dieser Tage die Nachricht kam, Du gehest wieder spazieren. Ich habe mich herzlich darüber gefreut und hoffe, Deine liebe Frau hat auch bessere Zeiten.

Nun hast Du auch die Bibelblätter abgegeben, und die halbbatzenblätter; und es wird auch gerathen sein, daß ich die Auswahl der Bilder fürs Miss.magazin übernehme. Ich habe leider versäumt, mich während meines Besuchs über diese Sache zu erkundigen, weiß also nicht, in wessen Verwahrung die Bilder, Klatschen und dergleichen sind und namentlich, aus was der übrige Vorrath besteht, und auf welchem Wege er bisher rekrutirt wurde. Ich möchte kein Interim aufkommen lassen, welches der Sache schädlich wäre, und doch ereignen sich in solchem leicht Misgriffe, wie im Nov. Heft das Bild des Merzheftes wieder erschien. Ich bitte Dich also mir darüber eine kleine Anleitung zu geben (nebst Liste), damit ich mit dem neuen Jahre einen Anfang machen kann. Ich habe vor mir: Isenbergs Leben, die Kastenfrage, Livingstone und centralafrikanische Mission. Auch die Missionszeitung will ich nun wieder ernstlich in die Hand nehmen.

Die liebe Marie wollte Dir schreiben und hat es wohl gethan. Am 13ten Oct hat sie uns das Letzte aus Galle geschickt. Sie hatte eine glückliche Reise soweit, und hat zwar die Hitze tüchtig empfunden, aber doch vorwiegend Freude auf den Schiffen erlebt. Zuletzt interessirte sie bes. eine Spanierin, die durch ein Jahrlanges Gelübde an die Jungfrau ihren Verlobten, einen General Fernandez gewonnen hat, zu dem sie jetzt nach Manilla zog. Auch sonst müssen ihr merkwürdige Figuren vorgekommen sein. Charles war wieder, was ich ihn oft nannte, ein Langweiler, schrieb zu spät nach Mars. und Suez, und wollte erst 1 Nov von Bombay abfahren, so daß ja nichts übereilt werde. Ich hoffe, sie habens jetzt alles einander erklärt und bereinigt. Die Nachricht von der Landung in Madras wird wohl mit nächster Post erwartet werden können (via Bombay). Samuel wollte bei Frau Anderson, wo er wenigstens selbst zu warten gedachte, Quartier machen.

Meine Frau, die die anfangende Kälte nicht gerade fröhlich begrüßt, schickt euch beiden much love, worin mit ihr ansteht
 Dein H Gundert
