 Calw, den 31. Octob. 1865
Geliebte Brüder!

Auf der Predigerconferenz in Stuttgart wurde dießmal von der Basler Mission gehandelt. Präl. Kapff hatte nämlich bei der letzten Conferenz aufgefordert, die Gegner Basels sollten keine Faust in der Sack machen, sondern mit ihrem Bedenken herausrücken. Als dann aber ein Beckianer einiges vorbrachte hieß es, die Zeit sei zu weit vorgerückt u.s.w. So kam der nicht zum Wort. Nun las Kapff aus einem kürzlich erhaltenen Briefe <(v Fetzer?)>* vor, was sich gegen die Mission sagen lasse. Erstlich nämlich klagte der Briefsteller: Man versuche in Basel zu systematisch Vorwärts! zu rufen sei ja im allgemeinen nothwendig, man wende aber das Wort zu schnell und ungeschickt auf specielle Fälle an, um nur im beliebten System fortfahren zu können. Doch gestehe er, Leute und System in Basel zu wenig genau zu kennen um sich darüber ein Urtheil zu formuliren. Seine Bedenken gehen hauptsächlich gegen die Art wie die Mission und die Basler Angelegenheiten in Würtemberg betrieben werden. 1. Da sei man bitter gegen die kirchliche, die confessionelle Mission, 2. Es werde eine Identificirung von Mission und Gottesreich acceptirt, wonach die rechte Gläubigkeit erst anfange, wenn man für Basel mithelfe, sonstige Arbeit, wie etwa für innere Mission, mache noch nicht zum rechten Christen, sondern wer da mitthue, stehe erst wie im Vorhöflein zum wirklichen Heiligthume. 3. Theilnahme an der Mission werde wie ein supererogatives Werk behandelt; es komme da eine neue Werkheiligkeit auf; wer nicht für sie mitwirke gelte für einen geringern Christen. 4. Die Einnahmen für Basel werden mit einer Betriebsamkeit gehoben, die gegen den Glauben sei. Da werde von Sammlern und Sammlerinnen gegen oft fern stehende Menschen drauf los agirt, bis man nur ihr Geld habe, und kümmere sich dann nichts um das Raisonniren, das darauf folge. Doch sei alles dieses kein Grund zur Opposition gegen die Mission, nur werde dadurch das Interesse für sie zurückgedrängt. Völlige Uebereinstimmung mit Basel dürfe doch nie zur unabänderlichen Bedingung der Brüderlichkeit erhoben werden. Man fand nun, daß die eigentlichen Beck'schen Bedenken in diesem Briefe doch nicht ausgesprochen seien. Er will ja von der Mission überhaupt wissen, daß sie sich nicht auf die Schrift gründe; Gehet in alle Welt, sei nur zu den Aposteln, nicht zu der ganzen Gemeinde gesagt. Einige gaben zu am Betreiben der Mission hafte gewiß mancher Fehler, namentlich werden die Sammler hie und da in ihrem Eifer das rechte Maaß überschreiten, da sollten dann die Geistlichen die sich für die Sache interessiren, den übertriebenen Eifer mäßigen etc. Staudt redete stark gegen die Einwürfe, er könne sie nicht für begründet ansehen. Von Bitterkeit gegen die confessionelle Mission habe er noch nichts vernommen, den Unterschied zwischen innerer und äußerer Mission betonen die Gläubigen nicht in angeführter Weise, vielmehr verbinden gerade sie beiderlei Thätigkeit; Werkheiligkeit hänge sich leicht an Alles, was der arme Mensch thue, doch trete sie in der Mission am wenigsten in den Vordergrund u.s.w. Hebich und Mögling waren auch da, blieben aber still. Mir kamen die Einwürfe schwach vor: was ließ sich weiter sagen, als: macht's also das nächste Mal besser. Helfer Rieger sprach sehr stark für Basel. Ihm war namentlich Ostertags Festgabe "Die Entstehungsgeschichte der Basler Mission" ein klarer Beweis, wie mercwürdig Gott das Alles geleitet habe. Ich war dann noch eine Stunde mit Mögling zusammen, besuchte auch Hebich, der seither in Möglings Pfarrei und in der Umgegend frisch gepredigt hat und jetzt wieder in Stuttgart seine Stunden hält.

Am 16ten hatten wir eine andere Conferenz in Möttlingen wo auch Pf. Dr. Hahn eintraf, sammt seinem Sohne, einem Kaufmann aus Bombay. Letzterer soll über die Mission lachen, als werde sie nichts rechtes zu Stande bringen, doch habe ich ihn nicht selbst darüber gehört. Wie viele sind's, die in Indien sich nie um die Sache bekümmern, kommen sie aber einmal nach Europa, so können sie darüber urtheilen, als ob sie die eingehendsten Studien gemacht hätten. In Möttlingen muß es nicht zum besten stehen. In diesem einst so frommen Orte kann jetzt eine Fahnenweihe der Liedertafel alle begeistern, so daß sogar Pietisten ihre Häuser bekränzen. Der Pfarrer <Dorsch>* soll in der Predigt geradezu geweint haben.

Zu unserer halbjährlichen Committeesitzung trat auch der liebe Messner von Ludwigsburg ein, der früher in Stammheim saß. Dieser hat jetzt eine angemessene Thätigkeit im Krankenhaus in Ludwigsburg und fühlt sich sehr glücklich unter den lebendigen Christen daselbst, welche eine liebliche Gemeinschaft unter sich haben.

Geschwister Mörike in Calmbach hatten indessen schwere Zeit, die Herzkrankheit ihres einzigen Söhnleins kehrte mit aller Macht zurück. Am 20. war der Vater hier, ihm einige Erfrischungen zu suchen, er sah noch nicht hinaus, wie lange es gehen werde. Aber am 25sten kam der letzte Kampff; das Kind litt von unsäglichem Durst, fragte was das bedeute, daß seine Zunge so klebe, die Hände so kalt werden. Man sagte ihm nichts vom Tod, er sah ihn nicht. Zwei Minuten vor dem Ende fragte der Vater: "Carl, hast Du den Heiland lieb?" ""Ja, sagte das Kind, und Er hilft mir auch."" Damit ist es geschieden. Es suchte noch die starren Hände zu falten und sagte: be - - das "ten" konnte es nicht mehr herausbringen. Wir fuhren am 27sten hinüber, es war ein liebliches Bild, das friedliche Kind im Sarg und der Herr ließ auch bei der Beerdigung, das erste Mal an jenem Regentage, die Sonne aufs offene Grab scheinen an dem die geprüften Eltern recht gefaßt und dankbar standen in allen ihrem Leid. Ich denke, das Kind war eine Predigt für die Calmbacher, es hat viel Liebe genossen und viel Liebe erzeigt. Pfarrer Bartholomai von Wildbad war auch bei der Beerdigung. Er hatte unter anderen Gästen diesen Sommer den lieben Dr. Brandis bei sich, und dann seine Schwägerin die Lady Havelock, und eine ihrer Nichten, die Tochter des weiland friend of India, der in diesem Jahre gestorben zu sein scheint.

So kann man auch mitten im Schwarzwald sich in Kreise versetzt finden, wo alles sich um Indien dreht, und unser einem wirds dabei ganz heimwehartig zu Muthe. Die lieben Mörike werden nun dieser Tage nach Stuttgart übersiedeln, da sie für den Winter ein wärmeres Klima brauchen.

Auf dem Missionsfest im nahen Mühlhausen traf ich (29 Oct.) auch 3 Kinder des in Salem (Selam) verstorbenen Missionars Lechler. Diese besuchen gerade ihre Verwandten in Münklingen, ehe sie nach Indien zurückkehren. Die älteste, Rosa, war schon einige Jahre bei ihrer Mutter auf den Shervaroy Bergen gewesen; der Sohn Henry möchte, scheints, am Liebsten medicin studiren. 
Indessen hat der Minister Varenbüler Calw auch einen Besuch abgestattet und von der Eisenbahn geredet, deren Bau er möglichst betreiben wolle. Es werden aber 11 tunnels gegraben werden müssen - und die Sache also nicht im Flug abgemacht werden können. Es scheint, die Bahn werde kanpp hinter unserem Hause vorbeikommen, und da es schwach gebaut ist, haben wir Aussicht, das Gerumpel recht aus dem ff zu verspüren. Das bewahrt mich also vor übermäßiger Ungeduld

Aus Baden verlautet, daß dort etwas eingelenkt werden solle; Preussen rathe, den Schenkel zu entlassen, und es sei sehr möglich, daß es noch dazu komme. Der Fortschritt wird also vielleicht etwas gemäßigt; darum geht er doch unbeirrt auf sein Ziel los. Laßt uns das unserige eben so treu und fest verfolgen.

 Herzlich grüßend
 Euer
 H. Gundert.
