 Calw 23 Jul 65
Lieber Herrmann <Mögl>*

Endlich ist die Woche herum, welche dem Namen unsers Hauses "Kronprinz" ordentlich Ehre machte. Erstlich kam meine liebe Mutter, dann mein Gustav mit seiner Braut, Emilie, die uns recht wohl gefiel. Sie hat im letzten Jahr ihren Vater OKonsist.rath von Geyer während der Pocken allein besorgt ohne daß eine Magd im Hause war, die Mutter herzkrank. Ich glaube mein Br. ist auf dem Wege mit ihr glücklich zu werden, und spürt Gottes Gnade in der Sache. Dann Pf Maresch aus Pommern ein altbarthscher Freund mit dem bad. Pfarrer Haag von Brötzingen, einem Vetter des berüchtigten den wir 1846 auf Hohentwiel sahen. Endlich die lieben Mörikes, er doch leidender als ich zuerst in Basel meinte, will jetzt zu Zeller nach Winn. gehen. Sein Carl aber lebt ordentlich auf und interessirte sich bes. am Abgang der Posten, im Fenster sitzend. Moer. erfüllte alle Gerechtigkeit besuchte Lechler und Helfer, Widmann und Weitbr., vermißt gewaltig die indischen Neuigkeiten, hat sich in der Stille von Calmbach recht ordentlich wohlgefühlt, so daß ich nur durch seine Frau eigentlich erfuhr, wie prekär sein Befinden eigentlich ist. Magen und Leber ganz verstimmt, und daneben noch das alte Lungenübel. Er selbst klagt nie und zeigt sich vorkommenden Falls zum Reden etc bereit, ohne die Anstrengung merken zu lassen, die es ihn doch jedesmal kostet. Lechl war sehr herzlich mit ihm, fieng gleich Du an, aus irgend einer dim recollection der Universitätsjahre. L. wird heute Marie proclamiren, welche dem preuß Gesetz nach sogleich als Preußin anerkannt ist. Doch macht sie von diesem privileg vorerst noch keinen Gebrauch.

Wegen des engl Artikels brauchtest Du Dich nicht so zu entschuldigen. Es muß ja nicht sein. Ob ich jetzt mit dem Daheimischen mich ordentlich befassen kann, hängt von der Woche ab, am Jacobi Fest bin ich in Pfullingen (habe Carl davon geschrieben, und hoffe ihn unterwegs zu sehen) am Sonntag in Zwerenbg. Die Sirampur Mission habe ich jetzt bis 1813 fortgeführt, und hörte gerne seiner Zeit, was Du davon hältst. Der erste Bd von J Marshman's Werk ist damit erschöpft. Mit dem 2ten (von der Erneuerung des comp. privilegs an) mache ich kürzeren Proceß, da die Baptisten Mission damit ihren besonderen Werth verliert. Ihre Bedeutung in jenen ersten 20 Jahren aber ist mir recht groß geworden.

Sam. hat eine ordentliche Freude gehabt, ein Lieut. der RA. ein verheiratheter Herr Warren hat ihm 400 Rs für die Mission gegeben, sein Erspartes in der Bank. Solche Beiträge scheinen jetzt sehr von der Tagesordnung verschwunden zu sein. In Cal. das er noch ohne Ahnung seiner Versetzung dorthin besuchte, hat es ihm nicht bes. gefallen. Die Briefe sind gar lang bei den Söhnen, sonst schickte ich sie.

Hier findet ein Polizeidiener <Kenngott>>* in der Nagold ein neugebornes Kind mit Stichen durchbohrt, sucht in der Stadt, den Fabriken etc und berichtet endlich, er habe nichts gefunden, während schon seine eigene Tochter für das Verbrechen ins Gefängniß abgeführt ist. Lechler benützte den schrecklichen Vorfall recht gut auf der Kanzel.

Nun lebet wohl. Von Maennedf weiß ich nichts als den sehr flüchtigen Besuch. Wenn ich die Weiß in Stuttg sehe, werde ich mehr erfahren, die sind 14 Tage dort gewesen. Wenn dann Ad. Hochzeit hat (29 Aug) wird Marie in St sein und Carl noch sehen können. Mit besten Wünschen reichlichen Regens auf Felder und Herzen Deiner Gemeinde
 Dein HG

