<Brief>* an Fried. Gundert

 Calw 17 Jul 65
Lieber Frieder

Wozu soll denn die Kr. Marke dienen? Du hast sie ohne Bemerkung hin geklebt. Hoffentlich hat Onkel Ad. von den Basler Tagen gehörig erzählt. Sagte ich daß Joh Müll noch ein Jahr länger in Basel bleibe?

Deine Inlagen befördre ich freilich, nur dauerts noch eine Weile Ums Haar wäre gestern Marie proklamirt worden, aber der OARichter hatte noch nicht alle Papiere beisammen. Es sind das Formalitäten vor denen unser einem graust. Die Preussen machen das schneller ab.

Sam dessen Brief ich mitschicke hat jetzt eine neue Lehrzeit. Die erste hat er nicht so gut bestanden als Insp erwartete, denn wie dieser zu Frau Pf Wurm in Basel sagte, keiner habe ihm so expreß Gehorsam versprochen wie S. und keiner es weniger gehalten. Er setzt sich zu leicht über Vorschriften hinweg. ZB daß er ohne ältere Brüder zu fragen mit Hanhardt den engl Gottesdienst in Cann aufgab, war ein Schnitzer, den er sich nicht hätte zutrauen sollen.

Während der Basler Woche redete hier auch ein Methodist Puklitzsch von Pforzheim, ein Sachse der eine Gräfin Üxkyll bekehrt und geheirathet hat. Wahrscheinlich kommt er wieder. In Waeltenschwann ist auch ein Schneider der nach Amer. gieng, dort Method. Prediger wurde und jetzt kam seine Eltern zu besuchen, namentlich einen unglaubigen Vater; derselbe halte vielbesuchte Stunden. <(Rixinger?)>*

Sonst nicht viel Neues als Gebügel am Samstag und heute, und Marie Oehler will um 12 Uhr fort. Am Jacobi soll ich in Pfullingen sein, am 30sten in Zwerenberg

Nun lebe wohl
 Herzlich grüßt und küßt Dein V.

1Friedrich Gundert

NB Tante Uranie fragt ob von eurem Bild kein Abdruck mehr zu haben sei. Von unserm könnte man bei Brandseph auch wieder 12 bestellen, die Nro der unsern ist 13074 HGdt
