 Calw 30 Maerz 65
Lieber Friedrich

Es hat uns sehr gefreut von Dir zu hören daß Du so fröhlich bist und auch etwas aus jener Stunde bei Heb nahmst. Gott gebe Dir immer feinere Ohren für seine Stimme. Man soll auch in solchen heiteren Zeiten etwas Ernstes und ganzes lernen, wie wohl berechnet Seine Wege sind und Alles nur zu unserem Heil zusammenwirken soll. Ich muß nun schon an das Lokal in der Olga Straße denken, das uns die beiden Schwägerinnen schilderten und in welchem Du hoffentlich noch viel Gnade erfährst. Es war ein sehr lieber Besuch; Mittw. um 10 1/2 gieng er zu Ende, wir haben aber in den Nachm. und Vorm. Stunden doch ordentlich mit einander reden können. Es freut mich besonders auch Tante Caroline mit ihrem klaren entschiedenen Christenthum, das schon durch allerlei Prüfungen hindurch gegangen ist. Nun wolle der HErr diese ganze neue Verbindung segnen, auch für die armen Brüder, welche mit wenig Freude durchs Leben wandern, und sind doch auch geliebt und haben auch einen Heiland und einen Beruf zur Seligkeit. - Sehr abstechend gegen diese Erlebnisse ist was im untern Stock vor sich geht, der Oehrn voll von den Sachen die aus Basel zurückkamen, von wo auch Frau Scheffel Dienstag Abends eintraf, nachdem wir Herrn Weitbr schon am Donnerstag begrüßt haben. Elise auch viel krank, erholt sich langsam. Zaremba scheint wieder etwas besser auf zu sein. Ich höre Mögl wollte ihn diese Woche besuchen.

An Herm habe ich gestern geschrieben und Dein Brieflein abgesandt. Es ist schön daß Du das gewagt hast, frisch weg selbst zu schreiben. Gott helfe den Leutlein vorwärts. Von Sam ist auch ein Brief da, ich will ihn aber zuerst beantworten, sonst kommt zuviel zusammen und ich vergesse das Wichtigste. Er meint ich solle nach Ind zurück wegen der Spracharbeiten, allein dazu würde die Comm. nicht ja sagen, wie ich schon ao 59 erkannte, und jetzt gienge es viel schwerer als dazumal. Die engl Gottesdienste hat Sam aufgegeben, weil ihnen ein engl Bruder Wroughton zuviel Grangel machte. Sie haben auch wirklich wie ich glaube die Kraft nicht, sich so in 2 Theile, engl und mal, zu verbreiten, und thun besser sich auf Eines zu concentriren.

Morgen haben die Kirschenhardthöfer hier eine Versammlung. Weiß noch nicht ob ich dazu soll. Nun lebe wohl lieber Sohn und sei fröhlich im Glauben an den Sohn Gottes
 Dein V.

