Herrn F Gundert

 Calw 9 Nov 65
Lieber Friedrich

Der liebe Heb hat freilich viel mit Eindrücken von Geistern etc zu thun. Ich meine aber zu einer ordentlichen Missionsstunde gehöre auch tüchtige Präparation, und zu der hat er vielleicht keine Zeit gehabt; dann hängt man mehr von den jeweiligen Eindrücken ab.

Was Nath unter dem Feigenbaum <Joh 1.48>* that, kann man nicht wissen, nur zu erschließen suchen. Ich glaube die Hauptsache ist nicht was N dort gesehen hat, sondern was Jesus sah, daß nämlich N sich sehnte, betete u.s.w. Etwas Besonderes muß es gewesen sein, das dem N verrieth, wer so tief in ihn hineinsehe, müsse der Messias sein. Das Herabfahren und Hinauffahren der Engel auf des Menschen Sohn bedeutet natürlich etwas wie Telegrapheneinrichtung zwischen Himmel und Erde. Daß er flugs ein Gebet hinaufschickt, flugs die Erhörung herabkommt und dergleichen. Dabei sieht man dann den Himmel offen, als ergieße er sich auf die Erde, und lasse alles ein, was von der Erde aufsteigt, wie das Opfer der Herzen, Bitten und Dank, Sehnen nach der Ewigkeit. Wir freuen uns daß Du an diesen Stunden solches Gefallen hast.

Deine Musikliebhaberei ist keine Schwärmerei, sondern ganz berechtigtes Annehmen von etwas das Gott bietet. Einige haben kein Ohr dafür und statt dessen eine andere Gabe. Wer diese Gabe hat, thut wohl sie zu brauchen, nur so daß die strengeren Aufgaben nicht zu kurz kommen. - Am Samst Nachm will ich mit Mama in Münklingen einen Besuch machen bei Pf Reinhdt und seiner Schwester und bei dem Lechler Sohn des Indischen Missionars

 Nun Adieu Herzlich küßt euch
 Euer V.
