 Calw, den 28 Februar 1865.
Liebe Brüder!

Es ist eine traurige Nachricht, mit der ich den Brief anfange Miss. Finckh, in Mangalor seit 7 Jahren, war im Jan. mit seiner Gattin nach der Heimath aufgebrochen. Am 22. dss. hörten seine Eltern O.A.Richter Finkch, ein alter Freund von Barth, durch das letzte Schreiben der Reisenden via Marseille, daß diese am nächsten Tage bei ihnen eintreffen werden. Es war eine unerwartete Freude, so schnell hatte man sie nicht zu sehen gehofft. Aber noch an demselben Tage kam, - wohl durch Telegramm von Triest, die Nachricht, der August komme nie mehr in's Elternhaus. Am 17. war er an einem Nervenschlag in oder bei Corfu verschieden, nachdem er nur 2 Tage an Rothlaufen krank gewesen war. Er habe bald an seinem Aufkommen gezweifelt und sich dann in festem Glauben dem Willen des Herrn ergeben. Am 23. traf darauf die Wittwe mit ihren Kleinen bei den Schwiegereltern ein. Das Erschütternde ist, daß Finckh sich in Indien guter Gesundheit erfreute, aber doch der Mission nur eine bestimmte Zeit lang sich widmen wollte. 6 Jahr hatte er sich anheischig gemacht zu bleiben; 7 diente er; sein Vater drang auf seine Rückkehr, damit er in den heimathlichen Kirchendienst trete. Andere Pfarrer und Kandidaten spotteten wohl auch: der habe es gut getroffen, die langweiligen Vikariatsjahre draußen verlebt, die Welt gesehen, früh geheirathet und komme jetzt gerade zur Anstellung heim. Da macht nun der Herr diesen Strich durch die Rechnung. Es ist mir durch Mark und Bein gefahren, und ich wünschte doch jedem draußen zuzurufen: sei froh und dankbar, so lange Du dort dienen darfst, es ist doch eine große Ehre, wenn einen der Herr dort brauchen will. Judson hat bekanntlich sich auf's bitterste dagegen erklärt, daß Leute auf einige Jahre in den Missionsdienst treten: müssen doch so viele daraus fort, gerade nachdem sie brauchbar geworden sind. Indessen tröstet der Herr gewiß die Eltern über diese bittere Enttäuschung, denn auch so ist gewiß dem lieben Exmissionär ein liebliches Loos gefallen. 
Weiter hat sich in Würtemberg ein großer Fortschritt bewerkstelligt, wodurch wir Deutsche wiederum bewiesen haben sollen, daß wir ganz unbezweifelt das erste Kulturvolk der Welt sind. Die untere Kammer hat die Todesstrafe abgeschafft. Es war das eine Gelegenheit für Viele, ihrem Haß gegen das Christenthum, natürlich unter dem Namen des A. und O. der jüdischen Blutrache, einigermaßen Luft zu machen. Dafür sind auch von den Gläubigen Bittschriften in Umlauf gesetzt worden, in welchen um die Beibehaltung der Todesstrafe gebeten ist. Nun gestehe ich, daß ich diese nicht unterschrieb, weil ich die Ansicht Vieler, daß das eine Sache des Bekenntnisses sei, nicht zu theilen vermochte. Ich bin für die Beibehaltung der Todesstrafe, doch ohne sie auf die Schrift stützen wollen. Mir ist es mehr eine Sache des gemeinen Menschenverstandes; d.h. ich sehe keinen Grund, am bisherigen System zu ändern. Warum soll man nicht die Strafe beibehalten, weil man sie auch in wenigen Fällen eintreten läßt? Ich fürchte, die Fortschrittsmänner haben bei dieser Gelegenheit den König nur um eines seiner schönsten Rechte, das Begnadigungsrecht bringen wollen, wenn sie nicht gar auch die äußerste Strafe möglicher politischer Verbrechen abwenden wollten. In der Kammer haben 2 Prälaten Mehring und Binder gegen die Todesstrafe gesprochen, jener, indem er den Vertheidigern zuletzt das Wort Christi am Kreuz entgegenwarf: "sie wissen nicht, was sie thun"; worauf Prälat Dettinger scharf entgegnete: ich weiß, was ich thue, indem ich für die Beibehaltung stimme. Über 300 Adressen waren für die letztere, nicht mehr als 30 für Abschaffung, letztere natürlich aus den Städten. "Es ist merkwürdig, wie sehr es gegenwärtig die "Gebildeten" juckt, doch ja in keinerlei Fortschritt, wie man es heißt, hinter den Zeitungshelden zurückzubleiben. Den Altgläubigen ist natürlich ihre Vorliebe für das "Blut" auf's bitterste zum Vorwurf gemacht worden. Das eigentliche Stichwort ist: jeder Mörder sei in einem temporären Wahnsinn befangen, wisse also nicht, was er thue und verdiene viel mehr Mitleid als Strafe. Wie aber so gar viele Mörder recht gut wissen, was sie thun, zeigt auch eine und die andere Criminalgeschichte der neuesten Zeit.

Es haben es auch mehrere Pfarrer auf unserer Stammheimer Conferenz ausgesprochen, wie gegenwärtig ihr Ansehen so gewaltig gesunken sei. Sobald bei Gebildeten von Glauben die Rede werde, bemitleiden sie eigentlich den Schwarzrock, daß er noch so ganz auf einem veralteten Standpunkt stehe. Auch die Schullehrer sind ihnen nun ziemlich feind. Ein neues Schulgesetz sollte die Lehrer von der Aufgabe des Kirchendieners befreien, welche für eine unerträgliche Last gehalten wird. Nicht wegen der großen Arbeit, sondern weil freie Männer dadurch zu Knechten der Geistlichen herabgewürdigt werden. Die Kammer der Standesherren hat nun die Abschaffung dieser Meßnerei nicht gebilligt, worüber wieder ein rechter Lärm losgeht. Man hat aber nur zu häufig die Erfahrung gemacht, daß die Schullehrer trotz aller Reden vom Fortschritt der Schule nicht gerade mehr Arbeit zuwenden mögen als bisher, sondern daß sie mehr in die Wirthshäuser gehen und in der Gesellschaft gern höher steigen möchten. Die Zahl der gläubigen Schullehrer soll sehr in der Abnahme begriffen sein und zwar merke man das schon bei den jüngern Lehrern und den Seminaristen. Unter diesen sei es schwerer, Christum festzuhalten, als z.B. unter den Studenten.

In Baden hat sich bekanntlich die katholische Kirche aufs entschiedenste gegen die neue Schulordnung erklärt und es haben sich die Laien in sogenannten Kasinos ihren Geistlichen zu diesem Vorgehen angeschlossen. Da offenbarte sich nun die Freisinnigkeit der Fortschrittler, die bei Gelegenheit eines solchen Casinos in Mannheim einen schmählichen Krawall veranstalteten, an welchem hintendrein natürlich die Pfaffen allein schuld sein mußten.

Meine Tochter ist gerade auf Reisen, sie hat auch Stuttgart besucht und den alten Hebich gehört. Es sei eine wahre Erquickung, seine treue Zeugenstimme wieder zu vernehmen und es gehe dort wie immer lebendig zu. Macht er Besuche, so verwahrt er sich doch dagegen, es sei nicht auf einen Besuch abgesehen, sondern er sei immer auf seinem Handwerk. Dann setzt er entweder den jungen Leuten ordentlich zu, oder macht sich an die älteren, oder er theilt auch dem ganzen Hause Complimente, wie z.B.: Ihr verweltlicht alle mit einander. Ich glaube, daß er Stuttgart ganz gut ansteht; wenn auch die alten Pietisten sich nicht um ihn schaaren, so werden doch immer neue Leute von ihm angefaßt und zwar von allen möglichen Arten. Man finde auch ganz curiose Bartsorten in seinen Vorträgen; Gesichter, die sich sonst nur sehr ausnahmsweise in Kirchen erblicken lassen.

In Basel scheint es mit den Einnahmen besser zu stehen als letztes Jahr. Was die Ausgaben auf den Stationen sein werden, ist noch nicht in Erfahrung gebracht. Der Vorstand der indischen Mission, Mörike, wird, wie nun verlautet im Mai nach Europa zurückkehren, da seine geschwächte Gesundheit längeren Aufenthalt auch auf den blauen Bergen unräthlich macht. Wir danken dem Herrn, daß Er auch ihn mit schwacher Körperkraft so lange hat wirken lassen; er ist nun bald 20 Jahre dort, ohne die Heimath besucht zu haben. Auch die Hauffs werden wohl um ihrer Gesundheit willen zurückkehren müssen, aber erst im Jahre 1866. Der Herr ersetze die Lücken, wie nur Er es kann. 
Eben höre ich der treue Zaremba erhole sich langsam von einem Nervenschlag. 
 Mit herzlichen Grüßen
 Euer
 H. Gundert.

