<Antwort auf No 44)>* Calw 27 Sept 65
 <erh. 23 October>*
Lieber Herrmann

Vorgestern erhielten wir Deinen lieben Aug. Brief; nach dessen Empfang ich sogleich bei Dec Bührer in Waiblingen anfragte in Betreff Lepps. Derselbe ist glaub ich etwas närrisch, die bigamy story glaube ich aber nicht. 
Wegen des Traub brauchst Du Dir keine Gedanken zu machen. Wir haben ihm alle Freundlichkeit erwiesen, wie wenn Du ihn expreß geschickt hättest. Als aber das Essen zu Ende war und er immer dicker that mit seiner Gunst bei Damen etc erzeigte ich ihm den weitern Dienst, ihn zu belehren, für wie unschicklich dergleichen in Deutschland gehalten wird. Wenn er sich besinnt, wird er finden daß er es übrig verdient hat und milde gestraft worden ist. Du bist falsch daran, wenn Du meinst craziness entschuldige so etwas. Wer mit Geisteskranken umgegangen ist, weiß daß sie auch Gefühl für sittliche Fragen haben können, und die meisten andern hätten auf meine sehr direkten Weisungen bei Zeiten gehört. Denn wir haben viel ausgehalten, ehe ich ihm die Thüre wies.

Ei Aldinger den ich auf dem Missfest in Nagold sah, erzählte mir, Du habest Auer auf seine Anfrage bei Dir geantwortet, einem der selbst fortgelaufen sei, laufest Du nicht nach. Si non Š vero, e ben trovato.

Die alte Frau Decan Wurm ist nun heimgegangen Frau Director Süskinds Freundin. Auch Du kanntest sie glaub ich von Buoch. Dorthin kommt nun Meuret, und wer diesen ersetzt ist zur Zeit noch nicht bekannt.

Am 11ten machte ich mit Marie die letzten Abschiede, sie ist nach Preussen ausgewandert, weil sie sonst nicht im Ausland hätte getraut werden dürfen. Mich hat sie zum Generalbevollmächtigten eingesetzt auf dem Rathhaus. Ihr Abschied war ein lang fortgehender, in Basel kam noch ein luxus von Abschieden dazu. Kein Wunder wenn sie zuletzt aufschnaufte, als sie fairly under way war. Am 12 fuhren wir nach Basel zu 2. Dort hörten wir Phil's Tod (bei den Wattenwyls) und fanden Ostertag weit draußen, Insp. auch nicht ganz erholt. Die chines Brüder wurden zuerst verabschiedet, wo Lörcher eine langweilige Rede hielt von seinem bösen Herzen, das so böse ist, daß er noch vor etlichen Tagen - es lasse sich freilich kaum sagen, er hoffe aber daß niemand ein Aergerniß dran nehme - beinahe zu dem Entschluß gekommen sei, einigen Brüdern mit denen es einen Stuß gegeben, einigermaßen seine Liebe zu entziehen! Toggenburger dagegen sagte er habe keine Lust zu China gehabt, man habe ihn aber geschickt, was hab i könne mache? Als die Bräute verabschiedet wurden, bewegte bes. Pf Schieß die weiblichen Herzen mächtig. Kolb der seine Tochter an Ziegler sendet war sehr gefaßt. Mit Marie hatte ich noch einige nette Stunden im Stillen. Ich glaube sie geht mit so wenig Illusionen als möglich hinaus und ist recht lieb und dazu mit Jugendmuth ausgerüstet. Ich hoffe es geht gut, wie es auch gehen mag. Sam ist gerade im besten Zug. Es regt sich nun unter den engl Offizieren und Soldaten und zugleich auch in der schwarzen Gemeinde. Verwandte vom edlen Abraham Mulil sind am Heraustreten, zB sein alter Bruder, früher derber Maurermeister, der Abr bei seiner Bekehrung verfluchte. Jetzt weint er beim Namen Jesu, und von der lieben Mama hat er mit einem tiefen Seufzer gesagt, so gebe es keine Frau mehr. Seine 3 Söhne sind ihm voraus und warten nur auf einen Wink, um mit dem Vater den HErrn öffentlich zu bekennen. Da wäre es nun sehr schade wenn Sam abrupt fort käme, und es ist möglich daß es aufgeschoben oder geändert wird. Aber sage nichts davon in Cann und in Basel ist es noch so unentschieden und diese Sachen können das Reden nicht vertragen. - Paul ist nur bei uns, sehr weich und lieb gegen die Nächsten, aber noch immer trotzig gegen Gott. Schreibe nicht darüber, auch nicht daß er der erste ist in seiner Promotion. Sein Repetent <Grill oder Gruner>* sagt, er habe bei weitem am meisten Geist. Ach daß es der rechte Geist wäre! Fried trägt ihn sehr auf dem Herzen und macht selbst voran. David kann sich in so ein Wesen noch nicht recht hineindenken, ist aber sehr aufrichtig, treu und voll Lebens. Er wächst auch jetzt und hat zu seinem Triumph die liebe Marie damit überholt. Du wirst die meisten bestellten Blätter durch Kaufm. bekommen, dessen Bestimmung ich übrigens nicht weiß. Das andere über Basel seiner Zeit. Es freut uns daß Deine Gemeinde zunimmt, in Zahl wie in Bereitwilligkeit, die ihr geleisteten Dienste anzuerkennen. Denke nur recht an die Ewigkeit, denn für sie arbeitest Du, ob Du es zur Zeit fühlst oder nicht. Gott gebe daß auch das rechte Leben bei euch immer reichlicher einkehre. Es geht doch nur durch Buße und Glauben an den Gottessohn. - Am 15ten früh nachdem ich mich bei Marie verabschiedet auf dem Bahnhof, fuhr ich nach Schaffhausen zu Frau Spleiss, Burkhardt und Kirchhofer, dann Nachts nach Balingen, wo ich bes. an Ernsts netten Kindern meine Freude hatte. Zu Oehlers in Tüb reichte es auch 1/2 Tag. Jos. Knapp ist Bräutigam mit einer Wetzel und macht viele Verse. Gustavs Braut gefiel mir sehr wohl, sie heirathen erst im Frühjahr. Mama ist sehr ruhig und betet nun bes. für den lieben Paul. Möge der HErr ihn uns schenken! Wir hoffen ihr betet auch mit. Herzliche Grüße von Jette etc und bes. von Mama und
 Eurem V.
