 C 30 Apr 65
Lieber Fried

Linc's Ermordung habe ich zuerst durch Dich erfahren. Die Zeitungen kamen erst 1/2 Stunde später. Es ist das nachträglich noch ein Zeichen von der Ehrenhaftigkeit der ritterlichen Südländer, wie sie ja auch in ihrer Behandlung der Gefangenen sich bewährt hat. Linc wäre gewiß so friedfertig gewesen als möglich. Jetzt wird man wohl schwerere Bedingungen machen. Ob Johnson der Stelle gewachsen ist, mag sich fragen. Im Nothfall werden die Generale schon dazu sehen, daß die Früchte ihrer Siege nicht verloren gehen.

Von Fenelon und Bossuet solltest Du einmal im großen Dittmar lesen, damit Du einen Überblick über das ganze hast. Boss. ist ein Hofmann gewesen, mehr als ein Diener Christi, mit Fen. dagegen kann der Protestant schon zu recht kommen. Schriften habe ich von beiden nicht. Wenn Du Seb. Bach gern näher kennen lernst, kann Dir David etliche Nummern des Schulboten leihen, in welchen Bach abgehandelt wird. Es ist das recht nett und lehrreich. Staig wirds auch lesen.

Morgen sollen reden Josenh. (der erst Vormittags von Leonbg herkommt) Dec. Lechler und Pf Schaufler, so wie ich. Hoffentlich machen wirs nicht zu lang. Ich will mich in Acht nehmen.

Gestern war ungeheures Aufräumen und Tischedecken für den Montag. Herr Haering war besonders behilflich dazu, alles zu leihen.

Der kl Wz wachse wunderbar, sei schwer, hebe fast den Kopf und wolle immer getragen sein. Es ist eine große Freude. Fr W. gehe aber fast kaum aus, weil immer allerlei Sorge getragen werden muß.

Ein merkwürdiges Fräulein Schauffler (T. des Bapt Predigers) war am Dienstg bei uns - sie sucht hier engl und frz und Musik zu lehren und war froh an jenem Abd sich gleich Decans zu empfehlen welche bei uns den Abd zubrachten. Das Fräulein war nun durchweg vorne dran über Alles ihre Meinung zu sagen, und Mama sagte ihr dann Tags darauf, wie wenig das den Leuten gefallen habe. Doch ists möglich daß sie noch hieher kommt. Sie scheint mit ihrer Familie etwas entzweit und mag es schwer finden mit den Leuten auszukommen.

Nun lebe wohl. Heute gehts an Sam und Georg, so ist nicht viel Zeit übrig und studirt sollte doch auch werden auf morgen.

 Es küßt Dich Dein
 V.

