 Calw, den 31. August 1865
Liebe Brüder!

Im August, als der Vacanzwoche, hatten wir Besuche noch aus dem Missionshaus; darunter kam auch einer, der berichten konnte, wie der letzte Hindu in Basel, Philipp, sich in Bern wunderbar erhole, so daß man wieder hoffe ihn nach Malabar senden zu können. Gewiß ein rechter Trost für den Vater, der zum ersten Diaconen in der indischen Mission designirt ist. Die Furcht, welche man für die Bremer Stationen hegte, in Folge der Kriege unter den Negerstämmen, ist glücklich zerstreut! - Wir hatten am 14.ten eine Predigerconferenz, in welcher sich auch die Moerike's einfanden! Dem Missionar geht es recht gut, so daß er wieder Hoffnungen auf die Rückfahrt nach Indien Raum geben kann. Er hat auf dem Stuttgarter Missionsfest (24. Aug.) kräftig gesprochen, gerade 20 Jahre, nachdem er bei einem solchen ordinirt worden war. Winnes war zu angegriffen, um sich in der großen Kirche recht verständlich zu machen. Uebrigens war ich selbst nicht dabei da ich sonst genug zu reisen hatte. Einmal nach Kirchheim (20. Aug.) wo noch immer Missionsfamilien wohnen, und auch neue hinzuziehen z.B. Frau Missionar Lessing und O.Pastor Roth von Tiflis. Auch die Dierlamms können als eine solche gelten, nachdem der Bruder Basler Missionslehrer gewesen, seine Schwester als Gattin des Missionars Krauß in Dharwar nach kurzer Ehe schnell verschieden ist. Der Trost des Evangeliums läßt sich bei der Mutter einer vielgeprüften Wittwe reichlich verspüren, der Sohn arbeitet tüchtig als Stadtvicar und hat auch am Missionsfest tüchtig gesprochen. Dort sah ich Frau Layer, Fr. Wurth und Fr Müller von Hubli, die sich mit ihren Kindern vorerst in Stuttgart niedergelassen hat. Am gleichen Tage hatten die schwäbischen Jünglingsvereine ihre Zusammenkunft in Reutlingen, zu welcher auch Gäste aus Barmen, England und Paris kamen, ein Zeichen, wie alle Bestrebungen dieser Art mehr und mehr aus dem alten localisirten Betrieb herauswachsen. Man versucht in mancherlei weise diese Jünglingsvereine auszubreiten; wie dabei zu Werke zu gehen wäre, darüber herrschen noch immer verschiedene Ansichten. Einige suchen die Sache gleich groß zu machen und scheinen zu einem allgemeinen deutschen Jünglingsbund große Anziehungskraft für die noch Fernstehenden zuzutrauen. Andere meinen, ein rechter Mann an Ort und Stelle sei das Haupterforderniß, ob er nunmehr das junge Volk nach Art der Stunden zusammenkriege oder freiere Vereine zu Stande bringe. Noch ist in manchen nahen Städten, wie Cannstadt trotz aller Bemühungen kein Verein zu Stande gekommen. andrerseits gelingt das oft schnell in Dörfern. Von einem Dorfe hörte ich, wo der Adlerwirth nach wiederholtem delirium tremens in sich ging und trotz alles Zuredens seiner Frau die Wirthschaft aufgab; da nun zu gleicher Zeit ein frisch entstandener Jünglingsverein um einen Platz verlegen war, lud er denselben in die leer entstandenen Räume ein. 
Dr. Davis von der Tractatgesellschaft in London besuchte mich am 23sten auf einer Rundreise durch Deutschland in Begleitung von Dr. Craig. Sie suchten sich vom Stande der verschiedenen Tractatvereine zu unterrichten, und es scheint Craig soll an Marriotts Stelle die Gedanken des Londoner Vereins nach Kräften in ganz Deutschland zu verwirklichen suchen. Tags darauf an Bartholomäi hatten wir hier eine Monatsstunde, der benachbarten Gemeinschaften. Wohl 300 Leute kamen in uns. Saal zusammen, darunter auch ein amerikanischer Prediger <Rixinger>*. Er war einst Schuhmacher in Waltersschw. <Weltenschwann (bei Calw)>* , bekehrte sich früh, und scheint in America sich fortgebracht zu haben, daß er auf eigene Kosten eine Gemeinde bedienen konnte. Diesen Sommer kam er heraus, besonders um seinen Vater noch einmal zu warnen, zum HErrn zu ziehen, hielt dann Stunden und zog die Menge in solcher Weise an, daß bis auf 1000 Menschen zusammen kamen. Merkwürdig war mir, wie auch recht gediegene Jünger ihm doch jeden Sonntag nachzogen und lieber ihn hörten, als an ihren Orten die Versammlungen fortführten. Am 24sten nun, da wir hier zusammen saßen und die Reihe noch an ihn kam zu sprechen, litt es ihn bald nicht mehr auf dem Stuhle, sondern er stand auf, sprudelte seine Sache heraus, daß man's für unerschöpflich halten konnte und arbeitete tüchtig mit allen Gliedmaßen. Gerne hätte ich gehört, wie das den Anderen vorkam. Im Ganzen fand ich, daß nur die näheren Bekannten in Calw selbst keinen besondern Geschmack an dieser Manier fanden. Mir kam es herzlich gut gemeint vor, aber arm an Gedanken, voller Wiederholungen, der Ausdruck zum Theil anglisirend; Predigt und Gebet gleich laut, gleich rasch und gleich monoton, den Landleuten scheint es aber ein Hochgenuß gewesen zu sein, während ich keinen von ihnen reden hörte, der nicht, wenn auch unter Gegaks und Gestammer reellere Gedanken vorgebracht hätte, als dieser Mann mit der weißen Halsbinde. Ich höre, daß er einmal äußerte hätte er gewußt, welche Aufnahme er hier finden werde, so hätte er wohl seine Sachen verkauft und wäre im Lande geblieben: Das schien nur anzudeuten, daß er auf seinen amerikanischen Posten sich doch schon etwas erschöpft hat; würde er hier länger fortmachen, so dürfte es ihm eben so gehen. Aber vorerst wirkt die Neuheit wie ein wahrer Zauber.

In der Heidenheimer Gegend ist ein Pf. Müller in Dettingen der Pietisten Vater. Am 27sten durfte ich das erste Mal in diesen Kreis hineintreten und fand da recht liebe Leute. Der Pfarrer, ein Freund des seel. Barth und Gatte von Osiander's Schwester hat sich bei seinen Oberen schon anrüchig gemacht, indem er Methodisten und Albrechtsbrüder einlud, ja auf die Kanzel ließ, bis es ihm untersagt wurde. Man hat ihm das schon sehr übel genommen; allein darum bleibt doch stehen, daß er wie kein anderer in jenem Ecke das christliche Leben gefördert hat. Ist er ein beweglicher Mann, so noch mehr seine gute Frau; und der einzige Sohn geht geisteskrank auf und ab und redet unablässig mit sich selbst. Indessen ist der gute Mann wieder zu einigen Ehren gekommen, seitdem er den Kirschenhardthöfern stark entgegen getreten ist und vorragende Leute von dieser Verirrung zurückgebracht hat. Es fanden sich viele Gäste ein, hoch und nieder und allen schien es im Pfarrhaus wohl zu sein, wenn auch die gute Pfarrerin davon so angegriffen wurde, daß sie unter den Festreden in eine Ohnmacht fiel. Ich hatte auf dem Rückweg nach Heidenheim Cornelius Josenhans zu meinem Begleiter, der dort bei seinem Onkel wohnt und die lateinische Schule besucht, der Onkel war gerade nicht da, sondern bei seinem Bruder, dem Professor Geß in Göttingen. Diesem soll es in Göttingen etwas schwer gehen. Zwei Professoren lesen z.B. mit ihm dasselbe Collegium in derselben Stunde. Leider sah ich ihn nicht, obgleich ich noch 2 Tage länger in Stuttgart blieb. Da hatte ich am 29. meinen Bruder Adolph zu trauen, mit einer Anna Weiß, und zugleich neue Bekanntschaften zu machen.

Es ist mir auch Hebich wieder begegnet, den auch das Marienbad und eine Hungerkur bedeutend erleichtert, so daß er nun gesunder aussieht, als schon lange her. Daß er wieder Vorträge in Stuttgart anfängt scheint das nächste zu sein; er ist auch von Freunden nach Engld. eingeladen, weiß aber selbst nicht, ob er sich so weit wagen soll in der schlechteren Jahreszeit. Meine Tochter macht allmählig ihre Abschiede von den Freunden in der Heimath und Bekanntschaften mit den Missionsbräuten, die mithinausgehen. Indessen hören wir wieder von einer Missionsfrau, der lieben Kies, die zu ihrer Ruhe eingegangen ist und lernen dabei, uns begnügen, wenn einer oder der andern nur kurze Frist beschieden wäre, so nur das Ende des Glaubens der Seelen Seeligkeit erreicht wird. Das wird einem zuletzt immer größer, nachdem die Ideale von dem Ungeheuren, daß wir etwa wirken sollten oder wollten, zerronnen sind.

 In herzlicher Liebe
 Euer
 H. Gundert.
