<Herrn P. Gundert, Calw>*

 Calw 8 Jan 65
Lieber Paul

Ich habe Dich verkürzt ohne meinen Willen, indem ich am 5ten nach St. und Kornth mußte. Tags zuvor kam von Herm ein Brief, den ich einschließe, anderes ist Dir durch Fried mit der Lampe zugeschickt worden. Er wollte sie am Samstag kaufen, vielleicht wirds Montag. Es freute mich, mit ihm nach Kornth zu fahren. Auch Ad. gieng mit. D nicht, denn er hatte sich durch die Schlittschuhe und gar zu dünnen Strümpfe eine Blase an den Fuß angeschnallt und muß nun im Laden mit Pantoffeln herumhinken, was ihn etwas genirt. Er saß mit seltener Ruhe auf dem Sopha in der hohen Straße. Sein Herr ist zufrieden mit ihm und hält ihn recht gut. Wir hörten auch von Charles, der Aden erreicht hatte. Sein Schiff ist dasselbe, auf welchem seine Eltern herausfuhren, der Schiffsdoctor erkannte ihn gleich als Sohn des kranken Passagiers, mochte ihn aber nicht nach seinem Vater fragen, weil er vermuthete, der müsse schon todt sein. Am 19ten Dec also waren sie in Aden. Wahrscheinlich wird Ch. nicht nach Sindh sondern nach Aurangabad ins Mahratta Land kommen, wo er wenigstens den Vortheil hat, seiner Schwester nahe zu sein und weniger Sprachen gesprochen werden als in der Hafenstadt Karatschi.

Ed. Mohl hat schauerliche Betrügereien gemacht. Ein Steckbrief wird aber nicht erlassen, weil sich die Kaufleute schämen, daß sie sich so anmachen ließen. Jetzt ist er an der türkischen Grenze, den Ort weiß ich nicht. Herm Breuning sagte ihm, er sei doch das ärgste Rindvieh das er kenne. Und das ist wahr, so fern es nichts Dummeres gibt, bei aller Schlauheit, als Gewissenlosigkeit. Tante Emma ist durch den elenden Menschen auch tüchtig in Noth gebracht, da sie für einen oder mehrere Posten ihm Bürgschaft leistete. Es ist kaum glaublich, aber so unverschämt war der Mensch, daß er, als die Policei ihm auspfänden wollte, sich durch eine Klage beim Obertribunal hinaushalf, er sei noch minderjährig, und also dürfe man ihm nicht auspfänden. Das ist richtig, die Gesetze wollen es so, und also konnte man ihm nicht beikommen. Wie dann endlich ein Verhaftsbefehl erlassen wurde, war er über der Grenze! Auch unser sauberer Vetter, der Consul Nast ist, nachdem er tüchtig Schulden gemacht, eines schönen Tags verschwunden, d.h. nach Amer. zurückgeflohen. Da freut mich wie ordentlich Herm mit seinem Wenigen Haus hält. Die amer Briefe muß ich aber schnell wieder haben, weil wir ihm nächstens schreiben (schon am Mittwoch) Nun lebe wohl
 Dein V.

Wir mußten uns alle impfen lassen (am 5ten) weil Dr Schütz vor Fr Scheffel ordentlich Angst hat, daß sie nicht die Pocken hieher bringe. Also alle im Haus auch ich - sind wiedergeimpft.
