 Calw 10 Mai 65
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Sam hat indessen fröhlicher geschrieben, Leupolt und Frau hatten sie besucht, auf ihrer Rundreise, und Kaund hat er auch 1/2 Tag gesehen und genossen. Mir hat Insp's Rede hier nicht recht gefallen, sie bewegte sich so ganz um das Miss.haus und die Finanzen. Es freut mich aber daß die Schuld doch fort ist, das haben auch die draußen zu genießen, wärs auch nur durch minder gedrückte und drückende Briefe. Ich wundere mich nur daß es so gut mit Insp's Leitung <geht>*, denn ich stimme Dir bei, mit mehr Liebe zu den Brüdern, mit mehr Achtung vor dem Geist der Freiwilligkeit in ihnen fielen doch 100 Nöthen weg. In Kornth sagte er, er habe sich am Sonntag durch seinen Vortrag in Leonbg aufs neue verderbt sei aber besser, nun hoffe er mich am 16 in Stuttg zu sehen, aber auf diese Brüderconferenz zu gehen kann ich nicht erschwingen. Gelänge es nicht vielleicht Dir am 16 und 17? Es dürfte doch wohl interessantes über die Mission vorkommen und da solltest Du dabei sein. Ich muß 21 in Canstadt und 25sten in Winnend sein, also 20-26 von Hause fort. Da will nun meine liebe Frau auch einmal Dav mit besuchen, in dessen Hause nun schnell hinter einander 2 Kinder von Aigner und eines von Steink gestorben sind.

Adolph kam heute durch und war sehr fröhlich. Er sagte Anna frage ihn ob es keine Sünde sei daß sie ihn täglich lieber habe.

Ich glaube nicht daß sich aus dem _________ in 1 Cor 7 soviel erschließen läßt, aber die Möglichkeit kann ich auch nicht läugnen. Überhaupt denke ich mir die Kindertaufe sehr früh, nicht als Institution aber als Gewohnheit. Und zwar nicht ohne abergläubische Ansichten, wie sie sich bei Exheiden von selbst verstehen und sich gewiß vorzugsweise an dieses Sacrament hängten. Die Taufe für die Todten (zu ihrem Besten) ist gewiß durch falsche Verwandtenliebe aufgekommen und hat sich eingeschlichen, ohne daß Paulus gerade da wo er sie erwähnt etwas dagegen vorbringt. Ich glaube der neueste Stand der Erklärung dieser Stelle kommt darauf hinaus. Wenn das für schon Gestorbene geschah, wie viel leichter kam die Taufe auf gerade für Kinder, deren one parent noch unglaubig war. Man suchte sie gewiß bälder oder später auf diese Weise gegen daemonische Einflüße zu schützen.

Schwz ist der frühere botenheimer, ein kurioser Kauz, von seinen Kindern jetzt so getrennt, daß sie glauben er gehe auf Teufelswegen, er umgekehrt für sie zittert, weiß nicht wegen welcher Ansicht oder practice. 
Hast Du eine Geschichte von König Wilhelm schon gesehen? Ich sollte so etwas zur Vervollständigung unserer würtbg Geschichte haben, und wills DV in Stuttg suchen. Nun lebe wohl. Ich hoffe Deine Kleinen haben bald ausgehustet. Wir hatten gestern einen Monsunsturm der uns ganz anheimelte.  Dein HG.

Ei Isenbg kommt nach Heiderabad in Sindh.

