 Calw 23 Febr 65
Liebe Marie

Diesen Morgen endlich ein Brief von Herm freilich ein etwas dünner Strahl, doch fällt er auf ein dürres Erdreich. Fried fürchtete ja H sei gestorben. Bis jetzt wenigstens schreibt er noch nichts davon.

Heute fragte auch Fr Hoch an wegen Aufnahme von 2 engl Waisen die in einem würtbg Pfarrhaus oder sonst ein Unterkommen finden sollten. 300 oder doch 250 Fl des Jahrs sind dafür versprochen. Mir schien es schon annehmbar wenn sich sonst nichts zeigen sollte. Aber Jette meint Werners in Affalterb wären die rechten Leute dafür, so fragt man dort an.

Heute habe ich das letzte von Langh. abgestoßen und athme auf, d.h. mache am ____ - _____ weiter. Kannst Du noch ___________ lesen?


Was Du über Tüb und Herre schreibst interessirte mich Alles. Die Frau Ehm achte ich sehr. Herre soll bei den luth um Aufnahme nachgesucht haben und wird sie finden, da Bas nichts einzuwenden hat

Der Stadtförster <Sigel>* macht nett voran, seine Frau ist ganz herzlich mit Mama. Letzthin warteten sie bis Nachts 9 Uhr ob ich nicht doch noch komme, es gieng aber nicht. Jedenfalls ist das Hingehen soviel werth als Mühleziehen, wirst Du denken und hast damit vollkommen Recht. 
Der liebe Ad wird Dir mehr von uns gesagt haben. Nun warten wir in Geduld was es bei euch werden soll. Du bist willkommen, wann immer Du zurückkehrst, es ist Dir aber auch keine Zeit bestimmt. So harre halt aus aber nicht aufs Planlose.

Die Marken für Dav! Die neue Sierra Leone ist volle 18 Kr werth und könnte er die auch verschachern.

Sonst nichts mehr. Ich hoffe Du bist ordentlich wohl und heiter und bringst was Nützliches mit nach Hause von all Deiner Welt- und Geschwistererfahrung. In herzlicher Liebe mit Grüßen von Allen auch Louise
 Dein V.

Die schwere Beilage dem lieben Fried
