 Basel 14 Sept 65

Die Inlage an Paul Chandran, Chombala, care of Rev C. Müller, Tellicherry - mit Bitte um schnelle Besorgung. Kann auch offen laufen.

Lieber Georg und eben so liebe Emma

Da sind wir nun in Basel, hatten eben die Absendung der Miss.bräute, d.h. vom Committee Zimmer und morgen solls auf dem Bahnhof ratificirt werden. Nun ists einem nicht schreiblustig zu Muth, aber die Inlage an Paul, Cat. in Chomb. mußte ich doch schreiben, daß 11 Sept Nachts 11 Uhr sein Philipp ist abgerufen worden aus seinem schweren leiden (bei Herrn von Wattenwyl in Gwatt bei Thun). Heute gehen 6 Brüder von hier an seinem Grab zu singen, Pf Reiff hält die Leichenrede.

Euer lieber Brief vom 2-31 July kam glücklich an. Mit dem Mal NT gehts ja über Erwarten schön, da das Jubiläum den Gemeinden in Malabar diese nette Festgabe zu Weg gebracht hat. Weißst ich wollte Dich nur etwas vexiren, daß Du so theuer druckst. Man könnte doch dergleichen Dinge in der Heimat viel leichter herstellen, auch nachdem die Setzer durch ihren strike erhöhte Arbeitslöhne ausgewirkt haben. Der Tommy gieng mir sehr nahe, auch für Dich, daß Du einen so zuverläßigen Mann verloren hast. Wenn übrigens der Missionar seinen Jungen zum Freund bekommen hat, muß er sein Tagewerk an ihm für vollendet achten und froh sein, wenn der HErr nun sein fixes Knechtlein abruft. Dir aber wünsche ich von Herzen daß Du bald einen Stellvertreter bekommst, der sich in der Arbeit als zuverläßig erweist. An den lieben Brett und Dobbies herzliche Grüße, sag auch was von des ersteren Johnnie. 
Marie bedauert daß D's Tochter nicht dem Rob. Stanes zugefallen ist. Es muß durch curiose Irrungen gegangen sein. Den lieben Cadell sah ich einst in Mang und grüße ihn noch wenn er es annimmt. Von hier kann ich nicht viel berichten, Marie soll es erzählen, wie es ablief. Wir hatten eine recht nette Schlußzeit in Stuttg und Calw Es bleibt nun nur übrig, daß Paul dem Herrn Jesu in die Hände falle, dann will ich jubiliren und dem HErrn danken, der so treulich Eins ums Andere heimholt. Paul blieb von Samstag bis Dienstag früh in St. um nochmaligen Abschied zu vermeiden. Dann gieng er nach Calw um der Mutter den Abschied möglichst bald zu versüßen. Er habe dann, schreibt sie, ihr so nett geholfen, meine Bücher abzustauben und dergleichen. Auch an Marie schrieb er noch aus tiefbewegtem Herzen. Ach Gott wird ihn ja durch Liebe ziehen, bis er nicht mehr anders kann und folgen muß. - Sende dieß auch dem lieben Samuel. Ich kann jetzt nicht aufs Einzelne eingehen. Hoffe aber, daß sich seine Sache auch recht machen wird. Er muß nur sich durchglauben wie wir alle, auf Gott allein sehen und nicht auf Menschen, so wird Alles recht werden. Wir hören, ihr bedenket schon, wie auch alle die Gäste unterbringen. Mir geht es recht zu Herzen, wenn ich all das Kommen und Gehen in der Mission so übersehe: wie doch ein Jedes so treu getragen wird, und der HErr so sicher Seine Wege wählt, daß Keines verloren gehe und außer der eigenen Seele doch auch noch einige Frucht heimbringe. Er wirds auch euch nicht fehlen lassen an irgend einem Guten. Übergebt ihm auch das liebe Kittele getrost, wenn es so sein soll, und alle Sorge und Liebe die ihr ihm gewidmet wird nicht verloren sein. Nun lebet wohl liebe Geschwister. Das nächste Blatt für Sam oder Charles, wie es sich gerade am besten schicken oder übergeben läßt
 Euer Herrmann.

