+ Calw 15 Juni 1865.

Lieber Samuel!

Dießmal also schreibe ich ohne von Dir gehört zu haben. Daß Du mit Schauffl wechseln sollst ist mir nach einer Seite hin schon lieb, weil Du dann nichts als Mal. hören wirst, wenigstens den größeren Teil des Tages. Aber den Abr zB hast dann nicht in der Nähe und etwas Engl zu treiben wird immer gut sein, wenigstens würde ich ordentlich engl lesen. ...1 Nun hoffe ich kommst Du recht in das Schulfach hinein und hast nicht so viel nach Webern und dergleichen zu sehen. Will doch sehen ob Convert auch noch hinauskommt; Chombala besuchst Du hoffentlich noch vor dem Abgang. Da ich weiter nichts gehört habe, scheint es mit Pauls Sohn Mannen nicht mehr so schlimm zu stehen. Mama liest jetzt als Brfe ihrer Kinder und dazu wünscht sie von Dir etwas deutlichere (nicht wie sie sich ausdrückt größere) Schrift. Mit Frieds kommt sie ordentlich zu Stand; auch mit Herms letztem. Das ist voll von amerik. Patriotismus, wovon dem lieben H wohl eine Dosis zu wünschen ist, doch braucht er den Superlativ zu oft. Er deutet nun an daß seiner Christine Religion bis jetzt eigentl blos im Gewissen ruht; es ist ihm aber recht so. Das soll wohl sagen, es sei ihm lieb ihr voran zu sein. Aber wenn er nur auch selber vorwärts macht und mit Christus stirbt um mit Ihm zu leben! Barnabas ermahnte die Jünger: mit einem tägl und stündlich zu erneuernden Herzensvorsatz. Wo das nicht geübt wird, schläft man leicht wieder ein. Gott aber in seiner Gnade weckt einen, und so hoffe ich wirkt auch bei Dir die neue Versetzung einen neuen Vorsatz. Ich las neulich wie den Eskimos gedankenlose Undankbarkeit natürlich sei. Da meinte ich denn ich müsse wohl auch ein Eskimo sein; denn Denken und Danken ist mir nicht natürlich. Nur durch Gnade kommt man in diese Herzensstellung, wo beides einem wieder zu einer 2t. Natur wird. Und doch wenn der HErr nicht immer nachhülfe, wie bald schliefe wieder Alles ein!

Ephorus Bäumlein schrieb mir neulich, man sei mit Pauls Fleiß, Aufmerksamkeit, seinem sorgfältigen und sicheren Eingehen auf den Unterricht sowie mit seiner intelligenten Auffassung und Verfolgung desselben besonders zufrieden; auch über sein sittliches Verhalten komme keine Klage vor. Aber sein Inneres entwickle sich nicht normal, er habe kein Bedürfniß sich an andere anzuschließen, halte sich isolirt, sei wieder nicht zum Abendmahl gegangen und erwidere alle Aufforderung, sich darüber gegen Ephor od. Vater auszusprechen, mit Stillschweigen. Beim Uebergang nach Tüb müßte er der Behörde darüber berichten. Ich solle also bes. in Ferien auf ihn einzuwirken suchen. Natürlich antwortete ich dankbar, doch vorsichtig. Der Eph wünscht ihm sehr ___1 zu werden. Das wünsche ich auch. Aber wer kanns machen als allein der Herr! Paul freut sich nächste Woche während einer Exkursion auf etliche Tage hieher kommen zu dürfen. An Marie ist er nun recht anhänglich. 
