 12 Mai <1865. denn Josenhans war beim Miss Fest 65>*

Verehrter und geliebter Freund!

Ihr geehrtes Schreiben vom 27 April hätte ich schon bälder beantwortet, wenn ich nicht Herrn Inspector Josenhans hier erwartet hätte, mit welchem über das Mal NT. zu reden mir ein Bedürfniß erschien, ehe ich mich an das Schreiben machte. Derselbe ist nun gestern zum Miss[ions]fest. Das NT wurde von mir auf den Wunsch der Mal Brüder unserer Mission übersetzt, und dann von mehreren Commissionen der älteren Missionare genau revidirt, nachdem wiederholte Vorschläge zu einer im Verein mit den Missionaren von Trawankor vorzunehmenden Revision der Cottayam Übersetzung zu keinem Ergebniß geführt hatten. Der lithogr. Druck zuerst der Episteln, dann der historischen Schrift ist auf den Grund des ausführlichen Beweises von der Nothwendigkeit dieser Arbeit von der Basler Bibelgesellschaft genehmigt worden. Nachdem diese erste Auflage vergriffen war, habe ich im Verein mit Miss. Irion in den Jahren 1860-63 eine nochmalige genaue Revision des Werks vorgenommen, Behufs der Ermöglichung eines möglichst reinen typographischen Drucks. 
Es wäre gehäßig, wenn ich die Arbeiten unserer Vorgänger in Cottayam herabsetzen wollte, die durch die rasche Verbreitung des Wortes Gottes in Mal. der Sache des Reiches so wesentlich gedient haben. Ich habe die Evangelien der Cott. Übersetzung stets mit großer Freude und mit der Gewißheit dadurch Gutes zu stiften verbreitet. Doch darf ich wenigstens was die Sprache betrifft, die Ansicht aussprechen, daß die Übersetzer bei guter Bekanntschaft mit dem in ihrer Gegend bes. von den Jakobitischen Christen gesprochenen Dialekt, doch eines wesentlichen Mittels zur genaueren Erkenntniß der Sprache ermangelt haben. Im Church Miss Intelligencer für 1859. Jan. ist eine Liste der Indischen Sprachen mitgetheilt worin nach Mittheilungen der kirchlichen Missionare vom Mal. unter der Rubrik Literatur kurz gesagt ist, es habe keine (Indigenous Literature: None). Ich habe darüber schon mit kirchlichen Missionaren gesprochen, denn im Laufe meiner Sammlungen für ein Wörterbuch der Sprachen hatte ich wohl ein Hundert kleinerer oder größerer (zum Theil mehrbändiger) Mal. Schriften durchlesen, Werke, welche der Malayale so gerne liest, als der Tamile die Schriften seiner Sprache. Die kirchlichen Missionare haben sich aber - fast grundsätzlich - von diesem Gemisch von Fabel und Wahrheit ferngehalten und sich sogar gefürchtet durch irgend welches Eingehen auf solche Studien ihre Sprache zu verderben. Natürlich konnte von einer Reproduktion des NT. in hochpoetischer Sprache auch unsererseits nicht die Rede sein. Daß aber das nachhaltige Eingreifen in die Literatur einer Sprache durch die Erkenntniß des in ihr bereits vorhandenen nothwendig bedingt ist, scheint mir auf dem gegenwärtigen Standpunkt der Sprachwissenschaft keines Beweises zu bedürfen. Was sodann den griechischen Text und seine Erklärung betrifft, glaube ich, daß wir die uns Deutschen zugestandene Freiheit, neueren Lesarten die nach allgemeinem Zugeständniß älteren vorziehen zu dürfen und an den Wortlaut der engl Übersetzung uns nicht absolut binden zu müßen, nicht hoch genug anschlagen können. Auch die Telugu Übersetzer des N.T. (Wardlaw und Hay) haben sich im Gewissen gebunden gefühlt, der Unterstützung der br.* und foreign Bibelgesellschaft lieber zu entbehren, als sich den von ihr vorgeschriebenen Normen zu unterwerfen.

Ob darnach die britische Bibelgesellschaft um eine Beisteuer angegangen werden kann, bezweifle ich. Herr Knollcke mit dem ich im J 1860 die Sache besprach, wünschte daß 1 Ex unsrer Übersetzung seiner Gesellschaft mitgetheilt werde. Ich habe dann in Basel darum gebeten, glaube aber, daß es nicht geschehen ist. Meine Ansicht ist, daß von dort auch durch vieles Schreiben nichts erreicht werden kann, am wenigsten in jetziger Zeit, da die Freiheit deutscher Theologie jenseits des Kanals so gar anrüchig geworden ist.
