 Calw, den 30. Septbr. 1865.
Liebe Brüder!

Auf dem Nagolder Missionsfest traf ich mit Br. Aldinger zusammen, der von Africa Interressantes zu erzählen wußte. Er begleitete uns nach Calw zurück und fuhr dann weiter zu seinen Verwandten im Unterland. Da hörte ich zuerst, daß Miss. Süss bei den bischöffl. Amerikanern auch nicht lang ausgeharrt hat; ihre Zeitung sagt er habe retired von der Mission und sei mit seiner Familie nach Deutschland zurück. Was mich an Ald's Erzählungen besonders freute, daß er selbst mit Früchten der ersten, scheinbar nutzlos gebliebenen Basler Mission in Liberia zusammengetroffen ist. 2 Dienstknaben der Sendboten Kiessling, Sessing u.s.w. von denen einer ein angesehener Arzt, der andere ein eifriger Prediger geworden ist. Wiederum hat mich ein Besuch von Dr. Brandis jetzigem Generalinspector der indischen Forsten gefreut. Sein Name findet sich wiederholt in den Berichten der Gossner'schen Mission, der er sich auf's eifrigste annimmt. Eben bereiste er in Fürstentracht mit seinem Bruder den Schwarzwald und zwar zu Pferd, um überall halten zu können. Bald wird er aber nach Calcutta zurückkehren über Südfrankreich etc.

Ein nettes Fest feierten am 10ten, da wohl 100 Leute von den Jünglingsvereinen zusammenkamen, um das Gedächtniß der nunmehr 2jährigen Stiftung zu begehen. Die Stuttgarter Jünglinge, voran Dr. Werner, S. des Pfarrers, empfahlen dringend die Gründung eines süddeutschen Jünglingbundes, wofür sich allerhand wichtiges sagen ließ. Andere befürchteten dabei die naheliegende Gefahr des Großthuns und hielten für besser, daß der Verein in jeder seiner Heimathen sich recht consolidire. Es waren auch Bauernbrüder da, die bekannten, bei Ihnen sei keine Wissenschaft zu Haus, sondern die Bibel ihr einziges Buch; aber sich um sie versammeln, sei doch auch ein Verein und sie wären froh wenn sie die Förderungsmittel der Städter hätten. Diac. Schmidt betheiligte sich auch an der Feier und hatte Freude an dem frischen Tone, der unter den Leutlein herrschte. Nachdem Tags darauf (in S...) das Geburtsfest uns. Königin zum ersten Male gefeiert worden, durch Predigt, gerade wie das des Königs, waren die Abschiedsstunden für meine Tochter Marie gekommen. Ich begleitete sie nach Basel, wo uns die Nachricht vom gestern erfolgten Heimgang des letzten Hindu Zöglings Philipp Chandren entgegenkam. Nach einem letzten Aufflackern hatte er noch schwere Tage, war zwar wie er dem Inspector, der ihn in Gwatt besuchte, sagen konnte, ohne Furcht vor dem Tode, dagegen bangte ihm vor der Läuterung, die vielleicht nöthig sein dürfte, ehe er den HErrn sehe. Weiß nicht, wo er das aufgeschnappt hat, in der indischen Mission einmal nicht; Insp. sagte ihm, daß wir kein Fegfeuer haben und ermunterte ihn zu einem kindlichen Schächerabschied. Das hat er nun auch fest gehalten und seinen Eltern und seinen Eltern in Chombala besonders sagen lassen: Christi Blut und Gerechtigkeit u.s.w. Indessen waren die letzten 3 Stunden ein harter Kampf ohne Bewußtsein seinerseits. Zuletzt leuchtete das schon gebroche Auge in himmlischer Klarheit auf, was den Umstehenden sehr tröstlich war und er hatte vollendet (11. Septbr. 11 Uhr Nachts) In seinem Tagbuch fand sich dann, daß seine Gesundheit ihm schon seit Jahren den ganzen Gedanken an die Zukunft verbittert hätte; die Verschlossenheit, die man ihm oft als Stolz auslegte scheint ganz anderer Art gewesen zu sein. Er hat viel und erst mit sich und dem HErrn gekämpft; es ist alles gut zu Ende gegangen, wohl besser als einige seiner Mitzöglinge von ihm dachten. Die lieben Wattenwyl haben auch viel an ihm gethan, indem die Frau und die Mutter selbst ihn verpflegten, Nachts aufstanden, um für ihn zu kochen, kurz alles besorgten, was einer Mutter in Sinn kommen konnte. Am 14. wurde er in Thun begraben, wozu Pf. Reiff mit 6 Zöglingen hinfuhr, doch habe ich das Nähere nicht mehr erfahren, denn an diesem Tage wurden die 6 Bräute im Comit‚zimmer verabschiedet und am 15. früh ging es auf die Eisenbahn. Ein Bruder für Chombala und 2 für China bildeten die Escorte, letztere wenigstens bis Point de Galle. In Genf hatten sie zu wenig Zeit zur Gepäckbesorgung und mußten ziemlich rathlos weiter fahren. Doch kehrte einer von der nächsten Station nach das Genf zurück und brachte das leidige Gepäck durch die Douane noch recht nach Lyon. In Marseille sahen sie etwas von den Verheerungen der Cholera, kam aber unangefochten von ihr und von der Seekrankheit bis Messina, wo die Berichte ausgehen. 
Ich kehrte über Schaffhausen, wo ich Frau Spleiss besuchte und bei Antistes Kirchhofer unvermuthet den genesenen Convert traf, in's Württembergische zurück, zunächst nach Balingen, wo ein Missionsfest war. Hörte unterwegs, daß auch Sebastian Müller (im indischen Regierungsdienst seit er die Mission verlassen hat) das Vaterland besucht habe. Ein anderer alter Bekannter, Supper, und hat hier Arbeit gefunden. Die gute Sache, der er nur wenig dienen konnte, liegt ihm aber noch sehr am Herzen.

Gegenwärtig suchen die Christlichen <Geistlichen?> im Verein mit anderen die bedauerliche Theilnahmlosigkeit der Laien an Kirchenfragen nach Kräften zu bekämpfen. Man fühlt, daß es doch wohl an der Zeit wäre, den Ausbau der Verfassung zu vollenden, indem der Kirche eine Landessynode nöthig sei, wenn sie dem Staat und den Secten gegenüber sich besser zusammenfassen soll. Warum auch den Gemeinden jede Theilnahme an den Pfarrwahlen wie an der Erhaltung und Einführung der nöthigsten Zucht vorenthalten? Wenn sie spüren, daß sie auch etwas zu sagen haben, werden sie für die Sache sich gewiß in unerwarteter Weise interressiren. Auf den 28ten war eine Versammlung in Nagold ausgeschrieben, zu welcher auch Rieger und Dr. Waechter mit Ege aus Stuttgart kamen und wo man (mit etwa 80 Versammelten 9 Thesen durchsprach, welche Dec. Lechler aufgesetzt hatte. Die Verhandlungen scheinen zieml. lebhaft geworden zu sein. Etwa 66 unterschrieben zuletzt eine Bitte an das Ministerium, baldigst eine Landessynode zu gewähren. Es kam zuletzt zu einer kleinen Scene, als man sich in der Post zu einem Essen vereinigte. Dec. Freyhofer trat neulich auf und sagte, es sei vor einigen Monaten ein Scandal annoncirt worden, den ein Geistlicher auf der Fahrt von Stuttgart nach Calw sich habe zu Schulden kommen lassen. Es war ein Vorfall, den ich im Juni hatte angeben zu müssen geglaubt, weil er auf die benachbarte Geistlichkeit ein schlimmes Licht warf. Einer, der sich selbst Pfarrer <Scholder>* nannte, war betrunken in den Wagen gestiegen und hatte die Gesellschaft dann bis Calw mit Spässen unterhalten auch bekannt in der Religion habe er seine eigenen Ansichten, er halte es mit Wein und Bier, das hatte ich nicht mitangehört, sondern von einem zurückfahrenden Passagier am nächsten Tage mir sagen lassen. Die Decane hatten nun Nachforschungen angestellt, und jetzt sagte Freyhofer sei an den Tag gekommen, wer der Schuldige sei ein H. Sch.<older (s. 30/6 27/10)>* der am Vormittag bei ihnen mitgesessen sei und sich auch jetzt unter der Gesellschaft befinde. Der bezeichnete Sch. ist ein Theolog, der wegen Trinkens aus der Geistlichkeit ausgestossen wurde. Derselbe stand nun wohl auf läugnete, setzte sich wieder und aß mit, trat aber zuletzt vor dem Schlusse des Essens zurück, indem er behauptete, er gehe jetzt bei dem Gericht eine Klage einzureichen. Wie dem nun sein mag, den Laien hat es wohlgethan zu merken, daß sich die Oeffentlichkeit im* Dienst der guten Sache recht wohl brauchen lasse. So giebt es denn nun mehrere Laien, die wünschen, daß dergleichen Gegenstände eingehender besprochen werden, und wie sich einer verlauten ließ, daß ähnlich dem Vorparlament auch eine Vorsynode zusammen trete, wenn die erste Synode zu lang auf sich warten liesse. Es wird wohl nie dazu kommen, daß wir etwa die Freischotten mit ihrer Assembly erreichen; aber zum Nacheifern sind wir denn nun doch nicht zu alt und abgelebt, und schon dabei kann manches Gute herauskommen, wenn sich jetzt in Friedenszeiten, die rechten Männer an die Spitzen stellen.

 Mit herzl. Grüßen an Euch Alle
 Euer
 H. Gundert.
