 Calw 4 Apr 65
Lieber Friedrich

Diesen Morgen kamen Deine Geschichten, und Mama dankt für die schönen Sachen. Es hat uns gefreut daß Du meinst, Dein Unwohlsein sei vorüber, aber gib lieber auf Dich acht und sage es auch wenn Du krank bist, daß Du Dich nicht aufs Comptoir zu bemühen hast. Du darfst Dir da wohl etwas nachgeben. 
Der liebe Hoch ist nun selig entschlafen. Ihr wisset doch noch wie er euch nach Calw gebracht hat. Ich bitte Dich, den Brief an Heb und Müller zu befördern, Du mußst aber nicht selbst gehen, wenn Du noch nicht wohl bist. 
Herr Schauber liegt ganz friedlich auf seinem Bette, aber reden kann er kaum und hatte eine schlechte Nacht. Frau Schütz seine Tochter vermißte ihn gestern Morgen, als er so lange nicht vom Abtritt kam. Dort traf ihn der Schlag. Man trug ihn dann herein und wartet wie es weiter geht. Es ist eine allgemeine Theilnahme.

Wroughton ist ein verstockter Calvinist. D.h. er hat seine bes Freude an der Gnadenwahl und solchen spitzigen Fragen und meinte, weil Sam viel Respect vor ihm hatte, der werde bald ganz sich nach ihm bilden. Sam. that das aber nicht, und so hat Wr. ihm sein Predigen und Alles übelgenommen, und es war vielleicht gut, daß die Missionare darum überhaupt das Predigen in englisch aufgegeben haben, weil sie nicht die Kraft hatten beides <Engl und mal Predigt> zumal fortzusetzen. So sind wir eben Leute, können leichter einander hindern als einander helfen.

Das kleine Würzlein gedeiht. Daß es einen unbedeutenden Bruch hat, war der Mutter schon ein großer Schmerz. Aber im Ganzen ist nur zu danken. 
Ich bitte Dich, nimm die Sachen nicht so schwer mit dem Schreiben, ich meine daß Du Dir nachher allemal Gedanken machst, ob Du nicht zuviel so oder so gesagt habest. Ich weiß ja daß Du redest wie es Dir gerade ist, und nicht gerade ein Gesetz oder ein Evangelium aufstellen willst. Deßwegen kann ich ja ab- oder zu-thun beim Lesen, bis es mir nicht zu heiß und nicht zu kalt macht. Sei Du nur unbekümmert um solche Sachen und mache rüstig weiter indem Du Dich und Alles was Dich betrifft in Gottes Hand legst, und den lieben Sam. auch, den es einst nicht reuen wird in Cann eine schwere Einstandszeit gehabt zu haben.

Ich lege 6 Fl 9 bei zur Berichtigung der Rechnung, welche Du nicht alsbald zu schicken brauchst

 Grüße Alles herzlich
 Dein V.
