 Calw 13 Jun 65
Lieber Paul

Wir warteten gestern, zwischen Zweifel - wegen des Regeleins - und Hoffnung - nachdem sichs aufklärte - giengen auch etwas entgegen. Ihr hättet vielleicht kühlere Tage gehabt als nächste Woche. Am 19 werde ich DV von Stuttg zurückkommen, da ich 18 in Murrhardt ein Fest habe und auch Diac Pfisterer in Backnang begrüßen soll. Marie wird nicht in die Schweiz gehen. Wenn sie im Aug doch über Basel reist, muß sie jetzt zurückbleiben und Mama mit ihr um sie nachher zu begleiten. Was von Fried da ist, kannst Du nachher sehen, ich weiß es selbst nicht.

Jenes Fräulein Schauffler kommt nicht hieher, weil man ihr wenig Aussicht machte hier Schülerinnen zu bekommen.

Carl ist ungeheuer gewachsen, hat es aber ziemlich hart in seiner Stelle bei einem groben Gesellen und kommt hie und da in allerlei Nöthen. Er freute sich daß Herr Praeceptor so freundlich war, nachdem C. erst seiner "Daben" wegen (der großen gebräunten Hände) kaum hatte hingehen wollen. Praec kannte "den jungen Mann" erst gar nicht. Sein Geschäft scheint gut vonstatten zu gehen. Haut er auch ein Loch in eine neue Haut, und der Geselle sagts dem Meister: Ja jetzt ists schon drin; wenn man auch darüber redet, kommts nicht mehr heraus.

Herm's Brief ist noch nicht zurück von St. Fried schrieb auch noch nicht seit seinem Abgang. Dav schrieb daß Carl auf dem Rückweg eine etwas weinerliche Stimmung hatte. So gehts eben durch Wechsel.

Den Elias kann ich vielleicht zu hören bekommen in der Generalprobe am Samstag. Es wäre mir dieß sehr erwünscht.

Herr Haering soll Bräutigam sein von der Mutter seines Schwiegersohns, des Apothekers Ruthardt, bei dessen Hochzeit Marie eine der 123 geladenen Personen war. Am Sonntag war der Todestag seiner Frau, nach welchem die Brautschaft dann mit Ehren publik werden durfte.

Alles grüßt herzlich und freut sich auf Dein kommen.
 Dein V.

Sam sei nach Calicut versetzt, höre ich von Basel

