+ Calw, 29. Apr. 65

Lieber Bruder <Betulius.>

Herzlichen Dank für Deine Beiträge. Die Anerkennung für die Schulkindergabe kommt seiner Zeit im Kinderblatt. - Du bist doch schwer heimgesucht, und ich kann nur wünschen und hoffen, daß Du unter allen diesen Leidensfällen mit Trost und innerer Freude so reich versehen wirst, daß Dir nichts abgeht. Sonst könnte unser einer meinen, der treue Herr teile doch gar zu ungleich aus. Irgendwie wird er es hereinzubringen wissen; doch denke ich mirs fast als unerläßlich, daß das schon hier beginnt - außer bei gar starken Geistern, die außer meiner Berechnung liegen.

Den Osterdienstag habe ich nachgerade ganz vergessen, hoffe aber wenn es reicht, doch noch einmal zu kommen. Mit der Zeit werden einem gerade die Jungen wichtig, man sieht sie darauf an wie bald sie unsere Stellen einnehmen werden.

Mein ältester Hermann, ist Pfarrer in Michigan und glücklich mit Frau und einem Kind; der Verkehr mit uns dürfte lebhafter sein. Samuel hat eine sehr schwere Stellung in Cannanur, und es verbarmt mich fast, daß ihn der liebe Gott in so strenge Kur nimmt; er leidet auch schon an Leber u.s.w. hat sich wohl im ersten Kraftgefühl nicht genug geschont und lechzt jetzt ordentl. nach Erquickung. Meine Marie ist Braut von Miss. Isenberg, dem Sohn des im Oct. heimgegangenen, und wird wohl Ende des Jahrs zum Bräutigam nach Aurangabad reisen. Sie hat sich recht tüchtig gemacht und wird mit ihrer Beweglichkeit an dem trockenen, wortarmen aber treuen Charles ihr Complement finden. Mein Friedrich 18 J. alt ist bekehrt, aber zugleich herzkrank, von Natur das sorgenvollste meiner Kinder; ist Voluntär bei meinem Bruder Bonnet und Gundert, Olgastraße. Der Seminarist Paul recht fleißig, aber noch ohne Glauben, daher er (allein) beharrlich vom Abendmahl wegbleibt. In dieser Vakanz gefiel er mir besser als in den letzten, er ist demütiger. Der Nestkegel David ist bei Steinkopf in der Lehre, und wenn Du dort ein Buch kaufst, wirst Du bei ihm in hohe Gunst kommen, denn Stkpf und sein Interesse ist nun seine Welt. Im Hause selbst wird es nach und nach sehr still, besonders wenn vollends das Töchterle fortkommt, die mir auch sonst sehr fehlen wird. Vielleicht thun wir dafür eine andre ein, etwa ein Missionskind von Basel her.

Nun lebe wohl herzl. gegrüßt samt Deiner lieben Frau
 von Deinem
 H Gdt.
