+ Ca. 24 Juli 65

Dear David

With your coat I send you pieces that when you tear it like a schoolboy you may have it mended in Stuttg by a tailor. I see that you cannot wear cloth like another young man, they must be strong like leather. Instead of thanking for your washkistchen you find fault that one did not write you. One may expect in every letter of yours a reproach or other, you treat us as if we were your servants; if you are towards God as you are toward us at home you will have to come down Mr Gompertz gave you a true name when you were still a child and unhappily that you deserve it still; it is indeed very sad that you are so proud and haughty. I can say but adieu I feel much grieved about you.
 Your mother
 Julie Gundert


31 Juli Du bist scheints noch angegriffen von der Korrespondenz über einen mißliebigen Punkt, aber dergleichen muß man überwinden im Gefühl, daß man doch mit den Eltern nicht angeführt ist, indem sie einem wahren Wein einschenken. ....1
 Nun lebe wohl D V


 Calw 26 Juli 65.
Lieber David

Du hattest freilich der lieben Mttr wehe gethan mit dem Drängen wegen Deiner Sachen, Du schickst sie so spät, man mußte erst noch beides trocknen, die Waschhosen und den durch sie benetzten Rock, kann dann nicht in die Kirche (Gust. Ad. Fest) und soll alles senden ohne Verzug. Ich weiß wohl daß Du es nicht böse gemeint hast, aber Deine Briefe sind in solchen Dingen sehr kurz und lauten wie eine Reihe Befehle. Da kann man doch auch eine Entschuldigung wegen des Zerreissens oder etwas Dank mit einlaufen lassen daß es nicht so herb lautet und man über der Arbeit sich nicht noch Gedanken macht als werde alles dieß verlangt wie Dinge die sich von selbst verstehen. Du wirst mehr und mehr merken daß man Briefen den Ton in dem sie gemeint sind nicht so anfühlen kann wie mündlicher Bitte und deßwegen bittet Dich die liebe Mttr ganz regelrecht etwas milder aufzutreten. Sie wollte ihren Brief dabehalten; weil Du ihn aber wünschest, schicke ich ihn. Das übrigens versteht sich von selbst und das weißst Du auch, wenn Du Dich besinnst daß die liebe Mttr wegen solch eines Versehens nicht weniger sondern mehr für Dich betet. Sie fürchtet dann, Du nehmest Dir auch gegen andere Personen so viel Freiheit heraus, die es dann nicht im Gebet Gott vortragen, sondern gleich Streit anfangen. Und demütig aufzutreten vor Gott und Menschen, dazu haben wir ja allen Grund. .....1

Nun lebe wohl und gelt - bete auch einmal, nicht nur so im Jäst, sondern indem Du Dich besinnst was Du denn eigentlich von Gott nötig habest. Er wird Dirs schon so nach und nach zu wissen thun. Das kann Er und will Er. 
 Es küßt D V

