 Calw 9 Jul 65
Lieber Fried

Dein Brieflein in Basel hat mich sehr gefreut Ich hoffe Ad kam am Samst. Morgen an und hat erzählt. Wir fuhren 6 Uhr ab und waren Abds 6 3/4 in Calw, wo Herr Haering schon verheirathet uns begrüßte, Louise auch war von Zavelst zurück. Moer's waren mitgefahren, ihr kl Carl scheint wieder aufzukommen. Von Philipp habe ich mich verabschiedet. Die Wattewyls nehmen ihn nach Bern, dort zu sterben.

Freilich darf mans auf dies und das ankommen lassen weil wir in vielen Dingen Gottes Willen nicht anders erkennen können. Wo er sonst klar ist, fragt man natürlich nicht auf diese Weise an, sondern fährt zu. Er <Paul>* ist jetzt ruhiger, aber nicht in der rechten Weise. Man darf und kann nichts erzwingen, sondern solls eben auf dem Herzen tragen. Ich lege Dir P's Brief bei und überlasse es Dir, ob Du ihn dem lieben Dav. zeigen willst. Im Allg. zeige ich nicht gern einen Brief von dem der Schreiber sehr wünschen mag, daß er nicht in mehrere Hände gelange. Wenn aber der rechte Nutzen dabei herauskommt, das wahre Mitgefühl und Fürbitte, so möchte ich bei Brüdern auch nicht zu bedenklich sein. Denn wir gehören nun doch einmal zusammen. D fragte bei mir und ich habe ihm offen geantwortet.

Sam schreibt daß er nun Cal gesehen. So gar lieb ist es ihm doch nicht erschienen, wie er erwartet hatte, und das hätte ich ihm im Voraus sagen können. Es gibt überall was zu verläugnen. Der Brief soll bald folgen. 
Dein Brief hat mich recht gefreut in die Zeit der Überbürdung hinein, aber Du kannst Dir denken, daß es jetzt schwer ist zu antworten, denn es liegt in Haufen um mich herum was alles weggearbeitet werden sollte. Ich brauche eine Woche bis ich damit fertig werde, dann kann ich mehr ausschnaufen. So freut es mich, daß M's Abgang etwas verzögert wird. Charles ist in Karatschi, da in Haiderabad vorerst die Cholera grassirt, auf deren Erlöschen er wartet, ehe er hingeht. Dann werde auch das neugebaute Miss.haus trocken sein.

An Dav schicke ich Geld für Dich, ein kleines Geschenk der lieben Tante Uranie, daß Du Dir damit eine Freude machest. Ei Jacob Ammann hat wirklich an den Großherzog von Baden geschrieben; nicht wegen jener Insel, die noch immer auf ihre Civilisatoren wartet, sondern er copirte für Brüder, in Dinglingen oder wo, eine Eingabe wegen Schenkels. Er hat ein hellblaues Käppchen auf, weil er zur Verbindung Schaffhusia gehört. J Müller wird erst übers Jahr in eine Lehre treten.

Pf Werner hat Dich erwähnt. Wir sind alle froh wieder beisammen daheim zu sein, etliche Festgäste werden nachkommen und mich besuchen. 
 In herzlicher Liebe
 Dein V.

