<Antw auf Nro 38.)>* Calw 28 Maerz 65
 <(Mt Clemens 20 April 1865)>*
Lieber Herrmann

Wir freuten uns wieder von Dir zu hören daß es Dir gut geht und Du doch vorwärts kommst mit Deinen Leuten. Auf das Daguerrotyp Photogramm der Lullu freuen wir uns gleichfalls, denn man studirt gern so kleine Gesichter. Als neulich Rud Huber hier war, mußte ich immer an den helllockigen Buben denken auf dem Bild seiner Eltern von 1846 Er sieht aber jetzt nervenleidend drein und das verhindert seinen Eintritt in die Mission, welcher er sonst wohl recht anstünde. - Zeyer ist Dein alter Freund, Ed. <Mohl>* durchaus verkehrt, doch kaum viel anders als seine Eltern. Diese sind eben nicht gerade; der Onkel wäre es vielleicht schon, wenn er nicht beständig Lectionen bekäme, daß das nicht gescheit sei. - Warum jene Barmer nicht zu euch kamen, kann ich nicht ergründen, glaube aber gehört zu haben daß sie vom alten Mühlhaeuser dem Langenb Verein abgebettelt wurden. Von solchen Dingen erfahre ich nichts bestimmtes; dieß ist nur was ich mir aus gelegentlich Gehörtem zusammensetze. - Das Schachbuch soll wohl kommen wenn es sich findet. Vielleicht hat es Paul. Ich spiele oft Abends mit Marie die es ordentlich lernt, das Mühleziehen aber besser versteht. - Euer Hauswesen scheint sich ja recht flott zu machen. Ich wünschte Sam hätte auch gelegentlich Schnee zu schaufeln, statt seiner Hitze, die ihn viel angreift. Seine Copie eines Briefs an die Comm. schließe ich Dir bei, da Du ähnliches auch in Amer erleben kannst. Er hat dem Mann <Wroughton>* zuviel Macht eingeräumt, und muß nun eben erleben, wie eng oft solche Leute sind, die recht weitherzig schienen, solange sie glaubten einen Fang thun zu können. Die Christen sind selten, welche auf ihren Ansichten bestehen und doch andere ehren können ohne das Ihrige aufdrängen zu wollen. Solche redliche aber bornirte Brüder zweifeln eben selten daran, daß sie einen besondern Beruf zu rettenden Thaten haben. Wer halt auch so selig wäre wie sie! Dann muß es versucht werden per fas und per nefas. Sam hatte sich von Wr. einnehmen lassen gegen das was dieser system heißt. Mir ist das system manchmal auch gar zu ausgedacht, aber besser ist es immerhin als dieser unbeschränkte Subjectivismus, nach welchem jeder solche brethrenist meint, Gott habe einen besondern Liebling an seiner Person gewonnen.

Marie hatte nette Tage in Reutlingen bes. am 21 Febr gieng sie nach Stuttg von wo Ad besuchte wegen dem sie hingegangen war. Er war noch ungewiß in seiner Wahl. Zu Marie wurden dann durch GrMama etliche Mädchen eingeladen, und zufällig trat auch Ad ein und sah eine, nicht die an welche Mama dachte, denn diese E.<milie oder Elise>* O. <Ostertag>* eine Freundin Emmas wurde gerade durch einen Zufall in der Familie am Kommen verhindert. Aber Anna Weiß gefiel ihm ordentlich. Sie ist T. des im Dec verstorbenen Werkmeisters, eine wahre Christin sehr ernst, fast zu ernst, meinte Marie, für Ad und GrMama, so daß sie kaum wußte ob es gehen werde. Ad besprach sich mit Heb, der dann ordentlich trumpfte, aber seine Dienste anbot. Denn Anna mit ihrer älteren Schwester Caroline, welche sie als Mutter berathen hat, seit die Mutter geisteskrank starb, hatte sich sehr an Heb angeschlossen und war durch ihn zur Gewißheit der Sündenvergebung gekommen, nachdem frühere Heiligungsbestreben sie in großer Unklarheit gelassen hatten. Man kam endlich bei Heb zusammen und besprach sich offen. Auf beiden Seiten die Lebensgeschichte erzählt und zwar ehrlich. Dann eine Woche Nachdenkens. Am 10 Merz die Entscheidung bei Hebich. Mit Gottes Hilfe Ja. Jetzt giengen sie zusammen zum Pfleger, Onkel Weiß der sich früher wenig um die ____________ __________ gekümmert hatte, aber seit Vaters Tod Vormund von Anna war. Der nahm sie nicht an, war sehr böse, bestand auf 8tägigem Nichtsehen und Fernstehen, und dergleichen. Man fügte sich, bis er Gottes Willen auch erfahren habe. Kapff Staudt etc sprachen für die Sache, auch Chevalier legte Zeugniß für sie ab, so geschah es endlich; am Samstag 18 wurde es fertig gemacht. Gestern nun kamen sie hieher, Caroline mit, die einmal in Gesellschaft von Bunz Praetorius und mir nach Basel gefahren war, eine sehr tüchtige Person, die klar erkennt, <Ach! Du guter Vater! - was knüpfte sich noch Alles daran!>* <Und dennoch hat Papa Caroline recht beurteilt FG.)>* entschieden handelt und des HErrn Ehre sucht; war auch in Maennedorf gewesen, eben als die Trudel starb. Wir hatten nun nette Zeit zusammen. Anna war einmal fast zweifelhaft gewesen, ob sie nicht aus der schwer gewonnenen Ruhe heraustrete, wenn sie sich so auf Menschenliebe einlasse; Heb aber redete es ihr aus: sie solle lieber zugreifen, wenn sich ein rechter Mann zeige. So ist es nun recht nett gekommen, und Ad voll Danks gegen den HErrn, daß er nicht Minchen Ch u.s.w bekommen, sondern eben diese weiße, deren Schwester eine schwarze ist, nämlich Frau vom Sohn des alten Schneiders Schwarz, während ihre andere Schwester den Helfer Pfisterer in Backnang hat. Gott gebe nun daß das Alles schön ausschlage. Zum Fest wollen sie nach Basel, Ad auch das erstemal. Dann zieht er etwa im Juli in das weißsche Haus ein (nB ein anderer Onkel ist der Bierbrauer Weiß) und wenn Gott ja dazu sagt, geht es dann auch flott im Geschäft. Das Sinken der Baumwollepreise etc ist natürlich intressant für Ad und etwas wie Pech. Dav. freut sich auch der neuen Tante, der ihr hoffentlich seiner Zeit auch homage thun werdet. So geht es nun von Zeit zu Zeit um ein Ecklein herum, und wenn wir uns wieder sehen sollen, wird auch dafür Ort und Stunde wohl berechnet werden. Was sein soll und gut für uns ist, wird sich Alles fügen. In herzlicher Liebe
 Euer Vater
