 Calw 2 Merz 65
Liebe Marie

Ich bin an den Blättern, daher reicht es zu wenig, Mama an der Wäsche. Sie ist ordentlich wohl. Wir hoffen Du wirst auch das Zahnweh bald wieder los. Mich freut es sehr daß Du Fr Müller bei Reihl getroffen hast, so wirst Du auch Näheres über Finckhs Tod erzählen können, worauf wir gespannt sind. Verschiebs aber nur aufs Mündliche. Bombay mail kann erst am 8 Merz kommen, so triffst Du dort nichts mehr. Ich meinte nach Heslach nur zu gehen, um von Emma was zu hören. Wenn es aber nicht für nöthig gehalten wird, brauchst Du nichts besonderes zu thun. Du siehst daß Georg nichts Besonderes mitgeben konnte, weder beizupackendes noch Mitzutheilendes. 
Ernst dauert mich sehr mit Julie, es ist eine schwere Zeit für so ein junges Paar. Frau Pf Traub war auch lange sehr elend, es gehe aber jetzt besser. Irion gieng mit Müller nach Heslach, wie mir letzterer schreibt. 
Bei des Stadtförsters <Sigel>* geht es sehr nett vorwärts. Ich habe Freude an ihm und bin mit ihm wie mit alten Bekannten. Es ist doch was Schönes um Seelen die selig werden wollen und muß einen eine solche Seele mit der ganzen Menschheit wieder aussöhnen. Denn mehr oder weniger steckt dies Verlangen doch in vielen, denen man es noch gar nicht ansieht. Daher freut mich Heb daß er so wacker an diesem Strick das Netz zieht. Grüße ihn herzlich und sage ihm auch von Sam und wie es jetzt doch lichter wird in Cann und Chowwa

 Nun lebewohl
 In herzlicher Liebe Dein V

Grüße Alles herzlich, auch AW. wenngleich unbekannt

