<Antw auf Nro 47.)>* Calw 27 Nov 65
 <Mt. Clems 21. Dec 65>*
Lieber Hermann

Heute kam Dein lieber Brief vom <(30.)>* Ende Oct. Will ihn gleich beantworten, um ihn den Brüdern zu senden. Das von Weitbr freute mich; ich hatte damals viel Verkehr mit 2 Brüdern Bernard von Fornet dessous im Jura, daher die frz Melodien. (Malan's). - Von der Chrischona Sache zu schreiben ist mir schwer. Ich meinte anfangs auch, als ichs im Mai Heidenboten las Josenh hätte das über Spittler auslassen können. Es war das nichts anderes, als die ausgesprochene Thatsache, daß Sp sich von ihrem Werk abgewendet habe, und er mit Beck die 2 vielleicht bedeutendsten Männer des Glaubens in SW Deutschld der Basler Mission fernstehen. Auf dem Fest hörte ich aber genug darüber. Jos war von der Comm. verpflichtet, diese Thatsache zu melden, und Christ der sein Concept las strich nichts daran, sondern billigte es völlig. Hoffm und Werner suchten dann am Fest zu vermitteln, ohne daß sich ein Resultat ergab. Die Gründe für die Veröffentlichung waren dringend; sie lagen in der beständigen Vermischung und Identificirung der 2 Anstalten. Entlassene Zöglinge von Basel wurden flugs auf der Chr. aufgenommen; die Chr. Brüder halten überall Stunden und sammeln für die Chr. sagend: damit werde auch die B Miss. unterstützt und dergleichen. Es ist aber keine persönliche Feindschaft da, die Chr Brüder essen und schlafen im Miss.haus, die Lehrer besuchen und klagen über dieß und das in ihrer Anstalt, was sie gerne anders hätten, u.s.w. So kam die Gesellschaft zu dem Entschluß zu sagen wie es eigentlich steht: sie hätte sich geschämt am Jubiläum den Schein anzunehmen, als ob Alles glatt gehe. Wenn ich nun solche Sachen schreibe, thue ich es ungern; denn es ist schwer das rechte Maaß zu treffen. Ich glaube daß die Chr. recht wackere Leute hat, und daß beide Gesellschaften neben einander bestehen können. Ich liebe es aber nicht, viel über diese Dinge zu reden, noch weniger zu schreiben, und möchte nicht, daß Du Dich auf Discussionen darüber einließest oder von mir etwas anführtest. Man kann ja ganz gut Andere reden lassen, und selbst thun was man für recht hält. Das aber scheint mir ganz passend, daß Du selbst an Jos. schreibest, von den 300 $ Erwähnung thust und um einen Bruder bittest. Nur wirst Du es verstehen, wenn man sucht möglichst viele Zöglinge nach Brasil und in andere bedürftigere Länder zu werfen, solange Thüren offen stehen. Darum kann doch auch einer für eure Synode abfallen, und eine solche Bitte kommt am Besten von Dir selbst.

Ihr habt doch rohe Leute; daß Du nicht ganz mitthust, will ich also auch meine bescheidene Bitte anbringen, die liebe Christine nicht täglich zu prügeln, sondern nur wenn es ganz nöthig ist.

Weitbr will seine Rechnung beilegen.

Schrieb ich Dir schon, daß Joseph Knapp mit Louise Wetzel von Stuttg Bräutigam ist? Er hält sich als Repetent sehr gut und nimmt sich der Studenten sehr nett an.

Paul erlebte was am 24 Nov Abds. Sein Ephorus von Baeumlein hatte die Evv. mit ihnen gelesen, war nun in Act. II, redete über die Auferstehungshoffnung und erklärte Petri letztes Wort aus Johannis ______________ ___________________________________________________ - dann traf ihn der Schlag und er sank todt auf das Buch. Ich hoffe der Eindruck ist bleibender Art bei manchen, die das Wort gehört haben. David freut sich aufs Neujahr da er wieder kommen darf und ebenso freut sich Mama auf ihn. Er ist nun ganz damit einverstanden, daß es in der Olgastr lustiger sei als in der Hohen (was Du nicht zu wiederholen brauchst) d.h. er geht lieber zu Fried der in jene übergesiedelt ist, singt da mit (er könne jetzt Tenor singen) oder hört dem Vorlesen zu und gibt sich mit den curiosen 2 Herren Weiß ab. Diese kennt er durch und durch und sucht sich in seiner Weise ihnen nützlich zu machen. Dagegen mag er die Herren in der Hohenstr. nicht sehr - den eingebildeten Sandrtzky (Br. des euern) den luftigen Leon Renard und wie sie sonst noch heißen. Und Fried der uns letzthin besuchte, meinte wenn er jetzt von Calw nach St zurückkehre habe er kein Heimweh mehr, sondern sei im Augenblick zu Haus. So bequem machen sie es ihm, beide Anna Gdt und ihre Schwester Caroline W. Fr geht dann oft zu Hebich, öffentlich und privatim und hat große Freude an ihm.

Hier besucht nun alle 14 Tage ein Methodistenprediger von Pforzh Namens Puklitsch und sammelt eine kl Gemeinde. Die Leute die sich zu ihm halten, sind sehr begeistert von ihm, was die Geistlichkeit kaum begreifen kann oder schief begreift. Denn am Sonntag kam eine Warnung <v Lechler Dekan>* von der Kanzel, so fein, daß die wenigsten sie verstanden, die sie aber verstanden gewiß der Mehrzahl nach sich abwendeten. Es war als bestes Gegenmittel gegen Sauerteig des Pharisäismus und Sadducäism angerühmt mit Jesu in das Schifflein zu steigen, kein gar zu kleines enges, das nur Fromme enthalten will, sondern ein weites duldsames, wo Sacramente Gnade bringen auch dem noch Unbekehrten und wie das Ding weiter lautet, die Absolution aus dem verordneten Munde dem Gewissen Frieden bringt und dergleichen. Ist das nicht wunderbar: eine Kirche die keinerlei Vorrichtung hat um Pharisäism und Sadducäism von ihren Lehrern abzuwenden, soll das beste Mittel gegen diese Fehler sein. Und damit glaubt man einem Prediger die Stange halten zu können, der freilich den Methodismus im Sinn hat, aber sich ängstlich in Acht nimmt Nichts als Christum zu predigen. Wer demgegenüber die Kirche predigt, verlierts gewiß.

Ich mußte dabei an Sam denken, der in Cann gerade thut was Pukl hier: er zieht die Leute die Christum suchen vom puseyist Caplan weg zu seiner Capelle, freilich nicht um sie drin fest zu halten, sondern sie zu erbauen solange es währt, ohne eine Denomination durch sie vermehren zu wollen. Wenn Pukl den letztern Willen nicht auch hätte, würde ich geradezu mit ihm gehen. Nun Du lebst ja in jener Art die sie hier einführen wollen, und die ich nach mancher Seite hin beklage. Aber größere Rührigkeit in kirchlichen Interessen ist einmal davon untrennbar und so beklage ichs nicht, wenn wir unser Maaß von diesen anglo americanischen Zuständen bekommen. - Nun lebe wohl, sammt Christine und Julie der Treue und Barmherzigkeit unsers Bundesgottes empfohlen von
 Deinem V.

Das Geld 17.27, etwa 7 1/6 Dollar in Gold oder Silber, behältst Du natürlich.
