<Antw auf Nro 39.)>* Calw 10 Mai 1865
 <erhalten 5. Juni 1865>*
Lieber Hermann

Es war eine lange Zeit verstrichen seit Deinem letzten, das nun endlich aus dem immer denkwürdigen April stammt. Dieser war hier überaus herrlich. Am ersten Schneeschmelze und dann bald fast tropische Hitze; America aber hat uns mehr beschäftigt als je; auch Friederle, der Lincoln's Ermordung nur schwer verwinden kann. Mir wars anders zu Muth. Ich dachte das gehöre fast dazu, damit nun der Sieg die Gemüther nicht verflüchtige und seine Folgen auch vorsichtig gesichert werden. Noch in 100 Jahren werden dann die Neger vom guten Abr singen und der HErr wird seinen Segen zu dem heiß erkämpften Frieden geben. Mir ists ein großes Stück Geschichte in unsern Tagen und interessanter als alles was gegenwärtig in Dtschld ausgeheckt wird. 
Über den common sense hast Du Dir kuriose Gedanken gemacht. Unter meinem Wunsche für Dich ist weiter nichts verborgen, als was doch herausleuchten mußte, das Verlangen, daß Dir doch einmal Deine Erlebnisse mit der Frauenwelt weniger interessant und das Unpraktische derselben offenbarer werden möchte. Dann drängt Dichs nimmer, über das Verhältniß von Basel zum weiblichen Geschlecht Dir pikante Gesichtspunkte auszudenken, sondern Du dankst Gott, daß Du ohne Verdienst in einen ruhigen Hafen eingelaufen bist, während es eine sehr natürliche Strafe Deiner gerngehegten Leidenschaft gewesen wäre, wenn Du noch etliche Jahre von den Wogen derselben wärest hin und her geschaukelt und mit weitern romanhaften Erlebnissen beschenkt worden. Es thut mir allemal wehe, wenn Du bei irgend einem Rückblick auf solche Vergangenheiten Dich in ihrem trüben Schein bespiegelst, zB. meinst, Du habest schon damals so viel klarer gesehen als die alten Herren, und kaum mehr fühlst daß Dich doch Gott in Deinem ziellosen Leben in Basel mit unsäglicher Langmuth getragen hat. Dann fürchte ich eben darum, es sei mit solchen interessanten Erlebnissen noch nicht aus; es können Dir noch recht bewegliche Gewissenscasus in Deine praxis hereinspielen, ganz merkwürdige Persönlichkeiten Deinen Gang verwirren, hohe Intelligenzen oder tief fühlende Seelen mit der alsgemach veraltenden Naivität der Gattin in Concurrenz treten und dergleichen. Geschützt bist Du gegen dergleichen weder durch Deine noch durch der lieben Christina Natur; nur der Geist ist der Tod dieses alten Wesens. Mit demselben zu liebäugeln, ist weder christlich noch gut pastoralisch, sondern ganz specifisch hermännisch; und wenn Dich zu Hause nichts zum Kampf gegen Dich selbst auffordert, so meine ich, sollte es der Vater thun, solang er noch spürt, daß sein Sohn auch jenseits des Oceans noch für ihn erreichbar ist. - Daß Du am Rechnen Freude bekommst, ist mir in der That dankenswerth. Ich sehe darin ein gewisses Gegengift gegen Deine impulsive Natur, und Luc 14,28 ist auch das Hinsitzen und Rechnen anempfohlen.

Von Retcliffe weiß ich nichts. Es wird eben ein Roman sein. Die beiden Hunter kenne ich persönlich; der jüngere schottischkirchliche in Sialcot (Pandshab) wurde mit seiner Frau ermordet, sein älterer Bruder, ein freechurchman, mit dem ich 1847 hinausfuhr, wurde durch den Tod des Bruders (den ich 1855 Dec bei der Hinausreise auf dem Schiff vor Cannanur sah) so alterirt, daß er Indien (Nagpur) verlassen mußte. Im Mai 62 habe ich ihn dann in Edinb. gesehen, noch sehr melancholisch. Historisch sind an dem Roman gewiß nur die allgemein bekannten Vorfälle in Cawnpur. Nana Saheb (Nana verkürzt aus Narayana, Vishnu's Name) war nie in Engld, auch nicht in San Francisco; sein Geschäftsführer allein hatte Engld besucht. Daß Louis Nap ao 51 das vorausgesehen habe etc ist Larifari.

Am 2ten <April>* starb also Hoch, am 7ten der theure Schauber, der mich wie sonst niemand hier unterstüzt hat und nun nicht ersetzt werden kann, bis Gott etwas Neues schafft. Am Gründonnerstag fuhr ich nach Stuttg und hörte dort Bachs Passionsmusik, die eben etwas Unvergleichliches ist. Bei den Weiß wurde ein Mittag verlebt, Ad ist sehr glücklich. Heute hat er uns kurz besucht, nachdem seine Geschäftsreisen für einige Zeit abgemacht sind. Im Aug soll die Hochzeit sein, dann zieht er ins weißsche Haus, Olga Straße, ein, und Fried mit ihm. Diesem geht es unter Abwechslungen die ihn manchmal etwas entmuthigen recht gut. Auch sein Herzleiden ist ordentlich zurückgedrängt, so daß er zu Zeiten sich frei und frisch fühlt. David wird ein ganzer Buchhändler, der seinen Mann stellen wird, wenn Gott ihn bewahrt. Steink hat rechte Freude an ihm. Es war für den Kleinen ein ergreifendes Ereigniß, in wenig Wochen 3 seiner kleinen Gespielen im Stkfschen Hause hinscheiden zu sehen (2 von Aigners Kindern und ein 2jähriges Mädchen von Stkpf an croup). Er gilt Alles bei den Kindern des Hauses und dadurch auch Etwas bei den Alten.

Hebich hat es mir etwas übelgenommen, daß ich mit Mögling ihm gemeinschaftlich schrieb, ihn vor Schritten zu warnen, die am Ende doch nur aufhalten, ich meine die Polemik gegen Geistliche, gegen Michelianer und dergleichen. Im Ganzen aber hält er sich doch über Erwarten friedlich und bringt etwas zu Stande. Man hatte ihn beschuldigt, bei der Beförderung von Ad's Heirath mit Anna Weiß für sich selbst auch was zu suchen (die ältere Schwester Caroline); es ist das aber auch nach und nach verschollen, wie es verdiente. <(Ein wenig war doch dran, wie spätere Andeutg. zgt.)>* <nein FG Vielleicht mag Heb später daran gedacht haben>* - Friedrich war dann über Ostern hier. Er kehrte wieder wie er immer vorzieht über Pforzh zurück um Eisenbahn zu fahren. Weil das aber theurer ist, gieng er bis Liebenz. zu Fuß, andre mit, die Einkehr zum Kaffeetrinken durfte dann natürlich nicht mitgerechnet werden. Paul war auch da in der Vakanz und hängte sich herzlich an Marie, er spürt doch, daß er sie nicht lange mehr hat. Am 27 gieng er zurück und seither schreibt er fröhlich. Am 1 Mai kam Josenh zum Missionsfest. Hätte ich da einen Brief von Dir gehabt so hätte ich über Brüder für eure Synode reden können. Jetzt habe ich geschrieben, aber eben unbestimmt, wie das in solchen Fällen sein muß, wo kein vorzeigbares Actenstück daliegt. Am Jubiläum der Mission im Juli wird sich kaum davon reden lassen, da zu vielerlei Lärm einen umgeben wird. Die Schuld von Basel ist gedeckt. Die Einnahme betrug 773000 Fcs was aller Ehren werth erscheint. Am 3ten hatten wir dann unsre Abrechnung, wozu Dein Brief kam. Die erste Auflage unsers bible manual ist bereits vergriffen. Am selben Tag war Jettle nach Kornth abgefahren, und während sie in Weil im Dorf aussteigt, stirbt ihre Tante, zuletzt durch einen Schlag. Frau Süskd fühlt sich nun sehr einsam. Letzten Sonntag wurde Weitbr's jüngstes confirmirt. Sein Conrad ist bei Steink wo sich Dav noch zuweilen mit ihm balgt, sein Nathanael kam zu Chevalier. Dieser ist auf Ad's concurrenz nicht gar gut zu sprechen. Ob Gustav sich von Ad's Beispiel bald inspiriren läßt, bleibt noch zu erwarten. Ich weiß blutwenig von ihm. Mit Ernsts Julie geht es seit Frühjahr etwas besser, aber Sorge ist noch immer da. Großmutter besuchte sie neulich. Tante Emma leidet viel an den Augen. Elise Reiniger hat einen "Pfälzer" geheirathet, Emilie Bräuning einen Faber, beides Stuttg Kaufleute. Schweikhardt Bibelsecretär will eine Diez heirathen, interessirt Dich vielleicht nicht. Nun lebe wohl und habe auch einmal den HErrn Jesum recht lieb.
 Dein V.
