 Calw 17 Mai 65
Lieber Paul

Hiemit ein neues von Sami, der sich auch körperlich etwas erholt zu haben scheint, er ist doch guter Dinge. Mich dauert er daß er nicht wie ich rieth Mang besuchen konnte, wahrscheinlich war der äußerlichen Arbeit zuviel. In 12 Stunden hätte er mit dem steamer der Kaund führte hinaufkommen können. 
Hier ist ein neuer Verkehrsweg eröffnet, nicht die Eisenbahn die noch lange auf sich warten lassen wird, aber doch ein Eisensteeg zwischen Beitter's Eingang und der Zündhölzchenfabrik. Letzte Woche schaffte man ihn hinüber. 
Gotthold Staiger war etliche Tage hier. Er hat ein recht gutes Examen gemacht Ib und ist jetzt Provisor in Faurndau, will latein weiter lernen und sich ausbilden.

Das freut uns daß das Oel Dich etwas lubricirt. Hoffentlich thun die Pillen dann auch ihren Dienst.

Euer guter Ephorus wird wohl nach und nach an Ruhe denken müssen, er ist bald 68 Jahre alt und ihr werdet ihn erst missen, wenn seine Zeit vorüber gegangen ist.

Unser Decan, Gros, Deckinger u.s.w. werden gestern Abend die Passionsmusik gehört haben. Mama gieng gestern nachm. nach Liebenz wo man auch fragte ob die Aepfel für dich angekommen seien. Man hat dann gedankt aber etwas spät. Am Sonntag Nachm begleiteten Mutter und Marie mich nach Stammh. wo ich Miss.stunde hatte. Nächsten Samstag wollen wir dann nach Stuttg so daß Du das nächste dorthin schreiben wirst. Marie muß bleiben zu Sophie Haerings Hochzeit mit dem Apotheker Ruthardt, zu welcher auch die Exwöhrle kommen wird. Am Mittwoch will sie dann nachkommen und in Stuttg Einkäufe machen. Wir wollen freitags zurück, sie wohl erst später.

Der kleine Emil Deckinger wollte zu Kies, es reichte aber nur zu Fingerle. K hat aber 7 in seiner Klasse, darunter auch ein Staigerle

Eben finde ich in einem frz Missions-Dictionnaire: d'aprŠs une pieuse tradition Dismas ‚tait le nom du bon larron (latro) crucifi‚ avec notre Seigneur. Le mauvais voleur s'appellait Gesmas. Das ist zwar nicht der Schiller, aber doch ein Buch katholischer Tradition. Il parait qu'on fait aussi en Allemagne la fˆte de Saint Dismas et qu'on donne quelquefois son nom au baptŒme. Il n'est pas douteux en effet que ce voleur ne soit mort en saint puisque etc. Am Ende steht der Name auch in einem kath. Kalender. 
Nun lebe wohl. Mama grüßt und küßt mitsammt
 P.

