 Calw, 31. Januar 1865.
Geliebte Brüder!

Ich schrieb das letztemal, daß unser Haus durch den Tod des lieben Scheffel in Basel, des Schwiegersohns von unserm Herrn Weitbrecht sehr bewegt worden sei. Es schickte sich denn so, daß die Wittwe mit ihrem Söhnlein möglichst bald Basel verließ um hier bei ihrem Vater von dem schweren Schlage auszuruhen. Sie ist schon recht getröstet angekommen, und den Kleinen zu bewundern und zu vergnügen, scheint sich das ganze Haus verschworen zu haben. Auch der älteste Bruder Gottlieb Weitbrecht kam dann von seiner Reise nach England und Schottland zurück und hält sich hier auf, ehe er in den würtembergischen Kirchendienst tritt, zunächst als Stellvertreter des Kinderpredigers Neeff in Stuttgart, dann wahrscheinlich bald als Repetent in Tübingen.

Am Epiphanientage war ich in Kornthal, wo unter anderen auch Theurer sehr ernst sprach. Ein Holländer war auch da, welcher von den holländisch Separirten in Ermelo erzählte; er meinte Kornthal habe mit dieser Gemeinde eine besondere Aehnlichkeit. Unter der Predigt des tapfern Zeugen Witteveen kam es nämlich dort zu einer Erweckung welche zu dem Austritt desselben führte in Folge der Anfeindung durch viele Glieder der Staatskirche. Er hat dann auch die Mission in Angriff genommen und einen sehr begabten Hirtenknaben ausgesandt, welcher überaus rasch herangebildet, der erste Missionar auf Sumatra wurde. Ein bekehrter Jude habe dann ein zweites Ermelo in Africa gegründet. Auch Heilkräfte haben sich auf jene Erweckung hin geregt. So habe ein Blinder im Namen Jesu seine Finger in's Wasser getaucht, seine Augen damit bestrichen und sei sehend geworden. Es scheint aber nicht, daß Witteveen selbst oder einer seiner Leute solches Heilen zu ihrer Wirksamkeit gemacht hätten. Für Verwahrloste, Gefallene und andere Hülfsbedürftigen jeder Art wird aber viel dort gethan. - In Stuttgart sah ich dann Frau Isenberg die sich nun daselbst angesiedelt hat. Ihr Sohn ist in Bombay angekommen und wird im Mahratta Land als Missionar verwendet werden. Mich freut es, daß er in der Sprache seines Vaters dem HErrn dienen soll.

Hier sind wir dann diesen Monat ziemlich abgeschieden von den Leuten gewesen, weil man sich vor einer möglichen Blatternansteckung fürchtete. In weiteren 8 Tagen wird die Quarantaine wohl aufgehoben werden. Dennoch besuchte ich eine Stammheimer Conferenz, auf welcher Pfarrer Schmitthammer von Mühlhausen über den Fortgang des badischen Kirchenstreites berichtete. Man scheint dort schon die Möglichkeit eines Austritts aus der Landeskirche in's Auge zu fassen, und auch die conservativsten fürchten sich nicht davor, wenn die Umstände sie dazu drängen sollten. In den Zeitungen werden die Altgläubigen natürlich auf jede Weise verhöhnt, doch giebt es auch viele, welche einen entschiedenen Bruch vermeiden möchten, und die Regierung scheint sich vor der Vergewaltigung der gläubigen Minorität hüten zu wollen. Im Ganzen kann man sich der Erkenntniß nicht verschließen, daß der freien Parthie, welche die Gottheit CHristi bekämpft, sich immer mehr bedeutende Männer zuneigen. Von Würtemberg aus wird aber von dergleichen Erklärungen weniger vernommen, als sonst aus deutschen Landen. Hier ist der neue Dekan Lechler aufgezogen, der als Prediger recht zu gefallen scheint, und nun um seiner Weitherzigkeit willen auch bei den Liberalen vorerst wohl gelitten ist.

Der alte Hebich arbeitet in Stuttgart wacker weiter. Es wurde ihm der Saal der evangelischen Gesellschaft zu Vorträgen eingeräumt, aber unter der Bedingung, daß er sich aller Ausfälle auf die Geistlichkeit, gewisse Gemeinschaften und dergl. enthalten solle. Er hätte gerne 4mal in der Woche geredet, man ließ ihn aber vorerst nur 2mal auftreten. Er habe darüber gesagt: aber ihr seid doch nicht lieb, und im ersten Vortrag habe er dann gebet: ach Immanuel etc. gieb auch der evangelischen Gemeinschaft ein weites Herz. Nach und Nach habe er dann doch die Erlaubniß zu einer 3ten Stunde bekommen. Der Saal sei immer voll, und man sehe Leute dort, die man sonst bei solchen Gelegenheiten nicht zu Gesicht bekomme. Das ist gewiß eine Hauptgabe des alten Zeugen, daß er neue Leute anzieht, und sich damit über die Kühle anderer Brüder trösten kann.

Ich hörte neulich der Erzählung eines Pfarrers zu, wie er mit Leuten verhandelte, die zu den Kirschenhardthöfern übertreten wollten. Ein Mann sagte, ich bin nun 54 Jahre lang in die Kirche gegangen, da habe ich aber meist geschlafen, nämlich in der Kirche und war nur lebendig im Wirthshaus. Jetzt, seit ich die Kirschenharthöfer gehört ist mir's anders geworden, ich muß dort wachen und mich um meine Seeligkeit bekümmern. Der Pfarrer sagte ihm dann unter anderen: Daß Ihr so viel geschlafen habt, war bloß Eure Schuld; das Wort wurde in der Kirche immer so erwecklich gepredigt, als anderswo. - Ich mußte mir darüber meine Gedanken machen. Wenn die Secten auch sonst zu nichts dienen sollten, das hat doch Gott gewiß dabei im Auge, daß die Prediger sich prüfen, ob sie auch erwecklich genug reden, und es ist ein Wunder wenn einer dann zu seinen Zuhörern sagen kann, an Deinem Schlafen in der Kirche bist halt nur Du schuld!

Wie dem Aufruf für das Jubiläum der Basler entsprechen werden wird, ist noch nicht abzusehen. In Würtemberg sind darüber schon allerhand Stimmen laut geworden. Unter Anderem hört man Klagen über Brüder, welche aus den Stunden <Michelianer>* hervorgegangen sind. wenn sie einige Jahre in Basel gelernt haben besuchen sie uns nicht mehr, hören kaum mehr viel auf die älteren Brüder, und vom Schreiben von den Missionsstationen ist vollends keine Rede mehr. Da war es früher es doch anders, man hielt mehr auf die Brüderschaft und weniger auf den Predigerstand u.s.w. Die Vertheurung des Lebens in Indien kommt da sehr ungeschickt. Ob es nicht auch eine Strafe ist für das Großthun in der Mission? Ob nicht im Reiche Gottes Alles seine Zeit habe? Die Mission habe mehr Segen gehabt, als sie klein gewesen sei, mit dem Größerwerden fahre ein anderer Geist in sie, davon sei das schöne Missionshaus ein Zeichen. Man finde am Ende mehr Sympathien und herzlicheren Dank bei kleineren und jüngeren Missionen. - Ich sage das, wie ich es gehört habe und bemerke nur, daß auch für Hermansburg für die Goßner'schen Mission u.s.w. in Würtemberg geworben und gegeben wird. Gottes Absichten wissen wir nicht, aber daß er auch unter seinen Kindern durch allerlei Concurrenz gern den Eifer weckt und spornt, der bei uns so leicht einschläft, ist einmal Thatsache. Für mich ist es auch demüthigend, daß z.B. bei der Calwer Hilfsgesellschaft dieses Jahr weniger einging als im letzten, im letzten weniger als im vorletzten. Da merkt man wohl, was der Abgang eines Mannes, wie Barth nach sich zieht. So darf man sich immerhin ein und anderes merken, wenigstens die, welche es angeht, wie z.B. ich.

Aus America kommt heute die Nachricht, daß man in Richmond doch ernstlich an Frieden denkt. Gott gebe es! Ich sah neulich die Mutter von 2 in Richmond seßhaften Würtembergern, die eine lange Geschichte erklärte, wie diese zur Armee mußten, und sich endlich mit Zurücklassung alles Vermögens allein mit Weib und Kindern in den Norden retteten. Es ist das nur eine von vielen Geschichten; das Elend muß dort grenzenlos sein, und die Deutschen dort meinen die Volksstimmung sei für Frieden fast um jeden Preis, aber J. Davis verstehe Alle unter sich zu zwingen. Doch was weiß ich!

Nun lebet wohl und der Herr gebe Euch frische Kräfte, guten Muth und lasse Euch einen rechten Netzzug gelingen. Herzlich grüßend Euer
 H. Gundert.
