<Herrn Dr H Gundert, Calw>*

 1Stuttgart, 31 October 1865.
Liebe Eltern!

Gestern Abend bin ich glücklich hier angekommen und zwar schon um 9 Uhr, (blos 1/4 Stde verspätet), und traf hier alles wohl an. Die Zeit reicht mir nicht zu mehr, wollte euch nur geschwind grüßen. Heute Nacht mehr. Von allen an euch alle herzl. Grüße

 In treuer Liebe küßt euch
 euer
 Friedrich


2Lieber Paul

Schrieb Dir Fried wirklich oder schickte er nur meinen Brief? Den wollte er nämlich in Mühlack auf die Post geben. Fr gieng von hier mit der Nachmittagspost ab war Samstag Abds mit Bauer spät gekommen. Jetzt ist er schon so angewöhnt in dem neuen Haus, daß er gar kein Heimweh mehr spürte, wie sonst alle mal wenn er gerade von Calw zurückkehrte.

Am 27 war jenes Begräbniß in Calmbach und Mama fuhr im Einspänner mit, mußte sich manchmal mit dem Shawl gegen den monsoon wehren.

Am Mittw. kamen dann die Mörike, recht getröstet, obwohl sie es tief spüren, auf dem Weg nach Stuttg und blieben einen Tag. Nachm. kamen auch 3 Lechlers Kinder von Münklingen, wo ihr Onkel Schultheiß ist, sie waren in Engld erzogen, jetzt soll die Mutter sie nach Ind. hinausnehmen, alle, auch noch jüngere, miteinander. Der Vater starb schon vor etlich Jahren, die Mutter hat eine Kaffeepflanzung auf den Bergen bei Selam. Die 2 Mädchen blieben hier über Nacht. Ich hatte sie schon in Mühlh getroffen, wo ich mit Weitbr, Fr Scheffel und Emilie Seeger war und sonst auch allerhand Freunden begegnete. Die Kirche wurde gesteckt voll. Auch Pf Reinh von Münkl. war da, dessen Schwester Dich das letztemal dorthin einlud.

Hier sind wieder die Pocken, ich glaube in 3 Häusern, bei des alten Mezger Essigs Dreher Hammer etc.

Der König kam durch, ich habe ihn aber nicht gesehen. Wenn er die Stadt selbst besucht, will er wie er sagt die Königin mitbringen.

Unser vis … vis Herr Dörtenbach feiert heute seinen 67sten (?) Geburtstag, er selbst meint es werde der letzte sein, denn er ist schwer krank. 
Nun lebe wohl und vergaffe Dich nicht in die Königsbilder, werde aber sonst ein so getreuer Unterthan als immer möglich.

In herzlicher Liebe küßt Dich
 Dein V.

