 Calw 8 Aug 65
Lieber Paul

Am Montag fuhren Mama Marie und Jettle mit Emilie Seeger nach Calmbach und fanden den kleinen Carl recht im Genesen. Am Sonntag hatte ich Miss.stunde. Dann höre ich von Wöhrle daß er die Walkmühle gekauft hat von Kohler und Breisch. Er bekommt damit ein schwer aufliegendes Geschäft, scheint aber guten Muth zum Angriff zu haben.

Sam schrieb heute Morgen. Er hat bei Gust. ein harmonium bestellt, daher ich diesem den Brief zuschickte. Geht es alles nach Wunsch, so hat Marie von Marseille an dasselbe mit hinauszunehmen, und Sam will bis Palghat entgegen kommen wie Charles bis Mangalur, damit dann Sam trauen könne. Indessen ist die Miss.braut die mit Charles hinein sollte und im Jan den Miss. Krauß heirathete schon gestorben, wie Du im schwäb. Mercur sehen kannst. Ich bin darum kein Sanguiniker, sondern mache mich mehr auf Täuschung als auf Erfüllung all der schönen Hoffnungen gefaßt. Indessen würde es ja recht nett sein, wenn es Alles gelänge wie ausgemacht ist. Mein Fetzlein von Charles will ich Dir beilegen

Ich höre auch es seien soviele Landexaminanden, daher Deckgr ordentlich Angst hat.

Am Dienstag sind die Meßners nach Ludwigsbg abgegangen.

Carl Mohl ist zwischen seinen Brüdern Adolf und Paul Mohl in der Mitte, Kaufmannscommis. Näheres weiß ich weder von ihm noch von Eduard, außer daß dieser die fromme Phrase brauchte: Gottes Wege mit ihm seien freilich wunderbar, er führe es aber herrlich hinaus.

Eingeheitzt haben wir nicht, aber gefroren hat Mama tüchtig. Die 2 Briefe von Charles kamen Sonntag und heute. Er hatte guten Muth obwohl auch in Hyd Cholera war. Ein Freund schickt ihm Trauben und dergleichen von Kothri (auf der westlichen Seite des Indus, Haiderabad gerade gegenüber.) 
Nun lebewohl. Alle grüßen, und es eilt (weil 3 Misszöglinge auf mich warten)
 Dein V

