+ Calw 17 April 1865.

Lieber Dav.

Ich habe nach meiner Rückkehr gehört, daß Du oft rauchest, und zwar habest Du es durch Onkel Adolfs Güte gelernt. Was ich nun thue, wem schreiben sollte, war mir unklar. Zunächst aber halte ich fürs beste Dir zu schreiben. Daß das Rauchen eine unnötige Sache ist, weißst Du so gut, daß ich dies nicht zu beschreiben brauche. Ehe Du ausgewachsen bist, zu rauchen ist mehr als unnötig, es ist ungesund. Von Herzen bemitleide ich die Lehrjungen, welche sich in diesen Kerker freiwillig begeben und wundre mich daß die Eltern und Lehrherren nicht mehr dagegen thun. Ehe der Körper seine volle Kraft hat, trägt das Rauchen nur zu einer gewissen Betäubung bei, und dann empfiehlt es einen bei Niemanden, weder bei Herren noch bei Käufern und dergl. Es kommt aber noch was hinzu: dem lieben Fried habe ich wegen Brust und Herz aufs entschiedenste abgeraten je zu rauchen. Dem lieben Paul ist es verboten, wie Du weißst. Versucht man ihn dazu in der Vakanz, so kann er sich um das schwerer enthalten, wenn er ins Seminar zurückkehrt. Wenn Du also diesen beiden Deine Freiheit vorzeigst, so lockst Du sie zu dem was ihnen nicht gut ist und wandelst nicht in der Liebe. Soll ich nun das Alles dem lieben Onkel Adolf schreiben, und ihm eine Predigt machen, dafür - daß er gerne honorig ist und anbietet was er selbst genießt? Es will mir nicht recht ein, obgleich ich es am Ende thun muß. Aber näher liegt mir doch, daß ich Dich bitte der Sache ein Ende zu machen, dadurch daß Du entschieden Nein sagst, und wenn man in Dich dringt, kannst ja sagen, Du habest es Deinem Vater versprochen, Du wollest nicht rauchen. (Nicht: Du habest es versprechen müssen, sondern Du habest es halt gethan). Es ist der lieben Mttr ein großer Trost wenn Du das aufgibst und warum sollte ich nicht sagen: mir gleichfalls? Ich stehe darin freilich schwächer vor Dir da, denn Du siehst mich rauchen und das ist ein stärkeres Element als mein bloses Sagen daß ich es erst in Tinnew. angefangen habe. Aber ernstlich darum bitten darf ich Dich doch jedenfalls und hoffe Du bist noch nicht so gebunden daß Du nicht frischweg abbrechen und der Mama eine Freude machen kannst. Tante Emma mit ihren leidenden Augen hat jedenfalls auch eine daran. Und den Rauchern selbst thut es gut, wenn einer ihre Einladungen abweist, sie hüten sich dann eher vor Excessen.

 Mit herzlichem Gruß
 Dein V.

