 Calw 1 Febr 65
Lieber Herrmann <Mögl>*

Du wunderst Dich, daß es in Basel 50 J. lang fortgieng. Aber so wundere ich mich auch über den 50jährigen Frieden unsers engern Vaterlandes und über so vieles Andere in und außer dem Reiche, dem wir angehören. Es ist eben Gottes Erbarmen, das noch nicht aus ist, wie Du selbst mit Freuden rühmst. Auf weitere 50 Jahre möchte ich freilich auch nicht speculiren. Nur hat mich Dein Wort "Missionsarbeit ist Kirchensache" fast erschreckt. Was hieße denn das unter den gegebenen Verhältnissen? Doch kaum etwas anderes, als daß wir erst eine Kirche bauen müßten. Daß eine Kirche wie die UP oder die Freikirche, oder auch die Church mit der propagation Soc. Mission treiben kann, verstehe ich wohl und vermöchte unter englischen Verhältnissen mir dieß gar nicht anders zu denken. Aber die lutherische z.B. ist doch keine Missionskirche und kann es auch nicht werden ohne eine Umgestaltung. Eine Personalleitung wie Harms ist gut für eine Generation. War aber nicht ein Zusammentreten wie der Basler und Süddeutschen das den eigentlichen (inneren) Kirchenverhältnissen entsprechende? Ich meine das sei noch jetzt so gut der Fall wie früher. Aber daß man die Verbindung mit der Church Miss nie hätte lösen sollen, darin stimmen wir überein.

Deine Kritik ist wohl ganz die richtige. Sie hat mir aber das Herz doch etwas schwer gemacht. Ich habe nun für Febr einen Aufsatz über Tinnevely der Dir vielleicht besser gefällt, wenigstens habe ich eine Stelle von L.<anghans>* ziemlich geritten. Dann im Merzheft einen über Statistik über welchen ich auch wenig Nachzweifel habe, so leicht ich mich irren kann. Für April denke ich nun auf den Schluß, und zwar in 2 Paragraphen, davon ich Dir den ersten sende. Der letzte sollte etwas über das Verhältniß zu andern Kirchen und Missionen enthalten, respective den Nachweis liefern, daß wir in der Mission mehr Katholizität haben als sonst in der Kirche. Da ich nun Zeit habe, schicke ich Dir was ausgearbeitet ist und bitte Dich, es einmal gründlich durchzunehmen, zu corrigiren frisch und frei, - ich kann alles leicht noch einmal abschreiben lassen -, und Zusätze anzubringen oder zu verwerfen was Dir bedenklich scheint. Ich muß nun an die Blätter gehen und bin jedenfalls 8 Tage von Langhans ganz los. Daher darfst Du auch nicht pressiren. Langts dann, so schicke ich auch das Letzte nach und wenn Dir noch was Besonderes vorschwebt, so mache mich drauf aufmerksam, daß ich dann mit etwas besserem Muthe vollends das Punktum mache und den Versuch, mich als Antikritiker aufzuthun, ein für allemal zum Abschluß bringe. 
Daß Marie gar nichts von den Geschenken erwähnt, ist freilich sonderbar. Aber Johanna denkt doch daran. Ich glaube auch daß Fräulein Sch<olz>* die Kinder sehr an sich zu fesseln sucht, aber einer Frau wird man das zum Besten deuten müssen. So gut es die Cullm. meinte, hat sie in ihrer Art das doch auch gethan, bis etwas Leidenschaftliches in die Anhänglichkeit der Kinder an sie kam. Für die Kinder ist das am Ende aber doch profitabler, als wenn ihnen das Heimatsgefühl abgienge. Wenn sie zu euch kommen, wird es darum doch am Heimischwerden nicht fehlen. Meine Marie sah etwas was an eure Besorgnisse erinnert, bei Isenbergs. Als da die Christbescheerung 1857 gefeiert wurde, brach Peregrina in Thränen aus; sie hatte an Kornth zurückgedacht, dort sei es so schön gewesen u.s.w. Die Eltern waren etwas verletzt; doch sind sie über den Übergang glücklich hinweggekommen. Es wird euch auch gelingen, und vielleicht besser als ihr von der Vakanz her fürchtet.

Scholl schien gut auf Heb zu sprechen. Natürlich fühlt er als Vorsteher der evang. Gesellsch. seine Aufgabe, den lieben Alten etwas in der Ordnung zu halten, und ich glaube er greift das besser an als die Geistlichen. - Lechler gefällt mit seinen Predigten. Seine Frau eine Bossert, Schwester der Palmer hat bes. unsere Frauen angesprochen; und er ist freundlich und entgegenkommend. Heberle muß es in Canst ziemlich schwer haben mit einem bösen O.Amtmann (eine Creatur der Neckarstraße) und trozigen Bürgern. 
Nun lebe wohl. Herzlichen Dank auch der lieben Bertha für ihren besonderen Gruß. Gott mache ihr Alles leichter in Wirklichkeit, als es sich von Ferne ansieht! Er wirds mit uns und den lieben Unsrigen recht machen über Bitten und Verstehen
 Dein HGdt
