 Calw 3 Apr 65
Lieber Paul

Freilich ein langes Semester, aber hoffentlich ein profitables, wenigstens habe ich gewöhnlich im Winter mehr gelernt als im Sommer. Wir freuen uns auf Deine Vakanz. Es scheint Du willst über Stuttg gehen, was ganz recht scheint, damit Du auch Dav dort sehest und die neuen Verwandten. Fried darf scheints am Samstag hieher, nun hätte ich Lust Bach's Passionsmusik am Charfreitag zu hören und so könnten wir am Samstag zu 3 hieher reisen. Dav darf erst an Pfingsten wieder kommen.

Der Schnee ist hier schon fast ganz geschmolzen und der Tag ganz frühlingshaft. Kein großes Wasser bis jetzt in der Nagold.

Am Freitag Abend hat der Templer Bischof Hoffmann mit Hardegg hier eine Versammlung gehalten im Rößles Saal. Ich gieng auch hin, fast blos um Hoffm wieder zu sehen nach 19 Jahren. Es war aber nicht der Rede werth, so schwach gieng es her. Ich wunderte mich bes. über ihr Gacksen, da ich etwas Fließenderes erwartet hatte. Helfer Schmidt trat dann auf und gab ihnen tüchtig heraus in ganz feinen und bescheidenen Worten, worauf Alles Bravo rief und die Leute eigentlich wie vom Schlummer aufwachten. Mich freute es daß er so das rechte Wort traf. In der süddeutschen Warte wird er freilich dafür coram genommen werden.

Bei Julie in Bal gehe es fortwährend durch manche Leiden. Es ist also keine Aussicht da, dort in der Vakanz einen Besuch zu machen.

Sam's Brief ist jetzt in Stuttg und noch nicht zurück, weil sie wahrscheinlich auf Ad warten, der wieder verreist ist. Es wäre schön wenn Du in der Vakanz dann auch einmal an Sam schriebest, es ist ihm doch manchmal das Herz etwas schwer und er hat in seiner Lage mit manchen Hindernissen zu kämpfen.

Nun lebe wohl Alle grüßen herzlich wie auch
 Dein V.

