+ Calw 31 October 1865.

Lieber Samuel!

Ich hatte niemalen gemeint daß die Hochzeit in Mang sein müsse, nur schien uns Charles werde leichter Urlaub nach Mang. bekommen als weiterhin und das sei denn doch die Hauptsache, daß man den Bräutigam zu einem solchen Fest herbeikriege. Andere Feste lassen sich leichter ohne ihn feiern als die Hochzeit. Wie ihr es nun gemacht habt, ist uns alles recht und lieb und ich hoffe in einem Monat sehen wir auch schon besser hinaus, wie es damit am besten gehalten wird. An den 3. Nov hatte ich auch keinen Glauben, oder Aberglauben - ihr werdet dazu thun müssen, euch die Sache schnell vom Hals zu schaffen und damit punctum. Gedanken machte ich mir nur über den NE Monsun und hoffe ihr seid ihm glücklich entronnen.

Der Widerstand eures Oberst mahnte mich an viele ähnliche Vorgänge in Cann. Als sich einmal ein Soldat erschoß, der Hebich nur einmal besucht hatte, aber vom Teufel getrieben einen Zettel hinterließ: "too much religion has made me mad", handelte es sich geradezu darum Heb. aus dem cantonement zu verweisen. Man lernt die Leute doch erst eigentlich in solchen Krisen kennen. Vom Kaplan hattest Du auf seine Predigten hin Gutes gedacht. Aber wenn sich ächter Glaube regt ist alles geschäftig zu löschen. So kam zu Pfr Müller in Dettingen eine Frau, die durch eine Predigt ihres kühlen Pastors erweckt worden war. Sie erzählte wie sie daraufhin ins Pfarrhs gegangen sei und die Not beschrieben habe, welche ihr Nachts ihre Sünden bereiten. Sogleich habe der Pfr gesagt: Ja liebe Frau, so stark müßt ihr das nicht zu Herzen nehmen was ich gesagt, sonst werdet ihr ja närrisch. - Uebrigens hat man sich mit den Militärbehörden vorsichtig zu stellen. An Deiner Stelle würde ich auch den Col. besuchen, nur um ihm die Ehre zu erweisen. Ich unterließ dergleichen in vielen Fällen, fand aber, daß die Leute Einem das absolute Fernbleiben leicht für Verachtung auslegen und auch mit so armen Leuten wie Missionare sind viel empfindlichere Haut haben als wir ihnen zutrauen. In einem unserer früheren reports schlich sich einmal das Wort ein: dissolute soldiery; das traf die Officiere so empfindlich, daß keiner einen Beitrag gab. Auch bei Schilderung von abominations in diesen Kreisen wird man sich etwas in Acht nehmen müssen. - Wegen dem daß Du Diez predigen ließest und was Du dabei anführst, will ich mir eine Bemerkung erlauben. Man kann ja kein zu feines Gewissen haben, und doch ist es ein eigenes Ding damit, Sachen können einen bugsieren die es eigentlich nicht verdienen, daß man sich so zart und eingehend mit ihnen abgibt. Ich sage nicht daß jener Vorfall von der Art war, aber wenn gerade der HErr etwas wirkt, kommen leicht eigenthümliche Affektionen des Gewissens dazu, denen man auch zu viel Gehör schenken kann. Da ist es doch oft geraten, ein Punktum zu machen: HErr habe ich gefehlt, so verzeihs; jetzt ist es einmal so, Du kannst es noch drehen, daß statt Verlusts - Gewinn dabei heraus kommt. Thu das um Deines großen Namens willen und laß mich schweigen von meinem, der doch nicht der Rede wert ist. Die Lektion, sich nicht mit Fleisch und Blut zu viel zu besprechen, darf man sich aus allem ziehen. Ich meine auch in Betreff der Briefe für Calw und Basel. Man wird in Indien etwas Menschen- und Presse-scheu, wie ich an mir selbst erfuhr, dann will man gar nicht mehr schreiben, was etwa gedruckt werden könnte. Und doch denkt man dabei vielleicht weniger an den Herrn, als an die Brüder, die es zu lesen kriegen und macht sich Gedanken: der hält mich vielleicht jetzt für einbildnerisch weil ich was mitgeteilt habe, das mir begegnet ist. Etwas mehr Kindlichkeit wäre da sehr am Platz. Die Presse ist einmal das Mittel geworden das Missionsinteresse zu Hause zu heben, und Viele, nicht gerade die Besten, wissen sich desselben für Denominationszwecke etc trefflich zu bedienen. Sollte man es nicht auch für den HErrn brauchen dürfen? Wenn nun Diez Dich einen gefährlichen Menschen heißt und vom Hängen an die große Glocke spricht, so solltest Du ihn als kindisch auslachen. Du sagst ehrlich: "so unlieb ists mir von den Brdrn darum angesehen zu werden." Aber gewinne Dir auch darin ein feines Gewissen, über diese Rücksicht hinweg zu sehen. Lechler schreibt mir monatlich ganz einfältig und scheert sich einen Kukuk darum, wer es liest. Ist es nicht lächerlich, daß ich Sohn und Schwester in Indien habe und doch von da nichts bringen soll? Sieht es nicht ganz danach aus, als habe man dabei Absichten oder ein böses Gewissen? Ich will Dich gewiß nicht vorziehen, nicht Lärm mit Dir machen, will namentlich nichts das sich blos regt veröffentlichen, aber das verlange ich von Dir daß Du Dir ein Individualgewissen bewahrest und kein Brudergewissen bekommest, das ewig fragt: was sagt auch der und der dazu? Kommt Dir etwas ungeschickt vor, an dem was ich veröffentliche, so sag es frisch weg; es ist mir viel lieber scharf kritisiert zu werden, auch vom Sohn, als etwas Fremdelndes zwischen uns aufkommen zu lassen. Ich bin jetzt schon am Kritisiren, und lade Dich ein Deine Revanche zu nehmen, indem ich fortfahre. "So viele Brüder in Mang. hat etwas Abstoßendes" für Dich. Darf man fragen warum? Ich meine Du solltest Dir klar werden, wie sich in jedem neuen daheim auch eine Schmarotzerpflanze entwickelt, die Augen und andere Sinne merkwürdig beeinträchtigt, daß man sich nicht mehr an anderer Art einfältig freuen kann. Doch ja, englische tamil Missionen, möchtest Du gerne sehen, warum denn beengt Dich Mang? Eben daran solltest Du sehen, daß es dort etwas für Dich zu lernen gibt. Ich habe allemal bei Mögl, Weigle Hoch Plebst Pfleid. etc eine neue Anregung bekommen. Der Besuch forderte auf, sich über Manches was verschieden ist, klar zu werden. Ich sage geradezu: es ist ein Hauptschaden der meisten Missionen, daß sie so wenig voneinander wissen und über der Eigenbrödlerei und den Gau- Orts- Gemeinde-unterschieden etc die Lust zum Vergleichen und Lernen abhanden kommt.

Nun nimms nicht übel auf. Ich schicke Dich ja nirgends hin, aber bitte Dich recht kindlich zu bleiben und in Cann. über der highchurch doch nicht die Liebe auch zu kirchl Engländern zu verlieren. Alles will uns oft das Herz zusammenschnüren, aber Gnade macht es wieder weiter. Es ist eine kleine Kompanie die für Jesum streitet, kenne doch Jeder, jeden der für uns ist, damit man sich nicht nur nicht hindere, sondern kräftig unterstütze. 
Am 30 war ich in Bulach bei Pfr Schauffler eine Brdrkonfz wo es recht herzlich zuging. Man fühlte daß da ein sehr guter Geist waltet, die Leute sind selig froh an solch einem Pfarrer. Die Dorfmädchen kommen jetzt auch zu den Pfrtöchtern um Singen etc zu lernen. So ist es recht. Mar. schickt Dir uns. Brfe, so bekommst Du noch mehr Einzelheiten von Calw. - Fried war am Sonntag hier, glücklich bei Tante Anna einlogirt.

 In herzlicher Liebe küßt Dich
 Dein V.
