 Calw 1 Merz 65
Lieber Paul

Hier sind die neuen Nachrichten von Amer und Sam wenn Du letzteres noch nicht gehabt hast.

Bes. ergreifend ist mir das von Fincks die von Mang fortgiengen voll Hoffnung, jetzt ein Würtbgr Pfarrhaus zu beziehen. Statt dessen erkrankt er an Rothlaufen, stirbt nach 2 Tagen an Nervenschlag und wird in Corfu begraben. Am 22sten erhielten die Eltern seinen letzten Brief aus Aegypten er hoffe Tags darauf bei ihnen zu sein via Triest. Am selben Abend aber kam dann von Triest die Nachricht nach, er sei todt, und Tags darauf langte die Wittwe mit ihrem Kind in Heslach an. Es muß schwer für die Eltern sein, die bes. seine Rückkehr betrieben haben. In Ind selbst war Finckh nicht krank gewesen. Du weißst er gieng mit Marie hinaus und ist also 7 Jahre dort gewesen. 
Heute jodeln hier die Rekruten. Ei Fräulein Kopp sei Braut eines Pfarrverwesers Klaiber in Nellingen.

Dein Waschkistchen kam sehr schnell an, vor den Stuttg Waschsendungen und Mama dankt für die Liste und dergleichen. Ich hoffe die 5/8 Schoppen reichen und stellen kein Unheil an.

Am Sonntag hatte ich Miss.stunde (zum Theil über Finckh; da sein Vater hier OAmtsrichter war, gilt die Familie fast für eine Calwsche). Montag war ich mit Jettle in Stammh zur Konferenz. Böser Marsch durch Schnee und Dreck. 
Marie will wohl morgen kommen, da die Wäsche aufzuhängen sein wird. Sie hat in Stuttg an Hebich eine besondere Freude gehabt. Er war auch im Hause eines Abends und unterhielt sie alle sehr gut. Fried schreibt wenig, sie haben viel zu thun. Fr Wz's Kindlein (geb 17 Febr) beschäftigt ihn sehr, so daß er schon 2 Briefe darüber an Herrn Wz schrieb. Es scheint dort Alles gut zu gehen.

Mich wundert daß Herr Repet Jetter noch zu solch einer Gesellschaft wie die Staufia nach Tüb reist. Diese Dinge sollten doch einem mit dem Amt wie Kinderschuhe abfallen. Ich wünsche Dir von Herzen, daß Du nie in diese Kinderschuhe eintrittst.

Nun lebewohl Herzlich grüßt
 Dein V.

