+ 5 Decb. 65.

Lieber David

_...1 Von der Uebersetzung der Cath Ashton denke ich sehr gering. Man kanns nicht mit comfort lesen. Da steht p 312 oben: "wenn man es nicht helfen kann" when it can't be helped 35 "können nicht kleiner wohnen" So manches Ähnliche ließe sich sagen. Bes. aber das: wenn Ashton schon durch den Namen auf engl Boden führt, warum die andern Namen deutsch oder welsch oder was weiß ich machen? Dasen (wohl Dawson) Richardsen, Braun, Dr Löwe sind hybrid creatures nicht fish nicht fowl. Hier dürfte ganz englisches Colorit bleiben, wenn es nur aus dem Styl und aus der ganzen Behandlung weg wäre. Wo wirklich englisches vorgeführt werden soll, in Namen und Äußerlichkeiten da lasse mans; wo allgemein menschliches, da erhebe man sich über den englischen Buchstaben.

Es freut mich, wenn eine falsche Lehre Dich zum Nachdenken über die wichtigsten Punkte führt. Ich weiß gewiß daß nur in Jesu Frieden und Leben zu finden ist, ich weiß auch daß Er es allen geben möchte. Aber ich weiß auch wie Paul 2 Cor 5,11 daß der Herr zu fürchten ist (wörtl: ich kenne die Schrecken des HErrn). Es ist ein Unsinn, den Menschen diese Seite Gottes wegnehmen zu wollen; es ist auch noch keinem gelungen in Schreckensstunden sich mit solchen Theorien zu befriedigen. Unerfahrenen Leuten scheint es hie und da als haben sie etwas Neues herausgegrübelt. Ach, wenn sies wüßten was die Menschen schon lange vor ihnen alles gedacht und geforscht und gefunden haben, sie würden nicht so in die Welt hineinschreiben. Die Hauptsache ist daß man seine eigene Seligkeit schafft mit Furcht und Zittern (Phil 2). Man kommt nach und nach in viel Freude und Seligkeit hinein und doch bleibt es etwas Ernstes bis der letzte Feind, der Tod, überwunden ist. Wer recht in Kämpfen drinnen steht, kümmert sich wenig über die Gedankenausgeburten der Andern. Ich wünsche Dir von Herzen daß Du erfahrest wie nahe der HErr denen ist, die Ihn suchen. Er ist nicht weit weg wenn man ein Herz hat das noch Leere verspürt und nicht ungeneigt ist, sie von Ihm füllen zu lassen. Wir sind im besten Fall arme Leute; kommt Er herein, so sind wir im Nu reich. ..1

Ich freue mich sehr auf Eure Besuche, denn es ist oft bedeutend einsam und mahnt mich an 57 da Du gegangen warst und ich darauf spekulierte Marie hinaus kommen zu lassen. Jetzt ist keine solche Möglichkeit mehr, aber Besuche und Briefe gehören zum täglichen, wöchentlichen oder vierteljährigen Brot. 
 Nun lebewohl. Mit Kuß
 D V
