12. Aus Indien

 B. 1 Sept. 1865

Die Behörden hatten neulich einen Fall von Menschenopfer zu untersuchen. Der Radscha von Dhalbhumi war angeklagt, der Göttin Rukmini ein solches gebracht zu haben. Bei der Untersuchung fehlten aber die nothwendigen Zeugen und die Sache blieb unerwiesen. Dennoch war an dem eigentlichen Thatbestand nicht zu zweifeln, und die Regierung hat demnach das Bild der Göttin zu vernichten befohlen. Die Hindus werden daraus den richtigen Schluß ziehen, daß die Regierung sich das Leben ihrer Unterthanen mehr angelegen sein läßt, als den Fortbestand der häßlichen Bilder, an denen so gräßliche Erinnerungen haften. Freilich wird es auch jetzt noch nicht an Leuten fehlen, welche der Regierung mit dem Verlust Indiens drohe, sobald sie mit einigen Götzen kurzen Proceß mache. Die liberalen Zeitungen aber danken ihr für diesen neuen bedeutsamen Schritt, so zärtlich besorgt sie gewöhnlich für Gewissensfreiheit im weitesten Sinne sind. Daß es auf eine Bilderstürmerei abgesehen sei, vermuthet im Ernst kein vernünftiger Mensch

The domestic life, Character and Customs of the natives of India, by James Kerr MA C Allen & Co

Die Masse so unwissend, aber intelligent. Studenten lernen bis zu einem gewissen Punkt, aber fahren später nicht fort. 1 Native gewann 1 civil appointment, hat aber doch scheints die Regierung disappointed. 
K gegen Ward, hält Ind für nicht so lügnerisch: aber 1 Richter klagte gegen einen Eingebornen über beständigen Meineid. Dieser: freilich ists sehr schlimm, nirgends so schlimm. Hier kann man um 4 As irgend welche Zeugen bekommen zu schwören schwarz sei weiß; in meinem District nicht unter 8 As. - bribes sehr höflich erbeten, aber "unersättliche Gier der Beamten". - Ist für nach.

Kaste - nicht mehr die alte Eintheilung in 4 Kasten. Keine Restriction mehr as to any particular profession. A rich offender against caste rule can only suffer in pocket. Unter anderen Neuerungen findet auch roastbeef seinen Weg auf einige Hindutafeln. Doch ist das Kastenvorurtheil noch sehr stark, wenn auch sehr modificirt. "Die Schuld des Kastenbruchs ist nicht sittlicher Art sondern nach einem willkührlichen Ceremonialgesetz graduirt. Die Großen Gebote können ohne Strafe gebrochen werden, aber die Übertretung irgend eines kleinen Brauchs ziehe Ausschließung nach sich. Gewisse Speise essen, essen was von unreinen Händen gekocht ist, essen in Gesellschaft von Leuten niederer Kaste, diese unschuldigen Handlungen sind es welche als Verbrechen behandelt werden während ein entschiedenes Vergehen gegen Ehrlichkeit vergleichsweise als sehr läßlich betrachtet wird.

 Athen 15 Jul 65
