+ Calw 30 Septbr 1865

Lieber Samuel!

Du darfst versichert sein, die Sache, mit der Du anfängst <(Heirat FG)> wird ihren rechten Verlauf nehmen. Was man dem himmlischen Vater übergibt, wird gut besorgt. Einstweilen hörten wir, Frau Christen sei glücklich entbunden worden von einem gesunden ____1 so ist doch von der lieben Familie (Martin) eine Sorge abgenommen. Wie wir weiter etwas von dort hören können, sehe ich noch nicht ab, meine aber, Du thuest am Besten, sobald Du über Verbleiben in Cann. oder Versetzen eine Entscheidung hast, die Commit. um Heiratserlaubniß anzugehen. Wie dann weiter machen, wird das neue Jahr lehren.

Du bist auf dem rechten Sprung was das Geheimnis betrifft, wie man im Reich Gottes wirkt. Es geht tief hinab, ehe es wieder aufwärts geht. Darum freut es uns ungemein zu sehen, wie der HErr Dich führt. Die Hauptfrage bei der Comm. wird nicht sein, wie Dich stellen, sondern wie für Chova sorgen. Dazu scheint ihnen ein anderer praeses in Cann notwendig und darauf zielte wohl auch das Triumviratsschreiben, von welchem nur Schauffler dissentirte. Wird die Chovva Frage ohne Schauffl bereinigt, so kann wohl auch jede Versetzung unterbleiben. Was es eigentlich mit Ch. auf sich hat, weiß ich ja nicht, aber Sch hat einmal den Namen, daß er das Comm.system adoptirt, was man andern weniger zutraut. Wenn nur Convert hinauskönnte um in Cann. Senior zu werden, aber er ist vielleicht für die Schweiz nötig und dann hat er auch eine Einladung nach Rom, auf ein Jahr Vikardienste dort zu versehen, ich glaube an der frz reform. Gemeinde.

Ich verstehe wohl, daß es mit Hanh. viel Schweres giebt, weil er so drein fährt. Da wirst Du suchen, Deine Sachen in der Stille abzumachen und den HErrn bitten, darein zu sehen, damit kein Wirrwarr herauskommt. So allmählich wird sich doch auch bei ihm etwas anbringen lassen, daß z.B. studiert werden muß, wenn man einer Gemeinde predigen soll, daß auch die Heidenpredigt ebensoviel Ohr als Zunge von einem verlangt, daß die Schwarzen so sehr zu berücksichtigen sind wie Weiße, ja weil wir in ihrer Beurteilung leichter fehlgehen, noch mehr. Pocken's Fall würde ich ihm freilich auch nicht übergeben, aber vielleicht läßt er sich mit Abrah. noch leichter verständigen, wenn ihm ein gewisser Respekt vor seiner Sprach und Volkskenntnis beigebracht werden kann. Rüttle nur an seinem Gefühl von fertig sein, es ist das schlimmste Anhängsel eines Reisepredigers. Er sollte eigentlich immer ebenso drauf aus sein zu lernen wie zu lehren.

Gegenwärtig beschäftigt mich bes. Schwarz's Erdkde, daher ich auch fast so schön schreiben lerne wie er. Seines ist aber viel feiner, auch viseliger, so daß mich die Augen schmerzen, wenn ich 1/2 Tag daran zugebracht habe. 
Der liebe Paul ist verhältnismäßig recht zutraulich, doch so, daß ich ihm mehr erzählen darf als viel von ihm herauskriege. Er macht sehr gute Fortschritte mit immer gleichem Fleiß, und ist nach Jetter unbezweifelt der Erste in der Promotion. Gegen Gott aber ist er mehr als gleichgültig, der muß ihm irgend etwas Arges angethan haben, was sich gar nicht sagen läßt. Kurz er hat keinerlei Zutrauen gegen ihn, noch Zug zu ihm; will aber auch nicht gegen ihn sein. Wenn derselbe ihn herumbringt, so läßt er es schon geschehen und wehrt sich nicht gegen ihn. Aber suchen, bitten, anklopfen, - das sind ganz andere Fragen, denen er ausweicht. Ich halte es für recht, ihn nicht zu drängen, sondern zuzuwarten. Der Herr kann ihn wohl finden. Ich hoffe wenn Du ihm schreibst, deutest Du nicht auf unsere Briefe, höchstens auf was Du von Marie hören konntest. Mit seinem Abgang wird es recht stille werden, ich hoffe aber, daß der Herr uns dann durch allerhand Briefe Ersatz schafft, wie nur Er es vermag. Er kann ja auf einmal nagelneue Wendungen eintreten lassen daß wir uns nur wundern müssen und in Anbetung seiner Wege niederfallen.

Ein Blättchen für den lieben Herm. ist auch an der Zeit, nicht wahr. Rede frisch aus Deinen Gemeindeerfahrungen heraus. Von solchen schweigt er total.

Nun ich denke ihr habt euch (Sam. Marie, Charles, Plebsts) ehe dies ankommt in Mang. vereinigt, wenn nicht, so soll die Aufschrift des Briefs andeuten, daß wer an Ort und Stelle ist, ihn aufmachen darf. Ihr teilet doch eure Sachen einander mit. Das Herz lupft sich zu Zeiten in mir, wenn ich an eure gemeinschaftl. Spaziergänge hinter Balmatha denke, in den botanischen Garten oder "to a tree" (Georg kanns erklären) oder ans katholische Kloster. Wie gerne wäre ich dabei! Es wäre aber auch nur für einen Augenblick, denn wie schnell vergeht nicht aller Genuß! Also frisch an die Arbeit, bis die Zeit der Ruhe im Vaterhaus gekommen ist!

 Dein Vater.
