 Calw 22 Aug 65
Lieber Paul

War also in Stuttg und fuhr gleich weiter am Abend nach Kirchh. Dav fürchtete er wache früher nicht auf, aber er sowohl als Fried kam schon Morgens nach Kirch und fuhren Abds mit mir zurück. Sahen dort Wilh Irion, 2 Layer etc. Onkel Ad. mit 25 andern Jünglingen war nach Reutl gegangen und kehrte auch mit uns zurück. Tante Emma war aus Barm retour und hatte Helene mitgebracht deren Vater zur Hochzeit kommen wird.

Nach Stuttg aufs Miss. Fest kann ich nicht, sondern muß Samst. nach Detting bei Heidenh und Dienstag dann die Hochzeitsrede. Die Hochzeit soll einfach gehalten werden im weißschen Haus. Onkel war bereit, Dich direct einzuladen. Aber da Du entschieden nicht kommen willst, laß ich durch Marie die heute nach Stuttg fuhr absagen.

Eigen ist mir, daß Du am 9 Sept nach Stuttg willst, statt hieher, da Marie erst am 12ten abgeht. Ich kann mir wohl denken, daß Dich der doppelte Abschied genirt, aber solches kommt oft im Leben vor. Es ist nur, wie Du es ansiehst. Denke Dir es wäre der erste Besuch Mar's nach der Hinausreise und Du hast einen Genuß davon. Es sieht dann aus, als wären alle unsere Trennungen doch nur kurz und bälder oder später werde man wieder zusammengeführt. Ja wenn Du gerne mitthätest, möchte ich Dir anbieten, mit nach Basel zu fahren und die Karawane abziehen zu sehen. Man darf dergleichen wohl mitmachen es reut einen hintendrein nicht.

Von Basel muß ich über Schaffh und Bal heim, da könntest Du auch mit oder aber retour über Pfzh. Nach Stuttg reicht es noch immer. Es braucht noch keine Antwort, aber besinne Dirs.

Mama geht am Samstag mit mir und ich soll trauen. Ad. zieht ins w sche Haus und Fried desgleichen. Gust scheint bis aufs Frühjahr warten zu wollen und will dann eine Wohnung nehmen.

Im Landex sei ein schweres Arg gewesen. Dec hofft nichts für seinen Sohn, Deckg noch eher. Ich sah auch welche am Samstag auf der Eisenbahn und fragte frischweg: Ists gelungen? Antw. Ja man weiß das Resultat noch nicht. 
Nun lebe wohl. Alles grüßt herzlich, bes.
 Dein V.

