+ Calw 15 Febr 1865.

Lieber Samuel

_....1 Strobel schrieb dieser Tage ob Nichts Neues von Cann? Nichts von Haultain? Er habe eine tüchtige, im Herrn gegründete Frau erhalten, Bertha die 14 Jahre in England among the brethren gewesen sei und jetzt das dortige herzliche Gemeinschaftsleben sehr vermisse. Doch habe er vollauf zu thun und Freude an seinen Bibelstunden unter Jünglingen. Hoch schreibt, er arbeite gut, sie sehen sich aber wenig. ...1

Theod. Weitbrecht war hier und sagte Du habest den Wunsch ausgesprochen, lieber nach Cal. unter eines älteren Bruders Leitung zu kommen. Ist schon recht, aber gerathen hätte ich Dirs nicht. Ein Wechsel zB durch Besuch in Mang. schien mir sehr ratsam, aber nicht gerade ein Wechsel der Station. Du wirst erst später sehen, daß solche Wechsel nur zu oft und zu leicht vorkommen, wo Klima u.s.w. so leicht Lücken macht. Da ists am Besten nicht zu rücken was steht. - Einem Mann wie Lieuten. Faber geh doch nach. Man ist verpflichtet auch Europäer auf dem Weg mitzunehmen, wenn man auch für Heiden geschickt ist. Wie Paulus zuerst zu den Juden ging.

- Hier ist uns auch eine Familie aufs Herz gebunden, der Stadtförster <Sigel> (nicht Schaupp, der ist selig in Buoch gestorben) welcher aber auch dem Tode nahe sein mag. Mir sieht es wie Schwindsucht aus. Der hat schwere Anfechtungen und kämpft sich zum Glauben durch, den sein Fraule recht kindlich bereits genießt. Sie kommt in die Stunden und wir waren schon dort. Gott hat ein rechtes Werk in ihnen. Nun wundre ich mich selbst, welch einen guten HErrn wir haben; denn wenn nichts besonderes vorgeht, vergessen wir das natürlich immer mehr oder weniger und schlafen ein. Den Sigel aber (so heißt er) wird der HErr gewiß sich zu eigen machen, warum sonst nähme er ihn so ins Feuer. Er war Soldat, aber nach latein. Schulbildung, immer rechtschaffen und fein, aber im Stillen ein Feind Jesu, ohne ihn zu läugnen. Den Schöpfer konnte er immer besser leiden. Nun hieß es in seinem Innern: Du mußst im Dec. sterben! und wie nun geschwind fertig werden? Wollte er beten, so regten sich Lästerungen, er wußte nicht daß das vom Teufel war und rang aufs neue bis er im Schweiß gebadet war. Dazu immer Aufregung, Schlaflosigkeit etc, natürlich auch Armut, da ein Stellvertreter für ihn genommen werden mußte und nun 3 kl Kinderlein Die Frau macht oft bis Mitternacht weibliche Arbeiten um sie zu verkaufen and to exe1 out1 the means of subsistence, aber es geht schwer. Sie ist zu Thränen gerührt, daß man sich ihrer annimmt und mit ihm ist man im Augenblick in the very thick. Schreibe aber seinen Namen nicht, weils die Brüder lesen. ......2 
In der Diakonenfrage halte ich dafür, daß es verfehlt ist, einen solchen anzustellen, wenn nicht zugleich die Gemeinde, einen Teil wenigstens von seinem Unterhalt bestreitet. Jeden solchen Vorgang halte ich für äußerst wichtig den Gemeinden ihre Schuldigkeit vorzuhalten und etwas wie ein durchgreifendes Princip aufzustellen. Sonst wird man die Vermischung der beiden Sachen: Gemeindeerhaltung und Mission, gar nie los. Darauf aber ist mit aller Macht hinzusteuern. Sonst wenn man wieder wo einen anstellt, heißt es: der erste ist von euch bezalt worden, thut dasselbe auch bei diesem! oder seid ihr parteiisch? etc. Murdoch hat sehr gut gezeigt daß die Missionsgesellschaften sich ohne solche Scheidung der Gefahr der Versumpfung aussetzen. - Das ist eine schauerliche Ausgabe mit dem Witwenhaus. Kann man denn keine Arbeit von ihnen bekommen? Ich meine auch, da wäre Aufheben besser. Ist dabei keine Verschleuderung eingerissen? Ich wundre mich nur wie Basel dafür so viel Unterstützung anbieten mochte. .....2 
GrMama und Tante waren etwas unwohl. Eduard Mohl sen nach Zuffenh. übergesiedelt, wo GrMama ihm half. Er soll aber jetzt verklagt sein weil er so viele Mobilien habe. Ich höre das nur von Fried. sonst schweigt alles, er sah aber daß Tante sehr davon angegriffen sei, währd GrMama sich nichts anmerken lasse. Von der Frau Hiller, seiner Schwester hat Mögl betrübte Nachrichten, sie muß sehr verkommen sein. Hiller starb im Jan, als er eben sein Glück als Arzt machen wollte, seine Söhne sind in der Armee, einer bereits gefallen.

Von Herm. gar nichts. Fried träumte letzthin er sei gestorben, ich hoffe aber es ist noch nicht soweit mit ihm. Ich denke wenn er wüßte wie lang man auf seine Briefe wartet, würde er sich etwas mehr anstrengen. Aber dann wünscht er auch independent zu sein, dh mich kein Porto zahlen zu lassen, und kommt er vielleicht um das weniger schnell ans Schreiben Nun lebe wohl, der HErr sei mit Dir! (An meinem Geburtstag sang mir der Jünglingsver. im Öhrn - zum horror von Mama. Martha W. hatte den Tag verraten). 
 Nun einen Kuß von
 Deinem V.

