<(Antw auf Nro 37.) (11 Januar)>* Calw 1 Merz 65
 <Mt Clemens 24 Marz>*
Lieber Hermann

Heute ist Rekrutentag, da jolen sie durch die Gassen. Ich will nun Deinen vor etlichen Tagen erhaltenen Brief beantworten und Maries mitschicken, den sie von Stuttg aus bei schloß.

Es freut mich daß Julie nun wandelt, sie wird freilich durch manche Falleten es erst so weit bringen, wie wir gewiegte adults. Auch an Deiner Bescherung der activen wie der passiven hatten wir Freude. Es war wohl Zeit den Gehalt zu erhöhen; und Du hast da ein ganz richtiges Wort gesagt, daß Warten und Schweigen auch zu was nütze sei.

Es freut mich daß sich das reinhdtsche Briefchen noch vorfand und seinen Weg nach Indien antreten durfte (gestern an Sam.). Du bist aber falsch daran, wenn Du bei Reinh etwas besonderes voraussetztest. Er ist halt ein unfertiger Mensch der sich was auf sich einbildet. Der Basler Mission ist er freilich keine besondere Zierde, um so weniger, da er auch einer der triumvirn ist, nämlich Schulinspector. Es war sein Fach, Burkhdt mußte nach Mang und so bekam ers leider. Der andere ist Fritz seit 1852 praeses des Districts. Der 3te war der Oekonomieverwalter Schlunk der jetzt entlassen ist. Ich freue mich daß die Brüder von diesem herrschsüchtigen, obgleich wohlmeinenden Manne frei sind. Schauffler versieht nun seine Stelle als Kaufmann.

Im Übrigen bist Du unrichtig dran in Deinem Urtheil über die Basler Regierung. Sie ist gewiß nicht fehlerlos, aber auch nicht so schwarz wie Du meinst. Sam lebt ganz auf seit er um Verzeihung gebeten hat in Basel und sieht nun wie ganz unnöthig er sich so ereiferte. Es war aber eine schwere Zeit bis Schlk ausgeschieden war, und ich weiß nicht ob ich an Ort und Stelle - mit der heißen Sonne und dortiger Unlittigkeit es irgend besser getroffen hätte als Sam. Gottlob daß es vorüber ist, verbrenne auch Du lieber den Rest von Uetikon Papier den Du noch haben magst, wenn der Dich zu Aerger über Basel verleitet.

Mit der Frauenwelt und den "berechtigten Gefühlen" macht Basel wohl weniger Schnitzer als die welche die Gefahren dieses Punkts auf die leichte Achsel nehmen. Ach - da solltest Du doch einmal klug werden! Wer sagt Dir denn, daß die Committee keine Freude habe an rechten Weibern und rechten Heirathen? Ob sie bei Reinh das rechte getroffen hat, durch Aussendung von A, ist mir noch nicht bewiesen. Sie hat das Richtigste treffen wollen, suchte ohne Rumor über die Sache wegzukommen, hoffte das Beste; doch wars mit der neuen Ehe ein curioses Ding und ganz in Ordnung ists noch nicht, weil R noch so kindsköpfig ist. Von A's Wirksamkeit übrigens verlautet nichts; Sam achtet sie in ihrem Hauswesen, während er Reinh nicht sehr achten kann, das ist Alles. Ob also Du in der Sache das Richtige getroffen hast, ist noch die Frage, und Du dürftest Dir über Deine Wirksamkeit darin eher Gedanken machen als der Comm. den Text lesen. Ich hoffe nur Christine hat so weit Macht über Dich, daß sie Dich in Deinen Gewissensräthen bei Gemeindegliedern mehr auf den Standpunkt des common sense drängt und heiter den berechtigtsten Gefühlen auch noch ein Stückchen Fleisch und die Nähe des Versuchers entdeckt, während Du der "süßen heiligen Natur" noch ein halbes Loblied summst.

Finckhs Heimgang <(Er ging mit Marie 57 nach Indien)>* war erschütternd für mich. Es ist doch arg, wenn Eltern <s. Ep. v. 11. Januar>* am 22sten Febr hören: morgen schon, unerwartet schnell, kann der Sohn nach 7jähriger Abwesenheit zurückkehren, und ein paar Stunden drauf kommt die Nachricht: er, in Ind immer gesund sei auf dem Schiff nach 2täg. Krankheit gestorben und liege in Corfu begraben. Tags darauf kam die Wittwe mit dem Kind in Heslach an. Frau Müller von Hoobly ist auch zurückgekehrt (1844 gieng sie hinaus). 
Sam hat nun viel Geschäft, nach Weberei Wittwenhaus und dergleichen zu sehen, Rechnungen zu führen und dergleichen und die Sonne macht ihm leicht Kopfweh. Er freut sich aber über selige Heimgänge auf der Station, und seine frommen Artilleristen die marschiren mußten, werden schon durch neue ersetzt. Mörike geht jetzt, Hauffs wohl übers Jahr.

David schreibt immer sehr kurze Wische voll spartanischer Befehle und Notizen. Fried theilt viel aus seinem Herzen mit, wie er überhaupt sich immer netter aufschließt. An einem Waadtlaender Paul Günthert hat er einen Freund, mit dem er auch frz. spricht. Der junge Sandretzky, der auch dort ist, sei widerwärtig faul und hochmüthig. Zu dem zieht es ihn nicht. Albert Isenberg aber entwikelt sich nett, denkt auch ans Missionar werden. Paul bekommt von Königs Geburtstag an (6 Merz) 5/8 Schoppen Kaffee jeden Morgen, was eine bedeutende Errungenschaft ist. Er arbeitet fleissig und spielt auch viel Klavier. Bei Onkel Ernst freute sich Marie bes. über die kleinen Kinder, der kleine Ernst krebste schon die Treppen auf und ab. In Tüb zog Oehler sie sehr mit ihren Jugendfreunden (stud Lang von Schaffh. etc) auf und ermahnte letztere beständig auch zu bedenken, daß sie Braut sei. In Reutl. gefiel es ihr am besten von der ganzen Reise, sie war nur so kurz dort. Heb. war auch in der hohen Straße und theilte dort das Kompliment aus: Ihr verweltlicht alle miteinander. Emma war sehr angegriffen, daß die Finckhs so fröhlich heimwärts giengen, meinte sie werden sich noch zurückwünschen. Dagegen freute sie sich, daß sie ihr Kindlein (das Kittelchen) ihr ließen, weil sie sich mit Nichts beladen wollten. Nun lebet wohl und verweltlicht nicht!
 Euer V.

