 Calw 16 Jan 65
Lieber Friedrich

Das ist recht von Dir, daß Du Dich über unnöthige Gedanken und Sorgen wegheben läßst. Das Kindliche Glauben, von dem die Schrift soviel redet besteht eigentlich darin, und es ist ebenso geboten, wie erlaubt d.h. es wird nicht blos gefordert von uns, sondern wird uns möglich gemacht, für viele Dinge unsre Ohren und Augen zu verschließen, und in den Tag hineinzuleben. Das muß man nun auch brauchen und sichs dabei wohl sein lassen. Mit Sorgen und mit Grämen und mit selbsteigner Pein etc. Du kennst ja den Vers nicht wahr?

Hier meinte Dr Sch, die Julie W dürfe nicht mehr in die Schule, aber der Dr Müller hat gesagt, das sei doch die Vorsicht zu weit getrieben, sie geht also nach wie vor.

Herrn Seeger's Mutter in St ist gestern gestorben. Der ist also jetzt ein Waise geworden (in dem Sinne wie Gottlob davon sprach). Es muß eine fromme Frau gewesen sein. Ins Haus kommt Emilie S. nun nicht, aber doch läßt sie Marie zu sich kommen.

Wegen der Rechnung meint Mama sie habe Dir doch für den Thee was gegeben. Nicht wahr? Meerrettig muß man in Zukunft nicht der lieben Großmama aufladen, sonst geht es nie aus mit den Geschenken.

In Stammh hatten wir heute Conferenz. Doch kamen wir zu wenigen zusammen. Herm. Gros halte sich recht nett. Wegen Heinr hatten sie Sorge, er sei 8 Tage gelegen. Gehts jetzt besser?

Ich hoffe ihr haltet euch gut in Abwesenheit der Herren und macht es dem Herrn Schneider leicht, die Aufsicht über euch zu führen.

Heute 17 soll der Decan Lechler kommen, den ich also wohl auch bald sehen werde.

Von Herrn Stadtvikar sahen wir nichts mehr, er verschwand auf einmal. 
Nun muß ich schließen. In herzlicher Liebe
 Dein V.

Weißt Du noch an welchem Datum Du die 30 Fl von Keller und Söhne zogest (für Pf Mögling)?

