+ Calw 30 Juni 1865

Lieber Samuel!

Dein Brief vom 8 Mai war mir sehr willkommen, da ich etwas Sorge um Dich hatte. Du sagst nichts mehr wegen der Leber, ist es ordentlich in diesem Punkt?

Die Lutheraner schreiben von ihrer Synode in Trankebar "Dazu kam noch der frühere basler Miss. H(erre) den der HErr auf wunderlichen Wegen geführt hatte. An ihm wurde das Wort wahr: via crucis, via lucis. Nachdem er sich vor unsrem Kirchenrat auf die Bekenntnisse verpflichtet hatte, trat er vorläufig in unsern Synodalverband ein; die letzte Entscheidung des hochw. Collegiums erwarten wir mit der nächsten Post." Weiter heißt es dann: Der Grundsatz alles Einzelne von Haus aus zu leiten, ist mit Recht als ein falscher anerkannt, das Collegium läßt es sich angelegen sein, den hier eingesetzten Kirchenrat zu stärken und läßt die Dinge möglichst auf dem Missionsfeld selbst sich entwickeln."

Collegium steht hier für Committee. Dagegen hättet ihr wohl auch nichts. 
Ob ich in Basel etwas hören werde, steht dahin. Ich suche es schon lange nicht mehr, bes. auch weil ich Dich nicht mit hereinziehen mag. Erhielte ich blos Briefe von Brüdern, so könnte ich mehr sagen. So scheint aber alles was ich vorbringe oratio pro domo zu sein und mir einzugeben von dem edeln Sohne. Ich hoffe Du hast die Häuser unter Dach gebracht und die Garnsendung gleichfalls.

In Backnang gefiel mirs recht ordentlich bei Pfisterers. Sie ist ein liebes Fraule und er herzlicher als ich erwartet hatte. Er lag gerade im Bett als ich kam, und konnte nicht mit nach Murrh. Hier tauchten alte Erinnerungen auf, nun 40jährige vom Stadtpfarrhaus. Die Kirche gesteckt voll, so daß es eine Freude war zu reden. Baumann früher mehr ein Wirtshausfreund und Stubengenosse, ist ein rechter Arbeiter des HErrn geworden, an dem ich mich freute. Ich fuhr mit einem Stiftungspfleger von Backnang, der eigentlich durch Onkel Gundert zum Glauben kam, er war Jüngling und sehr angefochten, da hat ihn der Onkel angefaßt und der HErr ihn dann weiter gefördert. Es freute mich doch solch ein Zeugnis zu hören.

Marie hat nun von Engl. die Erlaubnis zu gehen wie sie wünscht über Madras. Ausgesetzt sind ihr œ 57 nach Bombay, 32 für Aussteuer, 5 for incidental expenses. Scheint das 2te zu groß, so kam mir das erste klein vor. Doch langts gewiß. Ich lege gern auch noch 100 Rupies dazu, daß Du wieder etwas Heimatluft zu atmen bekommst. Als ich am 19. ankam, trat mir Paul an der Post entgegen, er war eben von Maulbr. hermarschiert. Sehr dünn und angegriffen; im Geiste tiefer drunten als je. Er stellte sich stockbäumisch als ich mit ihm redete, kam aber nachher und bat mich um Verzeihung. Irgend etwas thäte er um uns zu gefallen, nur beten will und kann er nicht. Mit Marie hatte er ganz verzweifelte Ausbrüche, von Wiedersehen sei keine Rede, gebe es einen Himmel, so komme er nicht darein. Auch zu Mama sagte er: "mit mir ists aus." Das kann ich nun glauben und sogar mit Dank annehmen. Ich glaube die kritische Zeit ist für ihn gekommen. Der Abschied am Sonntag war voll Weinens, ehe er 23/6 in den Postwagen stieg. Ich sah ihn dann noch in Hirsau vorbeifahren. Seither hat er geschrieben, er könne seine Gedanken gar nicht fixieren, denke nur an die schöne Zeit zurück, es müsse irgendwie anders werden, er habe schon gedacht, davonzulaufen und heimzukehren. Guter Kerle! Ich schrieb ihm, das eben seis, heimkehren müsse er, aber nicht zu Mama und Marie, die seit gestern nach Basel und Corcelles abgefahren sind, auch nicht zu mir, der morgen vielleicht verschwunden ist, sondern zum Vater, der seiner harre mit mehr als mütterlichem Erbarmen. Es ist eine traurige Geschichte, solang eines so in der Geburt schwebt, man fürchtet es könne irgendwie enden und doch ist Gott ja sehr gegenwärtig auch in Maulbr. bei den Seen und in den Kreuzgängen und Er will ja Gebet erhören. Vereinige Deine Bitten mit uns. Es ist gewiß eine feine Seele, mit der der HErr etwas Schönes ausrichten könnte. Satan will sie nicht lassen. Ich bin auf Krankheit und irgend etwas gefaßt, aber gerettet muß er werden, und wie wohl wird es ihm thun, wenn es nun geschehen ist. Gegen Marie klagte er sich aller früheren Lieblosigkeiten an. Daß sie im rothen Haus wegen des schönsten Stübchens beneidet worden sei, er ihr da und dort Grobheiten gemacht habe etc kurz so weich als man es nur wünschen mag, gegen Gott aber noch hart wie ein Stein. Ich möchte gern in Sein Handwerk einen Blick werfen: wie greift Er es nur an, ein steinern Herz fleischern zu machen? wie macht Er den Armen auch arm am Geist?, wie leitet Er von Kindes- und Geschwister Liebe über zur Liebe des ewigen Vaters? kurz wie bewerkstelligt Er die Züge des Vaters zum Sohn? Aber die Gedanken stehen still. Ich weiß daß ich ein Nichtskönner bin in diesen Dingen und nur flehen kann: hasts ja verheißen, 2 und 3 sind da, die wollen dasselbe, die Rettung dieses lieben Pauls, schenks jetzt, schenks doch bald! Mama hat sich ritterlich dabei gehalten, sie lernt jetzt alle Briefe von den Kindern lesen und hat viel mehr davon als vom Vorlesen hat auch schon Dav weil er nicht engl schrieb einen deutschen Brf mit deutschen Schriftbuchstaben geschrieben und auch Pauls verzweifelten Brief durchbuchstabirt, natürlich nicht ohne auf jedem Pünktlein ihr Herz zu Gott schreien zu lassen. Gewiß läßt Er sich erbitten und was Er thut ist recht und gut. Irgendwie ahne ich, soll ich statt der abgehenden Marie wieder etwas geschenkt bekommen; wie Fried näher kam als Du fortgingst. In jedem Fall sehe ich, wie treu sich der Herr mit den Unsrigen abgibt, wie Er sich mit Jedem Einzelnen zu schaffen macht. Fr betet auch mit. 
_...1 Daß Rettich's falliren, schrieb ich ja. Wie es ausgemacht wird ist noch unentschieden. Wenn vergantet würde wäre Tante gesichert, da ihr Anteil aufs Haus versichert ist. Sie kann aber dem Akkord nicht widersprechen, wenn es nicht andere thun, dadurch verliert sie die Hälfte, und voraussichtlich auch den Rest. - Gustav soll mit 1 Juli die procura haben (vielleicht auch 1 tantiŠme). Nun der treue HErr helfe weiter!  Dein V.

