 Calw 13 Febr1 65
Liebe Marie

Hier ist ein Brief von Grmama, den Du vorsichtig lesen und mir zurückschikken mußst. Es scheint mir darnach Pflicht, daß Du am nächsten Montag oder Dienstag in Stuttg sein solltest. Darum hättest Du den Besuch in Tüb zu vereinfachen und über Reutl hinabzurutschen. Auftrag Deines Vaters ist genug zur Erklärung; - wegen was? Du werdest erst dort das Nähere hören. Ich meine es gehe am besten so, daß Du mit Heb. sprächest und wenn ihr ins Klare gekommen seid, wirds leicht weitergehen. Ich wäre nicht ohne Besorgnisse gewesen, so etwas in St anzubieten, aber bei Deiner letzten Unterredung mit mir auf dem Brühl schoß mir doch der Gedanke durch den Kopf, das mit A könnte mich noch einmal näher angehen. In St brauchst Du nicht zu sagen, daß Du GrMamas Brief gelesen habest, sondern ich habe Dir vorläufige Weisung gegeben und den Rest werdest Du ja dort selbst hören. Du siehst natürlich Dich vor, daß Du nicht zu rasch vorgehst und bittest den HErrn darum, daß nicht Dein oder unser Wille, sondern der Seinige geschehe Aber wenn es das Rechte ist, darf wohl die Entscheidung rasch betrieben werden. 
Nun denke ich etwa Donnerstag nach Reutl und Dienstag früh nach Stuttg, so werde es doch sich machen lassen. An Fräulein Kaiser sage ich mit Fleiß nichts. In Stuttg kann ich Deine Zeit nicht bestimmen. Du mußst Dich von den Umständen leiten lassen. Gelt Du bist gescheidt in R und sagst lieber nichts davon, Du kannst ja je nachdem es geräth, später nach R telegraphiren wenn es sein muß.

Woher auch Deine Handschrift auf der Adresse. Ich konnte mich nur wundern. 
Rechtgläubig zu sein, liegt mir nicht viel an; doch bin ich in den Jahren, wo man es nicht verachten darf, für rechtgläubig zu gelten, weil man nicht für eigene Rechnung arbeitet.

Die Barmer Briefe pressiren natürlich gar nicht. Kannst sie auch Oehler zeigen mit Gruß von mir.

Wir haben eine besondere Sache auf dem Herzen. Unser Stadtförster Sigel ist sehr geplagt um sein Seelenheil und seine Frau kam mit nach Hirsau, ein recht liebes einfältiges Wesen. Du mußst aber nicht davon reden, nur dafür beten. Es sind wirkliche Gottesthaten zu verspüren, die doch - Er gebe es - zum vollen Heil ausschlagen wollen!

Ich schließe Dir auch noch 2 Fl ein zum weiteren Fahren. Brauchst Du was so schreib darüber in Zeit.

Nun lebe wohl Alles grüßt herzlich auch Louise mit
 Deinem V
