+ Calw 31 Mai 1865.

Lieber Samuel!

_...1 Ihr seid nicht klug, wenn Ihr Untersuchungen veranlaßt wie es mit den Chapelverträgen steht. Ich war damit zu unbefangen im Jahre 1840 und Caplan Fennel hat mir damit schwere Not gemacht; so wird es immer Leute geben, welche euch mit der Bedingung schaden wollen, daher ist es von der Vorsicht geboten, stille damit zu verfahren. - Dort bei der steilen Fahrt nach Edacadu hinab ist auch mein Pferdbandy einmal in den Bach oder sein Bett gefallen, sammt dem Pferd, nachdem ich eben ausgestiegen war. ....1 
Weitbr schreibt aus Basel von der "traurigen Sache mit Strömberg" die ich gehört haben werde. Ich weiß aber nichts. W hofft der HErr werde sich erbarmen und den Schaden für die Mission abwenden. Weitbrs Frau ist noch immer sehr elend.

Am 20 ging ich mit der lieben Mama nach Stuttg, wo uns Niemand abholte. Wir waren einmal zu den Weiß eingeladen und gingen also dahin. Erst nachher merkten wir, daß es die liebe GrMama doch etwas schwer aufnahm; sie hatte obgleich beide Söhne bei ihr waren, uns doch ein Bett zurecht gemacht, aber wir wußten nichts von ihrem Wunsch. Natürlich so ein feines Verandazimmerchen, wie wir dort fanden, mit solcher Bewirtung hätten wir doch anderswo nicht getroffen! Am 21 ging es schon 5 Uhr früh mit Eisenbahn nach Fellbach wo ich predigte; zum Mttgessen nach Cannst, wo Häberle auch nach Dir fragte und freundlich auf alles einging. Dort hatte ein untreuer Kassier unangenehme Sachen gemacht, was nach seinem Tode aufgefunden aber durch Brdr ersetzt wurde. Ich besuchte dort auch Schülgen in seinem Haus, der sich nach Dir erkundigte; er ist jetzt der neue Cannstatter Missionskassier. Fried war mit, es wurde ihm aber doch zu viel. Nachm. zum Missfest kamen Dav, auch Gust und Mama etc von Stuttg. Fried war dann übel auf den ganzen Abend. Ich blieb dann 3 Tage in Stuttg um nicht soviel hin und her zu reisen; aber was ich arbeiten wollte, kam nicht zustande, der Besuche waren zu viele. Ich hörte da, wie auf der Konferenz in letzter Woche viel von wohlfeiler Mission geredet wurde. Heb. sagte: "wenn ich predigen soll, muß ich meinen Bauch voll haben. Nichtwahr Brdr Kapff Ihnen geht es auch so?" was der bejahte. Erst am 2t. Tag sagte dann Mögl offen gestern habe man unbestimmt geredet, er sage es nun mit Namen, die Chrischona sei gemeint, sie rühme sich apostolische Männer zu senden und wenig Geld zu brauchen; wenn so, dann brauche sie ja Unterstützung nicht. Es wurde nun Manches gesprochen, nach Art des Heidenboten vom Mai, der mir leid that. Warum Spittler in diesem Jubeljahr erwähnen? Man meint freilich nicht ihn, sondern hauptsächlich Krapf der viel in den Gemeinschaften agitiren soll, um zur Chrisch hinüberzuziehen. Dennoch meine ich, sollte jetzt da Gott wieder schön geholfen hat, der Dank über die Klage überwiegen. Dann war von der beck'schen Opposition die Rede. Kapff meinte er sehe viele Fäuste im Sack (was beiläufig gesagt doch eine Kunst ist) man solle sagen was man gegen Basel habe. Nun trat ein Vikar Zahn (von Hirsau) auf und wollte einiges sagen. Kapff aber hieß ihn schweigen, was nicht styli war und darüber kam man verstimmt auseinander. Ich war nicht dabei, relata refero.

Bei Onkel Weiß traf Allmandinger, den Schwager Romingers, der sich, wie ich am Schild gesehen in Fellb. niedergelassen und die michel. Kundschaft gewonnen hat. Bei Schwager Schwarz dem Werkmeister, fand ich den alten Vater Schneider Schw. der ein klägliches Lied anhob, wie es ihm von 20-40sten Jahre ordentlich gegangen sei; dann aber habe er wollen reich werden etc ach! Das hat tiefe Macken zurückgelassen; er hat sich und Andere ums Geld gebracht und jetzt macht er Kindern und Enkeln keine Lust ein so jämmerliches Christentum zu suchen, wie er ihnen eins aufspielt. Natürlich ists auch Altersschwäche was ihn drückt; aber ich schalt ihn doch, seinem HErrn nicht besser zu dienen, da er Ihm tägliches Lob schuldig sei. 
Tante Emma hat ihr Gütle um Fl 1500 an einen Seckler Schmid verkauft, da aßen wir 23. zu Nacht, in großer Gesellschaft, bei der auch die Bonnets waren. Indessen saß Marie bei der Hochzeit der Sofie Häring mit dem hies. Apotheker Ruthardt samt 120 Gästen welche dann ein tüchtiges Hagelwetter befiel. Dieses sahen wir vom Bopser in der Ferne. Am 24 kam Marie nach und logirte bei Isenbergs. Tags darauf war Himmelf. wozu ich mit Fried und Mama nach Winnend. fuhr. Kapffs recht nett. Zeller voll von Plebst, sonst wie mir schien, etwas kühl. Ich fuhr bis Waibl mit des lieben Pfleid's Mttr und hörte auch etliches von den Mangal. Freunden; den Rest mit dem Finanzrat Zeller, dem Demokraten, der aber gegen mich sich gemäßigt aussprach. In Stuttg angekommen wurden wir von Mar etc abgeholt. Dein Brf war angekommen, zugleich auch einer von Charles der Mar. in unnennbare Bewegung brachte. Sie konnte nichts sagen, so gingen wir im Dunkel zu den Weiß, wo alles mitaß, auch guten Kirschenkuchen, ich aber zuerst abseits ging um den Charles'schen Brf zu lesen.

Charles erzählt wie er unter seines Schwagers Büchern auch F. Newmann's Phases of faith getroffen und verschlungen habe. Einen Tag lang schien er herumgebracht, vom Glauben zum Unglauben; doch dann regte sich die Gnade Gottes und das Gewissen. Er schrieb es nun um zu zeigen wie schwach er noch sei. Natürlich aber hat bei Marie die Thatsache sehr eingeschlagen, daß Ch. doch etliche Stunden lang die Verwerfung der Bibel für Wahrheit halten, und falls das nötig wäre, dem Bekenntnis dieser Wahrheit auch seine Braut zu opfern sich entschließen konnte. Ich konnte M. nur sagen, daß mich das nicht wundere. Es fehlt Ch. noch am rechten Ärger über sich selbst - bei aller Redlichkeit; dann ist F. N's Buch sehr verführerisch. Ich hatte es und verbrannte alles außer den historischen Blättern (von Darby, Groves etc) die sich noch in Cal. finden mögen. Da stellt er sich dar wie er zum baptismus bekehrt und Missionar wurde, und meint er sei ein ganzer Pietist gewesen. Und doch war er es nicht, blieb auch in Bagdad wohlmeinend aber lau; immer Gedanken spaltend wie sein Bruder, der aus Puseyit der strengste Römling geworden ist, wie Frank aus einem Ultraprotestanten ein radikaler Infidel. Davidson that sehr Unrecht, solch ein Buch in seiner Bibliothek zu behalten. Man muß sich doch auch vor sich selbst fürchten: einen sichern festen Glauben giebt es ohne diese Furcht nimmermehr.

Von Engld ist noch nichts gekommen. Mar die Einkäufe macht, kehrt erst übermorgen wieder zurück. Dav ist sehr nett mit den melanchol. Brdrn, setzt sich zwischen sie, zieht sie immer ins Gespräch, macht in der Morgenfrühe Spaziergänge mit ihnen und dergl. Bei GrMama hielt ich einmal Miss Verein und trank Kaffee mit den Isenberg.

Am 26.sten kehrten wir mit Jettle zurück. Nun lebe wohl und ergötze Dich an dem HErrn der uns so nahe ist, wenn wir arm und elend in uns selbst sind. Grüße alle Geschwister bes. auch den lieben Abraham.
 Mit Kuß D V
