 Calw Juli 31. 1865.
Liebe Brüder!

Am 1 Juli fuhr ich Basel zu; in Baden stießen wir schon mit allerhand Festgästen zusammen u.a. auch mit Hebich, der ausnahmsweise auch ein Fest besuchte, ehe er eine Fußreise durchs Tyrol antrat, die seiner Corpulenz Abhilfe schaffen soll. Einer der ersten Besuche ging ins Kinderhaus, wo die Mörikes bei ihrem todtkranken Kind saßen, das seit ihrer Rückkehr in merkwürdiger Weise neu auflebt. Am Sonntag sah man dann die andern Freunde, unter denen ich nur die liebe Wittwe Hoch erwähne, mit ihrem Kindlein jetzt in engem Raume sich behelfend, aber merkwürdig gestärkt. Ostertag noch immer leidend aber mehr noch seine Frau. Eine Begrüßung bei dem Rathsherrn Christ fiel aus, weil eben sein alter Vater gestorben war. Wir wohnten der Beerdigung bei, welche uns in die neue schöne Elisabethkirche führte, deren Geläute der neueste Stolz der Basler ist. Von der Bibelgesellschaft bemerke ich, daß sie im Verein mit andern auch der würtembergischen die Ausgabe des Malayalam N.T. übernimmt, eine Jubiläumsgabe für die Malabar Gemeinden. Wilh. Hoffmann war nach 16 Jahren wieder einmal in seinem alten Basel eingekehrt, er sprach sehr anerkennend über den Fortschritt, der in dieser Zeit erzielt worden ist, brachte Gaben von allerhand Fürsten, Schulen und Freunden. Ein besonderer Genuß war mir die Feier des Mädchen Erziehungs Vereins, wozu die Miss. Kinder zwei Lieder von Pf. Sarasin sangen. - Vom Jahresbericht will ich nur erwähnen, daß er eine Einnahme von 773,115 Fcs. und eine Ausgabe von 842,108 Fcs. brachte, außerdem Deckung der Schuld, und eine Jubiläumsgabe von sicher 70000 Fcs. In Africa soll eine neue Station über dem Volta Fluß gegen Dahomey hin angelegt werden. Im Verlauf des Monats kam aber die Kunde, englische Kriegsschiffe haben den Aungla Stamm bombardirt, worauf die Neger sich verschworen haben alle Weißen, zunächst die Bremer Brüder zu ermorden. Der nächste Br. Ungar habe vom Volta nach Christiansburg fliehen müssen und sei dort krank angekommen. Was nun geschehen ist, weiß man noch nicht. Der Festjubel wurde durch diese Nachricht noch nicht gestört. ich hörte sie erst dieser Tage. Die Committee wünscht augenscheinlich, daß die Engländer ihr Protektorat über die Goldküste in eine wirksame Colonial Regierung umwandeln; vielleicht muß die Katastrophe auch dazu dienen, wenn sie wirklich vorgefallen ist. An den zwei Chinesen im Miss.haus erlebt man Freude; mir aber wards weh ums Herz, als ich von dem letzten Indier Philipp Tschandran mich verabschiedete, welchen die Schwindsucht in eine bessere Heimat als Malabar abzuführen droht. H. von Wattwyl hat ihn mit nach Bern genommen, wo er zunächst sich wohler fühlte als in Basel. Da schon ein Festbericht gedruckt ist, will ich vom Weiteren nicht erzählen sondern nur erwähnen, daß die Festgäste sich auf 1200 angemeldete und 1500 wirkliche beliefen und die kindlichgesinnten befriedigt, ja freudestrahlend nach Hause kamen; alle aber nicht; da war z.B. ein bayrischer Pfarrer <(Tretzel)>*, den es sehr betrübte, daß er nicht zum Worte gekommen war. Da habe man mit den Preußen coketirt habe den Pf. Knak von Berlin, der jene erbärmliche Adresse an seinen König abgeschickt habe die Versammlung langweilen lassen und dgl. Nun kommen bei einer solchen Versammlung wohl immer einige Mißtöne vor. Mir aber schiens, als seien sie vom Totaleindruck verschlungen worden, wie nie zuvor. Die betende Versammlung im Münster, wohl 3000 auf den Knien liegend, war wirklich erhebend, und wer das große an einem solchen Feste nicht mitgenießen konnte, mußte wirklich krank sein. Ich habe es mitgesehen, wie die Leute unter Freudenthränen sich verabschiedeten. Etwas Andres sah ich auch, wie ein Kaufmann Jehle, der nach Mangalur zu gehen beabsichtigte, sich aus dem Hause entfernte, froh mit heiler Haut davon zu sein, nachdem Bruder und Schwager ihm zugesetzt hatten, er werde ja ganz krank von dem Englischlernen. Es mahnte mich an Hindujünglinge, die den Übertritt wagen wollten, ehe das Herz reif war für den schweren Schritt und die nun mit dem ersten Verwandten der sie anheult, das gefährliche Missionshaus wieder verlassen. Allerhand Besuche folgten nach der Rückkehr, so besonders Prochnow von Berlin, der über die Goßnersche Mission Mittheilungen machte; Pf. Maresch aus Pommern und Andere. Auch mein jüngster Bruder aus Stuttgart mit seiner Braut; meine liebe Mutter, der man es schon fast übel genommen hatte, daß sie ihre einzige Tochter nach Indien ziehen ließ, hat jetzt zwei brave Brüder dafür gewonnen ohne Geburts- und Erziehungsnöthen. So erfüllen sich die Verheißungen noch immer. Mörikes waren auch da. Er sucht sich bei seinem Bruder im nahen Calmbach zu erholen, wird aber vielfach zu Anstrengungen veranlaßt, die über seine Kraft zu gehen scheinen. Ich habe auch so etwas gethan, indem ich ihn in den Jünglingsverein nahm und dort erzählen ließ. Er wehrt sich nämlich nicht; noch immer aber wird er, wie seine Frau sagt, fast jeden Morgen seekrank und leidet weniger von der Brust, was man ihm doch auch ansieht, als vom Magen, was man ihm nicht ansieht. Er will jetzt Dr. Zeller in Winnenden zu Rathe ziehen. Sein Kleiner erholt sich zusehends. Schrenk ist in Tübingen gewesen und hat bes. dem Ephorus Oehler wohl gefallen. Der gute Bruder will mit einer schottischen Braut nach Africa zurück. Er hat in Engld an œ 800.- für die Mission gesammelt. Convert erholt sich so, daß er hoffte, nach Malabar zurückzugehen. Die Committee traut aber noch nicht, weil er bis jetzt nur der Ruhe gepflegt hat. Erhält sich seine Gesundheit auch unter Anstrengungen, so soll er nächstes Jahr zurück, denn, daß Malabar Verstärkung brauche, ist anerkannt. Inspector wollte auch für Palghat schon im Juni einen Bruder herausschlagen, wurde aber überstimmt. In Tübingen hörte ich von Bruder Bühler aus dem Jorubalande, der fast hoffnungslos im Krankenhaus liege; ich konnte ihn aber nicht besuchen. Man rühmte die Gefaßtheit seiner englischen Gattin.

Am 25. besuchte ich ein Missionsfest in Pfullingen, wo Helfer Trumpp meinte, seine Leute seien schlimmer als die Heiden in Sindh. Doch giebts in Pfullingen mehr Ausnahmen als in Sindh. Ich sah dort die Mutter unsres Briegels, die es heute noch nicht reut, ihr einziges Kind für den Herrn hingegeben zu haben. Auf dieser Reise sah ich 3 Miss.kinder: Carl Weigle in Reutlingen, der gerade den Kalk aus einer Kuhhaut herausrieb, Adolph Mohr in Pfullingen mit schwarzem Schlossergesicht, aus dem aber fröhliche Augen leuchteten - er sollte sich eben waschen, um zum Miss.fest zu kommen; - und Nath. Dieterle in Entringen, einen noch sehr kleinen Handlungslehrling. Ein älterer Kaufmannslehrling <Christ. Müller>* stand zu meiner Überraschung im Kinderhaus, als ich dort einkehrte. Wie mein Bruder ihn verwundert fragte, was er da thue? sagte er kurz besonnen, er privatisire da ein wenig. Er war seinem Herrn davon gelaufen, weil er nicht um Verzeihung bitten wollte. Jacob Ammann präsentirte sich mit einem Studentenkäpple, das seine Verbindung anzeigte. Andere anders. Ich bin überzeugt, daß für die Kinder alles Mögliche gethan wird; aber viele sinds doch nicht, an denen man reine Freude erlebt. Die Mädchen schienen bei diesem Fest besonders aufmerksam und gerührt. Pf. Meuret wird aber wohl das Letzte als Hausvater mitgefeiert haben. Gott wird auch für den rechten Nachfolger sorgen.

Nun lebet wohl. Euch und die Eurigen dem treuen Herrn anbefehlend Euer  H. Gundert.
