 Calw 31 Jul 65
Lieber Herrmann <Mögl>*

Gestern war ich in Zwerenberg zum Miss. Fest. Helfer Schmidt fuhr mit, er rechnete es sich zur Ehre, bei solcher Gelegenheit mitthun zu dürfen. Gewiß ein gutes Zeichen. - Ins Daheim habe ich eine kurze Scizze der 50 Jahre geliefert, bin aber gar nicht befriedigt. Ich hätte Dirs zugeschickt, doch ists nicht der Mühe werth viel daran zu bessern. Man kann auf so wenig Seiten einmal nicht viel sagen, wenn einige Vollständigkeit angestrebt wird. - Srirampur ist hauptsächlich eine Schilderung der Stellung der indischen Regierung zur Mission, John M. hat dazu die Papiere von Leadenhall etc eingesehen. - Ostertags Jubil.schrift sollst Du mit der nächsten Sendung bekommen.

Mein Gust darf nicht so bald heirathen. Die Frau Geyer ist herzkrank und mag die Tochter nicht so schnell davonlassen. Er hat wohl 2000-2500 Fl von Beringer mit der procura; also kein Risico wie Adolf. Dem Schwiegervater ist das eben recht. Diesem soll kein Pfarrer soviel Noth machen wie Vayhinger, hörte ich von der Tochter, die schon sein Secretär gewesen ist. 
Die Zeitung von Andreae, der Beweis des Glaubens, erscheint vom Ende Juli Ich habe aber das erste Heft noch nicht, sonst würde ich Dirs gleich schikken. Wenns kommt will ich Dir eins bestellen.

Marie ist proclamirt als Tochter des Missionsagenten und Mitarbeiters am Calwer Verlagsverein. Kurios welche Namen ich bekomme. Marie bekommt von London 99 œ, wovon wie Braun schreibt 1700 Fcs auf die Passage fallen, so wirds reichen.

Hast Du gehört, die Engl. Schiffe haben unter den Aungla Stamm geschossen, worauf die Neger ausgemacht haben sollen, alle Weißen auf den bremer Stationen zu ermorden. Der nächste basler mußte auch fliehen und kam krank nach Christiansburg. Näheres weiß man noch nicht. Hoffentlich ists nicht so arg wie es zuerst lautet. Die 4 in Mang. waren auch 1837 alle ermordet, als ich zuerst von dem Aufstand hörte.

 Nun lebe wohl
 Dein HGdt

