 <Anfang Mai 65.>*

Dieß ist ein Dichter, der auf die Marie Maier noch viele Verse gemacht hat und sie jetzt (mit seiner 2ten Braut) da und dort austheilt, wir haben auch ein Exemplar, heißt Seerosen auf ein Brautgrab gedruckt Nagold 1865. 
<März, 1865. G. Kemmler, Helfer, Anna Schott, Verlobte. Nagold. Ellwangen.>1

Lieber Friedrich!

Das ist mir doch merkwürdig mit Heb's Treppe, aber es erinnert mich an Frau Heydt mit der Klage wegen des Missionsvereins am Mittwoch. Ich denke der Wirth will Heb hinaus haben oder doch möglichst viel Geld von ihm erpressen.

Lincoln ist ganz schön gestorben als ein Vertreter der Milde. Gott aber wußte, wie die Sache weiter zu führen sei, vielleicht war L zu gut dafür, so mußte ein schärferer her. Ihm selber wirds nicht leid sein, der Präsidentenlast früher enthoben zu sein, und die Schwarzen werden noch in 100 Jahren Lieder auf ihn singen.

Freilich braucht man immer was, daß man nicht gimmelig wird. Aber wenn man nur auch dadurch wieder zurechtkommt! Ich glaube Du mußst nach solch einem Wort auch der Tante C. etwas sagen, damit Du selber der Wahrheit die Ehre gebest. Sachen aufs Papier zu bringen ist freilich recht, wenn man darin nach Gnade sucht und nicht Recht haben will. Du siehst um was es sich bei Demüthigungen handelt, nur darum daß wir uns sehen wie wir sind. Nun das soll auch andern zu gut kommen, also sagt man es ihnen auch, wenn es noth thut, dann helfen sie uns durch Gebet. Es ist mir sehr lieb, daß Du das anführst. Ich möchte nicht daß Du Dich gehen ließest wie Herm von dem ein Brief beiliegt, ein schwacher, der zeigt, daß er schwer in die rechte Klarheit kommt. Am Mittwoch antworte ich ihm, also gelt vorher zurück. 
Von Maries Abgang wissen wir noch nichts. Möglich ists daß sie im Aug oder Sept gehe, bestimmt noch gar nichts. Wenn das Reisegeld kommt, weiß man wie man daran ist, früher nicht. Der HErr wird es recht machen. Paul fühlte auch daß das vielleicht die letzte Vakanz mit ihr war und schloß sich recht herzlich an sie an.

Ich hoffe nun bald euch wieder zu sehen, bin auch nach Backnang und Murrhardt eingeladen auf den 18 Juni, so daß ich wieder durch Stuttg komme. Indessen hoffe ich machst Du wieder einen Ruck vorwärts und gibst Dich recht in die Hände des treuen Arztes der so gut für uns sorgt. In treuer Liebe  Dein V.
