 Calw 30 Aug 65
Lieber Paul

Heute um 1 Uhr zurück trafen wir Dein Brieflein. Mama war schon in Böbl. am 26sten angegriffen, litt dann von Durchfall etc in Stuttg so daß wir schlechte Nächte hatten. Auch Marie war nicht wohl. Ich war Samst Abends in Heidenheim bei Helfer Gess, dessen Frau übrigens mit Cornelius Josenhans allein da war. Am Morgen lief ich nach Dettingen das 2 1/2 St. weit sein mag, predigte für den lieben Pf Müller der euch im Herbst 62 so freundlich einlud. Auch Gustav war schon bei ihm und dem hat es dort wohl gefallen. Nachm. das Miss.fest, ein Pfarrverweser Drehmann redete außer uns beiden. Die Leute gaben an 60 Fl Opfer gewiß viel für jene Gegend. Lief dann Abends mit Cornel zurück und fuhr bis 11 Uhr nach Stuttg. Am Montag war ich dann müde und St schien mir so heiß wie Cannanor minus die Seebrise. Endlich am Dienstag die Hochzeit und Zusammensitzen bis 7 Uhr, die Brautleute aber fuhren 6 Uhr nach Bruchsal. Gustav erhielt bes. viele Präsente und will auch von mir copulirt sein, wenigstens sagte es seine Braut. Wir sahen manche nette Leute, unter den Kindern war Sophie das naivste. Die Blaubeurer waren auch schon in St. Kopp, Elsaesser* etc. Fried und David waren wohl aufgelegt gestern; heute auf der Post der Abschied wird wohl schwerer gewesen sein, als sie sich merken ließen. D. wächst bedeutend und sein Herr hat ihn lieb. - Mit der Vakanz hältst Du es ganz nach Belieben. Du wirst in St. Manches neu finden, ich hoffe es gefällt Dir auch im neuen Olga Hause und bei des einfachen Herrn Geyers. Ich habe auch eine Einladung für Dich nach Baling, mag sie aber nicht recht betonen, da ich fürchte, Julie steht doch nicht so gut, wie man oft hofft. Das Fest dem sie in der Kirche und später eine Zeitlang beiwohnte, wird sie doch neu aufgeregt haben. Darüber kannst Du in St das Nähere hören und Deine weiteren Schritte darnach einrichten. 
Sam. schreibt eben sehr vergnügt über Bewegungen in St. aber fast traurig über die von ihm selbst gewünschte Versetzung nach Calicut. Er merkt jetzt erst wie er doch in Cann. angewachsen ist. Ich hatte das vermuthet und daher seinen Wunsch nicht gebilligt. Aber jetzt muß es auch so recht sein. Der gute Sam freut sich natürlich sehr auf Marie.

Die liebe Mama ist wieder ganz ordentlich und will die Wäsche anfangen. Heb. sah ich auch in St. er besuchte Mama und Marie. Nun lebe wohl. Alles grüßt herzlich.
 Dein V.

