+ Calw 14. Jan 65.

Lieber Samuel

Gottes Gnade zum neuen Jahr. Dein gestern erhaltener Brief hat uns recht gefreut. Freilich ists so, man kommt nur durch Ducken und Bucken weiter. Also Glück zum Abmachen des Alten! Sei nur froh, daß Du auch still sein darfst, es hat eine große Belohnung, schon am selben Tage. Man sieht viel getroster in Gegenwart und Zukunft hinein und ich hoffe Du hast mittlerweile mit Pfleid oder so einen Abstecher nach Mang. gemacht und Dich gefreut, daß die Sache doch größer ist, als die Menschen die sie treiben. Das muß einen heben. Von Masulip hat mir Plebst einen Zeitungsartikel gesandt. Schon in unsern Tagen kam Ähnliches auf der Anderut Insel vor, wo der junge Thomas dann übersetzte. Es ist schön, wenn die natives etwas Angst bekommen; auch uns thut es gut, wenn einem hie und da der Boden auf dem wir stehen minder fest vorkommt. Es freut mich, daß Joseph's alte Mutter getauft wurde. Der HErr bewahre und stärke sie in Gnaden. Vedamuttu ist ein gar niemand, gewiß auch als Colporteur nicht treu, ohne daß ichs ihm sehr anrechnen möchte. Henry hatte nie mein Zutrauen, er treibts zu hoch und ist schon öfters in schwerem Verdacht gestanden. Rührig freilich ist er, und wäre schon zu brauchen, wenn das Geld nicht so viel Macht über ihn hätte; aber einfältige Augen sind halt rar. Reinh. ist eben noch der Alte; wenn er neu anfängt, wird er sich schämen. Gott Lob, daß man das auch auf dem Miss. Felde noch kann, wenn es auch härter geht als in der Heimat. - - - 
Es macht mich ganz fröhlich, daß Du von selbst nach Basel geschrieben hast und ihnen diese Sorge nun abgenommen ist. Ich verkehre natürlich nicht darüber mit irgend jemand, aber doch fühle ich mich etwas beklemmt wenn solche Dinge in der Schwebe sind. Das wußte ich wohl, daß Herm. nicht in dieses Joch paßt, wenn nicht was Nagelneues bei ihm geschieht. Im Grunde gab ich die Hoffnung auf sein Gehen nach Indien sehr frühe auf <als er die Madras Army list auf den Abtritt that.> Er hatte doch die Züge, die ihn mit Ind. verbanden nett einbalsamiert, aber bewahrt, daß sie hätten gepflanzt werden und ausschlagen können, hat er sie nicht. Aber auch Dir gab ich volle Freiheit als es sich um Brasil. handelte, und wenn es Gottes Wille gewesen wäre, hätte ich mich leicht darein gefunden. Nun Dich der HErr nach Indien gebracht hat, handelt es sich nur darum, daß Du die Bürde als Würde ansiehst, so wirds immer leichter werden. Es ist auch gut, schwere Einstandsjahre zu haben. Ich hatte es so gut in Tinnevelly und fand es dann schauerlich schwer in Chittoor 1837-38 Wenn Du Deine Lehrzeit ordentlich ausgedient hast, kommt es gewiß leichter ehe Du Dichs versiehst. Ich hoffe der HErr wird Dir seine Wege offenbaren, daß etwas Neues für Ihn zustand kommt. Er hat es so wohl um uns verdient.
