+ Calw 31. März 65

Lieber Sami!

So hast Du wieder etwas gelernt. Es macht einen freilich alt, aber das ist der Zweck der Schulen. Du bist ganz recht daran, hast auf Wr. zu viel gehalten. Es sind ja liebe Leute, aber die meisten Engländer, auch die Christen haben einmal ihr Bornement, so gut wie andere Christen, nur daß sie es noch mehr zur Schau tragen, während wir Deutsche lieber vielseitig scheinen (d.h. es mehr scheinen als sind.). Solche Leute müssen entweder ruhig angefaßt werden, so daß sie spüren, man sei seines eigenen Bodens auch gewiß, wolle sie aber schonen und nicht aufdringen; oder müssen sie sich ordentlich durchwalken lassen … la Hebich, dann sind sie kreuzbrav und haben einen dafür nocheinmal so lieb. Ich habe Dein Comm Schreiben an Herm. geschickt, der es leichter lesen wird als Fried oder Paul, und ihn kann es interessieren, da er es dort auch gelegentlich mit solchen Geistern zu thun bekommt. Mir scheint, es war euch wirklich zu viel aufgelegt mit der engl. Predigt. Wahr ist, daß in Heb's Zeit das Mal. in Cann. schwer zu lernen war, es müßte aber nicht so sein; Tamil wenigstens braucht nicht damit zu concurrieren. Wenn ihr aber nicht mit dem Abfall eurer Zeit die Engl. bedienen könnt, so ists besser, ihr lasset sie fahren. Nur meine ich, ließe sich eine wöchentliche Stunde immerhin leicht herausschlagen, da mehr zu ihnen gesessen und die Bibel erklärt würde, eine eigentliche Predigt braucht es ja nicht zu sein. Bossh. hat da ganz den rechten Merks gehabt, und Dir wird dabei zum Bewußtsein kommen, daß Du zu viel den Menschen Wr. im Auge hattest, und nicht bloß Gott in ihm ehren wolltest. Dergleichen rächt sich dann hintendrein, indem die Götzlein einen wenn nicht totschlagen, doch muskitoartig stechen. Jetzt verwinde es eben, danke Gott für die Erfahrung, gieß kalt Wasser über Dich hinab und denke es sei nun vorbei, so daß Du nicht scheu bist, wenn Du ihm begegnest, sondern voll gutes Muths und herzlicher Fröhlichkeit. Du hast ja nicht ihm weiter zu helfen, wenn er Dir nur geben will, sondern ihn Gott zu übergeben, der noch ferner an ihm arbeiten wird. Und siehst Du seine Frau und Kinder, so bist Du doppelt freundlich in aller Unbefangenheit. So wächst Dir mit der Zeit eine dünnere Haut, wollte sagen, eine dickere; aber nicht über das Herz, sondern über das empfindliche Ich. Diese Dinge scheinen nur, wenn sie gerade daherkommen "riesige Ungetüme"; hintendrein sieht man, daß es ganz ordentliche Geschenke waren. Darüber daß man sie mit Gott bekämpft und ihnen hinterher die Maske abzieht, so daß man erkennt wie es eigentlich gemeint war, kommt man dann immer mehr zur Ruhe. Bedenke, daß Du noch jung bist, und laß Dir darüber kein graues Haar wachsen, es kommt von selbst zu seiner Zeit. Murdock's Urteil ist nicht maßgebend. Es kommt auf den Mann an. Rhenius hat auch lange engl. gepredigt, ohne Schaden, ja mit Nutzen; andere haben nie engl. gepredigt, und darum doch nicht mehr Eingehen auf die Bedürfnisse der natives herausgeschlagen. Manche Missionare würden durch Einfluß auf Europ. auch für die Schwarzen etwas gewinnen, besonders in einer garrison station. Das gilt nicht Dir, sondern Murdock gegenüber; ich bin froh, wenn Du Deine ganze Zeit auf Mal. verwenden darfst.

Ebenso froh wäre ich, wenn ich das auch thun dürfte. Aber ich habe keine Aussicht darauf. Ich gestehe, daß es mich wunderte, wie die Committee 1859 erklärte, Calw sei ihr so wichtig als eine Station draußen; ich mußte mir dabei fast sagen, daß sie meine speciality doch nicht recht beurteilen kann, sonst würde sie mich in Malabar lassen, nicht um dieser oder jener Station willen, sondern für das Mal. Volk, dem ich nötiger gewesen wäre als dem deutschen. Es hat mich diese Sache mehr gekostet als ich sagen kann. Aber recht muß es darum doch gegangen sein, denn es ging im Weg des Gehorsams. Aus Deinem Plan, daß ich der Comm. vorstellen solle etc. wird also nichts. Ich habe das Meinige gethan, soweit ich damals sehen konnte. Jetzt mache ich keinen Grangel mehr, sondern bleibe oder gehe wie mich der HErr ruft. Ueber solche Fragen wie: bin ich auch am rechten Ort? Habe ich das rechte Geschäft? möchte ich mir keine Gedanken machen. Ich sehe an Paul wie unnötig das war, und Jettle hat mir auch das Herz damit schwer gemacht, da sie wieder zweifelte, ob das ihr Beruf sei etc. Ich schmeiße solche Gedanken weg und suche den Tag mit ordentlicher Arbeit zu füllen. Gesetzt ich stürbe anno 1866, was hülfe dann die Reise an. 65 mit all dem Zeitaufwand der wechselnden Einrichtung. Nein, lieber Alter, wir müssen immer mehr lernen in den Tag hinein zu leben d.h. diem carpere.

Am 28sten endlich kam Adolf mit seiner Braut Anna Weiß und deren älterer Schwester Caroline. Sie kamen um 1 Uhr. Als Vorbereitung auf die Eisenbahn haben wir nämlich jetzt 3 Fahrten des Tags von und nach Stuttg. Um 4 3/4 Morgens höre ich gewöhnlich die erste anspannen und stehe dann auf, so bin ich bis zum ___ gekommen, womit der 2te Teil anfängt. Ad. also kam um 1 P.M. Da hatten wir dann Essen und gleich darauf Missionsverein und talked endlich. Die Caroline ist mir recht imposant geworden - das ist ein ganzer Geist, der Klarheit will im Denken und Handeln, daher vom Mich. zum Hebich überging. Sie hat ihre Geschwister als Mutter versorgt. Ad. ist voll Lob und Dank, daß der HErr es so gemacht hat. Anna recht heiter und frisch und die Brautleute sehr vertraulich unter sich. Großmama klage aber, sie seien nicht zärtlich genug. Nun ich kann nur sagen, daß ich meine Herzensfreude an dem Pärlein hatte. Wir thaten alle von Anfang an als kennten wir uns schon lange, nur Mama hatte Not mit solchen Damen aus dem vous und Sie herauszukommen. Das Haus, worin sie wohnen in der Olgastraße wird sie nun aufnehmen von Jacobi an und Fried. dort auch sein Zimmerle erhalten. Der hat Freude an der Tante und schreibt auch begeistert von Heb's Stunden im Haus, welche auch Theod. wahrhaft großartig nannte. Muß aber bemerken, daß Fried an der Apocalyp. gar nicht froh ist und den Unterschied merkt, ob Heb. eigentlich in dem ist, was sein Element ausmacht. Davon ist auch Ad jetzt überzeugt, daß der Alte doch eine sehr feine Nase hat. Wie hat er ihn nur zurechtgewiesen in allen den Heiratsfragen und Anstöße entfernt und sich vom alten Onkel Grobheiten machen lassen (weil der behauptete Heb. dürfe nicht mehr ins W.Haus, er wolle nur die Carolina, um die Stunden seis ihm nicht zu thun etc. Darüber meinte Mama: jenes könnte doch auch nachkommen. Sie sagt aber entschieden: nimmermehr! Mir hat sie 12 Dukaten für Reichssachen gegeben). So ist nun wieder etwas geschehen, was Gott geflochten hat und nicht Menschen, und mir ist sehr wohl dabei, weil Ad. damit sichtlich vorwärts kommt. Gust. habe auch eine rechte Freude daran und denke nun vielleicht auch an Schritte; wenn seine Herren nicht gar zu abstoßend sind (Pr. handelt nicht weise gegen G. so könnte es da auch zu etwas kommen. G. selbst käme damit vielleicht in ein neues Leben hinein. Nun alsgemach. Der HErr wirds recht machen. In herzl. Liebe
 Dein V.
