 Calw 13 Jan 1865
Lieber Friedrich

Weißt was ich bei Deinem Briefe dachte? Bist doch ein curioser Kauz. Du möchtest gerne helfen und merkst doch selbst, daß Du noch zu kurz gewachsen bist. Du bist halb froh daran, daß ich Nein sagte, und wünschest doch halb daß es Ja gewesen wäre. Weißst, Du bist in den Jahren, da man immer nur gern vorwärts möchte und kann es nicht verwarten, daß die Jahre so langsam gehen. Sie gehen aber ihren geordneten Gang und etwas wie solide Ausbildung ist aller Ehren werth. Man hat daran die Lebenszeit über zu zehren. Deßhalb sage ich, Herr Wz mag in Noth sein, aber Deine Zeit ist sicherlich noch nicht gekommen, also gilts zu warten. Das mag Dir schwer sein, wirst aber hinten nach den Nutzen verspüren. Du mußst erst Deinen Mann stellen können, ehe Du darauf rechnen kannst eine wirkliche Hilfe zu leisten. Also laß Dich doch diese Wartezeit nicht verdrießen. Lerne ein rechter Kaufmann werden, damit Dir Herr Wz wenn es Gottes Wille ist, daß Du einst zu ihm kommst, nicht blos Liebe und Nachsicht, sondern auch Achtung zollen muß. Es ist ganz recht daß Du Mitleid mit ihm hast; aber miß auch Deine eigene Kraft und sei froh, daß Dir Aufschub vergönnt ist und nichts überhaspelt zu werden braucht.

Mama meint, Du thust besser daran den Leberthran selbst zu kaufen. Sollest aber nicht allzu heftig drauf los trinken.

David wird nun hoffentlich eine neue Achtung vor dem Institut der Strümpfe gewinnen. Der Brief von Carl Weigle ist gekommen und hat uns gefreut. 
Sam ist in recht netter Stimmung, was uns sehr freut. Laß D alles lesen und sieh ob Du oben vorlesen kannst.

Frau Scheffel mit Kind kam also am Dienstag. Auch ein Papagei. Sie ist recht getröstet.

 Nun lebe wohl
 Dein V.

