 Calw 12 Merz 65
Lieber Adolf

So hast Du wahrscheinlich weder Ernsts Geburtstag noch unsers lieben Vaters Todestag je gefeiert, wie dießmal. Und der lieben Mama wird diese Zeit jetzt nach 11 Jahren auch wieder eine andere Gestalt annehmen. Ich wunderte mich als, daß gar nichts kam, hielt es aber am Ende für ein gutes Zeichen. Und hoffe nun daß ihr euch Zeit genommen habt, und so weit in einander hinein sehet, daß ihr Muth habt es zusammen zu wagen im Namen Jesu. Es ist doch besser wenn es bedächtig geht und durch Schwierigkeiten, daß man hinten nach spüren kann, man sei nüchtern und im Gebet und Glauben zu einem solchen Schritt gekommen, nicht durch plötzliche Sympathien veranlaßt, die der nächste Sturm oder äußere Anstoß umwirft. Jetzt gebe euch der HErr eine gesegnete Brautzeit, wie nur Seine Gegenwart sie machen kann, daß ihr euch für Seinen Dienst bereitet und auch auf künftige Leiden gefaßt seid in der Erkenntniß die Er euch von Seinem Liebesrath zu unserer Seligkeit aufschließt.

Dich, liebe Anna, begrüße ich noch besonders als neue Schwester und hoffe, Du stoßest Dich nicht an unserer Heiterkeit, weil wir den HErrn Jesum doch auch lieb haben. Er theilt doch allen die zu Ihm kommen Gaben aus, und Keinem Alles zusammen, sondern erst nacheinander. So hoffe ich trägst Du bei, daß wir Gunderte das Leben auch von seiner ernsten Seite recht besehen und uns drein vertiefen, und Du lernst auch ein wenig es damit leichter zu nehmen. Denn wir sind ja wohl versorgte Kinder und dürfen es dem Vater zutrauen, daß Er es uns nicht zu schwer werden läßt. Es ist auch eine Kunst, wenn man im rechten Sinn in den Tag hineinleben kann, d.h. den morgigen Tag für das seine sorgen läßt und das Herz von jeder Bürde frei erhält, die Er nicht gerade für heute uns aufgeladen hat.

Wenn ihr uns besuchen wollt, kommt nur frisch weg wann es sich schickt. Es braucht keine Voranzeige. Fried ist froh, bald wieder loszukommen und wird also wenn der HErr nichts besonderes dazwischen bringt, am Mittwoch zurückkehren. Er sieht, daß es seiner Gesundheit zuträglicher ist, im gewohnten Geleise fortzumachen, als sich in solche Extrasorgen zu begeben. Ich glaube diese Erkenntniß hat ihm gut gethan. Er dankt Gott daß er an einem verhältnißmäßig ruhigen Plätzlein sitzt.

Julie sagt noch einmal and love from me! was also gemeldet wird. Samuel hat recht nett geschrieben, das bekommt ihr dann, wann ihr eintreffet. Auch Emma grüßte mit einem Worte an einen Mangalur Brief hingeschrieben. Nun lebet wohl, herzlich gegrüßt und Gottes Gnade empfohlen von
 Eurem
 Herrmann
