+ Calw 15. Mai 65

Lieber Samuel

Am 8. kam Dein Brieflein vom 4. Apr. zugleich auch von Charles die Nachricht, daß es nun doch Sindh wards geht. Es freut uns, daß Du den bandmaster aufgefunden hast; Gott gebe Dir eine Erquickung dadurch. 
Am 1. Mai kam Insp. zum Miss.fest. Ich hörte allerhand von ihm und allmählig waren wir bis Mal. an Schlunk gekommen (der wohl 5000 Rs. Schaden machen werde durch seine Ladengeschäfte) ja bis an Chowwa (warum man die widersetzlichen nicht fortjage?) Da kam Stadtpfr Gros und ich war froh an der Unterbrechung, d.h. daran, daß die Rede nicht bis auf Dich kam. Wie ich mir nachher über das Einzelne Rechenschaft zu geben suchte, konnte ich mir nicht verbergen, daß es einmal verhängnisvolle Thatsache scheint, daß draußen und zu Hause sich Alles anders ansieht. Ich deute da etwas an, wovon Du nicht weiter reden mußt, aber mit Müller's ist man in Basel sehr unzufrieden - er jammert mehr als daß er klar berichtete oder entschieden handelte (warum habe er sich in Chowa nicht an das Auswerfen der Gegner gemacht? warum Fritz dazu herbeiziehen?); und sie schreibt den Baslern man habe ihr nicht zu bestimmen, wie viel sie für Anstalten auszugeben habe; sie sei selbst lange in B gewesen und da habe sie gesagt wie viel nötig für dies und das sei und habe es bekommen. Nun war ihr doch verwilligt was der früheren Leiterin; kann man von der Comm. verlangen, daß sie sich von Jedermann diktieren lasse wieviel Geld nötig sei? Haller geht von Basel fort, weil er für seine Kinder sorgen will. Die Committ giebt ihm 1800 Rs. zum Abschied, er verlangt auch noch, daß man ihm seine Kinder nach Europ. nehme. Geht also fort um für die Kinder zu sorgen und verlangt zugleich, daß man diese Sorge ihm abnehme oder mit ihm teile. Die Brüder scheinen das empfohlen zu haben. Da muß ich doch sagen: die Committ. muß wissen, wie sie die Gaben der Heimat zu verteilen hat; darin sollte ihr Niemand Mühe machen. Wir müssen uns behelfen mit dem was da ist. Man darf Freiheit ansprechen in Vielem; aber nicht im Geldverbrauch. Nichts sollte uns selbst heikler sein als dieser Punkt, weil unsere Ansprache an die Gemeinde Christi ganz auf dem Kredit der Selbstverleugnung beruht, den wir genießen. Wer das nicht kann, sollte lieber Freimissionar sein und Glauben auf eigene Faust üben. Die ganze Verschiedenheit der Anschauung zwischen draußen und Basel ist mir in manchem Punkte wieder sehr fühlbar geworden; mich tröstet dabei nur, daß man es doch auf beiden Seiten in der Hauptsache gleich gut meint. Erst nachher (8 Mai) bekam ich den Heidenboten für Mai und konnte also mit Insp. nicht darüber reden. Mich hat diese offene Erklärung über die Chrischona nicht angenehm berührt. Ich hätte gewünscht, daß man das Jubiläum vorbeigehen ließe, ohne den alten Spittler anzugreifen. Es ist nun geschehen und muß abgewartet werden, wie das den Gegenteil berührt. Die Feinde werden darob in die Hände klatschen, fürchte ich und Andere mit mir. Am 3ten hatten wir dann unsere halbjährige Sitzung. Schwarz's Geogr. wurde angenommen und soll nun veröffentlicht werden, ebenso eine weitere Aufl. von Schubert's N.Geschichte (durch Gotth. Werner umgearbeitet) und der Württ. Geschichte (von mir Fortsetz bis Carl I und Umarbeitung mancher alten Stükke) Jette fuhr an jenem Tag nach Weil im Dorf und traf ihre Tante eben gestorben durch einen Schlag, sie ist noch nicht zurück.

Herm. deutet an, daß seine Christine nur ein natürliches Gewissen habe und ihm das vorerst ganz genüge; sie werde auch im Geistl. mit ihm vorankommen. Ich sehe aber bei ihm selbst wenig Fortschritt in der Hauptsache. Er wünschte Basler Brüder zu bekommen. Insp. kann aber keine abgeben. Von der Kolb höre ich daß Philipp ___________ an Unterleibswassersucht darniederliege und von den Ärzten aufgegeben sei. Das ist eine schwere Nachricht für den alten Vater und die Mutter. Ich wünschte Du besuchtest ihn einmal in Chombala. Mir scheint es als habe Gott deutlich gezeigt, daß er solche Erziehung der Schwarzen zu Geistlichen nicht gerne sieht. Wie elend muß doch der Mantodi von Mangalur fortgekommen sein! Und Teikandi mache auch etwas zu schaffen. Es ist eben einmal etwas Naturwidriges dieses Versetzen nach Europa, und hilft in der Hauptsache nichts. Wäre nicht vielleicht auch Kaund. ganz ebenso tüchtig, ohne in Europ. gewesen zu sein? Jedenfalls beweist eine solche Ausnahme nichts für die ganze Frage.

Fried. ist oft curios umgetrieben, schreibt aber alles redlich. Dav. war sehr angegriffen von den 3 Kindertodesfällen in seinem Haus, 2 von Aigner, 1 von Steink, alle an croup. St. habe sich sehr männlich am Grab gezeigt, was gut und nützlich gewesen sei, wahrscheinlich meint er für ihn selbst. Frau St. wurde darüber von einem andern Kind entbunden, und litt natürlich sehr unter der Heimsuchung. Ei, dem sel Aug Finckh hatte 1857 sein Brdr. bei der Ordination zugerufen, wehe Dir wenn Du Deinem Gelübde untreu wirst. Seine Frau hat nie nach Bas. geschrieben. Insp will aber den Vater besuchen. -

Einnahme Basels 773000 Frc 68000 mehr als ausgegeben. Schuld getilgt, wenigstens wenn man die Jubiläumsgaben abzieht.

Unser Helfer predigt rüstig weiter und gefällt mir fast besser als der alles beredt und poetisch wendende Dekan, mit dem wir doch freundlich stehen. Julie Weitbr ist neulich auch von ihm konfirmirt worden und scheint die erste unter den Mädchen gewesen zu sein. Die Tochter des Haering uns. alten Waldhornwirts heiratet den neuen Apotheker, merkwürdigerweise ist Marie mit der Mar. Exwöhrle auch zur Hochzeit geladen so daß sie nicht mit uns nach Stuttg kann was nächster Tage geschehen soll, da ich zu 2 Missfesten reise (Cannst und Winnend) Bei dieser Gelegenheit hoffe ich dann in Stuttg ordentlich Besuche zu machen. Marie kommt erst nach der Hochzeit uns nach und bleibt dann länger. Wie es mit ihrer Reise wird, ist noch nicht zu berechnen. Sie geht natürlich sehr gern über Madras. Ob aber die kirchliche Gesellsch. ihr die Wahl läßt - wie und wann zu gehen - läßt sich kaum vermuten. - Schrenk war auch in Edinb. bei Young und gefiel wohl. Ihn, Winnes und And kennen zu lernen, freue ich mich auf Basel, andrerseits ist mirs schon bange darauf; denn von einem Genuß ist bei mir kaum die Rede, wenn ich die ganze Zeit über fühle, wie mir nachher doppelt Arbeit bevorsteht. Nun will ich schließen. Essen und arbeiten, beides wünsche ich Dir. Essen nach Ps. 22, wie es den Elenden verheißen ist aus dem Mahl, das Gott selbst ihnen bereitet, und dann wandeln und dienen in Kraft der empfangenen Stärkung. Vernachläßige das Essen nicht über dem Arbeiten, gelt! 
 Mit herzl. Kuß
 D. V.

