 Calw d. 31 März 1865.
Liebe Brüder!

Wir stehen dem Kalender nach im Frühling, aber man muß die Phantasie anstrengen, um das wahr zu finden, denn noch schneit es und tiefer Schnee liegt bes. oben in den Wäldern. Auch herrscht eine wahre Holznoth, denn schon der October fing mit starkem Frost an, der ja den Traubenherbst zu nichts machte; und auf 6 Monate heizen waren wenige Familien gefaßt. Wie gerne gäben wir den Brüdern in heißen Ländern von unserm Überfluß an Kälte. Wir haben diesmal den deutschen Winter so gründlich genossen, wie schon lange nicht mehr.

Nun hat uns aber doch ein Besuch aus heißem Lande erfreut, Frau Miss. Müller von Hubli mit ihrem jüngsten Mädchen. Vor 20 Jahren war sie in Hubli eingezogen jung und frisch; alt und grau ist sie zurückgekommen, aber doch voll Frieden, nachdem sie die ersten Früchte der Station gesehen, mit ihrem Wachsthum weiter gelebt und deren Begründer, ihren lieben Gatten begraben hat. Es that uns wohl, wieder ein Zeugniß zu erhalten, daß ein Missionsleben doch der seligste Beruf bleibt, wenn man sich nur mit Geduld in den langsamen Fortschritt der Wege Gottes finden kann. Die Reise mit den lieben Finckhs führte schwere Prüfungen mit sich; daß er bei Corfu am Schlag starb, fast ohne irgend welche Vorbereitung, aber schnell gefaßt im Glauben habe ich das letzte Mal erzählt. Jetzt hörte ich auch das Nähere über die Umstände, das herzlose Verfahren des italienischen Capitains dagegen die Freundlichkeit auf dem östreichischen Consulat in Korfu, wo für das Begräbniß gesorgt werden mußte und die entgegenkommenden Bemühungen der Geistlichen Buschbeck und Medicus in Triest, welche beiden Wittwen überaus wohl thaten. Von hier ist dann Schwester Müller weiter nach Basel gegangen, um ihre Kinder endlich zu sehen. Wenn es nur nicht so kalt wäre. Für ihre, noch von der Pockenkrankheit her (im letzten Dec.) empfindliche Haut ist es eine Aufgabe, in diesem Wetter zu reisen.

Indessen ist in Basel starke Bewegung gewesen wegen des lieben Zaremba. Der hatte schon lange Heimweh nach dem Himmel (Langeweile nach ihm konnte er sagen und dachte dabei an das französische ennui) und jubelte oft mit Händeklappen, an dem und dem Montag geht's dann hin! fort! Es kam aber nicht wie er bestimmt erwartete, sondern er konnte wieder aufstehen und kommt an den Mittagstisch. Indessen scheinen die Gehirnnerven angegriffen und er kann sich auf Namen insbesondere nur mit großer Mühe besinnen. Herr Kolb war auch sehr krank und wurde für ihn viel gebetet; jetzt erhole er sich langsam. In dieser Zeit ist nun auch Winnes aus China heimgekommen noch immer angegriffen, daher er die Zumuthung, eine Missionsstunde zu halten, abwies; er scheint nur schwer den Schlaf finden zu können. Mit ihm kehrte Lechlers Schwester, die Miss. Wittwe Genähr zurück; sie sehe noch sehr schwach und elend aus. Der mitgebrachte Chinese gelte für sehr häßlich, aber gut begabt und mache einen erfreulichen Eindruck. Unser lieben Weitbrecht war auch in Basel, um seiner Tochter, der so schnell verwittweten Frau Scheffel ihre Geschäfte abwinden zu helfen. Die herzliche Liebe, mit man ihnen da entgegenkam, hat ihnen die Aufgabe bedeutend erleichtert. 
Trotz allen diesen Erfahrungen vom Sterben und Scheiden scheint sich die junge Welt nicht vom Freien abbringen zu lassen. So hat auch ein Bruder von mir, der junge Kaufmann Adolph Gundert in diesem Monat sich mit einer Anna Weiß in Stuttgart verlobt und beide sind dem Papa Hebich dankbar, der sich in dieser Angelegenheit allerlei Verdienste erworben hat. Männer seien gegenwärtig sehr rar in seinen Stunden, die alten Pietisten kommen nicht; die meisten Besucher seien Leute, die man sonst nirgends treffe; aber aufmerksam seien die welche hinkommen und tragen etwas davon heim. Ich bin froh, daß auch meine 2 Söhne in Stuttg. stets mit Lust hingehen. Leider ist er jetzt wieder an die Erklärung der Offenbarung St. Johannis gegangen (seine Vorträge darüber sind schon in Schaffhausen gedruckt worden, ich habe sie aber noch nicht gesehen); ich wünschte er beschränkte sich auf die Evangelien und Briefe. Er selbst aber hält sich für besonders klar in den prophetischen Stücken, was Andern weniger einleuchten will. Ein andrer Offenbarungserklärer Gärtner war dieser Tage bei mir; ein Mann mit eigenthümlicher Laufbahn. Früh ein Waise geworden mit ordentlichem Vermögen kam er erst am 13 Jahre aus dem Dorfe in eine Realanstalt, suchte dann aber sich einen höhern Grad von Bildung zu erwerben und wurde später Polytechniker. Als solcher verheirathete er sich und gab eine Erklärung der Apokalypse heraus, welche ordentliche Aufnahme gefunden haben soll. Er wollte nun aber auch die Grundsprachen lernen, besuchte das obere Gymnasium und hörte, glaube ich, zwei Jahre lang theologische Vorlesungen in Tübingen. Jetzt hat er weitere prophetische Werke für den Druck fertig gemacht, die er mir für uns. Verein anbot; während er selbst noch ungewiß ist, ob er sich von seinem Dorf, wie angeboten zum Schultheiß wählen lassen, oder eine Mühle kaufen soll, denn das ist sein Handwerk, auf welchem er was oben vergessen wurde, 6-8 Jahre lang gearbeitet hat. Der Mann scheint guter Art zu sein, ist aber von der Richtigkeit seiner Erklärungen so fest überzeugt, als von seiner Seligkeit durch das Verdienst Christi und lächelt eigenthümlich, wenn man ihm an seiner Gewißheit etwas rüttelt.

Am heutigen Abend habe ich Gelegenheit, Propheten zu hören die ihrer Sache noch gewisser sind, als der Müller und das sind die Templer, welche hier eine Versammlung halten wollen. Da gezeigt werden soll, wie aller Noth in Staat und Kirche ein Ende gemacht werden könnte, juckt es mich fast auch hinzugehen; in Wahrheit sähe ich gern einmal nach 19 Jahren den Bischoff Hoffmann wieder, mit dem ich noch studirt habe.

In Carlsruhe ist am 18 März Miss. Sutter nach schweren Leiden verschieden. Er war von 1839-42 in Indien und wieder 1845-7; dann mußte er nach Hause, diente der schottischen Judenmission in Baden und vermittelte zugleich den Verkehr der Chrischona Brüder mit der schottischen Kirche, in deren Dienst sie stehen. Im Aug. 1864 hat er auf den Barmer Festen das letzte Mal für die Juden gesprochen, er that es mit großer Anstrengung und war schon todesblaß. Brustleiden haben dann seiner Wirksamkeit ein Ende gemacht. Im festen Vertrauen auf das blutige Verdienst Seines Heilandes, ohne alle eigne Würdigkeit ist er in gutem Frieden mit dem Verlangen Phil. 1,23. aus dieser Welt geschieden.

Indessen geht der Streit in der badischen Kirche noch immer seinen Weg; den evangelischen und katholischen Widersachern wird von oben herab wahrhaft höhnisch begegnet. Dr. Strauß hat sich ziemlich geringschätzig über Schenkels Leben Jesu vernehmen lassen, worüber sich dieser dann empfindlich äußert. Man sieht gelegentlich, daß diese Titanen auch noch ein menschliches Herz haben, wenigstens im Punkt des Übelnehmens. Ein Tübinger Professor Weizsäcker hat gleichfalls über die evangelische Geschichte geschrieben; er scheint sich für gläubig zu halten im Vergleich mit Andern und räumt mit feinerer Hand auf, als manche seiner Vorgänger. Aber daß Jesus ein bloßer Mensch war, also auch nicht sündlos, daß ist nun durch die Wissenschaft so bewiesen, daß man darüber kein Wort mehr verlieren darf. Es gehört sich also, daß, wer noch an den Sohn Gottes glaubt, allen Anspruch auf Wissenschaftlichkeit fahren lassen muß. In diesem alten Glauben mit Euch verbunden grüßt Euch herzlich
 Euer
 H. Gundert.
