 Calw 15 Jul 65

Lieber Herrmann <Mögl>*

Ich denke mir Du bist jetzt auch wieder zu Hause und eingeschult. Bei mir gieng es ebenso durch Allerhand bis sich etwas Ruhe einstellt. Nun habe ich eine Bitte an Dich. Könntest Du nicht aus den Eindrücken des auf dem Fest gehörten, zu deren Auffrischung ich Dir beilege, was ich fürs Calwer Blatt geschrieben habe, einen kurzen Bericht für das Evang Christendom zusammen machen, den ich dann möglichst bald hinübersenden wollte? Es hätte doch für manche Englische Freunde Interesse. Ich habe mich in Basel von Prof von der Goltz bereden lassen für das Daheim etwas über die 50 Jahre zu schreiben und werde Mühe genug damit haben, da König es möglichst unfromm wünscht, d.h. wissenschaftlich beleuchtet, dramatisch anschaulich und wie die Dinge alle heißen. Wenn ich fertig bin, will ich Dirs zu Critik etc zuschicken. Geärgert hat mich an dem Basler Bericht, daß doch keine rechte Statistik hineinkam. Weder die Zahl der ind. noch der chines. Gemeindeglieder. Da Ind. im letzten J. 3068 hatte, sinds jetzt (+ 131) 3199. Für China kann ich nichts genaueres finden, als 272 am 1 Jan 1864. Über 300 sind es jedenfalls an Ort und Stelle, außer den nach Guayana ausgewanderten.

Noch eine Bitte: 2mal sah ich Rudolf Hörnle und jedesmal hatte ich kein Geld bei mir, um die 5 Fl 30 für seinen Bruder zu bezahlen. Jetzt schicke ichs noch einmal und bitte Dich, es dem lieben Rud. zuzustellen, der doch wohl noch im Lande weilt. Er hat versprochen, es dem Bruder zu geben. 
Hast Du gehört daß in Beuggen de Valenti sich mit Blumh. versöhnt habe. Damit ist von dem Alten ein Bann gewichen. Ich schöpfte daraus Hoffnung, es werde mit dem lieben Spittler auch noch zu etwas nettem kommen vor dem Schluß.

Jette hat es in Maennedorf sehr schön gefunden. Marie Oehler ist bei uns, recht aufgeweckt durch den Basler Besuch. Ich hoffe er thut euch auch noch nachträglich wohl wie uns.

 In herzlicher Liebe
 Dein HGdt


1Christine Bauer von Obergruppenbach klagt, daß Prov. Seid sein Kind, Christiane Bauer am Freitag 21 Juli so behandelt haben, mit Streichen und nachherigem Arrest, daß sie auf dem Heimweg unterwegs schwach geworden und umgefallen, und erst um 3 Uhr Nachmittags heimgekommen - man habe sie die zweite Hälfte des Weges heimtragen müssen.
