+ 28. Mai 651

_...2 Daß Deine Frau Dich nicht anpredigt, aber durch ihren stillen Wandel doch stets eine Predigt ist, das freut uns gar sehr. Ich meine, in den Pfarrhäusern sollte da mehr darauf gesehen werden, daß diese Controlle stets lebendig bleibe. Es kommt nur aus der täglichen Gemeinschaft im Wort, daß man sich nicht so gehen läßt, sondern einander anfeure, beschäme, tröste - je nachdem man's braucht. Bist auch recht dankbar und denkst, wie es so gar anders hätte gehen können? Falls Du nun Eine hättest, die, wenn Du hungrig heimkommst, noch ein Gedicht fertig reimen möchte oder gar auf den stump ginge, um Frauenrechte zu proklamiren, - wie wärest Du so übel daran! und doch wäre es eine sehr natürliche Strafe Deiner gern gehegten Leidenschaft gewesen. Es war doch schön, daß sie auch den unerprobten Pfarrer auf Treu und Glauben nahm. Möge Gott ihren Glauben nie beschämen! Sieh, zu der Bitte komme ich, wenn ich, wie im letzten Brief, solch ein Wort lese: "über Alles, was Frauen betrifft" seiest Du anderer Meinung. Es entfährt Dir hier unwillkührlich ein Plural, der die Ehe geradezu ausschließt. Du hast es nicht so gemeint, aber in all diesen Dingen und Darstellungen ist Dir etwas piquant Gemischtes immer noch lieber, als die einfache, keusche Wahrheit der heiligen Schrift. Und darum fürchte ich denn manchmal, es sey mit den interessanten Erlebnissen noch nicht aus; es können Dir noch recht bewegliche Gewissenscasus in Deine praxis hineinspielen ganz merkwürdige Persönlichkeiten Deinen Gang verwirren, hohe Intelligenzen oder tief fühlende Seelen mit der alsgemach veraltenden Naivität der Gattin in Conkurrenz treten und dergl. Geschützt bist Du gegen dergleichen weder durch Deine, noch durch der lieben C. Natur. Nun der Geist ist der Tod dieses alten Wesens. Mit demselben zu liebäugeln ist weder christlich, noch gut pastoralisch, sondern specifisch menschlich und ganz besonders hermännisch. Da halte ichs für meine Pflicht, Dir nicht weich zu geben, auch auf die Gefahr hin, daß ich Dir wie ein alter Nörgler erscheine, der überall Gefahren wittert, wo Du das Lied von der "süßen, heiligen Natur" anstimmst. Daß Dir dieser Gesang noch immer nicht vergangen ist! Uebrigens freue ich mich, daß Du nun an der Mathematik <Rechnen> Freude gefunden hast. Zuerst wollte ich es nicht recht glauben, - aber es kommt wieder und wieder und so wird ja wohl das Merkwürdige sich begeben haben, und ist mir in der That dankeswerth. Denn ich sehe darin ein gewisses Gegengift gegen Deine impulsive Natur und Luc. 14,28 ist auch das Hinsitzen und Rechnen anempfohlen ...1 Der alte Hebich hat mir es etwas übel genommen, daß ich mit Mögling ihm gemeinschaftlich schrieb, ihn vor Schritten zu warnen, die am Ende doch nur aufhalten, ich meine die Polemik gegen Pfarrer, gegen Michaelianer und dergl. Im Ganzen hält er sich über Erwarten friedlich. Aber wenn solche Alte unverhoffte Sprünge machen, wie viel mehr muß man bei Jungen fürchten. Wir finden doch immer mehr aus, daß auch ein langer, schöner Tag nicht vor dem Abend zu loben ist...1 Von Nast kam heute ein Spaß in der Allgem. Zeitung. David Strauß schrieb nämlich an Tieck, wie Nast ihm neulich mitgetheilt habe, er sei verheirathet, und am Abend vor der Trauung habe man gebetet u.s.w, "bis man einen Vorschmack von dem Reiche bekam, wo man nicht mehr freit, noch freien läßt." Du schriebst einmal, wie Du das Lachen bei einer Trauung fast nicht halten konntest. Mir ging es hier faktisch so. Das Ganze ist so zwischen Ernst und Scherz erzählt, daß ich lachen mußte - malgr‚ moi. 
_...1 Dein Excurs über Lincoln war mir interessant; aber ich bitte Dich, hüte Dich vor dem Superlativ amerikanischer Zunge. "Die größte Nationaltrauer" hätte ich den Zeitungen gelassen. Wir können doch nicht so schnell urtheilen. Wie man über Josia getrauert hat, ist gesagt, wie wird man über Moses, David etc getrauert haben, wie über Luther? Die tiefe Versöhnung der politischen Parteien glaube ich noch nicht, bis ich sie sehe. Die haben ein zäheres Leben, als Du glaubst. Es werden andere Namen aufkommen, aber die Sache wird fortdauern, und ehe der Süden reorganisirt, Texas gewonnen ist etc, noch viele Kämpfe erfordern. Die Welt ehrt sich selbst durch solche Trauer eines Geschiedenen. Es ist wahrlich wohlfeil, dem ein paar Thränen zu widmen, den man noch bis in den letzten Frühling herein geschmäht und gehindert hat. Von der Trauer über Peal und Wellington könnte ich Dir Manches erzählen. Aber das bleibt: Lincoln wird lange ein populärer Name seyn, wie Washington und Franklin, und er hat sein Plätzchen in der Geschichte ehrlich verdient. - Was hast Du Dich aber "zu schämen", daß Du nicht auch mitkämpftest und mitblutetest? Die Sache war Dir noch fremd. 