 Calw 17 Oct 65
Lieber Paul

Wir hoffen die Stiefel werden noch ausgelaufen ohne Dich allzusehr zu drükken. Der Schlüssel wurde mit Freuden in Empfang genommen. Martha ist auch wieder zurück, nachdem sie fast 4 Monate weg war.

Was Fried schreibe? Ich lege seines bei, Eingezogen ist er noch nicht. Dem kl Jacquet wurde das Gehirn eingedrückt, wie sich nachher herausstellte. Dav freut sich aufs Neujahr Dich noch zu treffen. Zum Christtag kommt dießmal Conrad.

Emilie ist noch nicht retour. Heute kommt wohl Meßner auf den wir uns freuen. Am Sonntag war Kirchweih, da hatte ich in Stammh zu amten. Nachts war dann Feuerlärm, in UReichenbach brannte ein großes Haus ab. Gestern gieng es nach Möttl zur Cfz, dazu gieng Decan mit und Gros, Zimmer etc eine nette Gesellschaft. Wir trafen dann den jungen Hahn von Bombay mit seinem Vater von Heslach, der ein Onkel des Pfarrers ist. Der dicke Indier war sehr still, er hat ja viel gegen die Mission zu sagen, aber scheints nur mehr in der Stille.

Der Sturm in Hyderabad wird auch von Fr Deimler berichtet, die sehr nett schrieb. Sie hofft Marie in Bomb zu sehen, wohin sie Mitte Nov von den Ghats herabsteigen will. Das freut mich auch für Marie, die wenn Alles gut gieng - oder vielmehr nach Wunsch gieng - gestern in Madr gelandet sein wird. Wir hörten von Mama nach der Rückkehr daß sie etliche Stunden lang Eman. und Paul Gros bei sich hatte, die viel schwatzten: "Da bin ich wüthig geworde, daß ich die Kleine immer hüten soll" und jo do wär ich ein Esel etc.

Jettle kam schon am Samstag, ihre Tante ist wieder besser und soll im Frühjahr zu GrMama ziehen, wenn nämlich Gustav seine eigene Wohnung bezieht. Sie brachte Trauben von Weiß, Tante Emma u.s.w.

Herm hat auch geschrieben, sie haben die rothe Ruhr in der Gemeinde und viele Todesfälle.

Nun lebe wohl. Der HErr behüte Dich durch dick und dünn ad meliora! Wir denken oft an Dich und freuen uns schon auf Wiedersehn in der kalten Zeit, die sich schon ordentlich anmeldet.

 In herzlicher Liebe
 Dein V.

