 Calw 17 Jun 75
 <R 25 Jul>*
Liebe Kinder [Samuel]

Ich schrieb glaub ich das letztemal dießmal soll auch was an Thomas mitlaufen, dessen Adresse ich nicht weiß. Ich schrieb Dir wohl daß der letzte Bf von ihr sehr desponding ist wegen seiner leiblichen und geistigen Gesundheit. Gott helfe ihnen in Gnaden und bringe Gutes aus einem Knäuel von Widerständen!

Es freut mich vom lieben Furtado und sonst gegrüßt zu werden, grüße herzlich wieder da und dort, es freut mich allemal wenn ich dran denke, wie interessant einem nach und nach das einst so öde Tululand geworden ist. Der Herr thut Großes an diesen Gemeinden

Diesmal können wir alle nur rühmen, wie viel nettes geschehen ist. Ich war am 6 in Stuttg und Cannst, schlief in Essling und redete 7. zum Studenten Miss.verein in Tüb. Da wurde mirs sehr wohl bei den Bellons, deren 4 Kinderlein Jesu geh voran chinesisch sangen. Fuhr dann mit Pfverweser Rieger, einem Freund Pauls, Br des Stdtpf's, einem lieben Menschen bis Horb. Am 9 kam Elise Weitbr von Jafa zurück, sehr matt aber ruhig heiter. Heute erst wundern sie sich, wie so gar kraftlos sie ist, bei aller Heiterkeit. Es wird ihr das Gehen, Stehen, manchmal auch das Sitzen schwer, dann gilts Liegen. Hoffm's sind sehr freundlich gegen sie gewesen bis ans Ende. 
Am 12 Abds kamen Mama und Ur. von Wildbad zurück, spät 8 Uhr, da ich schon nicht mehr hier war, ich hatte mit Ramseyers nach Nag zu fahren. Dort hielt er Miss.stunde und ich hatte in Altstg zu predigen und Abds nach Rams und Irion den Schluß zu machen. Kirche gedrängt voll und 156 Fl Opfer in solch einem Städtchen. Abds saßen wir noch ein Bischen bei Fr Zeller und fuhren dann nach Calw wo Mütterle schon lag. Ein zu heißes Bad hatte sie noch am Samstg sehr mitgenommen. Sie ist aber jetzt besser, ja ordentlich wohl. Rs hatten dann im Miss.verein und in einer kirchlichen Miss.stunde die wir angezeigt hatten, auch den Calwern und der Umgegend allerhd zu erzählen, schieden Abds nachdem Viele ihre Anhänglichkeit bezeugt hatten. Man spürt bes auch der Frau an, daß der Herr Jesus sie stark macht für Alles. 
15 Abds holten wir Emma vom Bahnhof ab (10 1/4) ich trug Julchen unbeanstandet bis an unser Haus, zwar wachte sie, beobachtete mich, mukste aber nicht, wohl weil sie aus meiner Person nicht recht klug wurde. Jetzt verderbt sie den Steinhäuslern nach Noten ihre Zeit das entfame* Mentschlein und thuts jedem an, daß man sie lieb haben muß.

16 Morgens unerwartet tritt Joh seiner Frau ins Haus, nachdem er vorausgerufen: Erschrick nicht! Und sie erschrack nicht. Er scheint eher gestärkt als geschwächt von seinem Aufenthalt in Engld.

17 Morgens geht Emma mit Julchen am Haus vorbei, läutet, ruft, Fried komme unerwartet schnell, und läuft weiter. Ich nach aber nicht weit, da kommt er schon, recht kräftig, hat aber die Nacht so wenig geschlafen wie Joh auf dem Stuttg Bahnhof. Jetzt geht also was Neues an. Emm und Fried waren gerade bei Herrn Weitbr und Elise die fröhlich waren über die Hilfe zur rechten Zeit.

Am 4 Juli will auch Dav kommen, dem es in Engld sehr gefällt. Herzlich küßt und grüßt
 Euer V.
