+ An David.

 C. 6. Jan. 1875.

Aus deinem Brief ersehe ich dass "Steamer Malta" gemeint ist. Der Weg des Schiffs muss geändert worden sein, weil das erste Telegr. nach Venedig dirigirte, das 2. aber nach Genua. Ich glaube gewiss, so ungefähr wird es sich verhalten. Irgendwie suche ich vor dem 20. dort zu sein, und der Agent Molo wird mir vorher noch was sagen können.

Der Talmage scheint auch mir ein zwar begabter, frischer anregender Mann zu sein, aber voll von sich selbst in Beecherscher Manier; Col. Sweet gab mir amerik. Kirchenblätter, in denen Talm. und Beech. abwechselnd ihre Blitze loslassen......1

Ich glaube der liebe Staudt geht gern auf P. Smiths Gedanken ein. Mir selbst scheint einiges an der Lehre viel zu vag, verschwimmend, möglicherweise auch gefährlich. Also nimmt man heraus was einen fördert, ohne sich überfordern zu lassen. Es gibt eine gewisse Mystik, die mich an Katholiken freut, weil sie die einzige Form ist, unter der das Hängen an Christo möglich wird ohne Streit mit der Hierarchie zu bekommen (deutsche Theologia ist ähnlich) aber dem Protestanten mit der offenen Bibel will das nicht ganz genügen für den eigenen Hausgebrauch.

Freil. lernt man London nicht aus. Was wirst du erst im Ostend sehen? Vom eigenen Hause lernst du erst so spät alles kennen, wie ahnt man den Nachbarn!

Ei Ernst Steudel liebte bes. das Lied: O Haupt voll Blut und Wunden" kein schlechter Geschmack. Ich freue mich darüber. Bredius will eben erst Umwege probiren; wird er zum Sünder, so sucht er gewiss auch die Quelle des Lebens.
