 Calw 1 Febr 75
Liebe Kinder <Fried.>*

Ich hoffe Julchen habe sich wieder erholt, an Fr Zimms und Frl Schwarz's Leiden nehmen wir innigen Antheil. Es ist etwas eigenes um so eine Krankheit, sie legt sich wie ein Gewicht aufs Haus, und man fühlt daß noch mehr kommen kann, merkt auf die kleinsten günstigen Symptome und weiß die schlimmen halb wegzudeuten, aber das Gewicht bleibt eben und nimmt zu, ohne daß man sichs gestehen mag. Und doch ist es was Großes: Der Herr ist eingekehrt und seine Hand ist es die auf das Haus sich gelegt hat. Mögen es die Betreffenden merken und die Gesammtanforderung die an sie ergeht verstehen. - Louise Dorsch ist sehr nett. Heute gab sie mir Bfe von ihrem Paul in Maulbr. wie der weinte um seinen Aldinger, den religiösesten der Knaben, der in Folge des Scharlachs erstickte. Ein Diez dort wolle Missionar werden. - Neu ist euch vielleicht noch: Julie Weitbr Braut mit Jonathan Hager! Gestern war Joh Bunz von St bei mir und sprach auch darüber. Er <Hager>* hat schweren Anfg, vielleicht 25000 Fl Schulden zu machen, um Haus und Laden zu übernehmen, und dann nach und nach abzahlen mit 5000 die er etwa hat und dem Segen den Gott schenkt. Er ist nur ein Jahr älter als sein Br Nath der Pfarrer, scheint aber ein rechter Mann geworden zu sein und tritt mannhaft auf. Jul mit ihrer Energie wird ihm gut anstehen. - Jetzt im Geheimniß, wenigsts halbes! Nath Weitbr erhielt von seinem Schwiegervater ein Wort über Heimkommen zu ihm. Er fiel unnöthig rasch drauf hinein,und bis sein Ja nach Stuttg kam, hatte Roser schon einen associ‚ genommen. Also reiste er nach Basel zu Josenh und sagte ihm die Sache. Zugleich klagte Nath über Herzkrankheit, die Brüder meinen aber, es sei nicht viel damit. Doch soll irgendwie Nath in einem Jahr von Ind zurückkehren. So stehts damit. Ich glaube kaum daß er je viel Missionssinn hatte.

Morgen gehts nach Nag zur Confrz, übermorgen nach Stammh zu einer andern. Im Ganzen gehts mit Marie doch ordentlich so daß Joh wird mitkönnen. Sie gieng am Sonntag auf Dr's Rath spazieren, wurde sehr müde, erbrach sich heute auf Kastoröl, schien aber wieder besser. Doch hat sie alles angegriffen. Die Miss ist sehr entzückt über Mar's Englisch.

Rams ist wieder nach Engld. Seine Skizze vom Empfang beim König in Kumase haben wir an das Daheim verkauft, so daß dieses nun auch davon reden wird. 20 Thlr wurden bezahlt, aber das clich‚ noch nicht fest zugesagt. Die 2te Aufl zu drucken fangt Greiner in Stuttg an. Ich hoffe es geht rasch vorwärts.

Wir hören auch ein Wort von Ernst, daß es dort ordentlich gehe. Er schickte mir was für Jgdbl.

Ich bin noch immer nicht au fait mit allen meinen Siebensachen. Es liegt noch manches herum das durchsehen werden will. Doch ist die Hauptsache fertig. Ich hoffe, morgen über Asante was zu sagen, Joh will Madag vornehmen. Wir gehen 9.36 und am Mittw um 12 Uhr.

Nun möge euch der Monat viel freundliches bringen. Ich komme noch nicht recht zu Mar. und ins Steinhaus. Nach Hdlbg wäre ich aber von Durl aus fast gern geflogen.

Mit 3 Küssen
 Euer V.
