+ Calw, 16. Dez. 1875.

Lieber Freund! (Dorsch)

Endlich kommt was, mußte ich sagen, als endlich Schorndorf auf einer enveloppe gesehen wurde. Du hast es aber so gut erklärt, wie es kam, daß ich mich schämte, Skrupulositäten eingelassen zu haben. Nur gehts einem leicht so: hat man lange zusammengelebt, so wundert einen die plötzlich eingetretene Stille um so mehr, und dann fragt man sich: Ist was dazwischen gekommen? Hast was versäumt oder ungeschickt gemacht? Und dann sah ich wieder Louise mit den rotberänderten Augen auf dem Sitz im Waggon, so still und ergeben, während ich mit dem Hr. Fischer von Aidlingen plauderte - weiß nicht über was - immer wieder dachte: solltest doch auch mit L. reden! aber sie liebt vielleicht jetzt allein gelassen zu sein? und dann kamen wir auseinander, weiß selbst nicht wie.

Nun ich hoffe, über all dem Geschäft, und der Mutter Krankheit hat der Abschied von den Freundinnen schon längst seine Herbe verloren und bleibt jetzt nur das freundliche Andenken. Eugenie <Metzger>* durfte ja auch nicht reisen, wie sie gern wollte, da die Mutter zur Tochter nach Basel mußte. Doch ich schreib lieber ein paar Worte an Luise und - gratuliere Dir also zum neugeschenkten Weiblein und dem vollen Haus am Christfest. 
Du wirst am Paul bald einen Freund haben, mit dem sich alles besprechen läßt. Die Kritik hat auch schon zu meiner Zeit in die Klöster sich verirrt, aber gefährlich ist nicht viel daran, solange wirklich mit Ernst gewogen und gedacht wird. Ich spürte doch damals schon den Unterschied zwischen den trockenen, kritischen Bemerkungen des Professors und dem bezaubernden, einschmeichelnden Ton eines Strauß (der den Professor zu ersetzen hatte). Hinter letzterem konnte man schon eine ganze gewaltige, überwältigende Weltanschauung ahnen - und das behext die jungen Herzen. So etwas soll auch bei Paul zu Tage kommen, er läßt die Eingeweihten merken, daß er die ganze Welt erklären könne, - gerade so zuversichtlich führte uns Str. seiner Zeit zu Hegels und Göthes Füßen. Übrigens sagte Beck zu Mögling, es sei so etwas Ernstes bei Planck, daß sein Einfluß auf die jungen am Ende doch ein nützlicher sei. Das Schlimmste ist, daß der Vertreter des hergebrachten Christentums, daß E. (Eyth) sich so gehen läßt, und den Schülern nicht die Achtung einflößt, zu der treue Pflichterfüllung immer nötigt.

Ja, der Herr hat immer nette Leutle in dieser armen Welt. Mich freut es allemal, von so Unbeachteten was zu hören, die treu geliebt und gedient haben, deren Ruhm keine Kirchenzeitung ausbreitet. Wie groß solche einmal dastehen werden. L. kennt ja wohl meinen Grafen und Gräfin. Hesse, der in Pforzheim alle 14 Tage wohl besuchte Stunden hält, sah ihn dort neulich, und der Graf giebt ihm wieder eine Thalerrolle für mich (Mission) mit. Hesse sagte, es habe ihn ordentlich in die Hand gebrannt, alles nur so mit treuer täglicher Arbeit erworben und so Handvoll weise dem Herrn zugeworfen.

Aber wie wirds mit dem Gebäude der Kirche gehen? Wir Schwaben werden das Bauen und Einrichten erst noch lernen müssen. Eine Synodenmaschine - um Lappalien mit großem Kraftaufwand zu bereinigen - scheint mir doch nur darum gegeben, daß man sich erst ans Verhandeln gewöhne. Aber giebts einmal größere Dinge zu verhandeln, fraglich bleibts doch, ob wir dann auch werden handeln können. Hast wohl in Luthhardts Kirchenzeitung vom "guten Dekan aber staatseifrigen Geistlichen" gelesen, über dessen Vorschlag ich auch den Kopf schütteln mußte. Weniger als je scheint mirs angezeigt, die Obrigkeit und den Staat in unsern Dienst zu mengen. Wenn aber heute vollends das Band bricht, welche Confusion wirds geben, ehe man wieder wohnlich eingerichtet ist in einem notdürftigen Neubau! Ich sage wohl auch: Der Herr wird's versehn! meine aber eben darum, daß wir uns bei Zeiten vorsehen sollten, zu unterscheiden zwischen dem, was wir vom Hauskrust beim Auszug liegen lassen und dem, was wir zuerst hinübertragen.

Nun leb wohl, und sei mit Deiner lieben Frau herzlich gegrüßt  von Deinem H. Gundert.
