<ad No 114>* Calw <Montag>* 15 Nov 75
 <(erh. 7. Dec. Dienstg)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute endlich nach langem Warten (14 Tage) kam 114 vom 29 Oct. Also ist doch scheints was ausgefallen vom 21 oder 22sten <(ja 113 vom 27. verloren! (c Jul an Samuel)>*. Hoffe nur daß keine literar. Beiträge drin sind! Habs leider Marie gegeben und habs noch nicht zum Beantworten. Mit R Weitbr und a. Contribuenten bist Du richtig dran; der Garibaldi ist stark zusammengehauen von mir, ein gewisser Senden von Dresd schickt das und früher manches hollaendische (Java etc) schlecht geschrieben, aber als Stoff willkommen. - Der Hafbrk dauert uns mit seinen Kindern. Aber wie viele Leute sind so, wissen gar nicht wie gut mans haben könnte. In jenem Bf von Anf Oct habe ich blos Ludwgsbg besprochen, Herrnbg hätte Hesse besuchen sollen, kam aber nicht hin. - Jetzt steht im Merc. Ad's Ausverkauf Bärenplatz an jenem Eck - wegen Geschäftsveränderung im Frühjahr! Er weiß noch kaum worin diese bestehen wird, möglicherweise gibt ihm Apoth Burk, der Bruder jener Fr Zeller, noch mehr zu arbeiten und zu verdienen. Ihm ordnet er seinen Sauerwasserhandel, in etwa 3-4 Stunden des Tags.

Am 10. nahm ich Louise Dorsch mit mir nach St. Sie war 10 Monden hier und hat uns nur erfreut, war am Ende so anhänglich auch an Freundinnen daß der Abschied herb wurde. Redete kaum mit ihr unterwegs, weil sie so traurig war, dagegen mit Schnürle der wie ich zur BrCfz fuhr. In St trug dann Sch ihren Arbeitskorb in die Heusteig Straße wo sie bei einem verwandten prof Novaire noch 2 Tage Hüte bessern sollte. Jetzt ist sie fröhlich in Schdf und Oberurbach angekommen. - Dav holte mich ab und erzählte - von wem wohl? Ein Policeiagent kam zu GrMa und fragte nach einem Fried Gdt. Sie: er ist in Calw. Er: Nein in Baiern. Es zeigte sich daß es Fritz war, sein Heimatschein war ihm abgenommen und nach St geschickt worden, wohin er einen Laufpaß erhielt. "Ja hat er denn was angestellt?" Das eben nicht, aber in einem Haus gebettelt. Er muß doch wohl geisteskrank sein, der räthselhafte Mensch, der vor etwa 2 Jahren, um in ein Bad zu gehen, von der Post Urlaub nahm und dann mit 1500 Fcs Zusammengespartem verschwand. Nur seinem Ludw schrieb er noch, man werde nicht von ihm hören, bis er in bessern Umständen sei. Ludw war am 9/10 in St. ich sah ihn aber nicht. Er schaute auf Bahnhof nach Fritz aus, verspricht dann immer zu Abdessen oder was zu kommen, vergißt aber seine Erscheinung zu machen.

Georg und GrMa außer Bett, letztere am Bügeln. Ihr hilft Fr Müller's Frau, geb. Helene Thomas von Fkft, Schwester jenes mit dem Schiller untergegangenen Capt's. Der FM sollte nach Afr meinte er sterbe dort halt, kam dann nach Ind, heirathete die Schweizer, die ihm 2 Kinder hinterließ. Jetzt also die Helene die gut frz und engl spricht, 34 J alt ist aber ziemlich zart, so daß man fragt: Reichts nach Ind? GrMa hat sie lieb.

In Cfz präsidirte Schott von Basel, viele Brüder da und nette Verhandlung. L Hoffak bettelt für sein Brüderhaus, das dem Rauhen Haus ähnlich in St erstehen soll. Ich fürchte es soll auch luth. Zuschnitt erhalten. Schott machte dagegen die Bedürfnisse der afr Mission geltend. Im Vereinshaus wurde gespiesen. Ein Spaß: Beringers T. hat einen Haug; dessen Br. auch Pf. war lang in Basel und dann in Dachtel bei Calw. Wurde Sündenhäugle genannt, weil so gar methodistisch in seiner Art. Er heirathet, bekommt etwas Geld, fragt Praetorius, wie anlegen. Der rathet zu etlichen sicheren Papieren. Mein Haeugle geht aber zum Judenbankier Sontheimer, kauft auf dessen Rath 6 und 7procentige Oregons California und was nicht. Kommt wieder zu Praet. "Nun was haben Sie eingethan?" Folgt Bericht. Praet macht eine Bemerkung über die Sicherheit der Papiere. Antw. "Das verstehen Sie nicht Herr Prät". Jetzt wird Haug etwas anderer Meinung sein. Eine Menge Pfarrer sind auch in die Falle gegangen und haben mit andern Schwaben wohl 5 Mill. nach Amer abgegeben, die jetzt fast verloren sind. - Mglg war auch da, ordentlich heiter. Die Synode war geschlossen, da ist viel gestritten worden über Formfragen (Trauung betreffd). - Am 11 giengs nach Stammh auf Visitation der Schule, wurde natürlich gefragt, ob nichts von Georg Deckgr. Noch nichts von dem gehört. - Ich gehe natürlich jetzt schon mit Jul spazieren, meist im Garten der Heerm hinter dem Haus, sie macht sich mit allem möglichen zu schaffen. - Jenes Verslein das Du der GrMa schickst, machte ich dem lieben Vater vor 41 Jahren; kurios, mußte ich denken. - Thomas von Ind hat nun geschrieben, daß Tochter in Calw zu bleiben habe, bis Bräutigam sie abhole und aus unserm Hause heirathe. Gelt das sind freie Leute! Ich halte wenig von ihrer Weisheit und ihrem Christenthum. Sams Bf liegt bei. Wünsche den Mädchen fortwährend so gute Zeugnisse. Alles grüßt und küßt herzlich. (David ausgenommen, der diesmal nicht gekommen ist) wie auch
 Euer V.
