 Calw 29 Jan 75
 <R 9 March>*
Liebe Kinder

So bin ich also jetzt auch in Genua gewesen. Gieng 14 von hier ab, sah Insp und Kolbs in Basel, letztere sehr in Trauer und doch getröstet, 15 in Neuch bei Rams mit dem Buch beschäftigt, Abds in Corcelles von der lieben Ur abgeholt. 16 nach Rolle und bei Marie Monnard und Jorands eingekehrt die mir Bfe nach Genua an Henri Jorand mitgaben. 19 in Genf und weiter die Nacht durch (2 Stunden im Schnee gesteckt, bis man den Zug abbrach und nach einander beförderte) über den Mtcenis, Mittag 2 Uhr in Genua. Dort 8 Tage im Hotel de France, sah aber die Jorands täglich (oder fast täglich) aß dort, saß in der Stunde mit den Italienischen Brüdern, besuchte deutsche und waldenser Schule war bei Schulz, Prochet (Waldenser) Miller (Free Church). Endlich 24 auch deutsch gepredigt und in der Scotch congregation von Miss. und Asante erzählt. Abds Shirt auf sein Schiff geholfen, der in Calw besucht hatte und Tags zuvor bei mir eingetroffen war, ein sehr lieber Mensch! 25 Morgens Miß gelandet Abschied genommen von den theuren Freunden Jorand Schulz (auch Neffe Kellermann von Düsseldf, glaubiger Candidat und Hauslehrer, der mich jetzt Onkel titulirt) und nach dem Montcenis gefahren. Erst Mittags hinüber Nacht des 26 in Genf, 27 in Basel, 28 Abds in Calw. Wir sind froh daß es hinter uns liegt, Schreiben ist in der Eile unmöglich denn es liegen Päcke vor und hinter mir. Dies also nur zum Zeichen daß es gut gegangen ist und Gott geholfen hat. Möge Er auch euch im neuen Jahr viel Freundlichkeit erweisen und Kraft geben zum Wandel im engen Pfad. ((Ei der liebe Roser hatte Weitbr nur gedankenlos eingeladen, dann einen associ‚ genommen, kam dann durch Naths Antwort in Noth und hats mit Insp durchgesprochen. Dies nur en passant. Wir schnaufen nicht davon))
 Mit Kuß Euer V.
