 Calw, den 18 Juni 1875.

Liebe Brüder,

Da ich eben aus Brighton zurückgekehrt bin, werdet Ihr wohl Alle gern etwas über die daselbst vom 29 Mai bis 6 Juni gehaltenen Konferenzen hören wollen. Erwartet aber von mir keinen vollständigen oder allseitig richtigen Bericht. Ich war Gesundheitshalber nicht im Stande allen Versammlungen beizuwohnen und befand mich auch sonst nicht in der Lage eines Beobachters und Berichterstatters. Was ich im Folgenden schreibe, sind darum bloß meine persönlichen Eindrücke. Und da möchte ich gleich von vornherein erklären, daß alles was ich gesehen und gehört mir durchaus evangelisch gesund vorgekommen ist und daß ich überzeugt bin, die Früchte dieser Konferenz werden nur gute sein.

Etwas Schönes und Großartiges war schon der Umstand, daß außer den vielen englischen Besuchern der Konferenz beinahe 200 Geistliche, Missionare und dergleichen aus Deutschland, Frankreich, der Schweiz, Belgien, Holland, Italien, Spanien u.s.w. durch die Liberalität einiger christlicher Männer nach Brighton gebracht und hier aufs Gastfreundlichste aufgenommen wurden. Auffallend war die große Zahl von Pastoren aus Norddeutschland, z.B. Cuntz aus Bremen, Diestelkamp, Disselhoff, Pauk und m. A. aus Berlin, Dr. Schian aus Liegnitz, Müllensiefen aus Brandenburg, Lindemann aus Stralsund u.s.w. Aus Württemberg waren Pfarrer Eipper, Burkhardt und Hauff und die beiden Candidaten Dr. Nestle und Römer da, aus dem Wupperthal mehrere Pastoren, aus der Schweiz Pf. Beck, Dr. Blösch, Hr. Ebinger, Pf. Flury, Frauenfelder, Hugendubel, Barde, Bovet, Rollin, Valette, Hr. Kober, Rappard, Pfr. Riggenbach von Basel, die Methodisten Gebhardt und Achard u.s.w., aus Frankreich nicht weniger als 5 Monods, darunter der sehr bedeutende Theodor M., neben Smith die hervorragendste Persönlichkeit in Brighton, Appia, Fisch, Babüt u.s.w., aus Italien Calvino mit 3 andern, aus Spanien Cabrero, Martinez de Castilla, aus Jerusalem Bischof Gobat und so noch manche aus verschiedenen Ländern. Besonders zahlreich schienen mir alte Missionare und überhaupt Missionsleute da zu sein; z.B. Dr. Wangemann, Dr. Warneck, Dr. Wenger, Maser, Gollmer, Albert Wenger, Schrenk, Onasch, Dr. Prochnow, Dr. German, Glardon u. A. Auch die Brüdergemeinde, sowie die Methodisten waren ziemlich stark vertreten. Aber es trat keine einzige Kirchenpartei als solche hervor, ebenso wenig die eine oder andre Nation, obgleich in verschiedenen Sprachen besondre Gebetsversammlungen gehalten wurden. Der Zweck der Versammlungen: durch zehntägiges gemeinschaftliches Betrachten des Wortes Gottes und durch vereintes Gebet Gott näher zu kommen, in der Heiligung zu wachsen und eines größeren Maßes des h. Geistes theilhaftig zu werden. Dieser Zweck wurde stets und von Allen im Auge behalten. Man kann wohl sagen, daß hierin das Charakteristische der ganzen Konferenz bestand, und ich weiß kein einziges Beispiel aus der Kirchengeschichte, daß aus vielen Ländern und Kirchen gläubige Männer auf nicht weniger als 10 Tage lediglich zur Förderung ihres eigenen christlichen Lebens zusammengekommen wären. In gewissen Stücken haben die Missionsfeste in Basel und Barmen, sowie die Versammlungen der evangelischen Allianz Aehnlichkeit mit der Brightoner Konferenz, aber mit diesem ihrem rein biblisch erbaulichen Charakter steht Letztere einzig da, wobei ich natürlich auch die Oxforder Konferenzen und andre von Smith und seinen Freunden gehaltene Versammlungen dieser Art mit einschließe. Denn wer den ausgezeichneten Account of the Union Meeting for the promotion of scriptural holiness, held at Oxford" gelesen hatte oder, wie ich, den Versammlungen in Stuttgart beigewohnt und überhaupt mit dieser ganzen Bewegung sich näher bekannt gemacht, der fand in Brighton nichts besonders Neues od. Auffallendes, obgleich natürlich die Segnungen des persönlichen Zusammenseins, gemeinschaftlichen anhaltenden Gebets und einer 10tägigen fast ausschließlichen Beschäftigung mit religiösen Dingen weder beschrieben, noch durch irgend etwas Anderes ersetzt werden können. Ich rathe deßwegen jedem, der diese ganze Bewegung nicht genau studirt hat oder persönlich von derselben berührt worden ist, sich eines abschließenden Urtheils über dieselbe zu enthalten.

Wer in Brighton gewesen ist und z.B. den Gebetsstunden beigewohnt hat, in welcher Franzosen und Deutsche miteinander ihre Sünden bekannten, sich künftig besser zu lieben gelobten, Gott für seine unaussprechliche Gabe dankten und um eine Ausgießung des h. Geistes für sich selber und ihre Vaterländer flehten, wer die zahlreichen Zeugnisse solcher gehört, die durch Smith zu einem freudigeren Glaubensleben und in manchen Fällen zu einem ganz neuen Aufschwung ihres christlichen Lebens überhaupt gekommen sind, oder wer selbst etwas der Art erfahren hat, der wird auch manches Mißfällige oder Fehlerhafte an der Sache mit Milde zu beurtheilen wissen. Und andrerseits - wer all' die betheiligten Personen als ganz gewöhnliche Menschenkinder kennen gelernt und mancherlei Schwachheiten bei ihnen bemerkt hat, der wird nicht auf den Gedanken kommen, daß hier etwas noch nie Dagewesenes an Geistesfülle und Gotteskraft zu finden sei, oder daß diese Bewegung eine neue Periode in der Geschichte der christlichen Kirche herbeiführen werde. Ich betrachte dieselbe als eine von den vielen Aeußerungen des in unsrem Jahrhundert neu erwachten unmittelbar aus der Bibel geschöpften Geisteslebens. Das einemal war es die Pflicht der Heidenmission, dann die Hoffnung auf das Wiederkommen Christi, dann die Idee von der Reinheit der Kirche und der unmittelbaren Königsherrschaft Jesu über dieselbe, dann die Nothwendigkeit der innern Mission, dann die Lehre vom allgemeinen Priesterthum der Gläubigen, dann die Möglichkeit und Wünschbarkeit einer christlichen Union aller evangelischen Christen und noch so manches einzelne Stück der biblischen Glaubens- oder Sittenlehre, was größere oder kleinere Kreise erweckter Seelen in Bewegung setzte und ihnen wie eine neue Offenbarung oder doch wie eine neue Entdeckung vorkam. Dießmal ist es nun die schriftgemäße Lehre von der Heiligung durch den Glauben, welche die Gemüther mit früher nicht in solcher Ausdehnung dagewesener Kraft und Tiefe ergriffen und zu einem guten Theil in ein frischeres Fahrwasser gebracht hat. Wie die andern Bewegungen innerhalb der neueren Kirchengeschichte auch keine wesentliche Bereicherung der christlichen Dogmatik mit sich gebracht haben, wie sie als etwas Besonderes und Neues zu existiren aufgehört haben und doch jede in ihrer Art zur Umgestaltung und Ausgestaltung des christlichen Lebens außerordentlich viel beigetragen haben, so wird es auch mit dieser Smith'schen Heiligungsbewegung gehen. Die Conferences oder Meetings for the promotion of scriptural holiness werden aufhören, die für den gleichen Zweck besonders erscheinenden Zeitschriften werden eingehen, die Controverse über diesen Gegenstand wird verstummen - aber der ganze Ton des evangelischen Glaubenslebens wird in den von dieser Bewegung angeregten Kreisen ein etwas anderer, ich glaube höherer geworden sein. Was man bisher allzu oft als das Privilegium einzelner, besonders von Gott begnadigter Personen betrachtete, das wird man jetzt als Gemeingut aller Christen ansehen, daß die Sünde in Kindern Gottes noch etwas viel Schrecklicheres ist als bei den Kindern der Welt, diese selbstverständliche alte Wahrheit wird man mit mehr Ernst vortragen hören, daß die charakteristische Gnadengabe des neuen Bundes die Liebe und nicht die reine Lehre oder deß etwas ist, daß die Freude, der Friede, das Triumphiren über die Sünde der Normalzustand jedes Christen sein kann und sein muß - das wird allgemeiner erkannt und muthiger bezeugt werden. Ich glaube z.B. ganz bestimmt, daß kaum ein Prediger, der diesen Konferenzen beigewohnt hat, in Zukunft gerade so predigen wird wie bisher, sondern daß er besser, fröhlicher, in vielen Fällen richtiger, evangelischer predigen wird. Mir scheint eben, daß manche Bestrebungen und Ansichten, die sich seither theils bei Mystikern, theils bei Methodisten, theils bei Beckianern, theils bei Michelianern und Andern zerstreut fanden, jetzt bis auf einen gewissen Grad zusammenfließen und das Durchschnittsniveau des evangelischen Glaubenslebens um ein Beträchtliches heben werden. Man wird es besser verstehen, um mich so auszudrücken, die christliche Vollkommenheit des Jakobusbriefes durch den evangelischen Glauben des Römerbriefes zu verwirklichen. Wie in der großen Reformation des 16ten Jahrhunderts gewisse Seiten der christlichen Wahrheit, z.B. die Lehre von den letzten Dingen und die Pflicht der Heidenbekehrung etwas in den Hintergrund traten, so ist, glaube ich, bis auf die neueste Zeit über dem gründlichen Treiben der Lehre von der Rechtfertigung durch den Glauben im Allgemeinen die Forderung persönlicher Heiligung durch den gleichen Glauben etwas zu kurz gekommen. Gegen diesen Mangel erscheint die gegenwärtige Bewegung als eine berechtigte, willkommen zu heißende Reaktion.

Fragt man, was denn Smith Neues lehre, so kann man getrost sagen: er lehrt nichts Neues, aber er verkündigt die alten Gottesverheißungen mit einem neuen Accent der Wirklichkeit und Gegenwärtigkeit, wie es bisher nur von Wenigen geschehen ist. Wenn der Apostel vom Wiedergebornen sagt, es sei alles neu, so sagt Smith: es ist wirklich alles neu, und es ist jetzt so. Oder wenn es im Psalm heißt: Der Herr ist mein Hirte, mir wird nichts mangeln, so sagt Smith wieder: es ist wirklich so und jetzt so - nicht bildlich, nicht zukünftig, nicht halb, nicht morgen, sondern ganz, gegenwärtig, heute. Oder, wie er selbst es ausdrückt, er versucht die ungläubigen Gläubigen zu gläubigen Gläubigen zu machen und sie dahin zu bringen, daß sie nicht mehr nur immer beten: Jesu errette mich! sondern fröhlich und gläubig rühmen können: Jesus errettet mich jetzt. Daß viele Christen, daß wir Alle solche Anregung sehr wohl brauchen können, daran zweifelt wohl Niemand. Und weiter will Smith durchaus nichts. Von Gründung einer neuen Sekte oder Partei ist er so entfernt als nur möglich. Ich nehme das Gute von dieser Sache, wie ich es eben darzustellen gesucht, mit Freuden an, danke Gott dafür und rathe Euch, ein Gleiches zu thun. In herzlicher Liebe
 Euer J. Hesse
