 Calw 22 Jul 75
Lieber Herrmann <Mogl>*

Es hat mich sehr gefreut von Carl was zu lesen möge er glücklich an Ort und Stelle gelangen! Ich glaube der Muth wächst ihm mit der Entfernung - Er wird ja auch erfahren dürfen, wie nah der Herr überall denen ist die ihn brauchen.

Vorgestern als Dein Bf kam war große Hochzeit Jonathan Hager mit Julie Weitbr und allerhand Leute dabei. Ich hörte da wieder allerlei, wie ungeschickt die Geistlichkeit gegen Smith loszieht und die Laien sich damit entfremdet. So lautete es schon in Schorndf wo ich am Sonntag war; und mir kam das fast vor wie propaganda für die Methodisten machen. Wenn alle Art von revival für ungesund verschrieen wird, ernten sie gewiß am meisten dabei.

Mit der Verführung der Kleinen ists gegenwärtig arg, wie ich auch sonst wo hörte. Aber Es ist noch ein Glück, wenn das Übel so bald an den Tag kommt. 
Heute ist Uranie mit Fr Pf Hager abgereist, Basel zu. Schwätzen können sie aber nicht miteinander, doch wird für sie gesorgt werden. Von meinem Freund Jorand aus Genua hab ich auch wieder eine Andeutung gehört, daß er schwere Zeit gehabt haben muß, wohl mit betrügerischen Geschäftsleuten. 
Morgen ist Confrz bei Decan Metzger, da komm ich mit Braun zusammen seinem Schwiegersohn. Mir ist wohl beim Gedanken an die neuen Lehrer, mögen sie sich bewähren!

Du wußtest wohl welche Noth Pf Deckinger schon mit seinem Erstgebornen, Georg, hatte. Vor 3 Jahren in Bremen sollte ich schon nach ihm sehen, ob durchs Auswandererbureau gegangen, er war aber damals wieder auf die Universität zurückgekehrt. Jetzt als Vicar mit Ultimatum lauft er endlich davon und ist wenigstens bis Liverpool gelangt auf dem Weg nach Amer. Mein Paul hatte als senior der Stube schon seine Noth mit ihm, jetzt kann mein Herm ihn noch zu sehen kriegen. Am Sonntag soll ich hinaus und für den armen Vater predigen.

David ist Montag früh an mir vorbeigefahren. Er ist bei Stkpf und hilft bei dessen Umzug aus Holz- in Marienstraße. Ich komme voraussichtlich zu keinem Ausflug in diesem Sommer und meinte, Du denkest Dir das schon im Voraus. Wenn ich auch gienge, dächte ich eher dran auf ein Dorf im Wald hinaufzusteigen und verborgen dort eine Woche zuzubringen, als auf einer Weltbahn zu fahren. Herzlichen Dank dem lieben Krauss für seinen freundlichen Gedanken; solang ich noch arbeiten kann, mach ich halt fort. Aus den Jugdbl siehst Du, daß Herm mir auch etwas unter die Arme greift.

Josenh ist nach Kissingen, Fr Pf Hager hatte ihre 8 Tage frei (für Sulz Leonbg Calw) Nun lebewohl
 Dein HG.

Plebsts besuchten auch in Königsfeld, wie ich in St hörte.
