+ An David.

 Heidelb. 27. März 75.

Da sitzen wir zusammen und drehen uns um Miss Julie, die ich heute zuerst ins Freie trug. Da hat sie sich "verfirt" mit all dem Neuen das sie sah (Grünes, Wasser plätschern, Kikiriki etc.) und ist mir in Gnade zugetan. 
Kamen Gründonnerstag Mittags hier an, Mamma entschlossen, doch lieber mitzugehen, von wegen der schätzbaren Begleitung. Karfreitag hier keine Predigt, aber nach Ludwigsh. fuhr ich mit Fried. sah die lieben Schwestern Anna und Emilie und auch die Kinder. Dann Papa Fecht, der mit Gliederweh zu Bett liegt, doch sich zu erholen scheint, und Abends mit Fried. zur Aufführung von Bachs Matth.passion.

Deinen Brief teilte ich Joh. mit, nicht dass er ihn weiter zeige, denn er ist etwas stark geschrieben, aber dass er H. Weitb. einstweiligen Bescheid gebe. So ist es mir dann leichter am Dienstag mit ihm zu reden, wenn er sich einstweilen über die Sache besonnen hat. Ich denke da Fried. praktikabler ist als du (obwohl er auch einen Zug zur Grosstadt in sich verspürt) so müssen wir sehen uns auf ihn einzurichten. Vorerst habe ich die Herren darüber zu hören, ob sie einen besseren wüssten.

Morgen soll ich hier predigen und Bibelstunde halten. C. Heermann von Gernsbach kündigte sich auf morgen an. Uebrigens hat auch die gute Emma nicht "Ja" zum Besuch gesagt, sondern ein Nein telegrafirt, da weitere Corresp. untunlich war. Der gute Karl ist ziemlich langweilig und das Haus doch ordentlich voll mit den 2 Alten und 3 Jungen. Die Jüngste gedeiht prächtig, alle Haut schön vollgepropft bis zu den Einschnitten der Gelenke. Aber anspruchsvoll verglichen mit euch auf die Matte gelegten, von selbst herumrugelnden Menschenkindern. Sie könnte uns alle 4 beschäftigen mit Herumtragen, Wechseln, Unterhalten. Mama freut sich der Kleinen von Herzen. Sie gleicht in vielem dem Christianele ("ists a Prinz oder ists a Maderl"), hat aber doch mehr Frieds Augen, dafür hohen Reihen und dergl. Gundertiana. 
Keinen Augenblick zu früh habe ich Emma hinausgeführt mit der Kleinen. Jetzt regnet es schon. Fried. ist im Geschäft. Mamma hat seine Prinzipalin besucht, die noch immer am Knie leidet.
