 Calw 2 Dec 75
Lieber Johannes <Frohnmeyer>*

Die Gesch. von H hat mich eigentlich erbaut im höchsten Sinn, wie ich hoffe daß sie den Brüdern geholfen hat, weiter hinauszuschauen in die ewigen Rathschlüsse hinein wenigstens über die welche noch "bärig" gerettet werden. JH sagt, der Mann habe noch viel vom sclav. Wesen der Esthen an sich gehabt. Gott reinige selbst das Haus und das Arbeitsfeld von denen die nicht hingehören! - Ad Mal. so ist va_a ______ gerade ein übertriebenes Beispiel. Nemlich vaka wird geschrieben, etwas wie vaga gesprochen, aber so gehaucht, daß man es auch vaha schreibt und spricht. ko- ist König ko-v-il Königshaus, Palast, Tempel, dazu a_am Inneres macht kovila_am, vom Volk oft 2silbig gesprochen kulom; oder ma_an Sohn, schnell gesprochen mahan, mavanmon. Ein h gibt es im eigentlichen Mal. nicht, nur in der raschen Aussprache hat es sich bei etlichen Wörtern eingebürgert, wie vaha, ohari (Theil). Das alphabet ist ziemlich schön geordnet, nemlich so daß in den 5 oder 6 vargas (Reihen) die Production des Tons hinten anfangt in der Kehle (aber nicht tief unten) ____________ 6 ist die Lippe (keine schöne); 5 ist der 
Zahn, da muß das rechte t d n herauskommen, zwischen den Zähnen, kein Bisle weiter hinten; 4 ist der Wulst hinter Zahnfleisch, dahin gehört ____________________________ (lauter unsanskritische Laute); Nach 3 mußt Du die Zunge biegen um ein Cerebraled d t n hervorzubringen; eben dort herum auch c j n die Palatalen 2; endlich 1. die Gutturalen. Engl Worte wie government werden vom Mal. wie nt gehört und nd gesprochen. Dagegen portugiesische wie conta ___________ (gesprochen conda) zwischen den Zähnen. Collector wird kolkottar "tracts" die mir von Cottayam geschickt wurden hatten die horrible Aufschrift ____________ d.h. der Schreiber fühlte daß das eng
lische t in tracts nicht ganz so weit hinten gesprochen wird wie t (___) nahm also _____ dafür (das nie im Anfang eines Worts erscheint). Bei l und l widerholt sich der Zweifel; im lex. findest Du zB. ___________________ Alemani für Deutschland, aber auch alamantschi deutsch __________________. Du selbst wirst finden daß Du Dir besondere Mühe zu geben hast mit den einfachen Dentalen t d n l. Wenn Du zB. illa Nein! sagst, mußst Du die Zunge zwischen die Zähne bringen, dagegen bei ullu "es ist vorhanden" schmeißst Du sie nach oben. Am einfachsten sind Lippenlaute amma Mutter, appan Vater. Es freut mich sehr wenn Du auf Weihnachten kommst; wir werden hoffentlich die Hauptsache fertig bringen.

Bei Isenbgs in St. stehts bedenklich. Vom 16-21 Nov verlor Albert Isbg seine 3 Kinder (2 frühere Zwillinge waren schon bald nach der Geburt gestorben) zugleich lag er im Nervenfieber, als ihn Mar am 17 besuchte. Jetzt schien er schon besser hatte Heißhunger den er nicht befriedigen durfte, siehe da ein relapse und sie sagen, es stehe gefährlich. Jettchen die ihm abwartete scheint angesteckt und liegt auch. Hesse will morgen nach St und bes. Alb sehen, der wie Theurer sagt, seine Vergangenheit bereue. 
Du bist ganz recht daran wenn Du Zweifel über Dich selbst hegst, diese sind die erlaubtesten. Wer kennt sich aus? darf man wohl fragen. Ich beneide die glücklichen nicht, die so schnell mit sich im Reinen sind. Der 139 Psalm that mir schon gute Dienste, mich recht mit Gott zu unterhalten über die Summe seiner Gedanken gegen uns und das Wogen der eigenen Gedanken über mich selbst. Wir können aber nur in Christo das Herz stillen, daß es nicht mehr so hoch geht, und bekommen nach und nach Freudigkeit auf den Tag des Gerichts. Ich packe keinen an, der sie im Nu bekommt, denn Gott kann das schenken wie er will, aber ein völlig beruhigtes, befriedetes Herz ist doch nur denkbar nach allerhand Demüthigungen, unter denen man spürt, daß wenn der eigene Bau unseres Wesens immer wieder schwankt, ja einstürzt, der Bau des neuen Menschen nach Gottes Gedanken ununterbrochen, wenn auch langsam weitergeht unter all dem Gerümpel. Man lernt sich recht vor sich selber fürchten, wird immer nüchterner, critisirt nicht mehr gern an anderen (ohne daß man die Augen verschlöße - denn was man an andern sieht, gibt einem Aufschluß über sich selbst) und findet daß man von ungeheurer Langmuth und Großherzigkeit getragen ist. Aber die Kategorien "bekehrt und wiedergeboren" reichen nicht aus. Die Brüder in 1 Pet 2,1 sind bekehrt und wiedergeboren, obwohl noch Kindlein; wenn sie ordentlich Milch trinken, sieht man daß sie gesund sind, und das ist eine Hauptsache, die einem durch die _______ verdorben werden kann. Vielleicht lernst Du zu viel; suche mehr zu arbeiten, d.h. Brüder zu trösten, aufzuklären, zu dienen. Nun Adieu. Im Herrn
 Dein HG.
