<ad No 81>* Calw / Hdlbg 27 </29 Oster Montg>* Mz 75
 <Heidelberg Samstag vor Ostern>*
 <(erh 17. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Noch in Calw <(etw 24. Mittw vor Gründonn)>* kam der <Brf v.>* 6te Mz bei uns an, mit dem Clunens statt Clemens gelesen, bedaure die Kopfzerbrechung der Postbeamten. - Der deutsche Prediger Schulz hatte einen deutschen Gottesdienst in "Pegli" 3 St. von Genua westlich am Meer eingerichtet. Dazu begleitete ich ihn an jenem Sonntag noch und eilte statt die schönen Gärten (Pallavicini oder wie?) zu besuchen nach Genua zurück um Shirt noch Adieu zu sagen. Der ist seither in Ind glücklich angelangt. Daß ich an jenem Sonntag deutsch predigte und den Schotten Miss.stunde hielt, schrieb ich wohl, der schott. Prediger Miller war schon in Amer, hatte Beecher gehört und von demselben eine Predigt über den Sündenfall "Ad ist nicht gefallen, warum nicht? there was no room for falling, Gott hatte ihn so niedrig als möglich geschaffen etc." seither also stetes Wachsthum etc. Indessen hört ihr wohl noch immer vom Tilton scandal. - Der Tellini ist ein ital Evangelist, von Jorand ins Haus genommen, daß er sich von einem (körperlichen) Fall erhole. Der fand die Ruhe gut und verließ Jor. erst am Tage da auch ich Gen verließ. Wegen Tell. konnte ich wohl nicht bei Jor wohnen. Mein Herz kehrt noch oft im sonnenhellen (am letzten Sonntag aber regnerischen) Genua la superba ein. - Thomas wird es nicht an Geld fehlen lassen. Es versteht sich aber daß eine solche Verantwortlichkeit mit Geld nicht übernommen werden kann. Ich will hell keinen Profit machen, wenn Gott etwas rechtes an der armen Seele thut, warum wir ihn bitten.

Dein Mecklbgr Kassier dauert mich auch. Wie sehr kann man doch bei solchen Leuten anstossen, während die Seele nicht dran denkt. So stosse ich auch 10mal des Tags bei Miss an, lasse mirs aber nicht zu Herzen gehen, sondern schrei nur forti laß was dabei herauskommen für die Ewigkeit! Dann sind alle momentanen Anstösse vergessen. Ich kann mir doch im Geiste den "Umschwung" einigermaßen denken. Wie dankenswerth wenn er bald käme! Aber gerade ebenso dankenswerth - beim Lichte besehen - wenn er spät kommt, nur daß es noch in Zeit sei.

Den Dav hatte ich gefragt, ob er nicht bei Herrn Weitbr aushelfen wollte. Der wirft es aber weit weg, so seine schöne Lernzeit verderben. Es ist wahr und die Herren werden nun sich entschließen müssen, den lieben Fried zu nehmen, oder einzuladen, ob er kommen will bis Anf Juli (3 Monate Kündigung besteht zwischen ihm und Zimm.) Gott sehe drein und lenke Alles recht! So gewiß ist es natürlich noch nicht.

Der lieben Tine Husten und Dein Katarrh mahnen uns als daran, daß wir eben eine gebrechliche Leibeshülle haben und auch nicht in einer rechten Lebensversicherung stehen. Wie macht mans da? Nun es muß auch gut sein, wenn wir zur unerwarteten Stunde aus einander kommen, ohne daß für alles recht gesorgt oder ein vollständiger Abschied vorangegangen wäre. Ich besuchte neulich die armen Schwenks, die 13 Kinder "verloren" d.h. zurückgegeben haben, die letzten 4 sammt dem Großvater in 3 Wochen, und da sind alle die Kinderkleidlein und Spielsachen und Bücher noch umher; zum Osterhasen aber hatte sich der letztverstorbene Knabe eine goldene Trommel gewünscht, und der Vater meinte, das habe er schon nicht mehr auf Erden kriegen zu können gehofft, sondern damit an den Himmel gedacht. Ich konnte nur mit weinen und ganz gewiß sagen, für die Kindlein werde nach Kinderbedürfniß gesorgt, sie werden also nicht durch strenge Predigten gelangweilt, sondern Gottes Weisheit spielt mit ihnen und erzieht sie so zum Genuß der ernstesten Freuden. Was aber wirds sein wenn einmal alles Erklärung findet im Rath Gottes und Gott die Getrennten wieder zusammenführt. Wie kindisch werden wir uns selbst vorkommen mit unserm Sträuben und langsamer Ergebung in Gottes Fügung!

Am Dienstag wars ein Spaß: im Miss.verein als Hesse sprach, lief ein Mäuschen herum, die Frauen wurden erregt, Fr Schauber sprang in eine Ecke, das Mäuschen aber huschte auf H's Rücken, da packte es die Miss coolly und warfs zum Fenster hinaus. Nachher wurde der Sopha gerückt und Miss legte Speck etc in gehörige Entfernung vom Mausloch, setzte sich auf die andere Seite und fieng noch 2 mit der Hand <bis 3. April hatte sie 5 gefangen>*, die sie ebenso hinausspedirte. In Visiten und Wirthshäusern wird ihr Lob erschollen sein, sie aber wundert sich über der Schwäbinnen Feigheit. Ist sie doch schon auf ind. Jagd mitgeritten.

Am gleichen Abd holte Hesse Br. und Schwester vom Bahnhof ab, jenen confirmirt, aber doch noch sehr leicht, diese voll von den Stuttg Freunden (Emma und Cousine Neue). Am Gründonnerstag aber nahm Mama trotz des unschönen Wetters mit mir den Weg unter die Füße auf Bahnhof und nach Pforzh (wo ich Frau Bachmann besuchte und Jac Müllers Töchterlein) Durl und Hdlbg, wo Fried 12.5 abholte. Wir fanden Emma etwas bleich, Julchen dick und stark, und ich führte schon 2mal das Angedrohte aus, nahm die Kleine in den Garten und ließ sie Grünes und Kikeriki sehen. Emma scheint darin etwas ängstlich, sie selbst ist im Winter kaum aus der Stube gekommen. Die kranke Frau Zimm wurde von Mama besucht. Ich gieng mit Fried nach Ludwigshafen, den kranken Herrn Fecht und sein Haus zu sehen und ein paar Stunden da zuzubringen, worauf wir noch in Mannheim die Matth passion von Bach hörten. Als wir 11 Uhr Nachts wieder heimkehrten, war Emma für uns aufgeblieben, wir thaten aber ihren Veranstaltungen keinen Bescheid, sondern suchten die Ruhe. An Ostern drohte ein Besuch vom Vetter Carl in Gernsbach, den wir durch telegr noch glücklich abwendeten. Wir hatten sonst Besuche und dazu predigte ich Vorm. und hielt Nachm. eine Bibelstunde in der Sandgasse. Paul Dieterle bringt solche Abende bei Fried zu und brachte diesmal 8 Gedichte von Mader, Zimmerm und Fritz die seiner Schwester Hochzeit mit Langhorst feierten. Viel guter Wille drin aber wenig Poesie. Ich freute mich aber doch gute Hoffnung für die Zukunft der Mission aus ihnen schöpfen zu dürfen. Jetzt ists Ostermontag 29. und heute Abend sollen wir nach Calw zurück. Indeß hat Dav auch Moody gehört, andere Deutsche giengen zu Schrenk's Predigt in Sydenham. Adieu! Jesus lasse euch viel Auferstehungsfrüchte genießen, wie auch
 Euren V.

Küsse an alle Lieben
