 Calw 15 Nov 75
Lieber Bruder <Frohnmeyer>*

Hier schicke ich Dir wieder einmal was für Corcelles das ich Dich zu frankiren bitte. Ich sende aber dazu allerhd Kleinigkeiten, die Fried in seinem Markengeschäft erobert hat.

Es schadet nichts wenn Fr Moer. auch solche scharfe Dinger gehört hat, sie nimmt es hoffentlich doch nicht übel. Pauls Br sehe ich oft einen Augenblick nach dem Essen.

Zu der Wahl zwischen Dir und MH<och>* weiß ich nichts zu sagen als: Gott lenke es nach seinem Wohlgefallen. Ich aber würde den lieben Mark (von mir __________ markada Äffle benannt) unbedingt nach Mang schicken, wo sein Vater ihm den Weg gebahnt hat. Canares. sollte seine Sprache sein wie des Vaters. Ich denke wenn Du einmal ans Mal kommst, solls ein Stück geben. Der Ofen sei freilich noch nicht bereit, sagt Mama erschreckt, ich tröste aber, es pressire noch nicht. Ich denke allerdings, es wird schwer halten, einen Lehrer zu beschaffen, und Du kannst es mit aller Anstrengung nicht machen, wenn nicht eine besondere Vorsehung dazu hilft. Dann bleibst eben ewig Lehrer und tröstest Dich dabei, daß Du an einer unersetzlichen Stelle stehst. Gelt das ist unbarmherzig!

Hornbgr hat mir von Afr eine Kritik meines Asante Buchs, d.h. von 2 Stellen desselben zukommen lassen, in welchen Ho erwähnt ist. Er hätte erwartet, daß man wahrheitsgetreu schildern würde, aber das punctum saliens sei entstellt etc. Ich guckte nach und fand nichts, weil mein microscop nicht fein genug ist. Wie weh thut oft den lieben Leuten eine sie kaum streifende Bemerkung! Laß Dir auch die Zurücksetzung gegen MH nicht wehthun, sondern harre des Herrn.

Unsere Louise Dorsch ist jetzt wieder bei den Eltern nach 10 Monaten. Bessie Thomas schreiben die Th. von Indien, soll hier bleiben bis sie ihr Bräutigam abholt. Ob der will oder kann, scheint nicht gefragt zu werden. 
Mein Sam schreibt von einer Reise durch Curg nach Cann die er eben in der Vakanz vollendet hat. Am Montag soll ich nach Tüb wo ich also Deinen Br. nicht mehr treffe.

Nun lebe wohl. Alles grüßt herzlich
 sammt Deinem HG.
