 Calw 28 Oct 75
 <R 24 Nov / 1. Dec.>*
Liebe Kinder [Samuel]

Ich gehe heute nach Stuttg da mit Dav und Steink. allerhand zu besprechen ist. Von 76 an wollen wir auch Calwer Blatt und Monatsbl. bei Stkpf drucken lassen statt in Tüb. Das erfordert natürlich allerhand Vorbereitungen. 
Dein Bf vom 19 Sept hat mich sehr gefreut, versteh, nicht blos als Brief, sondern als in meiner Gegenwart gesprochenes Gebet. Ich weiß von da und dort her, wie wenig Liebe oft auf Missionsposten zu finden ist, so daß der newcomer sich ganz verwundert fragt: wird hier an der Zerstörung von Satans Reich gearbeitet? Wenn man unter sich nicht recht bedacht ist auf das Wachsthum am Weinstock und das Zusammenwachsen der Reben, so ists bald geschehen, daß man am innern Menschen darbt und verkommt. Da geschiehts endlich leicht, daß man in keinem Punkte sich so leicht verständigt und zusammenfindet als im Schimpfen über die Committee, und weil es darin keine Haken gibt, bringt mans darin zur Virtuosität. Alles das hab ich mitempfunden und mit durchlebt und weiß wie der Feind einen vom Fruchtbarsten abzubringen bemüht ist und wie Großes ihm darin gelingt. Neu hinauskommende kindliche Gemüther sind da schon ganz verwirrt worden, als sie sich im Heidenland niederließen und umsahen. Und das geht an allerhand Orten noch immer fort. 
Neulich las ich was Nettes im norweg. Miss.blatt. Man hatte dort in norw. Kreisen über die Berichte der Missionare bemerkt, sie seien nicht erbaulich. Ein Miss. antwortet ganz zur Sache: er glaube nicht daß es ihre Aufgabe sei erbaulich zu schreiben. Wozu auch? Die Erbauung habe man zu Hause reichlicher als draußen, also begnügen sie sich, Thatsachen heimzuschreiben, den Stand der Dinge zu berichten etc. Aber wie wäre es, bemerkt der Schreiber, wenn sich irgend ein Erbauungsbedürftiger dran machte und schriebe den Missionaren was zu ihrer Erbauung? Das könnten sie im dürren Lande recht wohl brauchen etc. Ich gestehe daß es mir zugleich einen Stich gab mit dem Circular, denn daraufhin sollte dessen Inhalt zielen, ohne die Absicht zu verrathen und dadurch zu verstimmen. Nun Hesse könnte darin auch mehr leisten, da er schon im erwecklichen predigen ist; er hat aber diesmal das humoristische vorwalten lassen. Ich bemerke hier, daß er in Pforzh und hier sehr accepted ist, über 60 kommen hier in seine Stunde, d.h. manche die nicht zu Widm noch zu Müller gehen, und in Pforzh ist der Saal allemal voll. Das macht ihn dann wohlgemuth in seiner Schreibarbeit, die weniger nach seinem Geschmack ist. Gottlob wir spüren doch in Manchem, daß es vorwärts geht, nicht eben splendid, doch hoffentlich dauerhaft. 
Theod von Barm war hier nach 2jährigem Fernstehen. Seine Johanna war ja einer Blutzersetzung (oder ?) nahe, ist jetzt durch das Kneten der Muskeln geheilt worden, muß es aber noch fortsetzen. Sophie, die Tante dort ist dem Tode nahe und Joh. findet auch für sie das rechte Wort, denn von Sterbensfreudigkeit war bisher wenig zu spüren, da ergrimmte Joh letzthin und sagte ihr: Jetzt solle endlich das Murren aufhören und mit Danken ein Anfang gemacht werden. Das half. Ich spüre daß auch Theod weiter gekommen ist in dieser Leidenszeit. Das kommt dann auch der Mission zu gut, denn er sitzt ja im Barmer Committee und so hatte ich auch mit ihm zu reden über allerlei Miss[ion]svorkommenheiten. ZB. daß ein vereinzelter Missionar über Anfechtungen zum Selbstmord etc. klagt. Viele Leute können das nicht recht verstehen, aber wie erklärlich kommts uns Älteren vor!

Adelchen war etliche Tage unwohl, da Marie nicht Milch genug hatte und selbst ein Fieberchen bekam. Da nimmt sich Johannes zu komisch aus als Kindsmagd, ist aber ganz verliebt in das Kleine, nachdem er erst gemeint hatte, er werde sein Gesichtchen gar nicht schön finden; er habe noch nie ein Kind bewundert. Jetzt findet er es wirklich schön.

Abends. War also in St. konnte aber nicht Zeit herausschlagen für Mama Isenbg. War bei Stkpf und sah zum erstenmal Laden und Druckerei und die Gasmaschine, besuchte ihn und Frau in ihren 4 Stockhohen Zimmern; sie bemitleidet ihre Kinder (Conrad W und Frau) daß sie so allein noch im alten Hause sitzen. Dav ist hinten in der Druckerei, ißt aber bei Tante Emma, die am Montag ihre Edith Robins verloren hat. Sie gieng mit Maser nach Engld zurück. GrMa lag im Bett mit kleiner Erkältung, Georg ditto mit einem Rothlaufen an seinem Fuß. Emma dient nach Gewohnheit. Thom ist also in Galle eingetroffen, von wo er mir schrieb. Hoffe er sieht jetzt aus einem Pack Briefe, wie die Dinge stehen. Ich habe einige Sorge wegen seiner Strenge gegen das Mädchen. Jetzt will er sie hier aussen heirathen lassen, wenn der Capt St. sie hier holen wolle. Ach es sind sonderbare Leute, die Kleine freut sich jetzt wieder nach Viz zu kommen und die Eltern wollen sie nicht dort haben. (Aber still davon!) Ich finde immer mehr wie viel reicher wir sind, weil wir Liebe unter einander haben und dieses stete Mistrauen und Nachtragen nicht kennen. Bei Ad war ich auch einen Augenblick, hatte Muster zu holen für Frieds Emma (die mir eben klein Julchen bringt), sah auch Gustav im ersten Stock von Beringers Haus wo ich noch nie gewesen war. Man sieht sich einen Moment und ist wieder aus einander. Wir hoffen Euch auch einmal zu sehen und zwar noch hier unten, wenn Gott es haben will. In herzlicher Liebe küßt
 Euer V. (und Mama).
