 Calw 1 December 1875.
Liebe Brüder!

Eines der letzten Missionsfeste ging 31 Oct. in Gernsbach los, welches ich mit Br. Irion von Carlsruhe besuchte. Bei dieser Gelegenheit übernachtete ich zweimal bei dem alten Mitarbeiter und freute mich über seine junge Familie. Denn er hat 3 Söhne draußen, aber noch einen mit 2 Töchtern im Hause. Wo auch die Missionskinder alle ein Unterkommen finden? Nun einer der Söhne ist Vicar in America, zwei andere sind Lehrer, ein lateinischer in Württembg, ein deutscher in Christiansfeld (Schleswig). Irions wohnen bei einem früheren Missionszögling Bühler, der Basel wegen Krankheit verlassen mußte, dann einen Milchhandel nach dem nahen Carlsruhe anfing und sich soviel erwarb (während er jährlich die Milch einer Kuh der Mission schenkte) daß er ein Haus bauen und einen netten Laden einrichten konnte. Dieser Br. Bühler begleitete uns natürlich auch nach Gernsbach. Und zu den anderen Festgästen kam auch ein Sohn des Prof. Geß von Baden herüber mit seinen Zöglingen (er ist Theolog und jetzt Hofmeister bei einem Baron) und berichtete daß es dem Vater wohl gehe, und sein Bruder in Barmen vermählt, glücklicher Kaufmann sei. Bei Irion traf ich auch den Church Miss. Hechler jun, der Erzieher beim Erbgroßherzog war, jetzt in Gnaden mit Orden entlassen ist und möglicherweise als Regierungsschuldirector nach Afrika zurückkehrt, dann aber nicht nach Lagos sondern auf die Goldküste. Doch scheint dieß noch nicht ganz fest, sondern blos in Erwägung gezogen. Also still davon in Accra etc!

Am 10 Nov. sah ich wieder was von Basel, nehmlich den Pfr. Schott, der in Stuttgart der Brüderconferenz präsidirte. Es waren viele Brüder gekommen, die auch aus ihren Kreisen allerhand erzählten; klang einiges kleinlaut so machte anderes Muth und Freude. Hoffacker erwähnte den Plan der evangelischen Gesellschaft in St. ein Brüderhaus nach dem Muster des rauhen Hauses zu errichten, für das Gaben erbeten wurden; Schott empfahl besonders die Asante-Mission der nachhaltigen Theilnahme der Brüder. Im engeren Kreis wurde auch über die Synode gesprochen die eben geschlossen wurde, hauptsächlich wegen der Civileheverhandlung, die etwas Lärm gemacht hatte. Die Pfarrer die der Synode beiwohnten, scheinen davon befriedigt zu sein; es wäre aber vergebliche Mühe eine rechte Theilnahme von Seiten der württemb. Christen zu suchen; denn diesen kommt das alles als ein wenig erquickliches Streiten vor um blose Formfragen. Kommt je etwas lebensvolleres aufs Tapet, so wird gleich zugetuscht und dann ergießt sich der Zorn der Zeitungen über das reactionäre Gebaren der Conservativen. Ein Pfarrer hatte mit Namensunterschrift die Synode bitter getadelt als der Schwäche und dem Fanatismus verfallen; ich fragte ob er wohl nachträglich einen Rüffel erhalte? Ei bewahre! so viel Zucht haben wir nicht mehr! Es wird noch allerhand Kämpfe setzen, ehe wir nur einigermaßen hinaussehen was aus den deutschen Landeskirchen werden soll.

Indessen hat Bischoff Hoffmann sein Programm von Stapel gelassen; "Occident und Orient" eine kulturhistorische Betrachtung. Ein interessantes geistvolles Buch, das ich mit Interesse las; doch so daß mich der Verfasser herzlich dauerte. Er jubilirt fast über den Zusammenfall der Kirchen, die glaubigen Protestanten sind ihm nur ein Schwanz der clerical Partei und die Pietisten der ärmlichste Schwanz des Schwanzes. Es hat sich bei ihm die Ueberzeugung festgesetzt: nach 1836 habe er mit dem Salon das Haupt der Pietisten gebildet und habe gesucht die Sache in rechte Bahnen zu leiten. Nur der regsame denkende Theil der Pietisten sei ihm gefolgt, die Masse derselben aber habe den Maßstab des Reiches Gottes ganz verloren und bei ihnen sei eine völlige Umkehrung des Geistes eingetreten. Im Grunde ist er gegen keine Partei so bitter als gegen uns d.h. Pietisten und Mission. Den Liberalen macht er Complimente und ebenso dem Papstthum. Ja er läßt deutlich merken daß ihm die Idee des Papstthums ganz zusage, natürlich ohne die Mißbräuche der Päpste. "Es entspricht dem Geiste Christi, der sich über die Unterschiede der Nationen erhebt, daß ein höchster und allgemeiner Priester die Menschheit vor Gott vertrete, durch ein wahrhaft geistiges Gericht dem Bösen in Völkern und ihren Häuptern steure, kurz eine internationale Macht des Fortschritts und der geistigen Entwicklung bilde und so das Wort verwirkliche: Eine Heerde und Ein Hirte." Mir aber ist klar daß dieß dem Geiste Christi nicht entspricht, weil er keine Herren in seiner Kirche will sondern bloße Diener, das Strafen sich vorbehalten hat und keinem einzelnen Menschen zuviel zutraut. Entweder ist also im Hoffmann eine starke Umkehrung des Geistes eingetreten oder hat er, wie ich im Grunde eher annehme, nie innerlich zu den Pietisten gehört. Das Buch ist irdisch - im besten aber auch stärksten Sinn, der Friede Gottes durch das Blut Christi, das Verlangen nach heimgehen und beim HErrn sein ist ihm fremd. Er arbeitet auf eine Monarchie der Weissagungsverständigen, auf einen zahmen Mormonismus hin.

In des sel. Isenbergs Familie ist gerade eine schwere Heimsuchung. Sein Sohn verlor 16-21 Novbr alle seine 3 Kinder. -

Am 22t. redete ich vor dem Studenten Missionsverein in Tübingen, sah aber keine Missionarssöhne bei dieser Gelegenheit.

25t. war Missionar Kölle hier von London unterwegs nach Constantinopel. Seine Gesellschaft hatte eine Conferenz zusammen berufen, über die Mission unter Muhamedanern zu berathen. Dazu kamen die Missionare von Türkei, Palästina, Indien Persien etc zusammen; es sei sehr interessant gewesen. Mich freute es auch vom "kranken Mann" näheres zu hören, daß ihm das Geld so ausgeht, thut mir für ihn nicht leid, wenn ich auch allen seinen Unterthanen volle Kästen wünsche.

Den Engländern gratulire ich zum Suez Canal und dem König Mtesa zu einem Missionar, wenn er wirklich einen an den Victoria Nyanza bekommt. Nun lebet wohl.
 Euer H.G.


1Von des lieben Isbgs ist Jettchen noch am meisten angegriffen, Ich hätte sie mitgenommen, wenn sie bei der Kälte schon hinausdürfte. Heute freilich thauts. Ich besuchte auch die junge Frau I. die darunter etwas lernt. Alb war odd fellow, hat von dieser Verbindung viel Unterstützung gehabt, daher zum Begräbniß Turnverein, Liedertafel odd fellows mit Fahnen etc mitgiengen. Kann ihnen auch gut gethan haben. Alb. hatte sein Leben für 10,000 Fl versichert, weil er gewiß war keine 30 Jahre alt zu werden. So ist nun für Frau und voraussichtlich ein Kindlein gesorgt. Gott erhalte auch der lieben Elisabeth das Ihre, auf Febr ists erwartet in beiden Häusern. Wir wollen gewiß glauben daß alle möglichen schönen Gaben für uns unterwegs sind oder paratliegen für allerhand Posten die von oben abgehen.
