 Calw 14 Oct 75
 <R 10./17 Nov>*
Liebe Kinder [Samuel]

Am letzten Samstg kam der Beitrag fürs Calw Blatt, der mich sehr freute, weil schon die Furcht ausgesprochen worden war, Maenners Abgang werde den Fortschritt der Bewegung aufhalten. Nun ists doch lustig wenn so ein obscurer Mann wie Ott gleich durch Taufen bis ans 100 hin zu glänzen anfängt. Gott lasse die Sache in Koppala und sonst noch weiter laufen, es ist recht nett, solchen Leuten auch mit dem Seminar nahe zu kommen, damit Theorie und Praxis sich von beiden Seiten zu küssen versuchen.

Der edle Bf von Jettchen hat mich gerührt. Ich habe auch nicht gefürchtet daß sie dem neuen Paar was übelnehmen werde, obwohl bei solchen Dingen heikle Herzensbewegungen mit unterlaufen mögen. Joh. ist gegenwärtig viel in Anspruch genommen. Ich sagte doch daß er 16 Sept seine erste Donnerstagsstunde hielt, die nun fortgeht. Am 10. war er auch wieder in Pforzh wo vor größerem publicum geredet wird. Mit seiner Gesundht geht es jetzt wirklich besser und wenn auch Störungen vorkommen, werden sie wie ich meine schneller beseitigt. Er trug auch schon sein Adelchen durch die Stadt, sie allerhand Besuche machen zu lassen.

Am 2 Oct besuchte uns Ernst mit Ernstle von Nürt. her. 3 war ich mit Maenner in Ludwigsbg auf dem Fest, logirte bei Fr Gros, der Stadtpfwitwe deren Söhne jetzt in Stuttg sind, Heinr als Commis, Immanuel als Student-soldat (er wurde aber auf die Solitüde versetzt, 15 von 40 Seminaristen wurden tüchtig befunden, darunter auch Paul Mögl und exerciren nun den Rest der Vakanz, um es vom 1 Nov an in Tüb. fortzusetzen, wo eine Kaserne erbaut worden ist). Der älteste Hermann ist in Engld und ein starker Methodist, der es gut meint.

Unser Helfer Grill hat uns 5 Oct verlassen, seine Stelle wird nun von Wilh Dettinger versehen, der bei Joh zu Mittag ißt und schon ordentlich über Kirche mit ihm gestritten hat. Joh ist mehr für Sammlung der Glaubigen, Dett mehr für Zusammenhalten alles dessen was noch kirchliches Interesse hat. 7 Oct besuchte mich Bibl. Dr Euting von Strasbg ein Freund Gustav's, geschickter Kerle! Dann kam Aldinger von Hall, hier mit seiner Tochter Lydia aus Zürich zusammenzutreffen. Am 9 Davids Geburtstag, da er vom Militär los wurde, nachdem er 125 Patronen nach dem Ziel geschossen hatte. Er hat jetzt eine neue Stelle bei Steink, vorerst 1/4 Jahr Probe, da er sich hineinarbeiten soll, die Druckerei zu beaufsichtigen. Er hatte schon Theod in Stuttg gesehen, der wohl dieser Tage mit ihm wiederkommen wird nach einem Ausflug mit Gust und Ernst auf die Alb. Von Adolf das Neue, daß er morgen bei Apotheker Burk eintreten wird, sein Sauerwasser aller Arten zu verkaufen. Es scheint mit dem Laden nicht zu gehen, so daß eine Fest-Anstellung sicherer scheint.

Am 10 als ich von der Hirs Stunde zurückkam, fand ich Major Godson hier, der Bessie besuchen wollte, weil er sich sehr für sie interessirt von Vizag her. Es freute uns, daß alles gut ablief, er kennt ja auch euch ein wenig von den hills? Und am 13. war nach einem Jahr die erste Committ. Sitzung des Vereins, zu der aber nur Stammbach von Stuttg her kam, weder Mögl noch Meßner, der in der Synode sitzt, konnten erscheinen. Wir hatten allerhand zu berathen; sonderbarer Weise wurde Frieds Eintritt gar nicht erwähnt. Doch saß er dann auch bei uns am Essen. Ich finde, daß er der Sache sehr gut ansteht und den Betrieb belebt.

Wir sehen nun dem Winter entgegen, Mama macht einstweilen das Frühstück im Ofen, als einzige Heizung im Tage, während ich mich noch gegen den Anfang solches Thuns wehre. Es ist mir lieb zu finden, daß ich Kälte recht ordentlich ertrage auch beim bloßen Sitzen und Schreiben. Heute gieng auch Papa Heermann zum erstenmal aus seit 5-6 Monaten, die ihm eine Art Schnupfen mit Gastricität verderbt hatte. Er ist körperlich nicht stark. Ei Frau Wolters von Smyrna, eine Tochter von Gobat kennt die Elisab. noch von Alters her; und grüßt herzlich. Sie war mit ihrem Mann kurz hier auf der Reise nach Lond wo berathen werden soll, ob mit den türk Missionen fortfahren oder nicht. Von Constpl Jerusal etc werden Missionare da sein und ihren Sinn darlegen. Mir wäre es leid wenn man aufgäbe, statt eine neue Art zu probiren. W zB. meinte, wenn sowas wie die Handwerker der Basler eingeführt würde, wäre das eine große Hilfe.

Von Herm kam zuletzt eine Karte, daß er zur Synode sei zu Hildn nach Freedom, und in Cleveland ein Kind des Glück zu taufen (? oder ihn zu trauen?) habe. Den Glück kennst Du vielleicht noch von Alters her, da er dem Herm anklebt und in Amer immer wieder an ihn geräth. Nun Grüße und Küsse von Allen, wie
 von Eur. Vater
