 Calw 16 Nov 75
 <R 14/15 Dec.>*
Liebe Kinder! [Samuel]

Der liebe Bf von Attolimani und Cann kam am 14 hier an, und von der lieben Elisab folgte was nach an Marie (über Stuttg gefahren). So bin ich froh wieder einmal was zu hören über Curg, und setzte dem lieben Fried auseinander wie er dort auf dem Weg von Perumbadi herab seinen Arm gebrochen (vom Pferd geworfen) und von unten an nach Cann getragen worden sei im selbstgemachten chair. - Der arme Richt. Ich sah ihn auch in Basl vor ein paar Jahren, d.h. seinen Rücken und hatte kein Bedürfniß, ihn anzureden. Hätte natürlich offen sprechen müssen, wie seiner Zeit a. 56. Das ist ein armer Mensch und doch bin ich froh, daß Du so frei geredet hast, denn er kanns brauchen. Was wirds aber helfen, wenn so viele frühere Worte in den Wind geschlagen wurden! - In anderer Weise dauert mich Kaund. Ich behalte die Sache für mich, d.h. sage Mglg nichts davon, weil er es nicht gut tragen kann. Er würde schreiben und K kann das alles wieder anders hinstellen, wozu ich keinen Anlaß geben will. Ich weiß schon (von Mglg) so allerhand über sein im Grunde gutes Wollen, daß ich mirs - mit Mühe - zurechtlegen kann, doch nicht ohne die ernste Befürchtung: wenn er nur nicht so hinübergeht! Gott reiße ihn irgendwie heraus und helfe seiner treuen Frau das tragen, was für sie davon abfällt! - Ach das Geld und sein Dienst!

In Perimbadi machte ich seiner Zeit auch eine kl Sammlung von Curg Wörtern und Grammat. Formen. Die Veitsche Sammlung würde mich natürlich interessiren. - Der Guardian bringt auch schon die Ankunft der party. 
Herm hat gerade mit Brunnengraben seine Arbeit, er kriegt aber erst Wasser wie Mostbrühe; und wenn er tiefer graben läßt, scheint seine Gemeinde ihn allein dafür sorgen lassen zu wollen. Ein Bf von ihm ist aufgehalten oder verloren, so waren wir 14 Tage im Warten, eine Seltenheit bei dieser Corrspdz

Bei Albert ist allerhd Noth, die Kinder sehr herunter gekommen durch hoop[in]g cough, und keine Magd da. Caroline muß neben ihnen noch den Laden besorgen. Mama Isbg wünscht, daß man (in der Stille) um Alb's Bekehrung bete, er scheint die Hausnöthen leichter zu nehmen als sich für einen Vater schickt.

Ad's Ausverkauf steht jetzt im Mercur! Wegen Geschäftsveränderung im Frühjahr, lautet die Anzeige. Wie das eigentlich gemeint ist, weiß ich noch nicht. - Am 10 war ich in St. zur Brüdercfz und sah Mama und Georg außer Bett. Jene hatte Helene Müller, geb Thomas von Fkft zur Seite, die etwas Bügeln lernte, sie scheint sehr zart und fein, wird aber doch wohl für Ind auch passen. F Müll wohnt jetzt mit ihr in Nagold, neben Bergfeld. Sie spricht gut englisch und französisch.

7. Heute bringt der Merc daß Albs Elisabeth 8 3/4 Monat alt gestorben ist (16. früh) und Heinr Enßlin in Nürtgn (14 Abds) gleichfalls seinen längeren Leiden erlag. Der letztere ist wohl an den Folgen des Trinkens gestorben, hörte aber in letzterer Zeit gern an, was Ernst ihm brachte. Ich sah ihn nicht beim letzten Fest in Nürt, da er gewöhnlich an solchen Tagen einen Ausflug machte, express um nicht mit mir zusammen zu treffen. Jetzt reut michs doch daß ich nicht den Versuch machte. Hoffe Marie die heute nach St ist, hört etwas über ihn.

Demüthigend für die Familie war auch was Anfg Nov geschah. Ein Policeibeamter kommt zu Großm und fragt nach Fried. Gundert. Sie sagt: er sei in Calw. Er: Nein, in Baiern! Es kam heraus daß es der Fritz war, schon vor 2 Jahren von Zür. fort, mit dem Entschluß nicht wiederzukehren, bis er in bessern Umständen sei. Wohl 1500 ersparte Fcs nahm er mit. "Hat er in Bai. was angestellt?" Das nicht, aber in einem Hause gebettelt! Also ist sein Geld draußen und er hat wahrscheinlich kein weiteres erworben, sondern so langsam und sparsam als möglich alles verbraucht. Man nahm ihm nun den Heimatschein ab und gab ihm dafür einen Laufpaß nach Stuttg. Er ist aber nicht gekommen. Ludw der eben in Stuttg war gieng oft auf Bahnhof nach ihm zu sehen. Es blieb aber umsonst. Wenn er nur die Schmach nicht zu sehr fühlt, heimtransportirt zu werden!

So gibts allerhand das uns zeigt, wie unsre Leute denselben _______ unterliegen wie anders geborene. Auch Julchen zeigt schon "eine feste Wille" wie GrMa sagt, grunzt manchmal abscheulich wenn sie gegen einen Befehl protestirt, oder sagt das allerschneidigste Nei! Sie macht jetzt manchmal kleine Spaziergänge mit uns, läuft gern und sicher, hält sich aber an allem möglichen auf. Sie schäffelt auch viel - mit Kehrwisch und dergleichen und sieht sich wohl als eine Hauptperson im Hause an. - Adele lächelt allemal wenn ihr musicirt wird, und führt sich gut auf; sie legt zu, wenn sie auch nicht so bürgerlich dick wird wie ihr Bäschen. - Joh hat wohl 60 Leute in seiner Donnerstagsstunde, darunter viele, die sonst in nichts derartiges gehen, in Pfzh sinds dann Hunderte. - Thom schreibt, Capt Stoton möge die Bessie in Wtbg holen, wenn er sie will! Was ich doch noch nicht für das letzte Wort halte. Schwer nehmen es diese Leute nicht im Mindesten, einem Lasten aufzuladen; ihre eigene Tragkraft aber scheint nahe zusammenzugehen. Doch das ist blos für Dich, sie hören alles mögliche aus allen denkbaren Richtungen und sind dann so rasch! Also stille!

In herzlicher Liebe küßt
 Euer HG.
