 3 Jun 75
Lieber Frieder

Joh kam glücklich nach Lond und Brighton, fand auch überall etwas für den alten Menschen, zB. ein Glas Milch am Morgen, da ein dairyman sein Haus passirte, wohnt zusammen mit Burkhdt und Eipper und hat da sein eigenes Zimmer, hört manches interessante auch schöneres Singen als von Sankey (nach seinem Geschmack). - Dav ist also inzwischen nach L zurückgekehrt - Freilich ist Carl W nach Afr bestimmt und schon in Fkft gewesen auf dem Weg nach Engl. Er wollte noch seine Johanna in Hannover besuchen, wo sie bei einer Gräfin ist, dann in Lond noch einiges lernen und Ende Monats sich mit Weiß einschiffen. Der schwarze Eduard geht auch mit, den Auer schickte. W ist sehr ruhig und gefiel mir wohl. Er war mit seiner Schwester Marie da, welcher der Abschied sehr schwer fiel, lief mit seinem Hermaennle über Tein nach Zav, kehrte dort im Lamm ein (und hatte von den Gros die er in Blaubeuren gesehen zu erzählen) und kam so zurück, um eine Nacht hier zu schlafen. Das wäre etwa 21/22 gewesen, als Plebst hier war. Daß ich davon nichts geschrieben haben soll, wundert mich.

Daß Mama schon Fr Zimm gesehen, die ihr nahe wohnt, schrieb sie Dir ja. Sie läßt es gewiß daran nicht fehlen.

Ich bin sehr gewiß daß es hier gut gehen wird, d.h. nicht ohne Anstände wo man sich besinnen muß (was dem Menschen immer gut thut) aber doch so daß sich der alte Freund sagen muß, mit seinem eigenen Sohne, welcher er nun auch wäre, gienge es jedenfalls nicht leichter. Gott sieht das Herz auch in diesen Stücken an und weiß es andern sichtbar zu machen.

Bis zum 19 soll man sich in Basel anmelden. Ich hoffe vielleicht Jette Isbg mitzunehmen.

Sonst nichts Neues als daß unser jet lauft um was zu kriegen, Du kannst Dir selber denken, was und wird auch nicht daran fehlen wenn die Stunden sich gefunden.

So jetzt goodbye und dem Trägerle eine ganze Papierlast aufgebürdet, die dann bei euch durch Fleisch- und Beinlast verdrängt werden soll. 
 Herzlich küßt Euer V.

Am Samstag hoffe ich hier noch der Eliasprobe anzuwohnen.
