+ An David.
 C. 27. Mai 75.

_...1 Eine glaubige Schrifteinleitung welche sich doch vor der Wissenschaft nicht fürchtet ist allerdings grosses Bedürfnis. Und doch weiss ich nicht ob die Zeit dazu da ist, oder vielmehr: ich glaube, wenn die Zeit kommt, steht auch der Mann dafür auf, oder wenn der Mann dasteht, ist auch die Zeit gekommen. Für mich ist die Zeit nicht da, schon weil Widmann geärgert würde. Das kann ich ihm ersparen. Würde aber eine neue Auflage nötig, so griffe ich - mit etwas Furcht und doch entschieden zu. Ich habe keine Angst vor wissenschaftl. Ergebnissen und denke, die Bibel gewinnt nur durch wirkl. historische Anschauungen; aber ohne bestimmten Beruf wage ich mich nicht an die Aufgabe.

Die Paläogr. erhalte ich von Burnell oder Mangalore. Caldw. ist nicht ganz accurat in dem was von mir im Athen. stand, ich habe nur seine erste Aufl. mit Aufmerksamkeit durchgegangen und ihm die Einfälle die mir kamen a. 58 geschickt. Seither keine Correspdz. Aber damals bevollmächtigte er mich seine Gramm. in 2ter Aufl. herauszugeben, wenn ich in Europa Zeit dazu finde. Er war Lond. Missionar ging dann zur Propag. Soc. über und wurde hochkirchl, ist aber durchaus tüchtig und brüderl. geblieben. Sickemeier wollte Trübner bitten, mir die Bogen der 2. Aufl. zuzuschicken, da ich eine Recens. für ihr Mang. Review liefern soll.

Sorry for the dear Col. that he cannot enjoy the Assmbly! Ists nicht was neues für uns diese Begeisterung für die eigene Kirche zu sehen? Aber wie lässt sich das herüberverpflanzen? Dort hat es 300jährige Wurzeln. Genf unterscheidet sich hauptsächlich durch die schlechte Vertretung der Mittelklasse, dort wird alles kirchliche mehr aristokratisch behandelt. 
Mullens über Madagaskar hat mich geärgert, weil so wenig Einsicht in das innerste Volksleben verratend, dagegen Höhenmessungen und anderes was geographische Gesellschaften bes. interessiren mag....1

Grüsse herzlich deine lieben Leute und sag ihnen, dass wir herzlich verbunden bleiben durch dick und dünn bis auf den Tag Jesu Christi. Auch schöne Grüsse an die liebe Frau Foulis. Es geht mir recht gut, nur bin ich etwas müd zum Gehen.
