 Calw 2 </7>* Jan 75
Liebe Kinder <Fried>*

Heute also brachte Jul die Bfe, herzlichen Dank. Von Bonnet weiß ich nichts als daß er in Frk ist. - Die Linie nach der Du schauen solltest, ist doch wohl Peninsular und Or. Comp, die wohl einen steamer von Malta nach Genoa gehen lassen (der also am 20 ankommt oder von Malta abgeht) Wann etwa käme ein solcher Dampfer nach Malta? - Joh schämte sich halb daß ich auch drin war und the old story mit anhörte. - Möge die Umrechnungsarbeit glücklich vollzogen werden.

6 Jan. Ich bin von K. zurück. Ich habe an Molo geschrieben aber es ist wenig nöthig, da mir Davs Bf Aufschluß gibt. From Malta about 20 heißt also vom Schiff Malta wird sie etwa am 20 landen. Dann ist nicht viel zu fürchten. Ich will durch Basel Neuch Genf Mtcenis fahren, etwa 15 oder 16. ab. - Der Ziegler ist freilich jenes nette Herrbgr Büblein! Er ist gescheid, aber voll Bitterkeit - Mar habe schlechte Nächte, doch ist sie heute 7 Jan ziemlich wohl gewesen und hat mit Fr Wöhrle die sie besuchte gelacht. Wir haben aber viel Leute. Denn gestern nachdem ich (mit Maser Reiff etc.) geredet und mich hinausgeschlichen so gut es gieng, um mit Jettle abzufahren, kamen die Dorsch nicht von St her. Erst 10 1/2 erscheinen die Eltern mit ihrer Louise, die uns sehr gefällt, so einfach rührig anspruchslos. 11 1/2 giengen wir zu Bett, und die Tochter heute morgen in die Schule. Nach 9 kam Heinr Gros angestiefelt, groß gewachsen, war vor 3 Wochen über Lond und Hdlbg herausgekommen ohne Gdts zu sehen und ist bei seiner Mutter in Ludwgsbg hatte also Christvakanz mit seinen Geschwistern. Ich begleitete ihn nach dem Essen gegen Zav hinauf, das er besuchen wollte, weil er schon lange nicht hingekommen war. Geistlich ist er nicht zu nennen, aber schlecht ist es ihm vielfach gegangen, daher man ihm was gesetztes, fast Trauriges anmerkt. Ich war nach Kornth mit einem 24jährigen Menschen gefahren, der nicht lesen und schreiben gelernt hat, wegen schwacher Augen, und sich nur zum Korbmachen eignete, aber an bösem Fuß und gichtischem Arm leidet, daher schon oft meinte, der Herrgott sollte ihn bei der und der Gelegenheit versorgen. Er reiste "auf Unrechtskosten" d.h. Stadtschulthß zahlte ihm die Reise bis Zuffenh dort sollte er sich wieder beim Schulthß melden und so zurückkehren gegen Crailsh zu. Aber zu wem? Zu einer ledigen Mutter, die ihn nicht liebt und nichts für ihn thun mag. Ich sann hin und her und kam zuletzt darauf, ihm Dr Werners Adresse in Ludw zu geben, damit er sehe ob dort nichts für ihn gethan werden könne. Dazu das Reisegeld nach Ludw. Dr W saß neben mir im K Saal, ich konnte ihm aber nichts sagen und nun gehts mir als im Kopf und Herz herum wie das weitergeführt wird. Ich fragte ihn, ob nicht auch Gutes bei seinem Elend sei? Ja doch, vielleicht wär er ein knitzer Bursch geworden, wenn er den Fuß nicht gehabt hätte seit dem 7ten Jahr. Er weiß wenig, betet aber, ist sparsam und dankbar. Nun das erzählte ich ein wenig dem Heinr. und hoffe er kommt auch noch zurecht. Gottes Führungen sd aber ernst.

 Mit Küssen Euer V
