 Calw 17 Apr 75
Liebe Kinder <Fried>*

Hier wieder was Neues von Herm das mich sehr freute. Joh ist ordentlich, spazierte heute (zum letztenmal mit Georg, der jetzt auf den Salon zurückkehrt). - Das ist nett vom Julchen, daß sie ihr Trägerle bald zu Gnaden annahm. -

Hier ist nun große Aufregung, Jettle schon nach Kornth abgereist, gefolgt vielleicht von Louise Dorsch, und am Montag wird Hesse abgehen nach St, vorerst nur um zu hören, möglicherweise auch zu sprechen, wie Joh Fr wünscht. Der ist betrübt Dir solang nicht zu schreiben, die Smithsche Woche hat ihn natürlich auch sehr beschäftigt. Ich wäre gern gegangen, wartete aber auf einen sichern Wink. Nun kam Fr Helfer mich zu bitten daß ich die Katechese der Confirmanden morgen übernehme. Damit war ich nun gewiß daß ich nicht nach Kornth zu gehen habe. In Stuttg aber sind sonst schon Leute genug. Und ich gestehe, ich erwarte für mich selbst nichts besonderes von einem solchen Besuch, freue mich aber wenn für andere Leute ein reicher Tisch gedeckt wird.

Frl. von Stackelberg (mit der Jenny nach Berl reiste) ist jetzt auch bei Hesse. Ich werde sie heut Abd sehen und hoffe, sie nimmt was aus Deutschld mit heim, das dort auch gebraucht werden kann. Sehr freute mich was Fr Helfer von Th Herrmann berichtete. Dieser wollte von Berl nach Engl war aber durch Smith so ergriffen, daß er flugs umkehrte und sich dem Consistor. zur Verfügung stellte. Er will gleich practiciren was ihm in Kopf und Herz gefahren ist, und das scheint mir just das rechte. Seine sehr nüchternen Eltern erschracken zuerst, als sei es was Krankhaftes, sahen aber bald des Herrn Weg.

Ich komme nach Weingarten (bei Durl) am Pfingstmittw. zum Missionsfest. Mühlh von Weißenst wollte mich auch für Pfingstmontag, aber da ist Stammh im Wege, so soll Bergf für Pforzh herhalten. Nach Weissenst.1 <Weingarten>* könntest Du vielleicht kommen (11.35 - 1,5 Ich käme 12.50 an) aber es ist vielleicht nicht der Mühe werth. Nur wenns bis dahin was zu besprechen gäbe, bleibts eine Aussicht.

Nun hoffe ich, habt ihr insgesammt fröhliche Tage zusammen und schlagt euch die Sorgen aus dem Kopf. Gottlob es wird für uns gut gesorgt bis auf diesen Tag und bis auf jenen.

 Mit Kuß Euer V.
