 Calw, den 3. März 1875.
Liebe Brüder,

Dies Jahr will unser Winter gar nicht aufhören. Wir haben trotz der sehr spürbaren Sommerwärme beständig Frost und Schnee. In Calw und an manchen andern Orten herrscht viel Krankheit, namentlich auch unter den Kindern, so daß die Schulen eine Zeitlang ziemlich leer waren. Auch sind zahlreiche Sterbefälle vorgekommen, so daß wir täglich die Glocken oder das hier übliche Blasen vom Kirchthurm hören. In unsern Häusern hat es auch nicht an Unwohlsein gefehlt, namentlich bei meiner Frau und bei Hr. Weitbrecht. Aber im Ganzen können wir nicht klagen. Ziemlich elend geht es dem lieben Bergfeldt, den wir am 2. Febr. auf der Missionskonferenz in Nagold sahen und vor Kurzem auf ein paar Stunden hier hatten, da er gekommen war, sich etwas aufheitern zu lassen. Am 1. März wollte er übrigens den Studenten in Tübingen einen Vortrag halten. Da Frau Dr. Zeller eine sterbende Magd im Hause hatte, waren alle Fremden bei Helfer Elsäßers aufgenommen, die wahre "Je länger je lieber" sind. In der Konferenz sprachen Bergfeldt über Apok. 15,3.4., Dr. Gundert über Westafrika und ich über Madagaskar. Zum Schluß wurde die Frage verhandelt, wie die Halbbatzenkollekte beim neuen Münzsystem einzurichten sei, und beschlossen, die Kreuzerrechnung so genau als möglich in eine Pfennigrechnung zu übersetzen, jedenfalls diese Gelegenheit nicht zu einer Art Uebervortheilung der Leute zu mißbrauchen, sondern das Gesetz vollkommenster Freiwilligkeit wo möglich noch mehr als bisher walten zu lassen. Am 4 Febr., dem 62sten Geburtstag meines Schwiegervaters, war Br. Stolz mit seiner Frau hier. Auch ihnen geht es nicht glänzend, und sie sehnen sich aus dem unruhigen, theuren Stuttgart fort, haben daher hier ein Quartier gemiethet und werden Ende April in Calw einziehen. Am 10 Febr. war Dr. Gundert bei einem Missionsfest in Ispringen, wo es sehr nett gewesen sein soll. Am 15ten besuchten uns zwei Söhne von Hr. Robinson, dem bekannten Madras civilian. Sie waren seiner Zeit mehrere Jahre in Stuttgart bei Frau Reiniger und sind noch sehr anhänglich, gehen aber jetzt beide nach Nordamerika, um miteinander Landwirthschaft zu treiben. Am 16ten kam der für Mangalur bestimmte Kaufmann Br. Veil hier durch. Er schien seiner Aufgabe in Indien mit nüchterner Freude entgegenzugehen und jedenfalls wird er von unser einem beneidet. Am 25sten war Frau Pfarrer Hager aus Basel hier, um ihre angehende Schwiegertochter, Frl. Julie Weitbrecht zu besuchen. Sie erzählte von Hrn. Inspektors glücklich zurückgelegter Reise nach Stuttgart, Berlin und Hamburg. Der württembergische sowohl als der preußische Kriegsminister, welchen er in den Militärangelegenheiten von Missionszöglingen seine Vorstellungen machte, scheinen ihn sehr zuvorkommend empfangen und ihm erfreuliche Aussichten gemacht zu haben. Sonst erfahren wir von Basel wenig mehr, außer daß Hr. Pfarrer Wurm schon mit dem nächsten Fest seine Stelle verlassen und nach Württemberg zurückkehren wird. Pfarrer Reiff, der schon länger fort will, findet scheints nicht so leicht eine ihm convenirende andre Stelle. Als Sekretär hat Hr. Inspektor gegenwärtig Br. Hanhart bei sich. Der gute kranke Lauser hat bei Hr. Härlin in Göppingen Aufnahme und Arbeit gefunden. Hr. Härlin ist eifrig für die von ihm gegründete Frankencollekte thätig und hat neuerdings darauf angetragen, daß für diese von Zeit zu Zeit ein Extra-Schriftchen herausgegeben werde. Die Abfassung desselben ist mir aufgegeben worden, und als N. 1 habe ich ein Manuskript über Auers Leben nach Basel geschickt. Die Beschäftigung mit seinen Briefen und sonstigen Papieren war mir sehr angenehm und vielfach anregend. Interessante Beiträge erhielt ich u.A. vom Judenmissionar A. Bernstein in Straßburg, der in Amerika Auers Schüler war und denselben mit Augustinus (!) vergleicht, überhaupt einen wahren Apostel aus ihm macht. Er habe so lange Predigten gehalten, daß die daran nicht gewöhnten Amerikaner das Wortspiel auf ihn gemacht: Auer preaches an hour and a half; aber langweilig sei es nie geworden. -

Habt Ihr schon die neue Zeitschrift, der "Glaubensweg" gesehen, die von den in Oxfort durch Pearsall Smith angeregten Hrn. Rappard, Kober u.s.w. herausgegeben wird? Man spricht in der Schweiz, Deutschland u.s.w. sehr viel von dieser Bewegung. Das Beste, was ich darüber gesehen, ist von Pfr. Ecklin im Kirchenfreund (Cf. auch Bibelblätter vom Dec.) und Dr. Fabri in den Barmer Missionsberichten (Jan.). Ueber die neulich in Straßburg gehaltenen Heiligungsversammlungen schreibt mir Br. Aldinger, daß an 4 Tagen 12 Zusammenkünfte und 33 längere Ansprachen gehalten wurden, außer vielen Gebeten und Bekenntnissen. Aus Stuttgart waren Pfr. Hoffmann, Kaufmann Maier und Hr. Großmann, aus der Schweiz Rappard, Pfr. Stockmaier, Pfr. Bovet und Hr. Dändliker da. Mehrere Fräulein und zwei junge Studenten der Theologie sollen erweckt worden sein. Unter den Bekenntnissen war auch eines von Br. Haas aus Ostafrika: "seit 8 Tagen habe er sich mit P. Smiths Schriften befaßt und sei ein ganz Anderer geworden. Mit der empfangenen Glaubenskraft hoffe er in Zukunft ohne die Stelzen der Mission in Afrika arbeiten zu können." Gewiß haben Hunderte tiefe Erbauung und mächtige Anregung empfangen, aber es menschelte doch auch stark dabei. Namentlich bedauert Aldinger "die Unklarheit der Oxforder Schweizer und die Gereiztheit eines Pfarrers gegen solche, die anders dachten als er, was mir der stärkste Beweis gegen die Smith'sche Lehre der sofortigen Heiligung war. Ferner berührte mich und viele Andere sehr unangenehm der Methodismus von A bis Z und vor Allem das Drängen auf öffentliche Bekenntnisse bei Frauen und Männern. Die Straßburger Methodisten sagten auch: Das ist ja ganz so, wie wir es haben." - Jetzt wird P. Smith selber in Berlin erwartet, und im Mai soll zu Brighton wieder eine große Versammlung stattfinden, zu der auch ich durch Hr. Vernier in Kornthal vorläufig eingeladen bin. Aus Straßburg hörte ich auch, daß der Afrikaner Bellon in der St. Thomaskirche vor Gen. Hartmann und vielen Militär eine Missionsstunde gehalten, welche zur Bildung eines Missionsvereins für Basel führte. Der Erste, der diesem beitrat, war Hauptmann Bollinger, ein Schwabe. So regt es sich doch hie und da in der einen oder andern Weise. Gott sei Dank!

 In herzlicher Liebe Euer
 Joh. Hesse.
