 Calw, den 28 April 1875.
Geliebte Brüder!

In diesem Monat hat die sogenannte Oxforder Bewegung auch uns erreicht. Hr. Pearsall Smith hat in Basel, Karlsruhe, Kornthal, Stuttgart und an einigen andern Orten seine Vorträge und Konferenzen gehalten. Nachdem ich viel über ihn gehört und gelesen, auch schon lange eine Sehnsucht in meinem Herzen gehabt, welcher die Smithsche Botschaft Befriedigung zu bringen versprach, entschloß ich mich, in Stuttgart diesen merkwürdigen Mann selbst zu hören. Drei Tage wohnte ich mit meiner Frau fast allen Versammlungen bei, die von ihm in der Liederhalle (später auch in der Leonhardtskirche) gehalten wurden; dann mußte ich krankheitshalber nach Hause zurückkehren. Aber wir hatten genug gehört und erlebt, um dankbar zu sein. Was ich empfangen, ist erstlich ein gründlicherer Abscheu vor der eigenen Sünde, neuer Muth, dieselbe zu bekennen und die feste Zuversicht, daß Jesus mich von jeder so erkannten und bekannten Sünde befreien werde; ferner ein neuer Trieb zum Loben und Danken für die längst empfangene Sündenvergebung, sowie für alle gegenwärtigen Gnadenerweisungen Gottes, und endlich ein lebendigeres Verständniß für Schriftabschnitte wie Röm. 6, Gal. 2, Col. 3 u.s.w. Ich hoffe zuversichtlich, daß mir diese Anregung ein bleibender Segen geworden ist, und daß ich von jetzt an einfältiger und gläubiger mich meines Herrn werde freuen können, und daß diese Freude mich vor viel Sünde und Noth bewahren wird. A praising position is always a victorious position. A shout is often two thirts of a victory. - Let us be honest with God and be willing to see all that is wrong in us. The evil which the light reveals, the blood cleanses. - May you exercice the faith which God has bestowed upon you. - We are saved from Egypt, but saved to a land of corn and wine and oil. We are saved from wrath, but saved to union with Jesus. - We urge you, as definitely as you believe that your sins are forgiven, also to believe that you shall "be saved from your enemies" and being delivered may serve Him without fear, in holiness and righteousness, all the days of your life. - Expect Jesus to save you moment by moment. - Let us not forget that the One who assumed our sins, undertakes also to meet our enemies, and becomes to faith the shield to quench all the fiery darts of the Evil One. Why for dying trust Christ alone, and not trust Him for living? - It is strange, how hard it is for those who do not dread to go out into an untried eternity, simply now to trust their Lord for victory in these passing moments. - When you meet your next temptation, just say in holy confidence: Praise the Lord! - Das sind einige von seinen aus vollem Herzen kommenden und in manches öde, leere Herz Freude bringenden Worten. Jedermann, auch seine Gegner, geben zu, daß der ganze Mann voll Einfalt, Lauterkeit, Liebe und heiliger Freude ist. Man braucht ihn nur zu sehen, um das zu merken. Und doch wollen so viele Schriftgelehrte nichts von ihm wissen. In Luthardts lutherischer Kirchenzeitung wird er als ein gefährlicher Mensch geschildert und seine gute Sache in Einen Topf mit allerlei amerikanischem Schwindel geworfen, und in Heidelberg nennt man die ganze Bewegung eine Pest. Luthardt schämt sich übrigens auch nicht, über Moody und Sankey in Ausdrücken zu schimpfen, die wörtlich einem gemeinen Schmähartikel der Allgemeinen Zeitung entnommen sind. Und wenn man nachfragt, was diese gewiß frommen Kirchenmänner denn gegen ihn haben, so kommt es darauf hinaus, daß er 1. ein Laie, 2. ein Amerikaner, 3. ein Revivalist mit methodistischer Art ist. Es thut einem herzlich leid, daß gläubige Christen so beschränkt und so hart sein können. Was den Punkt betrifft, daß Smith ein Laie ist, so wiederholt er selbst beständig, daß er kein Theologe sei und kein System vortrage, aber auch ein Kind könne und dürfe von seiner Freude reden und schon mehr als einmal sei ein Kindeswort auch für Alte und Weise der Anstoß zu einem neuen Leben geworden. Wundernett erzählt er auch, wie er seiner Zeit durch Tholucks Schriften zum Glauben an Jesum als den Sohn Gottes gebracht worden sei, und wie er jetzt von diesem ehrwürdigen Gelehrten nach Halle eingeladen worden, weil "der Vater sich ergötzen wolle am Lallen seines Kindes". Von Luther redet er viel, und seine Vorträge sind mindestens ebenso gut lutherisch als die der strengsten Lutheraner. Ueber Kirche, Amt, Sakramente und dgl. schweigt er freilich, nicht aber von der Gemeinschaft der Heiligen, dem Hohepriester- und Königthum Jesu, der Geistestaufe u.s.w. Ueberall legt er es darauf an, die Geistlichen zu gewinnen und ihnen mit Ehrerbietung zuvorzukommen. Was aber das Amerikanische und Methodistische betrifft, so ist es wahr, daß manches dieser Art bei Smith uns Deutschen mit Recht mißfällt; z.B. führt er oft und gern große Zahlen an, erzählt, wie viele sich gestern und vorgestern da und dort in Folge seiner Ansprachen bekehrt haben, legt etwas zu wenig Gewicht auf die vorbereitende Gnade und zu viel auf die Entscheidung in einem Augenblick, läßt die ganze Versammlung wiederholt hinknieen bald um sich Gott nun ganz hinzugeben, bald um den Akt des völligen Zutrauen-Fassens zu ihm zu vollziehen, bald um für die anwesenden Unbekehrten zu beten u.s.w. Aber bei all dem herrscht so sehr der Grundton der Einfalt und Demuth, daß einem alle Lust zum Kritisiren vergeht. Von Tag zu Tag wuchs auch in Stuttgart die Betheiligung von Seiten der Geistlichkeit. Namentlich Rieger, Theurer, Kapff und ganz besonders der Diakonissen-Geistliche Hofmann thaten mit. Unter den Auswärtigen ragten Rappard, Pfr. Wenger und Divisionsprediger Lindenmaier aus Freiburg hervor. Letzterer hatte in Basel zuerst gegen die Sache gesprochen, hatte sich dann für überwunden erklärt und zieht nun herum, um Zeugniß dafür abzulegen, daß man durch den Glauben an Jesum nicht nur Vergebung der Sünden und Gewißheit des ewigen Lebens, sondern auch Sieg über alle Versuchung und bleibende Freude unter allen Anfechtungen haben kann.

Ende Mai will Smith in Brighton eine ähnliche Konferenz halten, wie in Oxford. Ich bin auch dazu eingeladen und werde, wenn meine Gesundheit es erlaubt, hingehen. Einer andern Einladung aus England, für einige Monate die deutsche Gemeinde in Islington zu bedienen, konnte ich natürlich nicht folgen. Sie kam mir durch Br. Schrenk zu, der noch immer für Asante kollektirt, aber schon müde und matt durch diese aufreibende Arbeit geworden ist. Den Ruf nach Islington wird vielleicht Br. Bellon in Tübingen annehmen. Zum Missionsfest am 1. Mai erwarten wir ihn hieher, ebenso Blumhardt, den ich gespannt bin über Smith zu hören, von welchem er bisher nicht viel gehalten. Mögling und mein Schwiegervater haben herzliche Freude an dieser Bewegung. Letzterer konnte leider nicht in Stuttgart sein. Er hat immer viel Arbeit, und dazu ist er in diesen Tagen sehr unwohl mit Rückenschmerzen und Fieber gewesen. Am 18ten April hielt er noch die Katechese mit den Neukonfirmirten in der hiesigen Kirche, und am Mittwoch gieng er noch in den Jünglingsverein. Beides hat ihm geschadet. Es ist so ungewohnt, ihn krank zu sehen. Jetzt geht es wieder etwas besser. Wir hoffen überhaupt alle, daß mit der zunehmenden Wärme allerlei winterliche Leiden und Plagen aufhören werden; aber es herrscht eben ein schlechtes Klima auf Erden, selbst auf dem schönen Schwarzwald.

Seit Georgii sind Stolzens hier. Es geht ihnen im Ganzen wohl. Auch Bergfeldt scheint es in Nagold ziemlich gut zu gehn. Von Metz hörte ich neulich, daß er viel predige und es fast den Anschein habe, als wolle er sich noch zum Pfarrer qualifiziren.

Im Sommer erwarten wir Friedrich Gundert von Heidelberg hieher. Er wird einstweilen Hr. Weitbrechts Gehilfe. Wir alle freuen uns darauf, und dem alternden, in letzter Zeit auch kränkelnden Br. Weitbrecht ist damit eine große Last abgenommen.

Aus Basel hören wir nicht viel. Eine russische Freundin, die uns hier besuchte, nachdem sie in Basel den Smithschen Versammlungen beigewohnt, erzählte, daß Hr. Inspektor sich an diesen gar nicht betheiligt habe, und daß ihm dieß von vielen sehr übel genommen worden. Aber wenn man sieht, wie die Bewegung von den Methodisten und von der Chrischona für ihre Interessen ausgenützt wird, so kann man wohl begreifen, daß ein Mann, welcher selbst an der Spitze einer Partei steht, sich davon fern hält, obgleich es einen immer wieder schmerzt, daß eben so viel Parteigeist und Zwietracht unter uns herrscht. Möchte doch gerade auch diese neue Bewegung den wahren Unionssinn unter uns vermehren! Ein Bauersmann, der den Oxforder Versammlungen angewohnt, wurde gefragt, was das alles zu bedeuten habe, und soll darauf geantwortet haben: "Don't you know? It is all the Christian folk in all the world going to be one seet." Ach, daß es so wäre!

 In herzlicher Liebe
 Euer Joh. Hesse.
