 Calw, den 1 April 1875.
Liebe Brüder,

Bismarck ist heute 60 Jahre alt und erhält eine gute Losung, aber uns gilt sie auch, und der Frühling scheint nach dem langen Winter endlich zu kommen. Die Bewegung nach P. Smith'schem Wesen scheint gerade jetzt auch an Ausdehnung und Tiefe zu gewinnen. Inspektor Rappard hält viele und sehr erweckliche Reden in Kornthal und Stuttgart, die tiefen und allgemeinen Eindruck machen sollen. Von hier giengen auch Brüder dazu, die sehr befriedigt zurückkehrten. Dann gehts nach Basel, wo Smith selbst erwartet wird, vom 4ten April an; viele rüsten sich darauf hinzugehen. Ich glaube, man kann Bewegung bei uns so gut brauchen, daß ich sie mit Freude begrüßen muß, wenn auch einige Zuthaten Bedenken erregen können. Methodisten, die an der Berner Konferenz theilnahmen, schreiben darüber nach Amerika: "Wir haben da herrliche Dinge gesehen, gehört und erfahren. Der Zweck der Konferenz war Besprechung über Heiligung durch den Glauben auf Grund der h. Schrift und Erfahrung. Es muß für uns Methodisten Grund zu großer Freude sein, wenn bei den Männern, die früher dieser Lehre entgegenstanden, diese herrliche Schriftwahrheit gründlich besprochen, anerkannt und mit großem Verlangen von ihnen darnach getrachtet wird, sie lebendig an sich zu erfahren. Bei allen Glaubigen aus allen Benennungen zeigte sich reges Interesse und innige Theilnahme, so daß ich nicht zweifle, diese Konferenzen werden für die ganze Schweiz großen Segen zurücklassen." Es ist doch etwas wunderlich, wenn Methodisten meinen, man sei wegen der Heiligung ihnen entgegengestanden und trachte jetzt erst nach dem, was bei ihnen die Hauptsache sei; dennoch nehme ich auch hieran nicht so viel Anstoß als andere, sondern meine vielmehr, Gott wolle der Kirche zeigen, daß sie auch von den Methodisten was lernen könne, und wenn sie es thut und alle Bitterkeit fahren läßt, sei das sektirerische Element im Methodismus unschädlich gemacht. Was ich am Methodismus auszusetzen habe, ist nicht die Heiligungs- oder irgend eine andre Lehre, sondern die Politik der Leiter. Früher hieß es bei ihnen: gehet dahin, wo ihr am nöthigsten seid, zu den Ärmsten und Verfinstertsten, nehmt euch derer an, die niemand sonst besorgt, und wo das geschieht möchte ich weder Lehre noch Methoden beanstanden, sondern freue mich mit. Helf was helfen mag! Nun lautet aber ihre neuere Kirchenpolitik: gehet dahin, wo am meisten Aussicht ist, daß bald selbständige Gemeinden erstehen, die sich erhalten und weiter proselytiren; und was heißt das viel anderes als: wendet euch zu denen, die am vorbereitetsten sind euch aufzunehmen, arbeitet da, wo schon am meisten gesäet ist? Deßwegen gefällt mir besser, was Moody in Schottland und sonst gewirkt hat, indem er alle Denominationsziele verschmähte und mit Geistlichen aller Richtungen gemeinschaftliche Arbeit trieb, um Seelen zu Christo zu führen, und zu Ihm allein. Freilich wird es schwer sein, einen so freien Standpunkt auch bei den Mitarbeitern festzuhalten. Und so scheint es auch schon, daß jetzt Moody den Erweckungsprediger Taylor zu sich eingeladen hat nach London, einen Mann, der sicher schon viel gewirkt hat für den Herrn, aber zugleich seine Denomination und ihren Vortheil nie vergißt. Also wird sich auch Unreines an diese und an alle andern Bewegungen anhängen. Aber darum möchte ich doch nicht, daß sie unterblieben oder im Sande verliefen, denn nichts bringt das Christenthum in größeren Schaden als das allgemeine Gefühl, es mache gar keinen Lärm mehr und werde nächstens einschlafen.

In unsrem Verein wird eine fühlbare Veränderung eintreten, sofern unser vieljähriger Agent, G. Weitbrecht, der seit Febr. 1833 dessen Geschäfte besorgte, sehr von Schwindel und Kopfschwäche leidet und sobald er rechnet, wieder Kraftabnahme verspürt. Es wird ihm daher ein Mitarbeiter zur Seite treten müssen, für welchen mein Sohn Friedrich ins Auge gefaßt ist. Natürlich fühlt man einen solchen Wechsel um so mehr, je ununterbrochener durch Krankheit die Wirksamkeit des treuen Mannes diese lange Zeit her war und erkennt dann besser, was einem Gott damit geschenkt hatte. Wie wünschte ichs jedem Missionsgebiet, daß eine tüchtige Kraft auch so ununterbrochen ihre 40 Jahre fortdienen möchte!

Wir hatten viel Kinderkrankheit in Stadt und Land. Da gieng Allen sehr zu Herzen, was einem hiesigen Schreiner Schwenk wiederfuhr. In 3 Wochen verliert er seine 4 Kinder und seinen Vater, und 13 Kinder hat das Ehepaar gehabt! Hoffentlich zieht sie dieses Gehabthaben nun um so mehr zur himmlischen Heimat.

Am 19ten war ich auf einem Missionsfest in Großheppach, wo man mich eigentlich nicht wollte, sondern meinen Schwiegersohn. Allein es scheint das auf sich zu haben, daß jede solche Einladung, wenn die Zeit der Erfüllung nahe rückt, ihn krank macht, daher er sich jetzt entschlossen hat, keine solche Einladungen mehr anzunehmen. Bergfeld wird ihn bei einer nächst bevorstehenden Gelegenheit ersetzen. Diesem scheint es in Nagold gut zu gehen. Und weil doch je und je Missionare zurückkommen, die nicht wissen, wo ihre Wohnung aufschlagen, möchte ich erwähnen, daß der Stadtpfarrer von Altenstaig solche gern in sein Städtlein berufen möchte, damit sie ihm auch in der Pflege angeregter Seelen helfen. Ja, er hat bescheiden geäußert, er wünsche Leute her, die solchen mehr zu bieten vermögen, als ihm selbst gegeben sei. Es gebe dort auch gute Schulen für die Kinder etc.

Ueber Ostern war ich mit meiner Frau in Heidelberg. Dort kommen die "Mukker" noch immer im Saal der Sandgasse zusammen, während die evangelische Kirche, für deren Renovirung sie selbst noch beigetragen, jetzt ganz leer steht, seit die Altkatholiken in eine andre gezogen sind. Es steht doch betrübt in dieser Universitätsstadt, wo die Zahl der Theologie Studirenden auf 9 gesunken ist und zur Frühjahrsprüfung kein einziger sich meldete. Natürlich wenden sich wenige Jünglinge diesem Studium zu, wenn es für das hoffnungsloseste gilt. In Leyden ist ja bereits der Anfang dazu gemacht, die theologische Fakultät auf den Aussterbeetat zu setzen, weil sie in unsrer Zeit aufgehört habe Gleichberechtigung anzusprechen.

In Stuttgart war kürzlich ein Bazar angekündigt, der Krankenpflege aufzuhelfen, weil noch nicht genug für sie gethan werde; Katholiken und Protestanten sollten gleichermaßen dazu helfen. Da die Sache von der Königin ausgieng, fand sie bei den Beamten immerhin einigen Anklang, auch in Calw wurde zu ihrer Unterstützung eine Versammlung vom Oberamtmann und Dekan berufen und die Sammlung von Beiträgen begonnen, doch nur mit getheilten Herzen. In anderer Versammlung kam es vor (Ludwigsburg) daß ein Laie, Meßner, mit der Verweisung auf das Verbot, Ochs und Esel an den gleichen Pflug zu spannen, den gemachten Vorschlag beseitigte; und allgemein fühlt man, daß die Zeit nicht dazu angethan ist, mit Katholiken zusammen zu gehen. Die Stellung zu diesen wird da und dort ziemlich schroff und bedenklich. 
 Mit herzlichen Grüßen Euer
 H.G.
