<ad No 91.>* Calw 12 </14>* Jun 75
 <(erh. 2. July.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Wir hatten große Freude an dem vom 20 Mai, ich insbes am "Grab in Asante" das ich zuerst ablaufen lasse mit etwas gemilderten Pastoralerinnerungen <(in den Skizzen)>*. Ich mochte nicht an Comm. hinaufgreifen, noch Brüdern weh thun, so fiel manches Pikante unter der Schere. Ich glaube auch daß es dem Ganzen nicht schadet, wenn ich zu bestimmte Zahlen verwische, so daß die Zeit mehr in der Schwebe gehalten wird. Man braucht nicht alles nachzurechnen. Ich habe also Nro 2 in petto und das "an die Jugdbl" spare ich auf 1 Jan auf, wenn sie fortbestehen. Besinne mich noch auf eine Wendung, wie fern ich ihnen Ewigkeit wünschen oder zuschreiben soll. Vielleicht sehr unnöthige Sorge. Kommt Zeit kommt Rath.

Jenny? Dir ein fremder Name? Jenny Hesse natürlich, die solang unter uns weilte. Louise Dorsch und so einen Ausspruch wagen: Alter schützt vor Thorheit nicht! Ich las es ihr vor und sie wurde roth schon über dem kezerischen Gedanken, daß ihr sowas sollte entfahren sein. Bessie Thomas aber kennt die deutschen Sprichwörter noch nicht, sagte z.B. zu ES vorgestern "Ich bekomplimentire Sie zu Ihrem Geburtstag." Doch gehts leicht mit all diesem jungen Volk.

Heute Abd <(12. Juny Samstag)>* soll nun Mama mit Ur <Uranie>* zurückkehren, aber mich nicht treffen. Ramseyers kommen um 2 <Uhr Nachm>*, mit denen soll ich nach Nag und weiter nach Altenstg und am Montag <14 Juny>* sind die Rs hier. Da langt es also nicht zum Schreiben, also muß es heute am Samstag angefangen werden, wenn noch was draus werden soll.

Ich gieng am 6. nach St. wo Georg Emm<a>* und Ad<olf>* mich empfiengen, fand die liebe Großm und Emma R recht getrost und nett, sah Rams. fuhr dann nach Canst zur Fr Dec Heberle und redete nach Rams und Müll. Dann zu Helfer Haerle mit GrM und Tante, die auch aufs Fest gekommen waren. Ferner nach Essl<ing>*. Hier traf ich in einer crisis ein, die Du lieber nicht berührst. Mglgs arme Frau hats nemlich so hoch getrieben mit ihrer Quälerei, daß er sie (in Begleitung von Emma Pl) nach Boll schickte und sie weiter nach Fkft schicken will, bis sie etwas anders wird. Ich dachte an Geistesstörung, es ist aber, wie Mglg seither erkennt, nicht das, sondern eben die schlimmste Art von Hochmuth und Lieblosigkeit, da sie selbst als Gott und Vorsehung für alles sorgen, alles leiten muß, und dafür blos verkannt und gequält wird. Wie horrend Mglg litt, weiß niemand. In Eßl gilt er natürlich blos für den schwachen Mann, der seiner Frau in allen ihren Launen dienen muß. Aber jetzt - spät - will er das Heft ergreifen und Haupt sein und gebe Gott, daß B<ertha>* sich demüthigt. Die Familie, welche sie wohl kennt, ist Gottlob auf seiner Seite. Er selbst fand lange in der Vermuthung von Ansatz zu Gemüthskrankheit den einzigen Entschuldigungsgrund und einen gewissen Trost, jetzt muß er sich sagen, daß es das nicht ist, sondern durch Verwöhnung großgezogene Bosheit.

Bei des lieben Steudels ist auch Fortschritt bemerkbar, Bertha St war sehr weich und nett. Sie haben seit dem Tod ihres Ernst viel durchgemacht mit inneren Bewegungen, da Gott näher treten konnte.

Ich schlief bei Mglg, fuhr dann nach Tüb. Besuchte Bellons (Martha Mglg ist seine Frau und sie haben 4 nette Kinder, die chines. sangen) wo eben ein kleiner Miss.verein war. Abds in den Studenten Miss.verein, wo stud Kolb nach Dir fragte. Ich redete 1 1/2 Stunden lang, und dann wurde es Gespräch mit repet Haering, stud Scholl u.a. Herren. Bibliothekar Oehler war auch da und sein Br. Buchhalter Oehler (in Tüb mit 1050 Fl angestellt) Die Familie bringt sich ganz nett durch. Louise ist eine geschätzte Lehrerin, die kl Elisab wird sehr clever, ist schon ein Backfisch.

Endlich 9. Morgens nach Horb mit Riegers Br. (Cand theol) der mit Paul sehr verbunden gewesen war und gern auf ihn zurückkam.

14. Ich war also gestern mit Ramseyers in Altenstaig, nachdem ich 12. mit ihnen in Nag eingekehrt war. Gewaltige Volkshaufen drängten sich um die Kirche. Viele werden doch was neues gespürt haben. - Mama lag schon im Bett, als wir 10 1/2 zurückkehrten, doch hat sie gut geschlafen und heute morgen ihre Gäste fröhlich begrüßt. Eben höre ich daß Frau Schullehrer Kopp (in Widmanns Hause) heute gestorben ist. Rams gehen Widm Weitbr Buhl zu sehen und bis sie zurückkommen, schließe ich also dieses. Der Herr gebe euch freundliche Tage, während wir Wiederkommen feiern. - Diese Woche Fried und Joh, die erste des Juli auch Dav's Erscheinen. Lebet wohl denn bis auf Weiteres Gott helfe zu einem frischen freien Eingang bei der oder jener lechzenden Seele. Herzlich küßt und grüßt
 Euer V.

1Wegen Deiner Besorgniß in der Postkarte mußte ich lachen. Niemand fragt die liebe Junonische <= Tante Mary Dubois (aber Fred)>*
