 11 Febr1 [1875]
Liebe Kinder <Fried>*

Die Inlagen sind heute (11 Febr) reichlich. Gestern also Aschermittw. Ich fuhr mit Joh Schauffler, jetzt Riderer, nach Pfzh sie hatte in Bul. <Zavelst.> ihr Niecelein (Hiller) sterbend hinterlassen und war sehr betrübt. In Pfzh mit Schmitthenner, Mürrle, Greiner zusammengetroffen und liebe Pf in Ispr getroffen (Specht, Schaefer, Göhres der den Anfang machte) Theoph Blumh der ein Wort von seinem Vater brachte etc. - Um 6 fort zu und mit Mürrle, der über manches aufzuklären hatte (den Reisepredigerverein betreffend, der sich ziemlich sectirerisch geberdet). Also nicht nach Brötz sondern durchgefahren mit Gesellsch. die besser sein konnte. Einer nahm keine Karte, der andre stellte sich in Hirs schlafend (wohin er eine Karte genommen hatte) und fuhr also wie durch Versehen nach Calw wo er ausstieg und sich tröstete. Durchtriebene und doch so dumme Kerls!

Mama legte sich gestern nachdem ich fort war, mit Hexenschuß, ist aber doch heute Abd wieder aufgestanden. Jettles 2 Bfe sende ich mit. Der alten Pilgerin ist die Ruhe zu gönnen; sie wird sich aber noch über eins und anderes wundern, daß es drüben nemlich so gar kindlich zugeht.

Von Dav lege ich mehreres bei. Marie hat gestern der Miss Stunde gegeben, dann Wöhrles besucht, den Schlitten sich heimführen lassen und sich wieder mit Erkältung gelegt. Joh war im Jünglingsverein st. meiner. Heute den ganzen Tag ist der Hund verschwunden, ES sah ihn in Vorstadt und nahm ihn, er hüpfte aber von ihrem Arm herab und davon. Welcher Jammer wenn er nicht wieder kehrte! Wer übernimmt bei uns das Trösteramt?

Die Marken scheinen herausgefallen zu sein ehe der Bf geschlossen wurde. Jetzt sind sie wohl drin. - Ich hoffe Du sagst dem Mann auch was über Frau fürchten. Hörte von Joh. Riderer, wie mein alter Mitstudent Eberle, der luth Prediger, jetzt von seiner Frau (und Tochter) zu leiden hat, weil er sie nie zog. Es ist aber der Mann des Weibes Haupt und macht sie unglücklich, wenn er das nicht mit Gottes Hilfe auch wirklich wird. Es freut mich, wenn ein so weicher Mann wie Schnürle doch seiner Frau mit der Zeit den Meister zeigt. Er und sie habens zu genießen. Jaso, nachträglich darfst doch der lieben Emma sagen, daß dies keine Anspielung nicht sei. Ihr erlaube ich schon 1-2 mal, über Dich zu triumphiren, nur alles mit Maaße. 
Weiter, daß Abr eigentlich seinen Bf revocirt, so daß ich ihm recht herzlich schreiben konnte auf den starken Bf. Hoffe mit der Zeit nimmt er auch was an, es liegt wie in der Luft, daß man je und je auch dem Zeitgeist huldigen muß und nachher betheuert, so habe mans nicht gemeint. Nun lebetwohl.  Es küßt Euer V.
