 Calw 1/2 Nov 75
Lieber Herrmann <Mögl>*

Das schwedische Lied kommt wohl einmal in Jgdbl doch wirds ein wenig warten müssen, da allerhand Stoff daliegt. - Freut mich wenn Du Wurm siehst, der ja sehr schnell zusammengebrochen ist. Sein Vetter W von Wolfschlug schreibt doch es gehe besser aber die Pfarrei sei wohl zu groß. 
Du hast doch auch Johannas Bf gelesen, von dem ich eine Abschrift las - flüchtig durchsah. Der Eindruck war mir der, daß weniger Einblick in die Genesis der Sache, als eine Art righteous indignation über eine undankbare Schulcamerädin den Brief dictirt habe. Damit wollte ich die Berechtigung der letztern nicht läugnen, hätte aber gern auch einen Beitrag zum ersteren erhalten. Denn etwas Erklärung darüber, wie solche Sachen in Curs gerathen, wäre doch wünschenswerth gewesen.

Nein in Synode gieng ich nicht. - Fried war gestern in St und fand Georg und Großm. außer Bett. Ich hatte Carlsr. und Gernsbach zu besuchen. Übernachtete bei Irion, zum erstenmal längerer Besuch seit langer Zeit. Sah auch Dec Zimmerm. der 4 erwachsene Söhne verloren, und Pf Schuster der dort predigte, Heinr Hechler der den Erbprinzen erzog und jetzt zum Abschied dessen Bild erhielt von der Großherzogin gemalt, sammt dem Zaehr. Löwenorden etc. Jetzt will er School Inspector auf der Goldküste werden, wenns geht. War ja (kurz) in Lagos als CMS.agent blos Deacon wie ich glaube. 
Dann in Gernsb bei Eisenlohr und Miss.fest sammt Irion. Ich höre dort daß Hesse in Pforzh sehr acceptable für viele ist. - Gehend und kommend wurde ich von Julchen auf der Terrasse des Steinhauses begrüßt, wo die Pfzh Bahn vorbeifährt. Sie ist jetzt eine flinke Läuferin und macht viel Freude. Der Adele spiele ich manchmal auf, was sie lächeln macht. Sie hat auch schon Sorge bereitet, Marie lag 4 Tage mit Fieber, dann hatte das Stillen ein Ende, und der Nahrungswechsel that dem Kind nicht gleich wohl. So gibts Allerlei. Doch ist Joh fröhlich, hat wohl 60 Leute in seiner Donnerstagsstunde, die er auf Bitten der Brüder anfieng. Ei predigen läßt ihn der Dec nicht, weil nicht rite vocatus (Nachwirkung von Heb's Besuch im Lande). Ich dachte schon ob er nicht in St die Erlaubniß erbitten sollte. - Mit Deiner Kleinen geht ja die Sorge nicht aus. Die Ir. haben etwas ähnliches: Helene die von Smith sehr angeregt, scheint immer etwas bleichsüchtig und die 13jährige Pauline mag ums Leben nicht essen, singt und musicirt aber heiter und lernt gern. - Gestern war unsere Magd krank. Julie und Jettchen, Miss Thomas und Louise Dorsch machten sich nach einander dran, den Reisbrei herzustellen. Er wollte aber gar nicht kochen; langes Wunder, endlich Entdekkung: das Feuer war ausgegangen. Sie lachten dann soviel daß das zuletzte Gekochte dennoch mundete, die Louise hatte sich als beste Köchin erwiesen. Nun lebe wohl

 Herzlich grüßt Dein HG
