 Calw 8 Apr 75
Lieber Herrmann <Mögl>*

Da das Cirk. über eine Woche cirkulirte, glaubte ich schon Du seiest mit Paul in den Bergen oder in Fkft. Nun Gott hat alles gut gemacht. Wärest Du da gewesen, so hätte ichs Dir angehängt, Fried vorzuschlagen. Es war nemlich schwer, den lieben Weitbr zu einem weiterreichenden Schritt zu bewegen, er hätte gern Dav zur Aushilfe gehabt, für unbestimmte Zeit. Aber das wäre hart für Dav, der jetzt 100 œ hat, und schönste Gelegenheit zur Ausbildung, ihn jetzt an Lehrlingsarbeit zu stellen und er wies es ab, indem er Fried empfahl. Wid konnte den Gedanken "vor Monaten" nicht aufkommen lassen, daß schon ständige Hilfe geschafft werden sollte und wies ihn am 6 Merz da ich zuerst mit ihm sprach, entschieden zurück. Aber auch die temporäre Hilfe die er wünschte wollte sich nicht zeigen, und Fried konnte wohl im Sommer loskommen, aber nicht im Herbst, da 4 Leute zugleich wegen Militärdienstes Zimm. verlassen werden, also hatte ichs über Ostern, da ich in Hdlbg war mit Fried zu besprechen, und am Ostermontag zurückgekehrt, redete ich zuerst mit W. der im Bett lag, dann mit Widm, fragte ob euch ad hoc berufen oder nur schreiben? und brachte es mit Gottes Gnade fertig. Ein anderer hätte Fried anders empfehlen können, doch liebe ichs wenn es so unten durch geht, knapp und etwas gedrückt, immerhin durch!

Mit Julchen hatten wir (Großm. begleitete) die hellste Freude. O welch eine Abwechslung nach unserer armen Miss! Verwunschene Princessin das, die andere so etwas vom Christianele, aber dunklere Augen, grundsolid, nur a bissele Falschheit ist allweil darbei. Sie hüstelt so affektirt, wenn sich die Aufmerksamkeit der 4 dienstbaren Geister anders wohin zerstreute als auf ihre werthe Person. Denn wie ein Götzlein saß sie in unserer Mitte und ließ sich um die Wette bedienen, ohne etwas zu viel zu finden. Ich nahm sie zuerst ins Freie nach dem langen Winter.

An Müllers Bf hatte ich meine helle Freude, Hesse dachte auch daran ihm so zu schreiben wie Du, doch schien ihn weder das Maaß der Freundschaft noch das des Alters dazu ganz zu befähigen. Welch ein schwebender Mensch! mußten wir alle denken. - Von Govind Shastri kam blos im Guardian was ich ins Monatsblatt aufnahm. - Die neuen Veränderungen in Basel sind mir sehr wichtig. Ich wünsche jetzt nur daß R<eiff>* bald geht und Schott sich nicht mehr abwendet.

Was Fr über Afr sagt, hat nicht eben viel auf sich. Ein Neuling wunderte sich über das viele Streiten und Hinterreden in Akropong, auch über Maders scharfes Auftreten und dergleichen. Schon da gewest zur Genüge! 
Weitbr wird am Sonntag seinen 72 Geburtstag feiern, wozu alle Kinder kommen außer Elise, die im Mai von Jafa fort soll. Er muß ihn aber vielleicht im Bett feiern und Wid selbst glaubt jetzt nicht mehr, daß er noch viel arbeiten könne. Fried hatte 3 Monate zu kündigen, ehe er Haus und Geschäft verlassen konnte. Ich schrieb ihm am Osterdienstag es gleich zu thun. So muß er bis Johannis das Haus räumen, bis letzten Juni von Zimm loswerden; und es gieng ja, wenn auch knapp. Kommt nun die liebe Hanna so grüße sie auch herzlich von Deinem
 HG
