+ An David.
 C. 21. März 75.

Heute ging ich zu H. Weitbr. der mich gebeten hatte, einmal über seine Sache zu reden. Es kam da allerhand zur Sprache, was auch dich betrifft; nur gelegentlich will ich hier andeuten, dass Conr. es seinem Vater darstellte, als ob H. Steink. wie im Scherz dir geschrieben habe, wenn du jetzt da wärest könntest du ihm bauen helfen. Uebrigens sei allerdings auch davon die Rede, dass nach der Erweiterung des Geschäfts H. St. 2 Personen nötig haben werde, eine für die Buchdruckerei (C. W. für den dort gebaut wird) eine für den Buchhandel. Denn er selbst habe so viel andere Arbeit.

Wie soll nun für H. Weit. gesorgt werden? Ich suchte ihm beides vorzustellen: eine temporäre Hilfe, in Erwartung dass er besser werde, und eine Hilfe, welche dem Ueberleiten auf einen Nachfolger gleich sieht. Ich sah dass er wegen des Geldpunkts beklemmt war, und suchte ihn darüber zu beruhigen. Es versteht sich von selbst, dass der Verein den Mann nicht sitzen lässt, der 40 Jahre lang ihm diente und dabei sein halbes väterliches Vermögen einbrockte.

Was mir die feste Hilfe annehmlicher macht, ist die Aussicht auf nur einen Wechsel; die Gewissheit, dass Fr. sich mit wenig begnügen wird; die Möglichkeit dass er im Steinhaus wohnen könnte.

Dagegen bleibt dies für H. Weit. das fernergerückte. Er brauchte für jetzt Hilfe, hat schon seit 6 Wochen nicht recht teilnehmen können am Geschäft, die Jahresrechnungen für Buchhandlungen etc. sind noch nicht ausgeschrieben etc. er wünschte, dass jetzt Jemand einträte. Von einem Knecht erwartet er hierin nichts. Es wurde auch an Deuschle gedacht, der in seinem Handwerk oft wenig zu tun hat, also zeitweise aushelfen könnte, ob nach Stunden, oder je die erste Woche im Monat, wurde nicht näher erörtert. D. ist aber eine schwache Constitution und dann hängt sich so vieles daran wie weitere Aussichten, die er sich machen könnte und die im Zusammenhang mit seiner Frau Leiden nicht gerade günstig für den Verein lauten würden. 
Dass ichs nun kurz sage: sein liebster Wunsch wäre, dass du aushelfest. Wenn du bis Anfang Mai aushelfen könntest, liesse man bis dahin die Sache hängen und steckte dann dich ins Geschirr. Indessen sähe man wie es weiter gienge und machte weitere Gedanken fertig.

Ich bemerke dabei für dich, dass Fried. etwa loskommen könnte, nicht aber im Herbst, sofern bis dahin etwa 5 Leute aus Z.s Geschäft austreten. Da klänge es nicht gut, zugleich mit diesen fort zu gehen. Z. hat ihm seit Neujahr 2000 Mark gegeben und scheint sich auf ihn zu verlassen. 
Der Feldwebel sagt dir, dass du wegen deines Urlaubs nicht einberufen werdest; jedenfalls nicht im Herbst, täte mans doch, so wäre es wie bei den anderen im Mai und Juni. Aber er glaube, man werde dich in diesem Jahr nicht behelligen. Kämest du aber vor Mai so könnte man freilich dich auch packen.

Du hast also dies als eine bestimmte Anfrage zu betrachten, ob du nicht H. Weit. zu Hilfe ziehen wollest? Ich wünsche, dass du es dir bedenkest und mir einen vorzeigbaren Brief schreibest, worin du dein Ja anzeigen oder dein Nein begründen würdest. Fried. lässt du dabei aus dem Spiel; doch wirst du immerhin bedenken, dass du ihm vorarbeiten könntest. 
Du kannst an mich nach Heidlb. schreiben, wo ich Charfreitag und Ostern zubringen will. Du sollst dich ganz frei aussprechen, auch das Ungewisse deines Urlaubs, wenn du ihn abbrächest, bedenken. Aber dem alten verdienten Mann, der nur schrittweise an den Gedanken einer Radikaländerung hinkommt, ist man auch große Rücksicht schuldig.
