 Calw 5 Oct 75
Lieber Herrmann <Mogl>*

Ich habe den Moody durchgelesen und etliche (schwarze) Strichlein dazugemacht, die nur das Lesen erleichtern, brauchst nicht nachzusehen. Blos auf der letzten Seite des 3ten Bogens hab ich eine Sinnänderung angebracht, die mir anhaftet "das gemästete Kalb" statt "ein". Kannsts leicht wieder beseitigen wenn es Dich stört. Mich freuts daß Du es so fertig gebracht hast. 
Wünsche Glück zur promot. Zusammenkunft. Mir wird es schwer, eine solche zu wünschen mit meiner Promotion.

Ernst besuchte mich 2ten Abds und verließ gestern Morgen mit seinem Ernstle. Am 3ten aber war ich in Ludwigsbg bei Fr Stadtpf Gros, deren Immanuel mit retourbillet nach St gieng und nicht zurück kam, gleichfalls auf Solitüde steckt. Ja da hab ich mich wieder in die jungen Tugendhaften idealen fliegenden Seelen hineinversetzt und sie im Stillen gesegnet. Ihnen geschieht nichts, bewahre, sie meinens ja so gut! Bin auch so gewesen und Gott ist mir nachgegangen, trotzdem daß ich ihn nicht brauchte. So geht er auch diesen Blaubeurern nach, den 15 in der Kaserne und den 25 außer ihr, und den paar, die nicht hinein kamen, wie der fromme unbegabte Daur, von dem Paul mit Mitleid und Anerkennung sprach. Ich hörte dann beides, der Daur wolle Miss[iona]r werden, und derselbe werde jetzt Notar. Aber - Er wird sich Seine Leute zusammensuchen aus allerlei Volk, wie Ers bei eurer Blaubeurer Promotion gethan hat.

Paul <Mogl>* gienge eigentlich gern in eine Verbindung, aber so daß er seine Freunde nicht verlöre; weil diese nicht anders fest zu halten sind, hält er sich von engerem Anschluß fern. So wenigstens verstand ich seines Herzens Sinn. Von Vaterwünschen und dergleichen redete ich nicht. Ich hatte rechte Freude an Ps ruhigem, maßvollem Wesen. Der Imm. Gros ist viel impulsiver, unpraktischer, aber auch schon unglaubig, so daß er kaum recht an die theol hin wollte. Gienge es, so würde man theol und philol zusammen studiren, damit man nachher wählen könnte und 2 strings zum bow hätte. Sie sehen aber, daß es nicht gut geht.

Paul setzte mir etwas von Planks System auseinander, kann aber nicht sagen, daß ichs capirt hätte. Ach wie bald wird er das selbst auch vergessen haben! Allerlei andere Systeme werden noch folgen, bis man sich den Magen verderbt hat und keines mehr ans de ganz schlucken kann.

Heute geht Grill nach Ludw und Heidelbg ab. Er dauert mich, denn befriedigt und seines Wegs gewiß ist er eigentlich nicht. Wir redeten etwas über das Buch, und es that mir weh, daß ich ihm weh thun mußte mit meinem totalen Unglauben an dasselbe. Doch merkt er wohl, daß ich ihm von Herzen das Beste wünsche. Die Helferin wird uns auch fehlen, sie ist so eine gerade Seele. 
Nun lebe wohl und mögest Du bald über diese Hustennoth auch hinüber sein! Dein
 HG
