 Calw 20 Mai 75
 <R 15/27>*
Liebe Kinder [Samuel]

Ich sah den Namen Brigel's und Fr Spillens im Guardian, wie früher Merkles, hörte aber noch nichts von ihrer Ankunft. Am Pfingsttag war ich noch ziemlich schwach, doch konnte ich Pfingstmontag hier predigen, mit Widm nach Stammh fahren und dort katechisiren; dann am Dienstag St besuchen zur Miss. Conferenz (Großm besorgt um Gustav, jetzt associ‚ Ber's st. Praetorius in Verbindung mit B's Schwiegersohn Roser. Er hat ein Kehlkopfleiden, kann kaum laut reden und ist in Baden Baden). Christ und Reiff berichteten Schott und Braun wurden als Nachfolger von R<eiff>* und W<urm>* offen genannt. Die Schreinerei in Acra hatte auch 2 Galgen für die neue energischere Regierung zu fabriciren. Mögl war dort mit Carl Weigle der in das Geschäft nach Acra kommt und Abschied nimmt. - Gestern kam dann G Plebst hieher, während ich ein Miss.fest in Weingarten bei Durlach besuchte. Ich hatte Fried von Hdlbg dazu eingeladen, welcher auch rechtzeitig erschien; hin und her auf Bahnhof begleitete ich ihn und hörte also vom 3ten Zahn (oben) und vom 3ten Wort der Julie (zu ma pa noch adda) und welche Spässe und Künste sie lerne und treibe. Am 11 hatte Onkel Fred seine Frau Mary und Schw Uran hiehergebracht, Tags darauf waren sie mit Mama und Miss Thom ins Wildbad gefahren, es auch zu sehen; dann wollten die Amerikaner den Rhein bis Bonn sehen und fuhren also hinab, kehrten aber vor Pfingsten nach Hdlbg zurück, weil da das Schloß illuminirt wurde. Das gefiel ihnen ausnehmend wohl, hättens nicht für möglich gehalten, kurz fanden diese Partie die schönste die sie von Deutschld und Europ überhaupt genossen. Sie blieben bis Mitternacht nach Pfingsten, dann begleitete sie Fr auf Bahnhof, von wo es nach Zug oder Umgegend in eine Wasserheilanstalt gieng. Sein S Louis ist in Florid ziemlich besser geworden. Auf dem Herausweg aber wurde seine junge Frau zu früh entbunden. - Der Schiffbruch des Schiller der 27 Apr NYork verließ und an den Scilly scheiterte, bewegt viele Herzen. Capt Thomas der dabei sein Leben verlor, war Br von Fr Müll's Braut. Letzterer hat in Fkft 200 congratulationsbesuche erhalten und erwartet jetzt ebensoviele Condolirungen, wünscht sich zur Erholung in den Schwarzwald zurückzuziehen, vielleicht nach Zavelst. Er ist noch sehr unpraktisch, seine Frau scheint aber tüchtig zu sein für Arbeit auch in Ind. Seis um 4 Wochen, so macht sich Fr auf den Weg hieher. Dav geht nächstens nach Schottld Yg zu sehen. Joh nach Brighton wohl auch Lond. er scheint sich in Gesundheit ordentlich zu halten. Der Nath Hager grüßt Dich auch, von mir in Weingarten gestern gesehen. Mit Stolz treffen wir manchmal zusammen. Georg konnte heute seine Mutter dran erinnern wie er a 63 ihr dieses Wiedersehen in Aussicht gestellt. Sie wohnt sehr gern bei den Kindern hier in Calw und scheint eine gute Hilfe. Nun lebet wohl. Mama und Uran grüßen herzlich.

 In treuer Liebe küßt
 Euer V.
