<ad 106>* Calw 13 Sept 75
 <(in Mt Clem 30. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

So die dollars weißst jetzt zu placiren? Wehre Dich doch nicht gegen ein Bischen Einkommen, Gott wird schon Gelegenheit geben zum Auslegen. 
Was Du vom lieben Mglg sagst ist richtig, man soll auch aus Gerichten über andere lernen. Der gute Nast lächert mich manchmal mit seiner wohlgemeinten theologie, auf Einen Sitz die vergebende Liebe Gottes erfahren und dann wieder auf einen Sitz die heiligende, darauf dann völlige Liebe folgt. Ich denke an den lieben Paul, bei dem es gewissermaßen so gieng, ehe die dunkeln Monate und Jahre kamen. Wo thut man denn die geschwind hin? War das erste Täuschung? Ach nein, alles wahr und erlebt, aber doch noch Raum für ganz andere Erlebnisse, und diese ganz nöthig zum Durchdringen ins Innere, dahin wo die Räthsel gelöst werden. Wer alles hier unten so eben und gerade macht wie N. <(Dr Nast)>* der denkt sich doch Gott ziemlich beschränkt in seinen Wegen. Aber dabei bleibts, er hat immer wieder neue Wege für jedes Einzelne und dabei gehts durchaus speciell, persönlich zu ohne alle Schablone. So allein ists mir wohl in Gottes Führungen, wenn ich sie begreifen und in Formeln fassen könnte, genügten sie mir selber nicht. 
Natürlich hältst Du fest: Der Schneider ist im Glauben gestorben. Darauf sieht es doch Gott ab, daß einer irgendwie zu dem Ziel komme, nichts anders zu wollen als ihn. Das Größte in unserer Erfahrung ist, daß unsere Worte je und je gezündet haben, und zwar nicht etwa die berechneten, erwogenen, sondern irgendwelche. Es ist eine große Ehre wenn man zu etwas wie reellem Dienst an einer Seele berufen wird, und da sollten wir lernen zuerst auf Gelegenheiten zu achten, dann auch solche zu machen.

Gestern war hier ein Lärmfest. Jubiläum der Calwer Feuerwehr und Alles aufgefordert Häuser zu beflaggen und zu verzieren. Von allen Seiten kamen die Feuerwehren hergezogen, mit steam und sonst, dann krachten die Böller, Musik spielte, man trommelte, hielt Umzüge und Übungen bis in die Nacht etc. sief auch ein gutes Stück. Ich gieng dem Ding aus dem Weg hatte Miss.fest in Nürtingen. Sah also Ernst und Julie die 11.45 mich abholten und zu Mittagessen führten, dann Soph und Ernst mit ihren Studien. Dec. Klemm ein lieber Mann, einst Weigles Compromotional, begann, dann Maenner und ich. Man spies beim Dec. etwas Vesper, blieb aber solang, daß ich dann auf Bahn gieng, wieder von Ernst und Jul begleitet. Sah also den Ludw Frohnmayer nicht, noch den Carl Müller von Cann. (der einmal im carcer gesessen war) noch den Heinr Enßl. der wahrscheinlich mir auch ausgewichen wäre. Es drückt mich hintennach aber ich kann wenig Zeit dran rücken. Saß bei GrMa Emma 1 und 2, bis noch Georg aus Jünglgsverein kam. Mit Anna gehts nicht eben gut, sie hindert und bindet den guten Ad doch bedeutend. Er sollte freier sein, irgend welcher Geschäftsöffnung nachzugehen. Ann aber hat horrible Angst vor Armut und Schaffen; denke Dir nur, wie schrecklich ihr das wäre, sich einmal selbst das Bett machen zu müßen. Es schaudert ihr ganz vor dem bloßen Gedanken. Da hat also Ad eine schwere Bürde, die er in keiner Weise abschütteln darf. Den Albert W <Weiss>* steckte der Armutsgedanke auch an, es schwante ihm sie könnten zuviel Geld brauchen, daher er die Frage anregte: ob sie nicht etwa nach Kornth ziehen und sich dort ankaufen sollten, dann könnten sie auch etwas Handarbeit verrichten zB Holz spalten und gärteln ohne sich vor den Nachbarn schämen zu müßen. Es sind curiose Leute, die solche Angst vor den Nachbarn haben. Für arm gehalten zu werden, können sie nicht denken ohne gleich auch sich so zu fühlen. - Gust ist ordentlich war auf der Fkft. Messe, kam aber mit einem cold zurück. Dergleichen setzts jetzt leicht bei ihm. Er ist zufrieden in seinem Geschäft, wohnt also jetzt im Bärenplatzhaus.

Das Rickele ist ja fort und die jetzige Christine thuts ihr nicht gleich im Kochen ist aber eine köstliche Seele für Mama und Jettchen, die nun alle Angst vor dem Küchenraum verloren haben. Herr Weitbrecht und Julie mit Jon Hager, auch Fr Scheffel sah ich auf dem Bahnhof in Leonbg diesen Morgen, worauf Dav an mir vorbei schnurrte (im Calwer Zug). Herr W gönnt sich nun mehr Ausspannung und seine Leutlein haben ihn gern dort bei sich, Elise ist nach Leidringen zur Schwester, Martha Schmidt. Ich habe sonst nichts Neues zu melden, als daß Dav 28 Sept - 9 Oct (sein Geburtstag) wieder Soldat sein muß, 12 Tage. Gott segne sie ihm

Herzlich grüßt und küßt Euch alle
 Euer V
