<Zwisch No 112-113>* Calw 8 <Montag>* Nov 75
<(113 verloren?)>* <(erh. 29)>*

Liebe Kinder [Hermann]

Kein Bf zu beantworten! Auch nichts von Sam da. Aber doch ein Bf von Frohnm der auf Deinen Reisebf Bezug nimmt. An Fr Moer<icke Schwester der Frau Pf. Zeller>* haben Du und ich leider nicht gedacht. Fr hatte aber sehr freundlich an Dich gedacht und nach Deinem Befinden gefragt. Und dann war mirs lieb, etwas über das Verhalten der luth Basler an Dett. gelangen zu lassen. - Leider hapert es mit Fr's Aussendung nach Tell. da Mark Hoch sein gutes theol Ex. bestanden hat und wohl leichter abzusenden ist als Fr für den erst Ersatz gefunden werden muß. Da schwankt nun Insp noch einige Zeit hin und her! Die Wahl zwischen beiden wird ihm schwer wie es scheint. 
Ich hatte gestern Miss.stunde in der Kirche, Joh gieng nach Pfzh um dort zu predigen. Da über Col 1,9 ff zu reden war, fieng ich an von der jetzt allgemeinen Beschäftigung mit der relig oder eher kirchlichen Frage. Die Synode wirft viel Staub auf, da firkeln sie an der Trauformel und solchen Äußerlichkeiten herum, weil die Civilehe hier einen Bruch macht in die alte - Machtfrage, möchte ich schier sagen. Den Pfarrern wirds so schwer, sich in das neue Wesen zu finden. Andrerseits wollen die Liberalen Kirche und Staat doch so zusammen halten, daß dieser gebietet, jene nur gehorcht. Und die Parteien stehen so gespannt, daß man keinerlei wichtige oder Lebensfragen berühren darf. Gottlob, die Kirche hängt nicht von der Synode ab, denn das wäre eine miserable Kopfanstalt. Ich sagte also wie die meisten von der Kirche doch nichts wollen, als daß eine Art Segen aus höherer Sphäre die Kinder beim Eintritt empfange und durch Confirmation, Trauung und Bestattung durch- und hinausbegleite. Dazu sei aber die Gemeinde nicht gegründet worden, sondern zu dem von Paul genannten Zweck. Beten und Danken ihr Leben, seit sie aus der Obrigkeit der Finsterniß erlöst ist, das Erbtheil der Heiligen im Licht ihr Ziel etc. Das letztere vermißte ich so ganz in einem neuen Werk des Bisch Christoph Hoffmann der mir schrecklich abgekommen scheint mit seinem Tempel und nur aufs irdische Kanaan, auf eine bedeutende Stellung in "Occidt und Orient" (Titel seines Buchs) hinarbeitet, auch das Papstthum nicht verwirft, falls etwa er selbst den Sitz bekäme! Alles sehr gewandt behandelt und doch wesentlich irdisch!

David war auch wieder hier. Georg sei nach Lauffen mit Emma, also ordentlich genesen. Bei Stkpf gehts ihm ordentlich. Die Miss Rob hat an Tante Emma geschrieben. Der Miss Thomas ist angezeigt, daß ihr Vater sie nicht nach Ind zurückruft: will ihr Bräutigam sie haben, so soll er wohl nach Deutschld kommen und sie holen wenn ichs recht verstehe!?

War bei Hesse, der mehr Zuhörer als je in Pfzh hatte, auch aus höhern Klassen. Von Widm scheint ein Wort ausgegangen zu sein das an jeder Betheiligung bei sog. smithscher Bewegung warnte. Hoffm gieng weiter und erklärte in der Warte: wer zu solchen Sachen gehe, gehöre nicht mehr zum Tempel! Wie geruhig lächelnd und doch oft betrübt sind <sieht?>* unser Vater herab auf alle diese Erhitzungen seiner Kreatürlein!

Ich las auch Gottl Weitbrs des Profs "Leben von Barth" in der Jugdbibl. die Stkpf herausgibt. Beschreibt bes. das Farbige daran und seine eigenen Reminiscenzen. - Nun aber sage ich, solltest Du mich Fortsetzung haben lassen von Skizzen oder amer. Pfarrleben. Ich schließe mit Kap 8. (das aber 9 geworden ist, Tod der Frau Haas) das alte Jahr ab. Jetzt hab ich noch für einmal, was aber ziemlich anders anfängt: weiß nicht ob ich Dein Nro 12 Schlußkapitel (eine Seite p. 70 Mspt) voranstellen soll. David sagt, man verlange jetzt mehr Jgdblr als sonst und diese Skizzen scheinen zu ziehen. Also ziehen wir sie noch 6 Monate weiter! Ich hoffe Du bringst was fertig, ehe die Zeit herumgeht und the dread hour naht, da der Drucker Mspt haben will.

Nun Adieu. Mama küßt Alle - sie besorgt mir meinen Ofen, so daß wenn ich früh aufstehe ich nur anzünden darf, so brennts lichterloh. Papa Heerm war gestern 7 Nov 67 J alt (geb 18071) es geht ihm so ordentlich daß er wieder im Stadtrath sitzt. Bessie hat den gleichen Geburtstag (ist 17 oder wie sie behauptet 18 J. alt und war froh allerhand geschenk zu erhalten bes. von ihrer Freundin Julie Heerm. Der Herr mit Euch. Es küßt
 Euer V.
