 Calw, den 1. Juni 1875.
Liebe Brüder,

Am 1. Mai hatten wir unser Missionsfest, das nun schon weit hinter uns liegt, weil wir mancherlei im schönen Mai erlebt haben. Der Chinese Bellon war da und erzählte viel von seinem Felde, z.B. auch von früheren Verlobungen, worüber nachträglich von Herren sehr gespottet wurde. Ein Fräulein kam ängstlich zu mir zu fragen, ob man sich wirklich darauf verlassen könne und man ihr keinen Bären aufgebunden habe. Ich sagte ihr, ein Glaubensartikel sei das nicht, aber daß Bellon von der Provinz Canton nur Erlebtes berichtet habe, das sei doch glaublich, wenn auch einer der Herren einen Bruder oder wen hatte, der aus Hongkong, Schanghai oder woher zurückgekehrt, nichts von dergleichen habe erzählen können. Man sieht, wie thöricht der Unglaube die Herren macht; sie können sich nicht einmal in eine fremde Kultur und ihr Leben versetzen; wie sollten sie glauben, wenn man von himmlischen Dingen redet. Da ist doch mancher Bauer gescheider, einfach weil er ein Herz hat für menschliche Dinge.

Am Pfingstmontag hatten wir dann das Jahresfest der Stammheimer Anstalt. Vor 35 Jahren war dort ein Mädchen konfirmirt worden, die nach Stuttgart in den Dienst kam und leichtsinnig wurde. Sie hatte allerlei Schicksale, lebte endlich mit einem französischen Offizier, aber endlich wurde sie unruhig und beredete ihn zur Heirath. Sie machte in Paris mit ihm die Belagerung durch, dann starb er; sie zog mit den Kindern nach Württemberg und bekam durch lange diplomatische Verhandlungen endlich sein Vermögen ausgefolgt, worauf sie verschiedenen christlichen Anstalten ein Dankopfer schickte. Eines kam auch nach Stammheim; man lud sie ein und sie besuchte den Ort ihrer Kindheit mit ihren Kindern, wobei viele Thränen flossen und jedem Zögling auch eine kleine Freude bereitet wurde. Besonders dankbar war sie gegen den sel. Handel und den alten Hausvater <Stooß>*, der noch als Schullehrer in Stammheim steht. Solche Früchte nach langer Zeit freuen einen doch besonders.

Tags darauf war Missionskonferenz in Stuttgart, wo Christ und Reiff von Basel erschienen und Letzterer vom dortigen Umschwung erzählte. Pfarrer Altherr schließt die Predigt nicht mehr mit Amen; würde heute gewählt, so käme wohl ein halb Dutzend solcher Pfarrer auf die frommen Basler Kanzeln, auch die alterprobten Diener des Kantons werden zum alten Eisen geworfen, alles wird neu geordnet. "Das Züg muß use", höre man auch vom Missionshaus sagen. Ist ja auch möglich, und darf wohl weiter gesagt werden. Reiff kündigte auch seine und Wurms Ersetzung durch den (gegenwärtigen) Pfarrer Schott und Braun an. Christ erwähnte besonders die Aushilfe, welche der Mission durch Handwerker etc. gegeben werde; in Afrika fahre Gouverneur Strahan auf seiner Yacht umher und lande, wenn man ihn am wenigsten erwarte; bei der Missionsschreinerei habe er auch 2 Galgen bestellt! - Kapff empfahl etwas langweilig die langsame Bekehrung als das richtigere, dann traten aber Zeugen auf, die Smith's Wirken in Stuttgart als erfolgreich bezeichneten. Rieger sprach freudig seinen Dank dafür aus, andere sagten was bei ihnen selbst und in ihren Gemeinden gezündet habe. Vorsteher Daur sagte in seiner trockenen Art, der Herr Prälat habe von dem irdischen Sinn gesprochen, der viele Stundenleute am Ueberwinden hindere. Er selbst sei auch, das bekenne er vor Gott, in solch ein Sorgen hineingezogen worden, Smith's Besuch in Kornthal habe ihn Gottlob! davon befreit. So kam manches vor, und ich höre sagen, dem strengen Direktor Fetzer sei es jetzt leid, daß er über Smith und die Geistlichen, die ihm behilflich waren, so gar den Stab gebrochen habe. Andrerseits lächerte es mich auch, von einem Pfarrer zu hören, der jetzt seine Bauern mit den amerikanischen Melodien plage, als ob diese größere Glaubensfreudigkeit bewirken müßten. Unser einer kanns zurechtlegen, wenn Smith großes Gefallen am amerikanischen Gedudel hat und uns Deutschen liebreich sagt, wir singen nicht schön, darum aber gibt es doch Leute, die einen solchen Freund nicht zu dem brauchen, wozu ihn Gott geschickt hat, damit man sich eine Portion abschneiden, sondern ihn gleich mit Haut und Haar fressen müssen.

Am 19ten giengs nach Weingarten bei Durlach, wo ein Missionsfest war und ich den Eindruck bekam, in Baden gehe es doch unter dem Druck auch vorwärts. Man sammelt dort besonders auch für die Codacal Schule, und vor allen that sich Söllingen mit Gaben hervor. Ich billige diese Art der Rechnungablegung nicht gerade, aber lerne doch allemal etwas daraus. Vom armen Haag war dort auch die Rede; er ist ja entschlafen, und sein Werk scheint zu zerfallen. Seine Leute wollen einen eigenen Pfarrer, der reine Lehre hat aber predigen soll wie sie es wünschen, d.h. daß das Gewissen nicht gewarnt werde. Es ist etwas Arges, von solchen Dingen aus den Orten selbst, wo das Aergerniß Jahrelang fortbestand, Zeugniß zu hören.

Unter Besuchen, die kamen, erwähne ich meinen Schwager Plebst, der nach den Jünglingsvereinen sah, den alten Fjellstädt, der in Kornthal sitzt, aber immer auch wieder nach Schweden fliegt (ihre schwedische Mission im Kunama-Lande gehe ordentlich vorwärts, leide aber unter der Sprachenvielheit), endlich Karl Weigle. Wir redeten dießmal viel von seinem Vater und dessen Heimgang in Mangalur (Juni 55). Denn der Sohn zieht ihm jetzt nach, nicht nach Indien, aber doch in die Mission, da er in die Handlung zu Akra tritt. Da er Jahrelang hier die Schule besuchte, hatten wir eine rechte Freude an ihm - 12 Jahre nach seiner Konfirmation, und hoffen, Gott lasse es ihm in Afrika gelingen. Er reist über Hannover, wo seine Schwester bei einer Gräfin Governess ist.

Dann kamen Trennungen. Meine Frau reiste am 24sten mit ihrer Schwester ins Wildbad. Der 25ste brachte Pf. Burkhardt, der mit Hesse die Reise nach Brighton ausmachte; er hatte 8 Tage zuvor seine Mutter begraben; seine Frau sei noch ziemlich angegriffen. Da auch Hauff nach England gehen soll, schien es uns doch merkwürdig, daß drei einstige Mangalore Missionare jetzt aus Württemberg nach Brighton pilgern. Hesse schied am 26sten von uns und schrieb Tags darauf aus Brüssel, wie es so weit ordentlich gegangen sei; nur waren 4 Methodistenprediger in Mainz eingestiegen, welche dann in der Nacht eine inundation of blessings über die schwächeren Landkirchler verbreiteten, indem sie beständig sangen und beteten. Hesse ist übrigens im Voraus entschlossen; das Maaß der geistlichen Uebungen sich von niemand vorschreiben zu lassen; 12 Stunden täglich, 10 Tage lang fortgesetzt, könnten ihn sonst völlig liefern. Kurioser Weise ist noch keine Nachricht von seiner Ankunft da <(sie kam nach)>; er hatte Burkhardt und Pf. Eipper zu Begleitern.

Dann schied auch Hesses Schwester, die 3 Monate bei uns zugebracht hatte, um nach Rußland zurückzukehren. Sie war auch in Boll gewesen, doch ohne viel Freude; Blumhardt konnte Smith nicht nennen hören, und einfache Seelen werden doch verwirrt, wenn sie im Vorüberflug von Jedem gern das Beste, das er hat, einsacken möchten, und dann mit so viel Polemik bewirthet werden. 
In Tübingen ist Prof. Palmer gestorben, ein spürbarer Verlust; doch hoffe ich werde für den Lehrstuhl der praktischen Theologie ein Glaubiger genommen werden, da sich auch die Unglaubigen gerade um diese Stelle nicht sehr reißen. Merkwürdig waren mir die Reden und Aufsätze des Kanzlers Rümelin, eines Jugendfreundes. Er weist dem neuen Glauben eines Strauß so viel Oberflächlichkeit nach, daß man eine rechte Freude daran haben kann. Ihm liegt daran, den Menschen und seine Triebe und Bedürfnisse vorurtheilslos zu erkennen; so findet er, daß ein Gott sehr annehmbar, ja liebenswerth ist. Aber freilich, dem alten Glauben und seinem Wunderbegriff ist er auch entschieden abgeneigt, und redet davon mit allem Bedacht so offen, daß man erkennt, wie die Zeiten sich ändern und die Theologie auf manchen Universitäten nur noch eine geduldete Wissenschaft ist, auf andern auch nächstens abgeschafft werden kann im Interesse des Kulturfortschritts. Bange braucht einem Christenmenschen aber darum nicht zu werden; es war ja schon einmal so, und das Evangelium breitete sich stetig aus, ohne Fakultät und Professoren von Staatswegen.

Herzlich grüßt Euer
 HG.
