 Calw 23 Oct 75
Lieber Herrmann <Mogl>*

Freilich 's ist schon lang! Am 13. kam also nur Stammbach zur Sitzung, mit Weitbr und Widm (der von Schaeuffelen's Grab zurückkam) und bis Mittag waren wir fertig. Fried kam zum Essen mit den Herrn, deren keiner auf seine Verbindung mit dem Werk auch nur anspielte. Ihm thats etwas weh, doch weiß er, daß er dem Herrn dient, der alles merkt. Jetzt ist mein Br. Theod. hier, der seit der Hochzeit a 73 nicht mehr im Lande war. Seine Frau lang krank, genest endlich.

Deine Rückblicke auf die 50 Jahre haben mich gefreut, namentlich weil Du selbst ordentlich danken kannst für das Ergebniß das ist und bleibt. Gottlob daß es durchgemacht ist. Wie fröhlich wird die liebe Pauline darauf schauen!

Frau gieng heute mit Bessie nach Stuttg, letztere um von Frl Robinson Abschied zu nehmen und sich für den Bräutigam photographiren zu lassen. Am 11ten hatte Bessie den Besuch jenes Capt. Godson, der seither Major geworden ist und mich eigentlich freute, weil er mir doch zu mehr Licht in der ganzen Thomasschen Wirrung verhalf. Mein Sam hatte Calw so schlecht geschrieben, daß Gods's erste Briefe nach Culm liefen, und dieses Culm hat ihn noch so besessen, daß er von Stuttg zuerst nach Ulm gerieth, also auch eine deutsche Festung zu sehen bekam, ehe er in Calw einsegelte. 
Ich weiß nicht, ob wir, der Verein, nicht Moody nehmen sollten. Ihn mit Smith zusammenzustellen, ist doch eben eine augenblickliche, oberflächliche Willkührlichkeit. Ich will einmal mit Hesse darüber sprechen und mit David in 8 Tagen berathen.

Daß Paul Soldat ist, muß gut sein. Ich gönne es ihm und dem (überschwenglich poetischen) Immanuel Gros, bei dessen Mutter in Ludw. ich am 3ten war. 
Carls behalte ich natürlich für mich, finde aber gar nichts besonderes daran. Ihm natürlich wirds schwer, dagegen habe ich schon stärkere Briefe gelesen über Lieblosigkeit in Afr. Ich wünsche nur, daß jeder Neuling selbst ein großes Liebesbedürfniß mit hinausbringe, so wird sich der Herr reich finden lassen und auch zur rechten Stunde Brüderherzen öffnen. Das Schimpfen über Committee wird doch wohl nur ein Nothbehelf sein in welchem sich die sonst nicht zusammenklingenden Seelen am leichtesten vereinigen konnten. Mit Beschämung denke ich an ähnliche Erfahrungen zurück. 
Frohnm ist jetzt nach Tellich an Mittelschule bestimmt - doch ich lege seinen Bf. bei. Gelt auch nicht weiter geben! Johannes tugendhaftes Schreiben für Frl Scholz habe ich in Abschrift gesehen und gewissermaßen bewundert. Nun ich hoffe wir kommen wieder in rascheren Verkehr. Einstweilen fröhlichen Sonntag! Herzliche Grüße an Groß und Klein von Deinem
 HG.
