 Calw 2 Sept 75
 <R 27/29>*
Liebe Kinder [Samuel]

Die Inlage von Joh ist leider deutsch geschrieben Er schämte sich als es vorüber war, mußte aber dann zu einer Cfz nach Gernsbach abreisen. So kann dem Übel für diesmal nicht gesteuert werden. Ei die 50 Pf Marke erbittet sich Fried zurück. Und 1 Anna oder 1/2 A. Couvertmarken, Ceylon und dergleichen habe er auch lieb. Er verkauft im Laden und hat einen Bogen voll hinter dem Fenster stehen, der immer Buben anzieht.

Indeß ist also Marie mit ihrer Adele wohl, deren Erscheinen in Weißenst große Freude gemacht hat. Sowie Frau Staatsrath einen Groschen hat, will sie herauskommen und ihr Namensschwesterchen sehen. Die 2 Buben waren seelenfroh als sie wieder zurückwaren, und auch Carl trägt sein Schwesterle herum, er tappig, Th aber höchst besorgt und zart. Er war 10 Tage oder so in St wo er alles verwunderte durch seine Wohlgezogenheit, aber dennoch der lieben Großm Isbg einen Schrecken verursachte indem er auf dem Turnplatz der nahen Schule durch eine dort wagrecht aufgestellte Leiter fiel. Er war ohnmächtig, sah sich dann von Buben umringt, deren jeder sagte: Hebet ihn auf! stand aber selbst auf und gieng mit seinen blutigen Kleidern in Alberts Laden. Übrigens kam auch der Dr den "Kopf im Loch" zu besehen. Ich brachte ihn 2 Tage nachher (25) zurück, nachdem ich zum Miss.fest Stuttg besucht hatte. - Bei diesem sprachen Reiff und Maenner, letzterer natürlich vom Tulu Land. R<eiff>* ist also jetzt Helfer an der Spitalkirche und gewöhnt sich alsgemach ein. Er hat auch am 25 bei der Cfz gesprochen von der Joh erzählt, da er für Smith in Basel schon entschieden Partei genommen. In Stuttg ist das schwieriger, schon weil sich auch das confessionelle Element regt. Hofaker hat sich da blamirt, indem er erst für Sm schwärmte, dann durch Fetzer herumgebracht gegen ihn auftrat; auch einen Colporteur Metzger haben sie wegen seines Anhangens an Sm entlassen. Ich besuchte auch die liebe Fr Miss Bühler die eben bettlägerig ist ohne irdische Aussichten, ihr Geist aber ist fröhlich im Genuß der Adoption aus Gnaden. Sie wundert sich, wie sie in die Mission kam, erst diesen Winter sei ihr das Licht aufgegangen. Ihre T. Sophie ist bekanntlich bei Fetzers aufgenommen, besucht aber die Mutter häufig.

Am 28 war ich schon wieder unterwegs, fuhr nach Kirchheim wo ich zu predigen hatte. Da geh ich lieber Abds zuvor hin. Auf das Fest waren die 2 Bellonen bestimmt, da aber der Chinese noch zuletzt absagte, wurde in der Eile um 2 geschrieben, die auch beide kamen. Leupold von Boll her, wo er seine Frau hinthat. Er ist 70j. noch sehr frisch, sein Platz in Norfolk wo er Rector ist, verhindert ihn nicht am Herumreisen für die CMS. Er erzählte natürlich von Benares, wie Maenn vom Tulu Volk, speziell von Kopala woher er durch Briefe Neuestes wußte. Dann der Afr. Bellon, der mir nicht so gefiel. Gefragt (nicht von mir) ob er wieder hinausgehe, sagte er: Was sollte Sie denken lassen, daß ich nicht nach Afr zurückgehe? Das war etwas gerängelt, denn es verlautet, er und sein Br. seien darin nicht fest, denken dran, den alten Eltern ihre Lage zu erleichtern etc. Doch weiß ich nichts Bestimmtes. Mich freute bes. der Pfarrvikar Theod Hermann (einst von Liebenz) der durch Smith in Berl angeregt, seine engl Reise aufgab um gleich das evang zu predigen, dann aber sich nicht nach Stuttg bemühte, um Sm noch einmal zu hören. Er hatte ja seine Sach. Das Opfer fiel schön aus 179 Fl. Auf dem Heimweg kam ich in einen Sonntagszug von besoffenen commis, saß in den vomit von einem hinein, weil sonst kein Platz war und ich zu spät gewarnt wurde etc. an solchen Sonntag Abenden gehts doch grausig zu im alten Wtbg und man bewundert Gottes Langmuth.

Adolph sah ich also an seinem Geburtstag. Der gute Br hat manches durchzumachen, schränkt sich ein, aber Anna spürt, daß sie halt nichts thun kann. Sie sollte sich mit einer Magd behelfen, vermag aber noch nicht, das zu wollen, wenn sie auch die Nothwendigkeit einsieht. Sie gesteht, daß sie sich vor der Armuth entsetzlich fürchte; ist aber auch körperlich angegriffen.

Wie ich am 30. in Leonbg den Zug beschaue der von Calw her an uns vorbeisurrt, sehe ich nicht blos Dav drin, der ja alle Sonntage in Calw zubringt, sondern auch Mama. Sie hatte sich überreden lassen nach St zu gehen, weil ich ihren Besuch bei Fr Bühler gewünscht und überdies Uranie vom Neuchateler Petitpierre geschrieben hatte, der gehe nach Canst. Dort hat sie ihn nun auch aufgesucht und gefunden, auch bei Frl von Seckdf eingekehrt. Letztere hat ihre Andachten herausgeben lassen, und ich finde, daß sie doch sehr gewachsen ist. Kein Zweifel, daß ihr viele Kuren glücken. Wir hatten ihr ein zitteriges Mädchen geschickt, das nichts mehr thun konnte und darum von der Stadt 1 Fl per Woche ausbezahlt erhielt, da die Ärzte nichts thun konnten. Von Canst kam sie in 14 Tagen geheilt zurück.

Ich sah auch Edith Robinson ein wenig, aber nicht den deutschen Kronprinzen, der eine Stunde nach mir seinen Einzug in St hielt und mit Zapfenstreich und dergleichen geehrt wurde. Die Flaggen aber konnten auch mir gelten, wie die heutigen der Sedansfeier, woran Theod und Carl herzlich Theil nehmen. Adieu
 Es küßt Euer V.
