<ad 92>* Calw 21 Jun 75

Liebe Kinder [Hermann]

Schon wieder eine Sonnenwende erreicht, so geht das Leben herum, immer hastiger meine ich, bis es am Ende wie ein Geschwätz hinter einem liegt. Du hast auch eine Woche Geschwätz und Geschreib gehabt. So ist wieder etwas Neues vor sich gegangen in Kirchenformation <(Synode in Detroit)>*, wir wollen nicht zu hoch aber auch nicht zu gering davon denken. Ei der Stanger! Hat er wirklich einmal "neue Stiefel die vom Schuhmacher zu eng gemacht waren, ohne Weiteres in den Fluß geworfen, sagend, die Gesellschaft müsse eben neue anschaffen"? So was cursirte seiner Zeit in Möttl und erregte Bedenken um der Witwenscherflein willen. Ich fragte Christaller, ob es so denkbar sei - er sagte entschieden nein; aber etwas ähnliches muß doch in der Rede herausgefahren sein, wenn auch nicht in der That. Locher ist mir von Cann. her im Andenken, hat ja Diezs Schwester. Ihm sagte man 1 Cl.fahren und dergleichen nach als ich a 59 mich bei Braun nach ihm erkundigte. Ach wie vielerlei weiß man von einem, weiß so auf der Oberfläche herum, die Haut kaum ritzend. Also glück zu Deinem billigen Hutkauf fürs Rosele! - Rams hat also Miss.stunde gehalten <14. Juny Montg>*, wobei einiges hereinkam an Opfer, mehr hoffentlich an neuem Interesse. Dieses wurde unter den Frauen bes. geweckt durch Fr R die im Miss.verein erschien und Fragen beantwortete. Ich las auch Dein Gedicht vor <"Grab in Asante">*, von mir etwas geändert und erweitert (denn in Fesseln giengen sie nicht, das wäre nicht möglich, da sich die Fesseln blos zum Sitzen und Liegen eignen _________). Natürlich sagte ich: von einem unbekannten Dichter, doch R errieths wohl. Mama hat Fr R sehr liebgewonnen weil so reell und ohne fuss1. Sie hatte sich 2 Jahre in Engl für Miss.dienst ausbilden lassen. Nach Abdessen mit allerhand Freunden giengs auf den Bahnhof, wo noch viele Abschied nahmen. Sie sind seither auch in Nürt. bei Ernst gewesen. - Das am 14. Tags darauf <(15. Juny Dienstag)>* holte ich Nachts mit Jettle, Julie H etc die liebe Emma und ihr Julchen vom Bahnhof ab, und trug das Kleine vom Wagen bis an unser Haus. Da lag sie aufgewacht auf meinen Armen, rührte weder Hand noch Fuß, betrachtete nur mit tiefem Sinnen den Kerl der sie fortnahm, während die Stimme der Mutter, aus der Nähe vernommen, sie vollkommen beruhigte. GrP<apa>* H<eermann>* hatte freilich sie mit dem Thudium Wagen erwartet und mußte nun harren. Die Kleine gewinnt aller Herzen durch ihre ruhig lebendige Art, etwas von Christianele, aber dunkle Augen. Die Staelinle suchen sie als von ihrem Fenster aus zu sehen und rufen gelegentlich: Kindle komm au wieder ans Fenster! Eine sagte: Für ein Engele ist sie doch etwas massiv.

Am 16. <Juny Mittwoch>* kam dann Joh<ann. Hesse>* von St<uttgart>* her, wo er s<eit>* Morgens 3 auf dem Bahnhof geschlafen, auch noch in Hohe Str. besucht hatte. Sehr erfrischt durch die Brighton Cfz, der er auch etwas Beitrag geliefert hat. Smith scheint ihn liebgewonnen zu haben. Mit Recht, denn er ist ein sehr gerader Mensch, trotz der Begabung, auch mit Geschick ungerade zu sein. Dav will etwa 4 Jul erscheinen. Er sieht und correspdirt mit allerlei Leuten, was mich intressirt.

17 <Donnerstag>* früh schellt Emma an uns. Haus und eilt weiter zum Bahnhof, der Fried sei gekommen. Ich also ihr nach, kam aber nicht weit, denn schon kommen sie angestiefelt, Julchen natürlich auch dabei. So haben wir also den lieben Fried bei uns, der natürlich in jeder Weise darauf bedacht ist zu helfen und zu dienen. Papa H der noch im Bett liegt mit Katarrh, fühlt sich natürlich auch sehr erleichtert und sieht getroster in die Zukunft seiner Familie. Wir wissen, es ist ein Geschenk von Gott, zur rechten Zeit verliehen. Schon am Freitag <(18. Juny)>* kamen die Sachen ein Gepäckwagen voll (an 10000 Mk im Werth, sah ich auf dem Fahrschein - ei wie viel mein Kind schon hat!) und ich half ein wenig beim Abladen und dergleichen, weil es regnete. Ausgeräumt ist nun, nur noch nicht eingeräumt. Fried schafft einstweilen die Fl und Kr hinaus gegen Mk und Pfennig. 
19 <Samst>* Abds fuhr ich mit Fried nach Stuttg, wo Georg uns auf dem Bahnhof Billete einhändigte, um den Israel in Egypt zu hören (von Haendel). Da sah ich Frau Mann, die vom guten Befinden der Julie in Nürt berichtete, nebst ihren Kindern Victor und Bertha. Hörten die schöne Geschichte an, und lasen nach im Clavierauszug. Im Hinaufgehen trafen wir mit Gust und seiner Frau zusammen die von Baden zurückgekehrt sind. Er ordentlich, doch mit etwas schwacher Stimme, hatte nicht gesungen, sondern nur seit 7 1/2 zugehört, nachdem er solang im Geschäft gesessen. Sie klagte, daß er sich so hineinwerfe. er ists gewohnt, sich nicht zu schonen. Zu GrM. die mit Emma und Pl auf uns wartete, auch Hartmann von Ind wohnte dort. Dagegen ist Tante Emma mit Edith Robinson, der Schwester des James R und ihm ähnlich, nach Königsfeld gezogen, 6-8 Wochenlang ihre Augen im Wald zu erfrischen. Ed.<ith>* sei eine liebe zutrauliche chatterbox, sehr kindlich und zufrieden mit allem. Maser hatte sie von Engl herübergebracht. Wir schliefen also in Emmas Zimmern und kehrten am Morgen hieher zurück, wo Fried mich nach Hirs und in Jglgsverein begleitete.

Wegen Deiner Schrift über Annarbor etc noch herzlichen Dank. Ich muß mich besinnen, wie viel zu lassen ist. Den Josenh. darf ich nicht allzu vertraulich hineinbringen, er ist empfindlich und hats lieber, wenn seine Person etwas zurückgedrängt wird, außer sie strahle im vollsten Licht ernster Behandlung. So ist wenigstens mein Eindruck von ihm. Nun lebet wohl, mit herzlichen
 Küssen von Eurem V.
