<ad P.X 109 1/2>* Calw 11 Oct 75 <Montg>*
 <erh 29 Oct 75 (Frtg)>*

Lieber Kinder [Hermann]

Noch am letzten Morgen kommt geschwind die postcarte und es freut mich etwas von Deinen Bewegungen zu wissen. Heute ist Louise Dorsch 18 Jahr alt, ein braves Mädchen. Und David war also am Samstag <9 Oct (geb 1850)>*, - ja wie alt <26 Jahre>*, das war eben die Frage, und Mama wurde durch examinirt bis sie wieder die ganze Leiter von Apr 39 bis Oct 50 durchstiegen hatte - unter vielen Strauchlungen. Miss Th lachte sich halb krank dabei. Dav also kam schon 2 Uhr an seinem Geburtstag nachdem er 125 Patronen verschossen mit dem Mausergewehr und besser getroffen hatte als früher. An den Reservisten aber die mit ihm dienten hat er wenig Freude gehabt. Nun ist es mit Stkpf durchgesprochen. Und er tritt also bei ihm diesen Montag <(11. October)>* in neuer Weise ein, als Chef der Druckerei oder wie man es heißt, mit 2000 <(= $ 470. Gold)>* Mk per annum. Doch vorerst auf Probe 1/4 Jahr und möglicherweise muß er noch in Lpz oder wo das Druckstudium nachholen. Es sind (auch den Wochentagen nach) <(1864 war 11. Oct ein Dienstag)>* gerade 11 Jahre seit er als Lehrling eintrat, den gleichen Tag. Gott stehe ihm nun bei, daß Alles richtig laufe! - Letzte Woche war auch Wolters von Smyrna da, zugleich mit Aldinger von Hall, da kam man auch auf Hildn zu reden und ich erklärte daß er der Hylaeus sei. Weiter besuchte Dr Euting von Strasbg, Bibl dort und ein gelehrtes Haus ohne pretence, und pretensions. Grill mit seiner Frau gieng am 5. ab, wir werden sie missen. Ich begleitete sie an den Wagen und hoffe er geht am Sonntag in die Sandgasse <(Heidelberg)>* wie er sich anheischig gemacht hat. Der gute Kerl, ich habe natürlich die Sache seines Buchs mit ihm durchgesprochen. - Heute nun ist ein bes. Tag. Gestern als ich von Hirs zurückkam, war Bess <die anglo-ind. Bessie Thomas>* in großem excitement: Godson ist hier, der Major der sie heimbegleitete. Wirklich war er den Tag über da gewesen (Samst. Abd angekommen) hatte am Haus heraufgeschaut etc Abds kam eine Note von ihm. Statt der Antw. gieng ich selbst hinüber und grüßte ihn - mußte aber in Jglgsverein - heute nun war er hier, aß mit uns, ich spazierte mit ihm. Er war Freund der Thomas gewesen, wegen Bess mit ihnen zerfallen, nicht ohne allerhand Schuld auf beiden Seiten. Er hörte also jetzt daß sie Braut sei <mit Stoton>* (er selbst verheirathet, hatte dagegen gerathen); sie zitterte halb vor dem was er sagen werde. Es gieng aber gut vorüber, eine gemeinschaftliche Ausfahrt die er vorschlug wandte ich ab, weil die Gefühle der Eltern zu respectiren seien. Nun will ich froh sein, wenn dieser Besuch nicht neuen Argwohn bei Thom hervorruft, der seither mit seiner Frau in Westaustral Victoria Sydney, Neuzealand etc herumgefahren ist in search of health and rest. Arme Leute, muß ich immer wieder denken, sie haben wenig Merks für die rechte Art sich Ruhe zu schaffen. Der Mann gefällt mir nachgerade besser als am Anfang. Joh war gestern in Pfzh und hielt wieder eine Stunde. Theod ist in Stuttg und wird auch hier besuchen. Adolf hat eine Stelle bei Apoth Burk (S. des Christenboten) ihm sein Mineralwasser verkaufen zu helfen und kommt so wohl besser durch.

 Nun lebet wohl und der HErr sei mit Euch. Mit 4 Küssen
 Euer V.
