 Calw 25 Apr 75
Liebe Kinder <Fried>*

Nach Stammh bin ich doch nicht gekommen sondern Hesse, den Wöhrle sammt Marie im Chaisle mitnahm, draußen predigen hörte und wieder zurück führte. Um 12 waren sie schon wieder hier und hatten in St doch dinirt. 
Smith hat doch in St auch eine Kirche erhalten 2mal kam man in der Leonhdtskirche zusammen. Wo freilich die Kirche so entschieden nur einer Partei gehört wie in Hdlbg kann das nicht sein, darum darf man sich doch einen Segen versprechen. Allerdings stimme ich im Singen mit Dir. Marie machte ihn nach, wie er sagte, wir Deutsche singen nicht recht, man solle jetzt eines der Glaubenslieder anstimmen, und dann kam so ein leicht hüpfendes Ding ohne Geist und Kraft; aber gefühlig mags immerhin sein und Abwechslung schadet auch nicht. So schöne Choräle wie wir hat kein christliches Volk, allein je und je hat mich auch ein englischer Gesang von wenig musikal. Gehalt tief ergriffen, wenn die Herzen dabei waren. 
Ich bin noch immer schwer beweglich und kann nichts rechtes schaffen. Aber doch ists erträglich und wird auch wieder besser kommen. Der Meuret hat mich besucht, dessen Schwester Anna gestorben ist. Er ist auf einen Monat hier, die Stelle von Roos (bei Apoth Müller) zu versehen. Ist mir jetzt nur leid, daß ich ihn nicht auch sehen kann.

Julie und Marie waren also auch in Stuttg und dann in Hochberg und Aldingen (bei Pf Schmidgall). Jettle hat einen Catarrh, Miss hatte einen und leidet von den Nachwehen des Pflasters das sie sich aufgelegt. - Stolz kam heute mich mit einem Oel einzureiben das ihm gut gethan hat. Hoffentlich bringt er sich hier gut durch, es sind ihm heut schon engl. Stunden angeboten worden. Wir hatten Mitleid mit der Mutter, der die 4 Kleinen fast zuviel werden.

Ich wünsche jetzt nur bis Samstag wieder gangfähig zu werden, damit ich nicht Hesse anstellen muß. Lebetwohl und küsset auch Julie vom  Großvater
