 Calw 19 Aug 75
 <R 19. Sept.>*
Liebe Kinder [Samuel]

Mein letzter Bf war gerade fort als Marie mir noch die Inlage gab, natürlich ohne jenen Bf an mich gelesen zu haben. Es droht nun nicht mehr, daß sie mir ihn abverlangen, denn Sonntag 15 Aug hat ganz neue Dinge aufs Tapet gebracht. Es war ein bewegter Tag. Schon frühe kamen mein Graf und die Gräfin von der bad Grenze her, jene einfachen Arbeiter die immer dem 100 nach geben. Diesmal waren es 285 Mk, alles durch Handarbeit erworben. Hut herab! Dann während ich nach Hirs gieng, hatte Joh Miss.stunde in der hies. Kirche. Mama wollte ihm drein, aber unter der Kirchenthüre sagte er ihr: Mar ist gar nicht wohl, und so gieng sie zu letzterer, während Joh nach Kräften von der Jud Miss redete (unter stetem Aufstossen, seinem jetzigen Plaggeist, gegen den auch der prof in Tüb nichts weiß). Mar geht auf und ab, setzt sich endlich auf geflochtenen Sessel und ruft, es kommt. Mama zur Hand, empfängt das Kind, ruft sich fast die Seele aus nach Hilfe, bis endlich die Magd kommt, die - umsonst nach Hebamme etc. gelaufen war. Zum Ablösen wurde nun der alte Dr Müller geladen, dann erst giengs ins Bett etc. und Mama geht wieder unter die Kirchenthüre dem Miss. zu sagen, daß er ein gesundes starkes Mädchen habe. Das ist also die Adele in spe. Dav war gerade hier wie jeden Sonntag (und noch andre Gäste kamen, wie Fr Fjellst etc.) und nahm dann Thod mit nach Stuttg seine Vakanz zu genießen. Carl ist bei uns hauptsächlich um Joh zu erleichtern. Dieser hat große Freude an seinem Schwesterchen, um 100000 Fl etc. würde er sie nicht verkaufen, vielleicht aber um 100 Kuchen. Sie sei accurat 4 von seinen Spannen lang. Seither gehts - nicht ohne kleine Nachtstörungen etc. - gut voran. Die Weissenstr hatten telegram verlangt, erhielten aber nur Bf, da es doch früher kam als erwartet. Übrigens ein gut ausgewachsenes Kind, mit solchen Nägeln, daß Joh sie beschneiden mußte, weil es im Bestreben zu saugen, wenn es an der Faust nichts herauskriegte, sich die Backen zerkrazte. - Unsere Miss Th kann nun als Braut von Capt Stoton 33 NI betrachtet werden, er ist oben im Tschota Nagpur Lande, hatte als Witwer in Vizag. die Bessie kennengelernt und jetzt ists brieflich in Richtigkeit gekommen. Von der Hinausreise kann kaum die Rede sein, bis die Thom wieder im Lande sind. Er schrieb vom Swanriver wieder den ersten Bf selbst ein Zeichen daß es besser geht, wird aber herumfahren bis der Oct ihn wieder nach Ind bringt.

Mit Großm. die seit 6 Tagen bei uns ist, grüßt Mama und Fried's Haus aufs herzlichste. Gust gehe es wieder gut.

Indem ich Euch herzlich küsse, sage ich Goodbye
 Euer V.
