 Calw 9 Dec 75
Lieber Herrmann <Mogl>*

Es läßt sich hier nichts machen mit Moodys Predigten. W<idmann>* ist so dagegen, daß sich darüber nicht zu sprechen verlohnt. Nemlich in seinem Sinn sind Sm. und M. das gleiche, d.h. sie bringen ausländisches Christenthum das nicht taugt. Würdest Du ihm Predigten senden, er fände weder Zeit noch Lust sie anzusehen. Es steckt das so tief daß ich schweigen d.h. auf was anderes kommen mußte.

Dazu schreibt Dav. etliche der Predigten seien schon von Spittler gedruckt. Wäre es nicht das Gerathenste, bei Weitmann in Eßl zu fragen wie es steht und sie dort anzubieten?

Jetzt ist Fritz, meines ältesten Bruders Sohn in Stuttg. in Baiern oder Ulm aufgegriffen als Vagabund, weil er ohne Mittel herumreiste. Will gehen und sehen, was zu machen ist, auch Frau Isbg besuchen. Beim Begräbniß war ich nicht; Theurer sprach nett.

Ich hoffe Du kommst mit den Kleinen auch wieder ins Geraume. Etwas Gewicht wird einem immer angehängt, aber auch ausgehenkt, wenns zu schwer werden will.

Herm schrieb, aber ein Bf (116) ist verloren, wie ich aus 117 sehe; so viele schon seit seiner Reise ins Ländle. Er hat scheints Kinderhoffnung, was mich sehr freut und Großmama noch mehr.

Hesse hat immer 2 Zimmer voll bei seinen Stunden. - Aber es regt sich auch etwas Argwohn, als ob es nicht ganz das Rechte sei. Ich gehe nicht drein, schon um andern nicht den Platz zu nehmen. Es kommen doch manche, die sonst nirgends hingiengen, und das ist das Beste dran.

 Nun Adieu! Dein HG.

Ich meinte einen Band von Staelins würtbg Geschichte (16 Jahrhdt) 