 Calw 4 Febr 75
Liebe Kinder <Fried>*

Da kamen heut eure Sterne, und die lieben Steinhäusler. Ich sagte ihnen, es wäre mir ein leichtes mit einem dieser Sterne auf dem Rock herumzulaufen. D.h. gaudirt hat mich die Sache doch, obwohl ich sie mir eigentlich verbeten habe. Die Stolz kamen auch, sie das erstemal, ihr logis einzusehen und sie habens genommen. Dann kam Prof Pfleid um eine Sache zu berathen, so ist der Tag herum und wieder nicht geschafft oder abgeräumt. Herm's Bf an Mama ist besonders nett, ich sende ihn wohl noch. Kühne von Cannes* schreibt es gehe ihm verhältnißmäßig gut, zugleich hat Kofi abgedankt! Also das Geld richtig befunden und abgegeben (den einen Theil an W). Auch Col. H Oconnell gab für Basel 166 Fl.

Ich hoffe, Mar erholt sich bald, sie war heute mit Joh da, ganz fröhlich. Carle kam auch Vorm. fieng unter der Thür sein Sprüchlein an mir ein neues Herz zu wünschen etc. und gieng dann wohlverrichteter Sache ab. Nachm kam er wieder "ob man ihn wohl brauchen könne." Zu Fr Scheffel kam er auch und sagte er höre daß bald eine Hochzeit sei, er und Thod haben davon gesprochen und dieser meine, dabei werde man doch den Karl noch ehnder brauchen können als ihn selbst, er habe es aber bezweifelt. War das nicht nett angebracht? Das vom Gypsengele schrieb ich doch wohl.

Heute ist engl Kranz und die Miss darin. Sie meint so angestrengt habe sie noch nie gearbeitet wie jetzt; engl lehren deutsch und frz üben, Musik bei Frl Fecht es werde kaum mit der Zeit zum Practiciren reichen. Indessen geht das Geschreib und Bf empfangen auch erklecklich fort. Doch scheint sie sich etwas anzugewöhnen.

Der brasil Müller schreibt auch und fängt von einer Frau an, die er möchte. Es ist wohl schon unter den Verwandten ausgemacht.

Die Stolz kommen in Böhners Haus das an Lorchs angebaut ist, hieher zu erster Stock.

Man schickt mir schon den 2ten Bogen Asante. Das lauft so unter das andere hinein. Nun aber Adieu aus dem Gedräng heraus.
 Herzlich küßt Euer V.
