 Calw 21 Febr 75
Liebe Kinder <Fried>*

Es reichte nicht zum Schreiben weil Freitg Abd nachdem ich gerade Mspt an die Druckerei (Greiners) hatte schicken müssen, Rams Corrigenda übersandte, die mich nöthigten, nun selbst nach St nachzureisen, um die Verbesserungen im Mspt anzubringen. Ens. wünscht, daß das Buch noch in diesem Monat fertig werde (unmöglich!) und R schickt so pomadig seine Verbesserungen. Freilich hat er auch in Engld viel zu thun. Aber er hätte bälder anfangen sollen mit Corrigiren. - Großm fand ich sehr wohl, auch Tante E ordentlich (nur sitzt sie mit ihrer dunkeln Brille so, daß kein Fenster von der Sonne beschienen zu ihr hereinleuchtet. Georg begleitete mich zum Drucker, der ein schönes Anwesen hat. Ich besuchte erst diesen dann Benzinger (wegen bibl. Gesch.) aß mit den Lieben in Hoherstraße, hatte dann auch Gustav und Frau bei uns und trank Kaffee daselbst. Mit Gust Wagner jun fuhr ich hin und her, war 6 Uhr wieder da.

Du fragtest wegen Veil, der fuhr Samstag von Basel ab, kann also morgen in Genua sein. Ich hoffe, er findet auch dort freundlichen Empfang. 
Hirner sei Bräutigam mit einer Tochter des Pf von Hausen, ich meine, er heiße Fritz.

Mama ist ziemlich wohl, doch langt es nicht nach Hirs. Heute gieng Marie vom Steinhs mit und besuchte nachher Clara, die auch in die Stunde kam. Von Angelica kommen scheints gute Berichte, aber wunderlich wirds ihr doch sein, daß Leop. Zahn wöchentlich in die Oper nach St. fährt, wozu er den Nachtzug benützen muß.

Mar hat natürlich viel an ihren Charles gedacht. Letzthin sagte Carl: netwohr, wie wir in Ind gewesen sind, sind wir alle Heiden gewesen. Als man ihm bemerkte, Missionare gehen ja um Heiden zu Christo zu bringen und seine Eltern seien so gegangen, fiel es ihm erst wieder ein: Jaso, des hab i ganz vergesse ghabt. Die Schulschwestern sind beide krank, daher er jetzt öfters herumläuft und auch bei uns Zeitvertreib sucht.

Der Brasil F Müller ist jetzt Bräutigam mit der Marie Harsch von Kenth die mit seiner Schwester gut Freund ist, beide in der Methodisten Gemeinschaft. Ich hoffe, sie sei die rechte, prüfen konnte ichs schon nicht, weil sie in Freiburg war, und sehr nöthig schien es auch nicht, weil er sie genannt und im Lande schon öfters mit ihr verkehrt hatte. Seinem verstorbenen Vater war diese Verbindung auch erwünscht. Ich habe Gustav gebeten, ein harmonium für ihn zu bestellen, weil er das sehr wünschte.

Hier sterben viele Kinder, heute auch der alte Bergenh. der zuletzt viel durchzumachen hatte. Er sei sehr geduldig gewesen.

Nun lebetwohl und grüßet die Kleine. Ich hatte heute der lieben Mar. Hrm die Frage zu beantworten: Gehst nicht an Ostern nach Hdlbg? und wußte nichts zu sagen als: Solang hinaus? Wann ist denn Ostern? Wir müssen halt sehen.

 Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
