 Calw 15 Juli 75
Lieber Herrmann <Mogl>*

Das macht mirs leicht, wenn Du Dich schon wunderst, daß Dich irgend jemand liebhaben kann. Liebe ist ja von Gott und ich wundere mich auch täglich, wie er es dahin brachte mich lieb zu haben. Aber nun ers durchgesetzt hat, nehme ich das so halb selbverständlich hin, daß mich zB. das kleine Julchen anlacht, sobald ich zur Thür hereinkomme, und mir ihr Brotle in den Mund stecken will. Ja ich habe es eigentlich sehr gut, mit 2 Häusern zum eigenen hin, so daß ich auf vielen Sophas herumliegen kann. Und Alles so unverdient statt des wohlverdienten Zorns! Komm auch einmal her und probir die Sophas in den 3 Häusern.

Am Montag war ich in Ernstmühl, wo das Wasser so verheert hatte, besuchte bes. ein altes Weible das mir immer nach Hirs in die Stunde kommt. Gottlob sie hatte den Muth nicht verloren, wenn ihr auch das noch unbezahlte Säulein weggeschwemmt wurde und das Häusle auf Stützen und Krücken steht. Ich kam aber müde heim und gerieth nach und nach in mächtigen Ärger, da sich Mspte die ich fürs nächste Jugendblatt nöthig hatte, durchaus nicht finden lassen wollten. Man hat mir nemlich hehlings einen irdenen Ofen gesetzt, während ich in Basel war, und das Zimmer tapezirt und getüncht. Das bedeutete: alles aus- und einräumen. Das Nöthigste hatte ich eingeschlossen, aber die Mspthaufen lagen unbedeckt. Nun finde ich einen vermindert, und die Schuld vertheilt sich auf Fried Frau und Jettchen. Stunden vergiengen über dem Suchen, Fried fand mich darüber und nahm sichs so zu Herzen; innerlich murrend gieng ich noch zu Bett. Am Morgen aber hieß es: jetzt um die Mspte beten! (eines: Fortsetzung von Herm's Pfarrleben, das andre: Fortsetzung von Frau Staatsrath Hesses Aufsatz über Esthld) Ich hatte mich schon beschieden, wie mir etwa selbst zu helfen im Falle des Verschwundenbleibens: Da führte mich der gnädige Gott an abgedankte Mspte auf dem Boden; und siehe da, die fehlenden lagen oben. Lustig war mir dann, daß Jette andeutete, das sei Jul's Thun, Fried für möglich hielt daß er den Fehler gemacht habe etc. kurz, wie es so kam, ist nicht erklärt und wurde auch nicht darnach gefragt. Aber herzlich danken konnte ich doch: Gott sorgt also auch um so arme Mspte - o Du Kleingläubiger! Er hat sichs nicht abtrutzen lassen, aber abflehen ließ er sichs bald, hatte Mitleid mit mir, weil die Zeit zum Abschicken drängte.

Vorgestern kehrte Tante Reiniger mit Edith Robinson hier ein, auf dem Rückweg von Königsfeld nach Stuttg. Es hat ihnen in K nur gar nicht gefallen, muß auch an allem gefehlt haben. Die Tante aber hält darnach für möglich daß ihre Miss nun sehr zufrieden mit dem Stuttg Leben wird. Meine Miss hatte eine Weltsfreude wieder nach Herzenslust talk and chatter zu können. Rob bleibt scheints acting Governor bis in den Nov. Edith ist das Ebenbild der Mutter.

Am Gust Ad Fest waren die lieben Hermanns bei uns, deren Sohn Theodor so rüstig vorwärts macht als Stadtvikar in Kirchh. Ich bin froh daran daß solche Jünglinge nachwachsen. Auch sein Freund Nestle will orientalia an Nagel hängen und das evang predigen. Solche Früchte von Smiths Wirken bedeuten doch etwas. - Indessen soll ich Caldwells Dravid Grammar auch für die englische Academy recensiren, woran ich schwer gehe.

 In herzlicher Fürbitte grüßt
 Dein HGdt
