<35.>* 1Calw 19 Nov 1875

Liebe Brüder

Ich will gleich an Br Burkhardts Faden fortspinnen, die Synode betreffend. Mir und auch andern gaben ihre Verhandlungen, soviel man davon zu lesen bekam, doch einen wehmüthigen Eindruck. Wie viel wird über Formfragen verhandelt, wie wenig wendet man sich Lebensfragen zu! Ist das Gerüste einer solchen Versammlung nicht zu groß für die paar Kleinigkeiten, die ihr zur Berathung zugewiesen werden? Wenn dann eine Anzahl sich über eine Gewissensfrage ausspricht, gleich ist Feuer im Dach. Ein würtbgscher Pfarrer darf im Merkur erklären, die Synode sei augenscheinlich der Schwäche und dem Fanatismus verfallen. Ich fragte, ob der keinen Rüffel erhalte? Bei Leibe nicht; so viel Kirchenzucht kann nicht erreicht werden in jetziger Zeit. Dieser Pfarrer ist aber erst nicht der gröbste. Neben ihm soll ein anderer sitzen, der jenen als "Halben" verachtet, während er selbst sich als Ganzen (Straußianer) geberdet. Der erklärt nun den Pfarrern, daß jeder von ihnen, der noch von guten oder bösen Engeln rede (darüber wurde ja disputirt), dem schwäbischen Aberglauben Vorschub leiste. Geschieht nun da nichts? Gewiß nicht; die Synode jedenfalls ist darin machtlos. Wenn ein Herr collega jenem Ganzen bedeutet, er eigne sich eigentlich doch nicht für den Kirchendienst, so sagt dann jener: man gebe mir sonst wie mein gehöriges Auskommen, so will ich ihn quittiren!


Damit will ich aber nicht sagen, daß ich das Synodalwesen verwerfe. Nur scheint es mir blos eine Vorbereitung zu sein auf Zustände die kommen werden. Es ist schön daß sich so viele Vertreter des alten Glaubens kennen lernen und einander näher treten; sie werden noch einmal Wichtigeres mit einander zu berathen haben. Sie üben sich einstweilen an Festsetzung von Trauformeln und andern Kleinigkeiten; mit der Zeit werden sie auch an die Frage kommen, wie dem christlichen Leben in Würtemberg am besten aufzuhelfen wäre. Die Formfragen werden dann zurücktreten gegen die Lebensfragen und der Herr wird auch durch schwere Krisen durchhelfen. Aber gegen die Erkenntniß möchte ich mich doch nicht verschließen, daß wir eben noch vor der Krisis stehen, noch nicht in sie eingetreten sind und es wohl fraglich sein mag, ob in derselben Würtbg nicht die Erwartungen seiner besten Freunde bedeutend täuschen wird. Gott helfe uns in Gnaden weiter!

 Mit herzlichem Gruß
 Euer H Gundert
