 Calw 8 Sept 75
Lieber Herrmann <Mögl>*

Ich hoffe Du hast die Bfe gekommen, die ich durch Dav in Dein Wirthshaus schicken wollte. Es freut mich daß Paul bei Jos. ein Unterkommen gefunden hat. Ich denke mir, nach dem Erfund des Examens wirst Du klarer hinaussehen als jetzt. Für das Soldatenjahr in Tüb läßt sich doch Manches sagen. Es ist nun einmal eine Unterbrechung der Studien oder sonstiger friedlicher Beschäftigung und warum es nicht mit einem Male abmachen? Dann aber wirst Du Zeit haben über Oeconomwerden etc. aufs Gewisse zu kommen.

Meine Leute hier sind nicht begeistert für die für die Frauenschule. Der Zudrang der Schülerinnen scheint zu groß zu sein, als daß viel Lehren auf die einzelne käme. Eher vielleicht ließe sich das Nähen bei einer einzelnen Lehrerin außer der Schule lernen, wenn man es in kurzer Zeit abmachen will. 
Von Moody hatte ich einmal etwas biogr habe es aber nicht mehr. Bei Joh will ich noch nachfragen, zweifle aber. Er hätte selbst gern mehr historisches gewußt, als er seine Skizze schrieb oder sich zusammenstellte. 
Von Samar's Zerstörung zum Fall Jerusalems rechne ich 722-588 also 134 Jahre. Samar fällt durch Sargon in seinem ersten Regierungsjahr, das gewiß 722 ist. Ewald setzt Jerus's Ende 586 also noch später als die gewöhnliche Zeitrechnung. Ich würde bei 588 bleiben.

Ich war also am Sonntag in Nagold, wo man der lieben Marie mit Liebe gedenkt. Der nächste Sonntag führt mich nach Nürtgn, aber schnell hin und her. Möge der Aufenthalt in Fkft der lieben Berth gut thun. Etwas von Marth zu hören freute mich. Hat sie nicht etwas gedrücktes, das eigentlich nicht in ihrem Wesen liegt?

Dav schreibt eben, er habe den Bf an Dich in der Bürgergesellschaft abgegeben "wo Mglg Abends hinkomme", hieß es. Ich ärgere mich über mich selbst, daß ich so damit herumvagire.

Habe eben Besuch von Pf Walker in Warth und seiner Frau (geb. Frohnmeyer) 
Hier soll am Sonntag Feuerwehr Jubiläum sein, daher die Kirche nach Stuttg Vorgang um eine Stunde verfrüht. Dergleichen ist nicht schön, aber bedeutsam für den allmählichen Umschwung.

 Nun lebewohl
 Dein HG.
