 1Calw 19 Aug 75
Liebe Brüder

Ich schätze es als eine Ehre auch mit einstehen zu dürfen. Ein Br. fragt, wie ich Smith ansehe. Da möchte ich nur bemerken, daß ich mich auf die Einzelheiten der Lehre nicht einlasse, weil ich S. für keinen Lehrer halte. Wir haben ja Lehrer und Lehrsysteme genug und können uns von ihnen viel Gutes holen. Kommt nun ein Mann, der etwas erfahren hat und theilt seine Erfahrungen in allgemein ansprechender Weise mit, so meine ich, den Herrn einfach dafür loben zu sollen, indem ich mir soviel als möglich davon zu nutz mache. Laien die das Maul aufthun und etwas zu sagen haben, sind doch so selten, daß es mir weh thut, wenn ein Christ die Gabe Gottes von solchen verkennen kann und lieblos am Einzelnen critisirt.

Daß solche Geschenke von jungen, aufstrebenden Gemeinschaften schneller gewürdigt und natürlich - ich meine nach der bösen Naturart - rasch für die Ziele der Partei verwendet werden, wundert mich nicht. Ich meine aber, die Methodisten sind uns von Gott gesetzt, wir mögen sie nun wohl oder übel leiden, damit wir was von ihnen lernen. Unser früherer Dekan sagte: Die Meth. machen mir Füße! und ohne sie hätte es hier mit Sonntagsschule, Einführung von Diakonissinnen und dergleichen noch lange Anstand gegeben. Eines haben die Sekten jedenfalls voraus: sie können dem Volk sagen, bei ihnen werden nur fromme Prediger angestellt. Im Einzelnen mag es auch dort viel auszusetzen geben, das spürt doch der einfache Volksverstand, daß es bei uns zu viel unwürdige, ungeistliche Geistliche gibt. Wie da zu helfen wäre, ist eine Frage, die ich nicht der Lösung näher zu führen vermag; aber bis wir hierin etwas Neues versucht haben, werden uns die Meth. schwer zu schaffen machen. Für uns Einzelne gilt es jedenfalls, immer geistlicher zu werden, damit wir bei der Vergleichung nicht zu Schanden werden. 
Mich beschäftigte in letzter Zeit viel der Fall unsers Helfers <Grill>*. Das ist ein lieber, redlicher Mann und zugleich ein gelehrtes Haus. Er vertieft sich so ins Sanskrit, daß ihm auch die hebr. Namen indisch zu klingen anfangen (Aharon also = Atharwan Priester u.s.w.) und er macht an dem Trum weiter bis ihm feststeht, die israel. sprachen noch bis nach Aegypten hinein und später in der Wüste, ja noch in der Richterzeit Sanscrit. So kommt ein Buch zu Stande, das alle Vorgeschichte Israels bis auf Barak und Samgar herab in Mythen auflöst. Er glaubt fest, wenn nicht jetzt, so werde das doch in 50 Jahren gelten. Ich glaube, bis dahin ist das Buch vergessen. Aber, muß ich mir sagen, heißt das nicht, für Meth. Propaganda machen, wenn ein zum Dienst des Evangeliums bestimmter Mann seine Zeit und Kraft auf so etwas verwendet? Er ist kein Unwürdiger, er predigt sehr gut, glaubig, biblisch, wandelt durchaus correkt etc. aber während er an seinen Studien sitzt, hält der Meth. Prediger Bet- und Singstunden, besucht die umliegenden Dörfer, geht zu Kranken, kommt auch zu Gesunden, die bisher nicht seine Kapelle besuchten, und wirbt beständig neue Glieder, während er die alten beschäftigt und zusammen hält. Wenn einmal die Meth. Prediger auch solche Bücher schreiben, dann sind sie unserm Kirchenbestand unschädlich geworden. Warum sollten wir nicht von ihnen lernen?

 Herzlich grüßt Euer H Gundert
