<ad No. 99.>* Calw 26 Jul 75
 <(erh 12. Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Schon 99 da, nachdem alle Blätter richtig angelangt sind. Ich sandte das Jgdbl von Juli am Samstg über Bremen und hoffe Du bist so einverstanden. Bei uns gehts auch mit Besuchen. Eben kam ein netter Engldr Johnston, der mich von Fräulein Schill abrief, die mit Jette und Mama unten saß und über "die treue Nachb"<arin Emilie Seeger>* verhandelte. Dav kommt nemlich jeden Sonntag hieher und möchte den Tag für sich haben also ES weg. Jette übernahms gestern Abd das mit Frau Seeg durchzusprechen, und weil sie nicht da war, that sies mit Frl Schill. Die schien zwischen Triumph über der Demüthigung E's und zw. Empfindlichkeit wegen der Antastung eines Familienglieds zu schwanken. Ich solls nun mit Fr S. durchreden und will zu ihr hinüber. Zuerst aber kam der Johnst herauf, ein recht lieber Mann, wie es scheint, Wesleyanischer Prediger für die Engldr in Stuttg, frei und offen für alles Leben auch in der Wissenschaft. Den begleitete ich dann auf den Bahnhof. - Dav aber ist am Sonntag <25. July>* früh nach Wildb gelaufen mit Joh Müller, einen norddeutschen Badegast zu besuchen, kam Nachm zurück und schlief, bis er sich zum Kaffee einstellte. Bei dem war ich auch wieder zugegen, nachdem ich in Stammh gepredigt und Miss.stunde gehalten hatte. Georg Deckgr der Vikar wird nun in Amer. sein, eine schwere Sorge für seine Eltern. Weißst ja wohl von seinem Lumpen so zwischenhinein als Student und Vikar. - Diesen Morgen nun geleitete ich Dav und Georg Hesse auf Eisenbahn, letzterer nach Russl zurück um Offizier zu werden, d.h. vorläufig die russ. Sprache zu lernen. Mittags besuchte ich Fried und regte wohl auch Julchen so auf daß sie nicht wie sonst schlafen wollte, man mochte sie noch so lang herumtragen. Fast wärs zum Strafen gekommen. Ich aß dann etwas Kirschenkuchen und sie hielt gern mit. Sodann gieng ich mit Fried und Frohnm. auf Bahnhof, weil es nun Warth zu gehen soll, zur Schwester die den Pf Walker hat. Ein Chinese den er mit nach Lienzingen genommen, kam von Pfzh her und fuhr also mit ihm weiter. Ein kurioser Kerl, läßt Frohn immer für sich bezahlen "aber Sie haben viel Geld" und fragt ihn dann, warum nicht 2te Classe fahren, das sei besser. Hat ihm auch schon angeboten Geld zu "leihen", falls es dem Fr gerade ausgehe. Er hält für möglich daß das Geld dem Fr vom Himmel herab geschenkt werde für alle solche Zwecke, gewissermassen ists ja auch so. - Eben komme ich nun von Fr Seeg. bei der es nicht ohne Thränen abgeht, das allerweiblichste Weib so weich und impressibel! Sie käme natürlich lieber gar nicht mehr, anders Frl ES. Jetzt ists auf Mo Mi Fr Abds und Di Do Sa Mittags beschränkt, voyons wies gehalten wird.

20 Jul war die große Hochzeit, die Fr Pf Hager in großer Freude dabei, sie fühlt zwar sehr den Tod ihrer Tochter Bunz, nachdem sie lange meinte nur noch 1/2 Leben zu führen, (Bunz ist schon ein paar Jahre verheirathet mit einer Schwägerin von Pf Pfisterer) aber jetzt hat sie doch 3 gut versorgte Kinder. Der Nath fragte auch nach Dir hat auch ein Kleines mitgebracht. Der Prof Weitbr las ein Gedicht vor zu dem ich aber noch nicht da war, da ich erst für den Kaffee kam, blieb aber bis zum Abend.

Dann kam auch ein Bf vom Brasil. F. Müller, der seiner Braut herzlich schrieb, sie aber schon halb unterwegs glaubte. Sie dagegen will nicht schreiben, bis er ihr antwortet ob das Brautverhältniß wirklich fortbestehe. Er hatte zwischenhinein seiner Schwester geschrieben, daß sie herauskommen könne, "etwa mit der MH oder wer sonst seine Braut werde." So gewöhnliche Leute sollten nun freilich ein solches Oder nicht spüren, aber die Mar. Harsch spürt es halt und thut keinen Streich, bis er ernstlich um sie anhält. Im Herzen mußte ich dem spirit mit dem es geschah recht geben. Ich gab ihm also einen Wink, schön an sie zu schreiben und auch etwas Geld zu schicken, weil es doch nicht das Rechte ist, wenn sie Alles Aussteuer und Überfahrt selbst bezahlt. Der gute Kerl sagt ihr immer was Alles sie mitbringen solle, schickt aber kein Geld dafür. Nun ich hoffe sie finden sich doch zusammen. - Indeß unterhält Bessie einen rasenden Bfwechsel mit Edith Rob. und ich hoffe nur daß das nicht lauter Geschimpf ist über das awful Germany and its ways. Nun Adieu. Mit 4 Küssen
 Euer Vater

<(P.S. Mögling ist eingeladen mich heute Abd zu besuchen)>*

Ist Marle getröstet über dem examen und premium?
