+ 1Calw 20 Novb <75?>

Lieber Freund! (wahrsch Prof Schmidt? in Breslau früher Helfer in Calw) 
Unter der Voraussetzung daß Du der Württ Korrespondent der Luthhardtschen Zeitung bist, fühle ich mich gedrungen Dir zu sagen daß der neuliche Artikel in seiner Erwähnung [?]2 von den Baslern mich wunderlich berührt hat. Du magst ja Quellen haben, von denen ich nichts weiß, aber was ich weiß, stimmt nicht zu Deiner Darstellung. Hast Du je mit Reiff darüber gesprochen? Der ist doch Dein Kollege. Josenhans war von A bis Z gründlich gegen Smith, hättest Du bessere Kenntniß von diesem unbeugsamen Charakter der schon eine feste theol. Ueberzeugung hatte ehe Du geboren wurdest so würdest Du nicht so leicht über ihn zu Gericht sitzen. D.h. freilich Du richtest nicht den Einzelnen, sondern die Baseler in corpore. Wie Du Dir aber auch ihre gemeinsame Aktion denken magst ists doch blos erschlossen (?) Also Josenhans wollte nichts von der ganzen Sache; Reiff aber fühlte sich entschieden zu Smith gezogen; ein oder 2 Comiteglieder vielleicht auch. Daher kam es zu einem gewissen Kompromiß, daß den Zöglingen der Besuch außerhalb der Lektionen und soweit als die Hausordnung nicht unterbrochen wurde freigestellt ward. Wie Wurm stand kann ich nicht sagen, er war Dein Mitrepetent (?) solltest Du ihm das niedrige Motiv (Rücksicht auf Chrischona) zutrauen? Das weiß ich daß von Basel keinerlei Losung ausgegeben wurde. Wo dissensus besteht, läßt man einige Freiheit (?)

Falls Du aber auch etwa Hesse und mich zu den Baselern rechnest, so kann ich sagen daß Hesse nach Stuttg ging Sm zu hören, keinen besonderen Gefallen an seinem Vortrag hatte, aber von dem Beten und dem Geist der Versammlung innerlichst so erfaßt wurde daß er zur Stunde ein fröhlicherer Christ geworden und geblieben ist. Daß er berechnend an Chrishona gedacht hätte (Insp ..3 genommen??) ist eine psychologische Unmöglichkeit Ich habe Smith nie gesehen noch gehört. Durch englische Zeitschriften schon vor seinem Kommen über seine Ketzerei gegen paulinische Lehre unterrichtet, warnte ich in Cirkularen etc vor ihm als Lehrer. Nachher mußte ich wohl seine Gabe als Paränet (?) mit ihren guten Folgen an Prüfungsfähige anerkennen, habe aber die in England gedruckten Schriften gegen seine Lehre verbreitet. Wenn Hoffmann in der Warte mich einen Smithianer heißt, so kann mir das gleich sein, er hatte wohl von Hesse gehört und schlug im Zorn auf mich los. 
Das genügt zu zeigen daß durch eine solche Schilderung wie Du sie gibst kein helleres Licht über die Sache verbreitet wird. Warum aber halbgekanntes so frisch weg beurteilen? Bleibst Du der alten Regel näher, den andern möglicherweise für besser zu halten als sich selbst, so würdest Du in Deinem Urteil mehr zurückhalten und bliebest mehr philosophus?
