<ad No. 90.>* Calw 5 Jun <Sa>* 75
 <erh. 28. Jun. (Montg)>*
Lieber Hermann

Heute langt es nicht zu viel, denn ich mußte Blätter vollenden, um sie morgen und übermorgen nach Stuttg (Canst. Eßling) und Tüb zu tragen. Gestern kam Dein Liebes vom 15 Mai, Du wußtest den Verlust des Schiller und den Traum des Mädchens das seine Mutter verloren hat. Nun ja, diese Schauerscenen gehören mit zum Leben. - Schönen Dank für Deine Beiträge. Ich habe sie mit Lust gelesen "Ewge Jugendblätter" kam mir beim Schluß etwas übermacht vor. Wie nun wenn Stkpf mir am Ende des Jahrs schriebe, er könne sie nicht mehr fortführen, weil zu wenig Lohn der Arbeit herauskomme? Profit hat er wirklich fast keinen, mag nur die Position nicht aufgeben. Ist damit nicht dem schwachen Redakteur und dem von Finanzrücksichten nie ganz freien Buchhändler zu viel aufgeladen? Du siehst wie ich dabei reflectiren muß. Das dämpft die Freude an Deinem Erguß mitnichten. Dann das Leben ist mir sehr willkommen. Ich beginne mit einer Redakteurnoth. Pf Weitbr der ja auch in Amer war, ist gerade jetzt wieder von Geisteskrankht bedroht, seine T. war mit Louise Dorsch in der hies. Fortbildungsschule, ein liebes Mädchen (wohnte bei Weitbr's). Nun schickt sie mir ihres Vaters Aufsatz über Pfarrleben in Amer. ein gedrücktes Product von gedrückter Seele und Stellung. Ich kanns nicht nehmen - es ist fast Schülerarbeit. Aber abschlagen kann ichs mit dem Vorwand, ich habe was Druckbareres bekommen. Denn druckbar ist Deines; nur frage ich noch: wie viel davon? Jettle schüttelt doch den Kopf zum Reim "...cha, Amerika"; ich muß mich auch fragen, wie trifft es den oder jenen, und sage: da muß geändert werden. Weiß noch nicht: wie, aber der es 10 Jahre nicht verwunden hat, sollte es doch nicht zu lesen bekommen? oder? Ists nicht gegen die Liebe? Wie berührts den Insp? Er ist oft ein Griesgram - aber erfordern die nicht doppelte Berücksichtigung? Kurz das sage ich Dir, nicht um zu tadeln, sondern um gleiche Rücksichten bei Dir zu wecken. Man darf sich sehr gehen lassen, wenn man Wahrheit spricht, aber _____________________________ heißts immer wieder. Also möglichst wenig Hiebe auf solche die sich getroffen fühlen können (sich selber darf man weniger wehleidig behandeln). Wegen Heb's Leben haben die Albrechtssöhne a. 70 eine Mordcorrspdz gegen mich eröffnet. Ihr Vater ist nicht genannt, aber sie wollten vor aller Welt meinen Jesuitismus an den Pranger stellen; ihre Mutter hatte ihnen gesagt, wo er gemeint sei. Ich antwortete nicht, überließ es dem Insp. Robert mußte in den Krieg ziehen etc. aber sie trutzen noch und die Mutter mit, obgleich im kleineren "Leben" alles betreffende gestrichen war. Das sage ich blos, um anzudeuten, woher man mit dem Alter die wachsenden Rücksichten geschenkt bekommt.

Also Marie Heerm. ist nach Hdlbg, die Lieben in 14 Tagen herzubringen. Yg hatte seine Freude am rothbartigen, dessen Augen noch aussahen wie einst auf der Chiracal Straße. Dav ist wieder in Lond. Joh schreibt befriedigt und gerührt von Brighton, man erweist ihnen alle mögliche Liebe. Mama ist bei Fr Zimm und sonst geschäftig und freut sich daß ihre 1/2 Zeit um ist. Wir machen auch so voran. Adieu jetzt mit herzlichen
 Küssen von Eurem V.
