 Calw 9 Mz 75
Liebe Kinder <Fried>*

Dui ist also kommen. Jettle gieng nach Verein hin, den ich schon 2mal für Joh hielt, und sah sie mit Mar sehr glücklich und ihn im Nebenstüble mit Umschlägen um den Kopf, den armen Kerl, der eben nichts ertragen kann. Diesmal aber nur Kopfweh. "Gottlob daß es keinen edleren Theil traf", wie jener Neger sagte.

Also es freut mich daß Du sie gefunden und eines officials Herz soweit erweicht hast, daß er Dich zuließ. Wenn dann ich komme, ists nicht nöthig, daß Du Deinen Kopf wagst und er Dir ein "Sie sind erst vor ein paar Wochen dagewesen, ich hab Sie noch immer auf der Muck" an diesen minder edlen Theil wirft.

Hier wurde die Änderung beliebt, daß ich gestern ins Steinhaus gieng und heute dafür ins Hessenland gehe. Mama die gestern nicht mitkonnte, begleitet wohl heute gern. Jenny soll bis jetzt noch kein Wort verstehen von allem was Carle spricht, da müssen wir ihre Bildungsmängel noch eifrig nachholen.

Der Bf des kl. Julchens ist gleich nach Amer gewandert, denn so was ist ein phaenomen, dessen Bedeutung sich auf mehr als einen Welttheil erstreckt.

Hiemit ist eigentlich Dein Bf schon beantwortet, denn das Wichtigste war doch die Beilage. Nicht als ob ich meine das solle fortgehen. Im Gegentheil ich würde jetzt inne halten und die kleinen Finger nicht mehr an die Feder festpappen. - Mama bei Dir festzuhalten wird kaum gelingen, denn sie ist doch am besten zu Hause, solang es nicht sehr mildes Wetter ist. Wir alle freuen uns des Wechsels in der Witterung da man auch die Fenster aufthun kann. Ich hoffe, wir bekommen einen schönen Frühling, da auch Miss hinaus kann. Heute hat sie Marie mit Putzen etc geholfen, aus freien Stücken, was doch auch ein Fortschritt ist. Wirds dann wärmer, so will sie auch spazieren gehen.

Dav. hat Lust Herrn Stkpf beim Umzug in sein neues Haus (gegenüber Brandseph) zu helfen, wozu er natürlich eingeladen wurde. Sonst aber freut er sich noch länger in Engld zu bleiben. Rams ist in Basel angekommen, sandte mir ein Buch von dort. Es geht mit dem As. Buch am Ende doch voll schnell was ich und Herr Ensinger sehr wünschen. Ich habe bes. die Anhänge erweitern können. Nur über die As. relig ist nichts Sicheres zusammengestellt. Adieu ihr Lieben. Es küßt
 Euer V.
