 Calw 6 Mz 75
Lieber Herrmann! <Mögl>*

Gottlob daß eure Zeit leichter geworden ist. Hier sterben bes. viele Kinder. Unser Glaser und Schreiner, Schwenk, verlor am 9 Febr ein Kind an Halsbräune, dann seine älteste Tochter, dann seinen Vater, dann noch 2 Kinder, die morgen zusammen begraben werden 13 Kinder haben sie gehabt und jetzt keines mehr. Da steht meine Frau oft fast rathlos bei den Weinenden. 
Ja Roth dauert mich, und von Kausler hast Du nie was gesagt; auch nichts gehört? Er habe seine Schwester bei sich gehabt, vernahm ich einmal. 
Asantebilder kamen im Daheim noch nicht, doch soll eines kommen, das Rams. an die redact verkauft hat (durch mich). Den Hain sah ich in engl Blättern. 
Hesse und Frau sind ordentlich wohl, erwarten am Dienstg ihre Schwester <Jenny> aus Russl. 2 Verwandte hatten Joh zur Hochzeit je 50 Rubel geschenkt, da fand man fürs beste, sie die Reise machen zu lassen, und jetzt haben sie also die Bescherung, die sie erst noch füttern müßen. So klagt die edle Seele und bittet sie eben zu nehmen wie sie sei. Wir hoffen, es geht, und zwar mit vielen Freuden.

So ist also Johanna soweit im Reinen und freut sich gewiß sehr auf den Besuch in Eßl und den Beruf in Deutschld. Ich denke mir zwar, sie wird überall Haken finden, doch meine ich werde Engld eine gute Vorschule sein für höhere Kreise in Deutschld. Mir gefallen die Norddeutschen die ich kenne (Bremer) recht wohl, ich meine sie liegen zwischen Schwaben und Engldrn gerade mitten inne.

An Emilie und Louise denke ich nicht ohne Bedauern. Sie hätten einen Bruder so gut brauchen können.

Hier macht mir Weitbr Sorge, weil seine Kraft bedeutd nachläßt und jede Anstrengung ihn wieder für einen Tag ins Bett spricht. Er ist jetzt im 71 Jahr und da darf man nicht mehr auf viel Leistungen rechnen. 
Benzinger hat 3 1/2 Monate die von Guth corrigirten biblischen Geschichten gehabt. Jetzt ist sein Gutachten angerückt, Bilder nicht alle fort, sondern nur die schlechtesten. Sonst stimmt er meist mit Guth. Jetzt soll ich mich also dran machen.

Hast Du nicht noch einen Bf von Sikemeier an mich (über dravid. Quartalhefte) und was sagst Du dazu? Ich sagte: er müsse für 2-3 Hefte Vorrath haben und von mindestens 4 Leuten Zusage von Beiträgen, sonst schläft es bald wieder ein.

Morgen ist Geburtstag meines Friedrich (und des in Hyd. verstorbenen Hermann Isenbg) es ist eine Gnade, wie die Leutlein in Hdlbg so fröhlich fortmachen. Ihre Kleine wird eine Linguistin, sagt schon ganz deutlich Mama, und jeder Brief berichtet von einem Stücklein Wachsthum.

Nun lebe wohl und halte Dich gut, halte auch Dein Haus so fröhlich und hoffnungsvoll als es überhaupt möglich ist. Der Frühling kommt ja bald und wir wollen wieder singen wie die Vögelein, wenn nur auch unsere Miss mitthäte! Clavierspielen übt sie und denkt jetzt auch ans Singenlernen klagt aber über ihr winziges Stimmlein.
 Adieu Dein HG.
