 Calw 23 Febr 75
Lieber Fried und E!

J. F's ist freilich inhaltsreich mit Paulus ist er aber wohl im Irrthum, wenigstens wenn er theoretische Zweifel meint. Ihm selbst wird das anders vorkommen, wenn er einmal ganz im praktischen Leben steht und unterscheidet, was zB in Basel von Universitätsluft an ihn hinweht, von dem was eigentliches Menschenbedürfniß ist. Daß viele Fragen übrig bleiben, sagt Paulus selbst, wir erkennen stückweise, räthselhaft. Jedes Wort birgt wieder ein neues Räthsel. Aber in der Hauptsache, Erkenntniß Christi, sehe ich bei Pl keine Spur von Zweifel, wohl Schwankungen im Ausdruck dessen was er von Ihm erkannt, vielleicht auch Fortschritt, Wachsthum, doch nichts wie dogmatische Zweifel. Immer steht doch fest, daß Er ihn den Elenden aus der Finsterniß zum Licht gerufen hat und in diesem Licht ist es ihm wohl, nach welcher Seite desselben er sich auch darin ergeht. Die Lust des Habens, des in Jesu Seins durchdringt ihn bei allem Gefühl der eigenen Unwürdigkeit. So können wirs - in unserem Maaße - auch haben, was jeweilige, practische, Verfinsterungen nicht ausschließt. P. konnte sich z.B. oft als einen sterbenden fühlen, wenn ihn Ungewißheit über die Ausdauer seiner Bekehrten befiel. Dann lebt er wieder, wenn er überzeugt wird, sie stehen. Gewiß: zum Zweifeln braucht man nicht besonderen Verstand. Abr zB ist ein mit Denkkraft sehr schwach ausgestattetes Männlein.

Miss hilft nicht, sie verstehts nicht und liebts nicht, sie will zwar höflich und freundlich sein, aber nur weil das ladylike ist, nicht um sich andern leicht zu machen oder ihnen eine Last abzunehmen. Es ist ziemlich wie bei Deinem Theater Fräulein.

Indessen geht die Arbeit ordentlich vorwärts, nicht leicht, aber doch ohne Übelsein. Mama ist müder durch die Kälte und hat jetzt gerade Wäsche, findet daß sie es wohlfeiler hätte durch Waschenlassen.

Ich glaube Mar hat je und je an Joh's düstern Stimmungen zu tragen, was ihr gut thut. Ihre Schwester Jenny erwarten sie von Berl her (per Fkft) da darfst vielleicht auf Bahnhof besuchen und etwas Dich nach ihr umsehen; 2te Cl. was es leichter macht. Wir denken daß sie 1/4 Stunde in Hdlbg sich aufhält. Die Eltern schreiben sehr lieb, sind froh an Mar's Aussichten etc. - Nichts davon antworten!

Bellon von China will auf 1 Mai kommen. Sikemeier grüßt Dich schön, hat auch etwas wie Stuß mit Stolz (briefweise) will ein dravidisches Quartalmagazin herausgeben und ladet mich dazu ein. Frage obs Bestand hat? Kittel und Diez mögen hie und da was liefern, aber die andern?

Stkpf habe ein Haus bei Brandseph gekauft und ziehe um, sein Geschäft zu erweitern.

Nun lebet wohl. Heut Abd ins Steinhaus.
 Herzlich küßt Euer V.
