 Calw 13 Mz 75
Liebe Kinder <Fried>*

Kamellen sind glaub ich Kamillen (Ich dachte zuerst an Kameele). Der Reuter ist ein ausgezeichneter Dichter, obwohl so ein armer Mensch, dergleichen muß man nehmen wie Gott es gibt. Ich las neulich von Dickens wie unnatürlich der in Aufregung und von blosem Trinken (Thee Kaffee Wein) dahinlebte und bedaure solche Talente, die am Ende alles was das Leben bietet genossen oder doch geschmeckt haben, aber das einfache Lebensbrot entbehren. Glücklich wer sich daran täglich satt ißt!

Vaticanism darfst für mich nicht kaufen. Die Sachen weiß ich gut genug für mich und Gladstone's arguments sind für englischen Meridian berechnet. Darüber herrscht bei mir weder Neugierde noch Unklarheit.

Der Brand zeigte doch, daß wir vor vielem behütet werden. Gott wacht über uns.

Joh ist wieder schlecht und liegt. Er hatte uns besucht, fand Mar H. gegenwärtig, die eben aus Em's Bf vorlas, und gieng ins nächste, eben erst gewaschene Zimmer. Ich zu ihm und redete dort, dann zeigte ich ihm etliche Bücher im Saal und schlug Einiges für ihn auf. Gleich hat er sich wieder erkältet und muß 2 Tage liegen. Nach Gr Hepp zu gehen auf 19ten hat er auch schon Angst, also gehe ich für ihn wie vor einem Jahr und lehne alle solche Bitten für die Zukunft ab. Er darf nicht auf Feste reisen, die Vorbereitung darauf macht ihn schon elend. - Seine Jenny geht nun täglich mit mir und heute haben wir die 2 Buben mitgenommen, die dann auf dem hohen Fels ein Feuerle anmachten und lange nährten. Heute seid ihr doch wohl mit Julchen draußen gewesen. Wenn nicht, so fang ich an Ostern Händel an und nehme sie hinaus auf die Gefahr zugerufen zu erhalten: des thent Se mer no emol! 
Wir begegneten Papa H und seinen Töchtern auf dem Weg, wie schon 2 Tage zuvor. Eingeführt ist Jenny noch nicht, weil Marie nicht fortkann. 
Herm's Erfahrung freut mich sehr für ihn. Es wird ihm Muth machen und mit den Kindern hat erst jetzt leichter.

Heute ist Frl Thom bei Julie H zum Kaffee oder was? Sie geht nicht mit mir spazieren, sondern mit ihrem Hund hinter den Gärten ins Steinhaus. 
Will sehen ob Asante fertig wird bis Ostern, es gienge mir was ab, wenn sies nicht fertig brächten.

Hallers Söhne sollten nach Calw in die Realschule kommen. Jetzt zeigt sich aber daß seit es Reallyceum geworden ist, keine Unlateiner mehr aufgenommen werden, und so muß man an eine Anstalt denken. Ich war bei Plochers letzthin deßwegen und erhielt dort Regelm's gedruckte Arbeiten geliehen. Die über die Wasser von Würtbg ist sehr gut und belehrend.

Jetzt Adieu. Ich wünsch euch einen guten Sonntag und bleibe mit herzlichen Küssen
 Euer V.
