 Calw 1 Apr 75
Liebe Kinder <Fried>*

Die Post hat mich in den Apr geführt, d.h. sie kam absolut am Vormittag nicht, auch erschien keine Julie oder Marie mit Einschluß. Aber um 3 endlich rückt Dein Bf an. Du sagst nichts von Herrn Z und wie er es aufnahm, aber ich hoffe, es geht alles friedlich und Gott gefällig ab. 
Am Dienstag war ich also drunten im Steinhaus mit Mama und erzählte. Verstanden haben mich alle und ordentlich gelauscht. Dann war eine Stille. Papa fieng dann an, ja der Fried ist da doch näher als die Emilie, also - - Vielleicht könnte Em in das x Zimmer oben ziehen, fügte Jul dazwischen - und so kamen noch allerhand unvollendete Reden dazwischen. Ich redete nichts über diese Sache, weil ich sie nicht genugsam kenne, und will jedenfalls die Miethe aus meinem Beutel zahlen, da sie doch gütig bemessen ausfallen wird. Aber natürlich mengte ich mich nicht in die Frage von Dir und Emilie. Nur kommt mir das Ganze als soweit gesichert vor, daß Du nicht nach anderer Wohnung Dich umzusehen hast. Was schadete es auch, wenn Du eine Zeitlang in die Räume von Marie einzögest, an unserem Tisch äßest, ein kleines Zigeunerleben mit in den Kauf nähmest und dergleichen. Ich sehe - so weit ichs beurtheilen kann - doch nur einen kurzen Zwischenzustand in der nächsten Einrichtung, da ich mir denke, wenn erst das Zusammenarbeiten eine Zeitlang gedauert hat, wird Herr Weitbr eine gute Pension vorziehen, sich zu seiner Martha begeben oder sonstwie die Ruhe suchen, die er nach dem langen Dienst wohl verdient hat.

An den Verein hast Du nicht zu schreiben, bis Du den Bf erhalten hast, den ich an Me. St. Mögl. schrieb, mit ihren Bemerkungen am Schluß. Von da an erst ist Deine Berufung zu datiren. Du wirst sehen, daß ich so schwach Dich empfehlen mußte, weil ich um der Zeit willen alles selbst durchzuführen hatte und nicht, wie es sonst wünschenswerth gewesen wäre, die an Dich zu erlassende Berufung und die Besprechung über die Bedingungen, einem Freunde, wie etwa Mögl, übergeben konnte. So ist es kein ehrenvoller Beruf für Dich, Dein Vater hat Dich wie mit etwas Schamgefühl hereingeschmuggelt; das schadet Dir aber nichts, denn vor Gott weiß ich 1.) daß mir nicht nur kein besserer, sondern überhaupt kein anderer eingefallen ist. 2.) daß wir (d.h. die Committeeherren) heilig froh an Dir sein müßen. Aber das ist eben zwischen uns und Gott. Die eigentliche Rechtfertigung des ganzen Wechsels die in der Legitimirung Deines Dienstes liegen wird, sei Ihm befohlen. Ich sehne mich darnach daß eine neue Kraft in das Geschäft komme, das natürlich lange in siechendem Zustande gewesen sein wird, wenn Du nun DV im Juli eintrittst. Adieu

Ein Küßle ans liebe Julchen und 2 größere an Euch von
 Pa
