Rev. S. Gundert, Mangalore

 Calw 18 Merz 75
 <R 22 Apr / 5. Mai>*
Liebe Kinder [Samuel]

So seid ihr glücklich vom Mukh zurück. Ich hoffe die Cfzn sind auch vollends vorübergegangen mit allem was sie brachten von Mühe und Freude. 
Hier ist Joh. mehrfach leidend, hats nicht weit gebracht mit seiner Gesundheit. Aber seine Schwester Jenny 35jährig ist nun 8 Tage da und hat ihm viel Freude gebracht, sie lernt auch schwäbisch um den Kindern zu erzählen (Hausele etc. eines ihrer diminutiva). Herm hat eine nette Erfahrung gemacht, eine 13jähr. Olga bekehrte sich sterbend, nahm von wohl 50 Kindern Abschied und bezeugte ihnen ihre Hoffnung. Dergleichen stärkt den Glauben. - Hier ist mancherlei Arbeit, zB muß ich morgen Joh auf einem Miss.fest ersetzen, was mich zurückbringt, wir beschließen nun daß er keine Einladung mehr annimmt; er kann sich nicht genug in Acht nehmen mit solchen Dingen. - In Stuttg habe der liebe Ad einen gar stillen Laden! seine Anna aber schaffe tüchtig im Haus. Großm. gehe es gut. Wie die liebe Mama Isbg und Jettchen von dem Zwillingspaar bei Alb. in Anspruch genommen wurden, wißt ihr wohl. Es geht dabei oft sonderlich zu, Albt hätte euch gern eines seiner Kleinen abgetreten, denke ich mir!

Theod's Johanna erhole sich langsam von ihrem alten Leiden, könne jetzt etwas schreiben, d.h. die Finger gehorchen eher als die Achsel. Der liebe Dav ist von Stkpf halb eingeladen bei seinem Auszug zu helfen. Er geht in die Marienstraße in ein großes Haus da sein Nachbar ihm nicht erlaubte etwas zu bauen. Fried hat von seinem Herrn seit Neujahr 2000 Mk erhalten, so kommt er auch vorwärts. Seine Julie hat nun das erste Zähnchen und beißt drauf los. In Basel sei ein 2ter Unglaubiger als Obersthelfer gewählt worden mit geringer Stimmenmehrheit.

Viel Arbeit hat Mama mit Miss, auch Jettchen ist dadurch manchfach beschäftigt. Wir sprechen meist engl am Essen, doch redet sie auch ziemlich deutsch mit ihrer Gefährtin Miss Louise Dorsch. Diese gefällt uns sehr und ist eine schöne Erwerbung fürs Haus, solang wir sie haben, immer zu dienen bemüht. Morgen begleitet sie mich ins Remsthal zurück, über Ostern, da ihr Br. Paul der Maulbr Student zurückkommt; ich habe nach GrHepp zu gehen. Werde also auch die lieben Stuttgr sehen und Jenny zugleich dort einführen. Diese ist dann am Palmsonntag auf Salon um Georgs Confirmation beizuwohnen. Letzterer besuchte uns letzten Sonntag und war ordentlich, hat auch gute Zeugnisse. Man glaubt daß sich auch im Herzen was zu regen anfange, was Gott durchführen wolle.

Mama und ich wollen über Good Friday und Ostern Fried und Emma besuchen, hoffe daß es langt. Gerne vollendete ich zuerst die Asante Tagbücher 2te Auflage aber gebunden wird sie auf Ostern nicht mehr werden können. Gott helfe auch Euch durch jedes Tagewerk mit Freuden und Geduldserneuerung hindurch!

Mit herzlichen Küssen
 Euer V.


1Liebe Kinder! Wie die Wochen herumgehen und kein Wort von euch! Hoffe der Mukh habe euch gut gethan. Joh schreibt ausführlich in den Inlagen ebenso Jettle, da wäre etwas von mir Überfluß. Also wünsche ich daß eure erstarrten Hände wieder in Schreibfluß kommen, die Hitze aber erträglich ausfalle und etwas von frischen Kräften sich auf euch ergieße. Herzlich grüßend und küssend Euer V

C. 4 Maerz 1875 <R 30/31 März>*

2Deine Handschrift wird zusehends schlechter. Ich mache Dich darauf aufmerksam, weil die Thomas durch Dich meine Adresse bekamen, immer Culm schrieben, was nichts machte solang Wtbg dabei stand, jetzt aber da Frl Thomas auch unterwegs Adressen nach Engld sandte, mancherlei Misgeschick zur Folge hatte, da Bfe Culm, Germany den Weg hieher schwer finden. N. pr. doch ja immer deutlich C a l w !

H Ensinger schreibt dem Verlagsverein auf
____Bombay Guardian 1873 und 1874 - Fl 33.10.
Ich hatte bisher gemeint, Du zahlest das von meinem Geld, und wäre froh zu hören, ob Du es in die Basler Rechnung gebracht hast. Für die Zukunft wünsche ich lieber außer dieser Rechnung zu bleiben.
 5 Mz 1875
