<ad 83>* Calw 10 </12>* Apr 75
 <(erh. 30. Apr)>*
Lieber Herrmann

83 vom 22 Mz gekommen. Das von Paul ist natürlich aus Krankheit zu erklären. Warum hat Christus den Laz nicht gesund gemacht als er von seiner Krankheit hörte? Weil er nicht durfte. Ob Paul je glaubte, unbedingt um Charl's Heilung zu bitten, und seine Herstellung zum Miss.dienst erwarten zu sollen, weiß ich natürlich nicht. Doch meine ich eher, er nahm die Krankheit als eine zum Tode an, und nur in jenem Augenblick blitzte ihm die Anwendbarkeit jener Verheißung auf den vorliegenden Fall ins Herz. Dabei war dann außer Acht gelassen, daß er bei all seiner Liebe zu Geschwistern doch ein sehr separates Herzensleben geführt und sich eben dadurch in eigenen Ansichten verstiegen hatte über das was sein Beruf sei. Prüfte also nicht, wie weit er sich in Gottes Führung mit Charles und Mar hineingelebt habe, was allein ihm ein Recht zum Einschreiten geben konnte. Dann war er gewiß in einer gewissen geistigen Taubheit befangen, daß er nichts von andern annehmen konnte seit dem Sommer 69; ich würde sie fast dämonisch nennen, wenigstens konnte sie sich augenblicklich dazu steigern, wenn nicht anderseits doch viel Kindliches dabei mit untergelaufen wäre. Also ich grüble gar nicht darnach, was er hätte bewirken können mit seinem Herausrufen, sondern begnüge mich in den inneren Kampf und Widerspruch jener Tage etwas hineinzusehen und Gott zu danken, daß Er ihn im Frieden vollendet hat. Für das gewöhnliche christliche Publikum sind solche Dinge ein bloßer Anstoß. Uns können sie fördern, die wirs miterlebt haben. - Bei Haas würde mir auch nicht wohl. Sieh doch wie schwer es hält für einen Pfarrer sich wirklich zu bekehren. Er kann doch nicht seine Worte zurücknehmen, und wenn er das nicht thut gibts keine Umkehr, kein Kindwerden wie es zum Leben nöthig wäre. Wie viel leichter wird das so einem geschwängerten Mädchen oder einem Bauern und Handwerker. Ich finde auch bei uns, daß Pfarrer sich selten bekehren; Studenten und Vikare viel eher, der gemachte Mann bringt sich mit der Halbheit durch, etwas gemäßigt das Alte fortzuführen und gelegentlich vom Neuen, das er verkündigt, auch etwas für den Hausbrauch zu nehmen. 
Eben höre ich von Basel, wo P Smith eine Woche war, es sei ein ungewöhnlicher Zulauf gewesen und Insp's Zurückhaltung habe bei vielen angestoßen. Reiff setzte seine Lectionen aus um sich in auffallendster Weise zu betheiligen, dies halte ich für böse, = spite gegen Insp. Mir ists lieb daß die Zöglinge der Sache nachgiengen, auch die Comm war dafür, Insp aber sah zuviel Chrischon und Freikirchler Bestrebungen darin und besuchte die Versammlungen nie. Den Nüchternen gefiel Sm. besser als Rappard und Stockmeier. Was den Apologet betrifft, so ist der ganz selig über diese Heiligungsversammlungen, berichtet coolly "unsere sämmtlichen Prediger in Wtbg haben das volle Heil empfangen". Wie sich der Mensch herausnimmt, seinen Rekrutenmaßstab an diese Fragen hinzubringen, ist mir immer wunderbar gewesen. Wenn es in der Bibel heißt "und wurden alle voll des h. Geistes" so ist das eine Qualität, keine Quantität. Mir fällt bei letzterer der arme Searle ein (bei Heb) der einmal über seine Frau befragt, das Urtheil fällte she has as much of the holy Ghost as she can hold! Ich aber war überzeugt, daß noch ein gutes Stück mehr Platz hätte.

Also mit Fried ists jetzt im Reinen, er hat auch schon sein Brieflein an die Comm geschrieben und fürchtet sich so, der Sache doch keine Schande zu machen. Den lieben Mgl hats sehr gaudirt daß es so kam. Hast Du sonst keine Einschlüsse so suche mir auch so Bfe von Fried oder Mgl gelegentlich wieder zurückzuschicken.

12. Mit Sophie Neue, die zu Georgs Geburtstag heute hieher kam, und mit Jenny hab ich heute einen Spaziergang auf Georgenhöhe gemacht und denke der Georg gibt doch weich und läßt nach und nach etwas Gnade an sich hin. Er ist gewaltig froh an Johs und Mar's Glück, das doch ein prekäres ist und bleibt (Joh hat schrecklich migraine (- hemicrania) zwischen hinein. Die Jenny freut sich sehr über ihn, weil sie einen wirklichen Fortschritt in Georg sieht, seit er Russld verlassen hat, es liegt ihm was am Lernen und Arbeiten.

Herr Weitbr wird morgen 71 J alt. Gestern kamen seine 2 Söhne von Stuttg und der Bräutigam Hager. Am Ende Mai wird auch seine Elise von Jafa wieder erscheinen, die augenscheinlich die Kräfte für jenes clima nicht hat, und krank heimkehrt. Hier kann sie wohl wieder erstarken, aber bis jetzt schreibt sie aus dem Bett und fürchtet sich vor der Heimreise, so viel Freude sie sich auch vom Wiedersehen verspricht, und vor dem Abschied von den Kindern. Sie erschien mir immer als die Seelenvollste der wschen Kinder.

Ich glaube mit unserer Miss treiben wir einer crisis zu und ich bitte Gott daß er sie rette von sich selbst. Es ist schrecklich wie eingenommen von sich seinem Verstand und seiner Schönheit ein Menschenkind werden kann, das doch allen Grund hätte sich um seiner bisherigen Laufbahn willen zu schämen. Aber ich rede nicht gern davon. Nur bete auch gelegentlich für Deine Mama, der die Hauptlast aufliegt und die oft sehr müde wird. Der Frühling ist prächtig gekommen und thut ihr wohl so daß sie wieder nach Hirs geht schon das 2temal in diesem Jahr. Unsere Miss Dorsch macht uns dafür stete Freude. Nun lebetwohl Es küßt
 Euer V.
