 Calw 26 Febr 75
Liebe Kinder <Fried>*

Vom Reisen wollen wir noch nicht reden, aber in Überlegung wirds ja gezogen. Am Sonntag soll ich für den Dec predigen, am 19 Mz Hesse in GrHeppach sprechen. Ich sende Theods um Dir zu zeigen, was der will, währd Sikem. zu einem andern Geschäft einladet. Arbeit wird eigentlich nicht weniger, denn ich hab immer die Hände voll - des Tags, denn Nachts ist der Schlaf gut, auch Mama kommt ordentlich durch. - Du siehst aus K's <Kühnes>* Inlage, wie der alles übel nimmt. R<amseyer>* sprach von seinem kurzen Bf, gleich meint er, der habe es ihm übel genommen und meint sich rechtfertigen zu müssen. Es ist eine curiose Welt, K natürlich mit Krankheit zu entschuldigen. So misversteht man sich. Verstehe wohl, mit a 70. wachte in K auch der Deutsche auf, R schien ihm zu viel zu Bonn hinüber zu hängen, dann konnte er sagen, schon die frzös. Sprache sei ihm unausstehlich! - So gar gut war Deutschl. in Kum. nicht vertreten, das seh ich klar. Auch die Engldr mochten R<amseyer>* besser leiden als den halb trutzigen verschlossenen K<ühne>*.

Dein Bf ist noch im Steinhs so weiß ich nicht mehr was zu beantworten. Dieser Tage geht die Schulschwester in ihre Heimat, vielleicht brustkrank für immer. sie hat aber gut gearbeitet und das ist um so mehr anzuerkennen weil sie einzige Tochter ihrer Mutter ist und einer reichen Tante Erbin geworden wäre, wenn sie sich hätte von ihr in den Conditorladen stecken lassen. Nun hat sie jedenfalls höheren Interessen gedient.

Dec ist noch leidend. Mit Papa Heerm giengen wir neulich im Deichelweg spazieren unser neuer Verwandter Petit war nicht dabei, wohl aber 2 Schwestern.

Die Miss hat sich in Georgiis Laden gewagt und "Briefpapier" gefordert, kam auch mit dem Einkauf zustand. Sie sagt sie sei ein bad walker und lauft darum nicht mit, wenn wir spazieren gehen. Aber das wird auch noch anders werden.
Sieh da des alten Zaba's Handschrift1! aus Russl geschickt an Barth 
Joh hat Auers Leben trefflich geschildert, fragt sich nun, ob es Insp. so läßt. Denn er sagt allerlei sehr frei heraus, wie das seine Art ist. 
Sam hat wirklich einen Monat hingehen lassen ohne zu schreiben. Es scheint ihm also auf dem Mukh wohl geworden zu sein. Doch ist er etwas trocken in seiner Corrspdz. - Weitbr lag heut wieder, da gestern Frau Pf Hager gekommen war. Jette ist in Kornth wegen des Nachlasses.

Nun Adieu Es küßt
 Euer V und GrV.
