<ad No. 89>* Calw 31 Mai 75
 <(erh. 18. Juny)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal also 89 erhalten. Hagens Karoline die schon mit dem weißen Schurz im Dreck spielt hat uns sehr gaudirt. Das ist ganz das rechte mit der alten Frau die ihren Kindern nicht solang hinliegen mochte, und der Herr hat sie erhört. In der Armuth bekommt nicht blos die Hand Schwielen, sondern auch das Herz und das muß man zurechtlegen können. Ich glaube viele sind zu beneiden, welche vom Schmerz getrieben gern still weinen möchten, aber eben täglich in die harte Arbeit müssen. Dann verliert der Schmerz auch viel von seiner beschwerenden Kraft, die andere die nach oben zieht, kann er doch auch äußern.

Ich schicke Dir diesmal etwas aus dem Mercur vom 28sten, das natürlich Fried sehr freute. Es ist auch ermuthigend für Stolz, der manchmal an der Leber leidet.

Rams ist jetzt in Stuttg und wird mit mir auf 2 Festen, vielleicht auch in Tüb. zusammentreffen. Im letztern ist prof Palmer gestorben 29 Mai, was ich bedaure. Hoffentlich stellen sie an pract. theol einen tüchtigen Mann hin, der auch glaubt was er predigen lehrt. - Mama im Wildbad schreibt fröhlich sie hat ja Rickele jetzt aufgekündigt, weil es nicht mehr gieng. Das hat nachher R gewurmt, so daß sie andern gegenüber aussprach, daß sie gern bliebe etc. ich bin aber froh daß es jetzt entschieden wird, nachdem Mama unsägliche Geduld darauf verwendet hatte.

Die letzte Woche war ausgezeichnet durch Trennungen, am 24. Abds Mama mit Ur nach Wildbad, 25 besucht Burkhdt (Haas' Schwager) und macht die Reise mit Hesse aus, 26 verläßt also Joh. seine Marie und Kinder, reist in einem Zug nach Brüssel. Er schrieb von hier, wie es gieng, in Mainz stiegen 4 Methodistenprediger ein, welche die Nacht hindurch beteten und sangen, eine inundation of blessings, ohne die er selbst besser durchgekommen wäre. Er fand sie zwar ungebildet, aber nett und gutmüthig. Von seiner Ankunft in Engl am 27 ist noch nichts da, was auffällt. An diesem Tage 27 fuhr dann Johanna von Stackelberg mit Jenny davon, nur bis Hdlbg wo Fried sie abfaßte und Jen bei sich behielt, da ihre Begleiterin bei ihrer Freundin X ein Unterkommen fand, nachdem man solche auf der Post erfragt hatte. J. versichert mich jetzt "mit Hand und Mund, daß meine Erwartungen in Betreff der Liebenswürdigkeit und Schönheit Deiner Großtochter bei weitem übertroffen sind. Du wirst überrascht sein, wenn Du sie jetzt sehen wirst Sie ist wirklich ein reizendes Kind, und ihre schönen Augen können es einem schon anthun, dabei ist sie aber auch so artig und lenksam, trotz ihrer Lebendigkeit, wie ich es selten bei einem so kleinen Kinde gefunden, kurz ich stimme in Deine Begeisterung für das herzige Julchen vollkommen ein, aber aus eigner Überzeugung. Von den Eltern hätte ich Dir auch so manches zu sagen, weil ich aber fürchten muß, daß sie den Bf lesen, so möchte ich sie nicht eitel machen, das könnte doch vorkommen, denn ich hatte auch fast nur solch ein Urtheil über sie zu fällen wie übers Julchen. Daß mirs hier aber von der ersten Stunde an so wohl geworden als sei ich bei lieben Geschwistern, kann ich schon sagen, und daß ich die Mama vollständig würdig einer solchen Tochter halte, muß ich auch noch sagen." Sagt noch "herzlichen Dank für Deinen "feinen Druck", der einen sehr feinen Eindruck auf mein Herz gemacht hat und mir den Muth gegeben, Dir zu schreiben." Da hast nun ein Zipfelchen von ihr, die ich sehr lieb gewonnen habe. Sie ist so ehrlich und dabei voll Pfiff. Ich hatte ihr natürlich erzählt, wie verliebt ich in Julchen geworden sei. Diese hat seither das 4te Wort gelernt "nei, nei, nei" ganz entschieden ausgesprochen, ehe sie noch ein Ja hervorgebracht hat. Dabei drängt sich mir die grammatische Frage auf, ob das negative Zeitwort der dravidischen Sprachen, das in der Wurzel mit Anhängung von a besteht und darum kürzer ausfällt als alle positiven Tempora, nicht doch vielleicht zuerst aus der Wurzel entsprungen ist. Dieses negative Zeitwort hat nemlich keine tempora, sondern ist sehr einfach (kan sehen kana nicht sehen, sah nicht, werde nicht sehen; dagegen ich sehe kanugiren, ich sah kanden und so weiter). Du siehst wozu Kindergepappel nützen kann. Bald könnte ein Buch daraus hervorgehen! Doch pressirt mirs vorerst noch nicht.

Ich hole noch nach, daß am 25. Carl groß wurde, nicht mehr baby sein will. Er sagte als ich ihm einen Thaler gab "da bin ich froh daran für meine Sparkasse, damit die Heiden frömmer werden." Ich meinte im Stillen, das sei ein mystischer Zusammenhang, wie das Silber in jener Kasse die Heidenherzen beeinflusse; aber hörte nachher von Marie, daß der Thaler wirklich zur Miss.kasse wandern sollte, und seine Flinte und was er sonst bekam trat er da Th heulte, ganz ruhig an diesen ab. Wie er dann auf Hof Dicke sich mit Jenny und Miss <Thomas>* verlustirte (letztere war so froh am Gethier dort, daß sie hier bleiben möchte, wo alles an Engl erinnere), hatte er eine Stunde versäumt und 3mal wurde Herr Kienle gefragt, was denn die Aufgaben seien. 2mal lautete die Antwort, es mache nichts wenn er sie nicht löse, das 3temal "nun so soll er eine Seite voll Du schreiben". (schrieb 2 Seiten voll und bekam dafür einen Patsch "Du bist ein braver Bub". So wichtig ist ihm jetzt die Schule. Minder wichtig war ihm ein Bf den er an seine Mutter befördern sollte, der erste von GrMama aus Wildbad. Gieng und blieb verloren. Es geht ihr gut, sie nimmt herzlich Theil an allem von den Kindern und hält sich ziemlich still mit Ur. Von etlichen Frauen hat sie schon auch gehört Kapff sage daß Smith nicht recht über Buße lehre und unser lieber Decan <Metzger>* kanns auch nicht recht schlucken! Thomas in Ind ist gefährlich krank, die Irrsinnigkeit der Mutter scheint bei ihm auszubrechen, er muß aufs Meer. Das rückt für B. die innere Entscheidung näher. Gott helfe in Gnaden!
 Mit Kuß Euer V.
