 Calw 1 Mz 75
Liebe Kinder <Fried>*

Heute kam also das Bflein. Und so ist der große Fortschritt geschehen und Julie tritt in die Reihe der Linguisten oder deren die eine Zunge haben nicht blos zum Schmecken und Schlecken, und braucht sie auch gleich nicht zu Interjectionen, sondern zu wirklichen Bedürfnissen. Studire jetzt nur den Ursprung und die Fortbildung der Sprache <(sagt nun "Mama")>* 
Ich meine ich habe Dir Sikem's Bf geschickt, oder wars vielleicht an Mglg? Ein dravid Quartalmagazin soll herauskommen in Deutsch und ich mitarbeiten. Im Steinhs ist Dein Bf gewesen.

Das Überschaffen ist immer noch besser als wenn man am Faulenzen stirbt. Aber das rechte Mittel zu suchen ist dem Christen eine Aufgabe sein Leben hindurch. - Die seltenen Marken sind von Ernsts Bfen an Theod a. 54 denn Th schickt mir die ganze Bescherung von Vaters Bfn etc.

Die Predigt ist anders geworden, als sie scizzirt ist, d.h. habe alles polemische oder historische ausgelassen, nichts von Streit der reformatoren gesagt. Erschrack, als ich dennoch fand daß ich bis 3/4 gepredigt hatte, fast solang als Decan dem man das so übel nimmt in der Kälte. Dieser beerdigte dann Nachm als wir von Hirs kamen, den alten Schwenk, dessen 2 Enkel zuvor gestorben waren.

Mar lag heute wieder. Sie wird kaum recht wohl werden bis Aug wo sie (wie ich aus ihrem Bf an Ur. sehe) ein Mädchen erwartet. Wenigstens wünsche sich Joh das vorzugsweise

Mit Ricke gibts allerlei Noth weil sie ihren Standpunkt absolut nicht erkennt, daher es wohl zu einer Änderung kommen könnte. Wir lassen ihr Zeit sich zu besinnen, aber lang geht es so nicht fort.

Herr Weitbr lag wieder, währd Jul nach Leonbg zu Fr Hag und weiter zu Bunz nach St gieng. Elise sei so schwach, daß sie selbst nicht schreiben könne. Im Mai könnte sie mit Hoffm herausreisen. Das sieht nun Jedermann in Jafa, daß sie dort nicht bleiben kann.

Von Herm diesmal nichts, er läßt es anstehen, vielleicht weil jene Andeutung über Haas weiteres nach sich zog, was seine Gegenwart in Detroit verlangte. Gott leite ihn recht.

Von Sam im ganzen Merz nichts (Mukh)

Rams kehrt also zurück nach Neuch. Das engl Buch läßt doch lang auf sich warten. Meine 2te Auflage ist halb fertig, wird neue Zugaben erhalten. 
Im Heidenboten kommt jetzt auch das von Sam an mich Geschriebene. Strobel ist ja nicht mehr in Fkft zu suchen, sondern in Bockenheim. Joh wd sich also an Müller machen (den Udapi Mann) daß er für seine Schwester sorge. - Dem lieben Dav schrieb ich, Stkpf doch zu berücksichtigen

Nun lebet wohl Es küßt
 Euer V.
