 Calw 30 Merz 75
Lieber Friedrich

Es ist uns heute Vormittag nach Besprechung mit Herrn Weitbr und Widm. der Entschluß gereift, Dich mit Gottes Hilfe für den Dienst an unserer Agentur zu berufen, d.h. vorerst den übrigen Committeemitgliedern den Vorschlag zu machen, daß Du Mitagent werdest, und falls sie zustimmen, den Ruf an Dich ergehen zu lassen.

Herr Weitbr lag im Bett, als ich mit Davids Ablehnung zu ihm kam, meinte aber bald, daß sich nichts anderes machen lasse, als an Dich zu gehen. Auf die Umrechnung ist es ihm ohnehin bange, da das Rechnen seinen Kopf so angreift. Ist man einmal 71 Jahre alt, (seit Febr 33 hat er hier gedient) so bleibt auch wenig Aussicht auf bedeutende Anstrengungen selbst nach etwaiger Wiedergenesung.

Herr Widmann stimmt mit Herrn Weitbr überein, wenn dieser selbst das Bedürfniß fühlt. Ich hatte halb gefragt, ob wir nicht die Committee zu der Berathung einzuberufen hätten, Widmann aber meinte, es sei genug, ihnen schriftlich die Frage vorzulegen und ihre Willensäußerungen zu erbitten. 
Die Fragen, die sich zunächst aufdrängten, waren 1.) ist Arbeit für 2 Männer da, falls Herr W. wieder erstarkt. Darauf diente hauptsächlich das Ausblicken auf vermehrte Verbreitung auch anderer christlicher Schriften. 2.) Reicht unsere Kasse für 2 Familien? Antw. Ja, bei geringen Ansprüchen. Du müßtest Dich zurückdienen, könntest mit 900 Fl anfangen müssen, ohne Logisentschädigung, falls Du im Steinhaus ankommen kannst. Wir müßten eben sehen, wie uns durchschlagen. Aber das Nöthige wird uns ja werden, wenn wir selbst nicht sorgen, außer daß wir treu erfunden werden im Dienen. 
Noch liegen die Jahresrechnungen unausgeschrieben da. Die Umrechnung steht bevor. Es scheint mir also, daß Du keine Zeit verlieren, sondern Deinem geehrten Herrn Principal Mittheilung von der Sache machen solltest, damit er sich nach einem Nachfolger für Dich bei Zeiten umsehen kann. Du kommst immerhin noch langsam genug für die jetzige Lage. Ich schrieb den Herren, daß wir keine Sitzung haben können, weil kein Inventar etc. ausgearbeitet werden kann. Nun Gott sei mit Dir. In Eile herzlich grüßend
 Dein V
