 Calw 23 Mai 75
Liebe Kinder <Fried>*

Ich komme spät an die Beantwortung des lieben Bfs vom 19 Mai. Denn wir hatten Besuche von Onkel Georg, dann von Carl Weigle seiner Schw und Br Herm Mglg

Ich dachte es sei doch eine Freude für Emma wenn Du sie früher überraschest. Wir Pfarrer giengen also pomadig auf Eisenbahn, fuhren nach Durl, saßen dort im grünen Baum oder wie es heißt, und tranken noch Speirer Bier oder Enelauer oder wie es heißt, und fuhren dann weiter, um in Wilferd uns zu trennen. Von Pfzh fuhren Decans mit, die im Wildbad den OAmtm Thym besucht hatten, welcher am Schreibkrampf laborirt. Der Ortspfarrer heißt Krummholz (oder -mbh-) den von Söll. kenne ich nicht, er war auch nicht zugegen. - Mir gehts ordentlich, so zwischen etwas Müdewerden und dann Frischauffahren in der Mitte. Carl <Weigle>* ist recht nett, ruhig und sicher über seinen Beruf, und ohne hohe Ideale, da er doch schon in manches hineinzusehen gelegenheit hatte. Marie hatte einen schweren Abschied von ihm. Hermaennle war fröhlich und sei der primus in seiner Classe, habe aber eine Schulter höher als die andere.

3tes Zähnlein, 3tes Wort im lex, das alles ist berichtet und aufnotirt worden.

Morgen nun gedenkt Joh zu gehen <nach Engld>*. Im Nothfall könnte es auch Dienstag werden. Etwa 11 1/2 fort über Mühlacker auf Schnellzug nach Mainz und Bingen, so ists bis jetzt in Rechnung genommen Freitag nach Brighton um dort zu schlafen, ehe es am Samstag anfängt.

Seine Schwester will erst nach ihm abreisen, aber auch nächste <diese> Woche. Georg H kam gestern Abd sich von ihr zu verabschieden. Er sieht gut aus. Joh saß oft im Federhaffschen Garten zu dem er ja den Schlüssel erhalten hat. Mar. ist recht getrost.

Eben war Fr Pf Braun hier mit ihrer Mutter. Die Brs sollen ja Ende Juli nach Basel und freuen sich darauf wie auch Decans ihre Freude dran haben und sich auf ein künftiges Fest freuen.

Emma kam nicht, hat zu viel zu thun. Gust sei besser in Baden, mit Ad. stehe es so daß er durch Smith mehr loben und danken gelernt und das Sorgen verabschiedet habe Gusts ziehen jetzt st. Praetorius ein es sei ihm schwer gefallen beim Inventar nicht gegenwärtig zu sein. Reiff komme wohl an Theurers Stelle.

Was ich heute morgen predigte, steht ungefähr auf dem Blättle. Von Dav und <Herrn>1 Young ist noch nichts da. Hoffentlich hören wir bald von Edinburgh.

 Hochachtungsvoll grüßt <Dr. Hermann Gundert>1

und hängt noch einige Küßlein an, mit der Hoffnung auf mehrere in <Calw.>1 