 Calw 5 Jul 75
Lieber Herrmann <Mögl>*

Mit Mühe lebe ich mich wieder ein im - tapezirten mit irdenem Ofen versehenen Zimmer - aber wie viel verrückt im Einzelnsten! Sie haben sich mächtig Mühe gegeben und doch - mich draus gebracht.

Du bringst mich auch etwas draus mit Deinen schnellen Coulissenwandlungen. Aber ich weiß ja, das alte treue Herz bleibt darunter unverändert. Der Herr schenke Dir stille Ruhe in Herz und Haus, und mache alles so daß es auf Seligkeit hindeutet, auf welche wir ein so gut verbrieftes Anrecht haben. An dem, daß wir krank und arm sind, soll nie gerüttelt werden, solang wir im Leibe sind. Hesse sprach im Garten zu Basel sehr gut und erzählte von Brighton. Ich mußte lachen als er von Sm's Bemühungen in den 10 Tagen mit seinen Gästen erzählte und dann schloß: Am Ende haben wirs capirt! etc. Als er herunter kam, sagte ich ihm, das Wort werde ich noch Gelegenheit haben ihm aufzumutzen. Habens capirt! ja aber wie? Daß wirs immer aufs neue capiren müssen, wenn die Noth in veränderter Form an den Mann geht. So wars seit dem Pfingstfest und wird auch so fortdauern, bis wir Ihn sehen. 
Ich fuhr mit Schott heraus, der Reiff ersetzen soll und fand ihn sehr sympathisch. Herlitz war auch da, der Pastor von Melbourne, der interessantes von Austrl mittheilen konnte. Die Berichte von Afr gut - allein die Recognosc.reise nach Okwau war zuviel für den Neuling Handel, einen der besten und frömmsten. Mehrmals durchregnet starb er schnell 27 Mai (?). Gewiß scheint, daß man etwas rascher in As eindringen wird. Der König von Okwau ladet entschieden ein, von Kumase weiß man dort nichts bestimmtes. Möglich daß Kari Kari wieder ans Ruder kam.

Wurm und Reiff redeten beide (in General Cfz und bei Einsegnung) über ihren Abgang, es war fast zuviel der Erklärungen über die Gründe. Jos sprach gut und bei aller Festigkeit auch mild. Bei Fr Hoch freute ich mich über ihren Mark von neuem. Es scheint daß 36 sich gemeldet haben, darunter aber viele Schwache; der Unterschied gegen die frühere Auswahl sei doch auffällig. Finanzen günstig (bes. durch Minderausgabe in Indien) aber nicht glänzend. Frieder hat sich hier nun eingenistet und ich wallfahrte oft zum Enkelein, das mich jetzt als Opapa kennt.

Meine Frau hat indessen die liebe Schwester Schüz zu Grab geleitet, und fühlt sich noch immer von ihr umweht. Wir kommen auch nach Haus! Mit herzlicher Liebe an Dich und die liebe Bertha Dein
 H.
