<ad 96>* Calw 12 Jul 75
 <(erh. 29. July)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Der Bf an Sam. ist sehr gut ausgefallen und entzückte Joh und Dav. Möge er ordentlich treffen! Der gute Sam hat heute wieder geschrieben <ab Mangal. 13. Juny>*, obgleich eigentlich nichts vorgefallen sei. Er findet es ungeheuer schwer zu schreiben wie ihm der Schnabel gewachsen ist. Es soll allemal eine Art performance sein. - Dav. also da, abgeholt wie ausgemacht am letzten Montag 4 Uhr. Da stieg er aus dem Schnellzug mit dem Pariser Schlosser und deutschem rothem Bart, zu Zeiten setzt er auch eine schottische (Argyll) Kappe auf: so ______. Es gelüstet ihn noch sehr nach Britannien hinüber - wie Stkpf schreibt "Dav ist reich an Anschauungen zurückgekommen, und mit einer sehr großen Vorliebe für die Großstädte." Darin liegt etwas von einem bittern Beigeschmack, denn St hat ihm ja die Reise ermöglicht, durch das stipend von 400 Fl, will ihn jetzt haben und hat 1 1/2 Tage mit ihm geredet. Ist auch - doch still davon! - Aussicht auf Heirath da, aber D der vor Jahren vielleicht darnach begehrt hätte, liebt jetzt das entgegengetragene nicht, oder besinnt sich jedenfalls stark. Er gieng mit Stkpf dessen neues Anwesen in der Marienstraße zu besehen - großartiges Haus steht schon fast vollendet da - nächste Woche soll Dav dort eintreten und damit Conr Weitbr eine 14tägige Vakanz ermöglichen. Sinnend geht er dort herum, da trifft ihn ein Hagelwetter, mit mehr als zollgroßen Körnern. Er nimmt erst den Hut ab, ihn zu schonen, doch die Stücke sind zu schwer, also Hut wieder aufgesetzt. Es war bald vorüber. Dann besucht er Adolf, dessen Anna gerade aus der Schule gekommen. Die hatte den Hut geschont, und war unter dem Hagel barhaupt heimgelaufen - hätte können getödtet werden, kam aber ohne Schaden heim. - D traf auch Ernst in Stuttg der von seinem Ernstle köstliche Stückchen erzählte. Der griech Lehrer hatte allmählich alle Griechen aus seiner Klasse hinausgeprügelt, bis nur noch E übrig war. Eines Tags überreichte derselbe dem gestrengen Lehrer ein Billet seines Vaters <= wie wenn es vom Vater wäre>*, gut adressirt und geschrieben. Er nimmt es und geht damit zum Herrn Rektor. Der fragt ihn nach seinem Söhnchen. Ja, sagt Herr praeceptor, da habe ich denken Sie nur heute etwas von ihm erhalten! und sucht in der Tasche. Er findets und überreicht es Darin stand geschrieben "Geehrtester Herr praec. Wenn Sie nicht Ihren Stecken auf das vorgeschriebene Maß von 0,5 m reduciren, werde ich mich genöthigt sehen, meinen Sohn aus Ihrer Klasse zurückzunehmen." Hochachtungsvoll E Gdt. Die Unterschrift trefflich nachgeahmt. E hatte Mühe das Lachen zu unterdrücken, rieth aber doch, es etwas anders anzugreifen.

Tante Emma finde in Kgsfd nicht was sie suche und hoffe nächstens zurückzukehren. Gust gehe es mäßig besser mit Kehle.

Hier starb in letzter Woche ein Sohn des MedRaths Müller, ein 40j. Kaufmann, Wittwer der 5 Kinder hinterläßt, er ist in allem unglücklich gewesen und kam zuletzt hieher um zu sterben. Möge er noch die Gnade, gegen die er sich beharrlich wehrte in der letzten Nacht angenommen haben, da ein Verwandter Pf Kaiser sie ihm treulich antrug. Wir waren beim Begräbniß, da blos ein Gebet gesprochen wurde. - Ich muß jetzt heute nach Ernstmühl gehen, um die dort betroffene Familie zu besuchen und zu unterstützen. Gott helfe den Armen! Am Mittw 7. war Gustav Adolfs Fest für Wtbg wozu wir Stpf Hermanns hatten. Diese fuhren nächsten Tag nach Liebenzell und wollten Abds zurück sein, allein Mittags kam das Gewitter mit Hagel und Wolkenbruch, und sie kamen halt nicht, da sie sich scheuten die kaum nothdürftig hergestellte Eisenbahn in der Nacht zu durchfahren. Morgens folgten sie. Ich hatte mit Hesses und Würzs eine Einladung zu Decans angenommen, da sie die Hauptpersonen hätten sein sollen. Der S. dieses Herm ist jener Theod H der im Krieg von typh befallen lang gelähmt war, dann wieder erstarkte 73 das beste examen machte, 75 auf seiner theol Reise nach Engl abfahren wollte, aber Smith in Berlin am letzten Tag noch hörte und sogleich nach Wtbg zurückkehrte, um das Empfangene noch weiter zu geben. Seine Mutter erzählte uns ganz naiv, wie betroffen sie, die Eltern zuerst waren, da sie meinten, dem Th fehle eigentlich nichts mehr und alles sei ja bei ihm bisher wie von selbst gekommen. War er nicht etwas im Kopf angegriffen? Doch jetzt ist er Stadtvikar in Kirchheim und wird bald repet in Tüb sein. Wie nöthig hat man solche Leute im Reich Christi, die auch wirklich ausgezogen waren und klein hineinschlüpften an den großen Tisch!

Deinen Bf schleppt Dav mit herum, weil ich ihn auch zum Schreiben aufforderte. Obs langt bei seinem Herumstreifen - zu Hesses, Frieds Heerm's etc - weiß ich nicht. Jedenfalls hätte er mir ihn dalassen sollen. Am tiefsten stack bei mir das große trial Marles, die ich durch Ernstles Mannhaftigkeit zu stärken oder doch zu belustigen bitte. Am Ende gelingts, daß sie beim examen so fest hinsteht wie der Lehrer - er auf seiner Masse von Kenntnissen, sie auf der ihrigen. Der Unterschied wird nicht so groß sein als zwischen Erde und Mond, denke ich. Bei mir käme jedenfalls Marle durch! 
Nun Adieu. Wir haben kühle Regentage. Der Hagel traf uns kaum "weil letzte Woche soviel gebetet und Geistliches verhandelt worden sei." Carl kam letzthin heim und sagte ein böhm. Pfarrer werde Freitag Abd noch eine "Verhaltung" im Georgenaeum preisgeben. Dazu konnte ich aber nicht, weil ich Vorbereitungsstunde hatte. Er bekam 20 Mark. Mit Küssen
 Euer V.
