<ad 95.>* Calw 5 Jul 75
 <(erh. 24. July)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Da bin ich wieder hier und schreibe in Eile - denn die Blätter sollten angefangen werden, die sonst um diese Zeit der Vollendung nahe sind. Ich lege Dir ein Fleckchen bei, das zeigt was die Mama in der letzten Woche verloren hat <(29. Juny gestorben Fr. Dr. Schütz)>*. Wie gut daß Emilie Schüz die Schwägerin zuletzt noch absagte statt nach Basel zu gehen. Sie ist dankbar dafür, der Dr recht drunten und doch getröstet. Mama fühlt immer als gehe die selige mit ihr um. - Dann von Fried ein ungebrauchtes 50centstück, vielleicht verwendbar. - Heute Nachm nun soll Dav kommen von Holland her, und am Mittw ist Fest des Gust Ads Vereins für Wtbg was auch Zeit raubt. - Vielen Dank für Deine Beiträge. Ich fange so nach und nach an sie zu verwerthen. Dem Rams hat das Grab in As sehr wohlgethan. Ei wie construirst Du eigentlich in Invaliden "Ihr grüßtet fernen Küsten der Kirche Morgenroth. Die erste Zeit in NYk ist auch gedruckt. Anderes vielleicht noch nicht recht gelesen, weil mir die Rückbeziehung auf dies und das es nahelegt, ja für ein Jugendblatt streng im Zusammenhang durchzugehen, was drin erscheinen soll. Natürlich gehst dem Spaß nicht aus dem Wege. Blos darf er bestimmte Personen nicht verletzen. Frankentrost etc. werde ich undeutlicher machen. Schon Annarbour schien mir fast zu offen geschildert. An Dich erinnerte sich Mancher in Basel. Reinh führte mich in Da. Burkhardts Garten (Würtbgr Hof) zu seiner Frau, die ich also - wissentlich - zum erstenmale sah. Redete nichts besonderes, ich fragte sie etwas in Mal und sie antwortete auch so, sagte sie gienge gern nach Malab zurück. Sieht etwas schmächtig, nicht kräftig aus, er schoß so nach seiner Art im Garten umher, wo auch Hesse predigte. Dieser erzählte von Brighton und machte sein Sach gut. - Dann war Herlitz da, von Melbourne, bedeutende Erscheinung jetzt, wie von einem Israeliter zu erwarten, aber wie mir schien gediegen. Er grüßt Dich bes. herzlich und erinnert sich noch mit Lachen an Dein Gebet nach Insp's langer Stunde "Heilige uns in deiner Wahrheit, dein Wort ist W. Amen" - Bei Fr Hoch mit allen ihren Kindern. Also: man meinte für ihre Mutter sei eine lange Krankheit im Anzug, während sie sich nur schwach fühlte. Man suchte nach einer Diakonissin für die erste Nacht, sie war nicht zu haben. "Wärs genug, wenn die Magd Dir wacht?" O ganz genug, ist vielleicht das nicht nöthig. - Alles schlief, nur die Magd wachte, reichte löffelweise den alten Wi darauf ihr Wort. Folgt curioser Ton im Hals, die Magd aber verstehts nicht, war nie bei Sterbenden. Aus dem Röcheln wird ein rattling, das plötzlich aufhört. Sie weckt jetzt den Pf der seine Mutter schon entschlafen fand. Gewiß hatte sie viel schwerere Nächte in ihrem 75jähr. Leben. - Insp war sehr nett und mild. Pf Schott bei ihm, der einstige Nachfolger des (noch nicht angestellten) Reiff. Doch hofft dieser an Theurer's Stelle als Helfer nach St zu kommen. Wurm ist zum Pf in Mössingen ernannt und froh daran. Schott ist eine offene, frische Natur, einst in Berg. Mit ihm und Fr Müll fuhr ich über Schaffh zurück und kam Freitag 6 Uhr in C an. Hesse hatte über Pfzh und Ludwgsbg reisen müssen um nach seinem Br zu sehen, der eben wieder hinausschlägt, er kam fast gleich nach mir an, während eben Jettle in meinem Auftrag der lieben Mar sein Erscheinen auf 10 1/2 anzukündigen gegangen war. Miss Th empfieng mich mit Jettle und Fried. - Gestern war ich bei <Dr>* Schüz und bei Emma die 27 Jahre alt wurde. Indessen hat Grill sein etymologisirendes Werk über das AT losgelassen, das ihm Schmerzen bereiten wird. Er war so eingenommen von Noach = navaka Sanscr. Schiffer; abraham = Brahma etc daß er die Sache endlich verarbeiten mußte; ich warnte umsonst. Jetzt stutzt der Orthodoxe über der Behauptung eines arischen Ursprungs von Israel, der Wissenschaftler über dem liebenden Eingehen auf die Ursprünge des Volks, die doch in ganz neuer - kaum je zu beweisender - Richtung erklärt werden. Gr selber scheint stutzig, wenigstens hat er mir das Werk nicht geschickt, und ich schenkte ihm doch mein lex. Er dauert mich darin. - In meinem Zimmer fand ich alles anders, tapezirt und ein Kachelofen, d.h. irdenen. Wenn ich nur anderes leichter fände, Papierle etc. es ist so gut aufgeräumt! - D schreibt von Amsterd eine Postkarte. "Kam Dienstg Vorm. nach guter Seefahrt nach Rott. besuchte Haag und Scheveningen, schön. Hieher, alle Bredius fort, die Stadt stinkt und hat Mosquitos, will heute noch nach Utr. Samstg Barmen, Montag c. 4 Uhr PM in Calw so Gott will." - Papa Heerm immer noch etwas siech, gastrisches Fieber oder dergleichen fast ohne Fieber, aber kein Wohlsein und Hustenreiz dabei. Bei Antistes Stockmeyer sah ich im Vorbeigehen einen blühenden erwachsenen Sohn und eine Tochter. Imman. Huber leidend doch nicht unthätig, begleitete mich auch eine Strecke weit. Adieu nun. In herzlicher Liebe
 küßt Euer V.


1Calw, 29. Juni 1875. Heute Abend 5 Uhr entschlief sanft im festen Glauben an ihren Erlöser in Folge einer Unterleibsentzündung unsere innigst geliebte Gattin, Mutter, Schwester und Schwägerin, Marie Ernestine, geb. Schauber. Um stille Theilnahme bitten die Hinterbliebenen:
 der Gatte, Dr. E. Schüz, mit den Söh-
 nen Friedrich und Ludwig;
 der Bruder, Georg Schauber mit Frau.
