 <2 April 75>*
Liebe Kinder! <Fried>*

Nur ein kurzes Wort zu dem Vorschlag der lieben Mama. Ich wünschte daß er zur Ausführung käme, aber übereilet euch nicht, lasset der Sache Zeit. Also es steht fest, daß wir mit 1000 Freuden euch aufnähmen in die 2 Zimmer Jettles und das Wohnzimmer euch überdies mit einräumen wie auch sonst die Räume die mit zu benützen sind. Aber ich hätte gern, daß es sich allmählich so machte, z.B. daß die Weitbr vorerst erwarten ihr gehet ins Steinhaus und man sich dabei beruhige. Kommts dann allmählich anders, wer kann dann dafür. Es sollte nur nicht so aussehen, als kämet ihr knall und Fall hieher, um auf ihren Abzug zu warten und ihn durch euer Treppeln zu beschleunigen. Ich schwätze dick, denke Dirs also etwas feiner und Du wirst mich verstehen. Ich denke es kommt alles ins richtige Geleise, wenn ihr eure Herzen in Geduld fasset. Aber soviel ist klar daß gerade zum Eintritt Dein Nahesein in den für mich disponiblen Stunden seine Vortheile hat. Wir giengen gewissermaßen bei euch in Kost. Du firkeltest aus, was der Monat gekostet hat und wir machten dann irgend eine Eintheilung. Der Mama wäre es ganz lustig, somit Zeit für anderes zu gewinnen und namentlich das Julle zu hüten. Emma müßte sich mit den Mägden herumschlagen, woran Mama jetzt bald genug hat; weil sie nemlich dem Rickele zu viel half und diente, fragt sichs jetzt immer wer Frau und wer Magd ist. Das wäre uns nun eben erwünscht geändert zu sehen. Erwäget es in aller Ruhe, es steckt nichts Änstigendes dahinter als eben viel Arbeit für die liebe Emma.

 Adieu. Mit Kuß P.
