+ Dr Gdt. an seine Enkelin Marie in Mt. Clemens.

 Calw, 13. Sept. 1875.
Liebs Marle!

Darf ich auch kommen und Dich in Deinen Studien und im Puppenspiel stören? Wann ist Berthas Geburtstag, und wie gut kann sie laufen? ungeführt und fest? Die Julie im Steinhaus macht ihr jetzt Concurrenz, denn die hat jetzt Freude dran, den Stuhl im Zimmer herumzukutschieren. Für gewöhnlich aber rutscht sie so, daß das linke Knie fester auf dem Boden ruht und mit dem rechten Bein gerudert wird. Du hältst das vielleicht für ungraziös und minder bequem, Jule aber kommt damit rasch aus dem Feld. - Brauchet nur die Abziehbildchen, es giebt deren noch mehr im Lande. Wenn ich auf der Eisenbahn fahre, besonders am Sonntag, wo es hier so voll und abends so wüst zugeht, mache ich mich gern an die Kinder, und suche mich mit ihnen zu beschäftigen. Da sind jetzt manche, die Leibweh haben, "guck, so arg", sagte einer zu seiner Mutter, die entschuldigte, es sei jetzt eben die Obstzeit und die Kinder fressen zu viel Früchte. "Hältst glei s'Maul" sagte eine, und schob ihrem Kinde eine Knausbire zu. Ich lief einmal auf der Straße, da begegnete mir eine Mutter mit einem schluchzenden Kind. Jene begütigte: sei no still, de derfst jo mit. Das Kind aber sagte: "Aber Mutter, worum saist denn immer: i wott De wärst hin?" Ich habe nichts mehr von Kind und Mutter gesehen oder gehört. Wenn aber das Kind bös geworden ist, so meine ich, ist die Mutter daran schuldig und wirds zu verantworten haben. Denn das ist das ärgste, wenn Kinder früh an der Liebe zweifeln bei denen, welche sie zu pflegen haben. Gelt, Dir wirds leichter gemacht an Gottes Liebe zu glauben, weil Dich viel Liebe umgiebt? Zeig nur auch ein wenig Liebe denen, die fast nichts davon erhalten, damit sie bälder an Gottes Liebe glauben lernen. Es ist das Einzige, womit man Gott dienen kann, wenn man sich auch ein bischen vergißt und Andern etwas Liebe erweist. Mich dauert der kleine Bub arg. Adieu, und nimm ein Küßlein von Opa.
