 Calw 23 Merz 75
Liebe Kinder <Fried>*

Berichten kann ich nicht viel, nur das daß ich am Sonntag mit Herrn Weitbr über die Frage mich offen besprach und zuletzt mit dem Ergebniß schied, er kann keinen großen Schritt wagen, sondern nur kleine, und ich soll ihm also seinen Willen thun und vorerst Dav. fragen ob er nicht zur Aushilfe kommen könne. Das that ich nun und hoffe in Hdlbg seinen Bf zu erhalten. Kommt einer vor mir so mach nur auf. Ich überließ ihm die Wahl völlig, deutete auch auf die bedenklichen Punkte 1.) wegen Militärübungen die im Mai und Juni stattfinden und denen er durch seinen Urlaub für dies Jahr entgeht, nicht aber gewiß entgeht wenn er vor deren Anfang eintrifft. 2.) wegen des stipendiums das doch Gegenleistungen verlangt, die ich nicht kenne. Überhaupt aber soll er sich ordentlich bedenken.

Ich sehe es so an, daß Herr Weitbr eigentlich ausgeschafft hat, aber Widm sieht es anders an, möchte noch etliche Monate zusehen. Ein Knecht und dergleichen wird nicht als Hilfe angesehen. Auch sieht sich W nicht selbst nach einem Gehilfen um, sondern ladet auf mich ab. Wegen des Nachfolgers gehen ihm dann allerhd Gedanken durch den Kopf, obwohl ich ihn versicherte, dazu reiche das Vereinsvermögen schon hin, ihn neben dem Nachfolger zu erhalten. Also ists vorerst aufgeschoben.

Jenny ist so eben (6 Uhr) mit Georg und Joh am Waldhorneck vorübergezogen. Also von Stuttg her. Die Kinder lieben sie sehr. Ich will ein Stücklein davon erzählen, wenn ihr mich dran erinnert.

Mama kommt doch vielleicht, wenn das Wetter sich nur erträglich macht. 
Im Miss Verein begegnete was Besonderes. Während Joh strahlte, lief ihm ein Mäuschen leibhaftig den Buckel hinauf, er wills abschütteln, aber es geht nicht. Fr Schaub springt auf und flüchtet in eine Ecke. Frl Thomas aber ergreift es sachte, macht das Fenster auf und wirfts hinaus. Wird sie nicht heute Abd um dieser Unerschrockenheit willen in ganz Calw gepriesen werden? 
An Abr hatte ich gerade geschrieben als sein Bf kam. Der arme Karl schwankt doch sehr.

Auf den letzten Bogen der Asante Tagbücher warte ich fast stündlich. Am Ende muß ichs in H. corrigiren. Ich gedenke also Morgens fort und bis Mittag in Hdlbg zu sein - am Donnerstag.

Von Frl Fecht hörten wir gestern Herr F habe das Gliederweh. Diesen Abd will ich ins Steinhaus, vielleicht ohne Mama, die des Frühlings harrt. - Frl Dorsch kommt wohl am Osterdienstag zurück. Herzlich grüßt und küßt bis auf Weiteres
 Euer V.

Dav erhält jetzt Dein stipend von Roller in Tüb - 10 Fl
