 Calw 24 Mai 75
Lieber Herrmann <Mogl>*

Ich habe meine herzliche Freude an Deinen Kindern gehabt und lebe der guten Hoffnung, das macht sich noch prächtig mit ihnen allen. Dem lieben Carl kann am Ende sein Gerben auch noch für Afr gemeint sein; man sagt ja, Gerber seien merkwürdig frei von allerlei Miasmen. Wenns wahr ists, lohnte sichs am Ende auch noch Gerbstoff mitzunehmen. Doch wir legen ihn in Gottes Hand, des getreuen Schöpfers und Bildners für die Ewigkeit.

Gerock weiß ich nichts zu sagen, als eben zu danken für die freundliche Erwähnung. Ich hörte von Schmidt, wie überaus dünnhäutig Poeten sein können, und möchte auch in bester Meinung nicht aus dem Eckele heraus mich in so hohe Gesellschaft drängen. Ich spotte gewiß nicht, sondern ich ahne blos, daß solche schöne Talente irgendwie an Weihrauch gewöhnt werden und von Dickhäutern kaum die Worte im einfältigsten Sinn annehmen.

Theod Herm. ist der Sohn des Carle, des einstigen Balinger Helfers, Liebenz Stadtpfarrers! Die lieben Leute fehlen mir oft. - Was Du über Steinhofer schreibst, gefällt mir wohl.

Es ist ganz so, wie Du von Rüm. meinst, die Geisterwelt, einen Gott, (und was dazu gehört) mag er nicht läugnen, aber daß der Himmel auf die Erde hereinrage, sich niedersenke und eingreife, läugnet er doch. Er hat eben nichts derartiges erfahren. Also ists unmöglich und darum unwirklich. Ich kann nur bitten, daß ihn Gott etwas erfahren lassen wolle. Denn eine gewisse kindliche Demuth blickt doch durch das sicher auftretende Mannesbewußtsein da und dort durch. Er bescheidet sich gern, nicht Alles zu wissen und sich vor Hohem ein wenig zu verneigen. Ich meine, da könne Gott auch noch ankommen und ihm Seinen lieben Sohn noch größer erscheinen lassen, als er ihn bisher durch all das Gewölk von ferne geahnt hat. Wenn Rüm. nur die Sünde auch tiefer erkennte und ernster anschaute! - Du weißst daß die Gelehrten schon für möglich erachteten, der erste Keim des organischen Lebens könnte aus einer andern Welt auf die Erde hernieder geworfen sein (zufällig!). Sollte es so ein arger Sprung sein, zu meinen, der erste Keim des geistlichen Lebens sei eben auch aus einer andern Welt in die unsere avatarisirt? Aber der eigentliche Punkt kommt doch erst da zum Vorschein, wo die ungeheure Oede und Wüstenei des Weltlebens im eigenen Herzen verspürt wird und man sich nach Sündenfreiheit sehnt.

Ei Bucher glaubt auch keinen Fall des Menschen. Denn dieser sei so gar niedrig ausgestattet in die Welt eingetreten, daß zum Fallen gar kein Raum gewesen sei! Rev. Miller in Genua hat ihn das selbst predigen hören vor einem Jahr! Diesen Abd geht Frau mit Uranie ins Wildbad, morgen Joh Hesse nach Brighton. Nun Adieu. Herzliche Grüße an Bertha Carl Herm Lottle  Dein HGdt
