 Calw 7 Oct 75
Lieber Bruder <Frohnmeyer>*

Dein inhaltsreicher Bf vom 29 hätte eine schnellere Behandlung verdient, d.h. Beantwortung, so lief mirs halt in die Feder, und dachte dabei an edlere Behandlung. Wenn Du wirklich statt meines einstigen Schülers Jabbo an die Tell Schule kommst, so soll michs sehr freuen und denke auch, Du bist in einem Jahr so weit als der Jabbo wenn er heimgeht. Kannst Dus machen, so komm noch hieher und lern etwas mal damit Du unterwegs weiter machen kannst. Ich hätte mich aber auch gefreut wenn Du nach China oder sonst wohin gekommen wärest, denn ich glaube lang genug warst Du jetzt schon in Basel. Jetzt wirst Du die frühere tradition schon gehörig herüberverpflanzt haben, so daß die Herren Lehrer ohne Dich weiter kutschiren können. - Am Sonntag machte ich in Ludw die Bekanntschaft des Pf Keller dessen T. ja an Reusch abgegeben wird. Es freute mich dem Vater von Dir her einiges über den Bräutigam sagen zu können. - In Leonbg (Sonntag zuvor) war Rebm die Hauptperson. Das that mir wohl, aus all seinem etwas verworrenen Vortrag heraus merken zu können, daß doch durch ihn das evang im Wanika Land Wurzel geschlagen hat. Er mischte Prosa mit Poesie (eine Zeitlang dichtete er ja in seiner dürren Station) suchte Wörter und fand sie nicht, sagte manches 3mal mit vielen hm - aber Jeder sah doch den Mann da, der sein Augenlicht und viele geistige Kräfte in Ostafr. begraben hatte, daß sie unter Gottes Gnadenschein in einer Wanika Gemeinde neu aufleben. Er ist nur gar nichts von einem großen Mann, nur ein treuer. Gelegentlich dürfen auch solche thätig eingreifen ins Rad - nein ins erhabene Spiel der Geschichte. 
Indessen hat auch der F Müller geschrieben, ich sende Dirs - und seiner Braut 3 Bogen dazu, worin er ihr das "Kunstig" des Teufels erklärt, das sie auseinanderbringen sollte. Sie ist nun zufrieden und die Sache geht wohl richtig voran. Dagegen dem Kaz sollte ich auch für eine sorgen, fast wärs fertig geworden, da schreibt er noch, sie müsse bis Sept da sein, sonst sehe er sich dort um; und so ists aufgehoben.

Der Br Mader sollte eben wieder einmal herauskommen, um sich in anderer Umgebung zu bewegen, wo einem das Gebieten vergeht. Von allem was Rebm sagte war mir das bedeutendste, daß er je länger er sich (durch seinen Isaak besonders als Sprachlehrer) ins Volk hineingelebt habe, desto mehr habe er es lieben und achten gelernt. Das will viel sagen, denn es ist ein wüstes Volk. Aber wie es junge Miss[iona]re gibt, die (praktisch, nicht theoretisch) auf die Affentheorie nur zu bereitwillig eingehen, so gibt es auch alte, die das Herrschen liebgewinnen und am Ende wenig mehr achten und lieben, auch freilich selbst an Liebe und Achtung bedeutend einbüßen. - Ich besuche alle Nachm. die 2 Enkelein, die marschirende und die zur Musik hinhorchende und lächelnde. s sind beides nette Lebewesen, bei denen man wieder etwas jung wird.

 Herzlich grüßt (von allen) Dein
 HGdt
