 Calw 8 Febr 75
Liebe Kinder <Fried>*

Heute kam also die liebe Julie und brachte die Nachrichten vom Sonntag. Stolz wollen um oder vor Georgii einziehen. - Carl sagte zu dem Gypsengele: Du arms Engele! liegst de ganze Tag auf den Knien und betest an einem fort und kommst doch nie in de Himmel! - Zu Marie will Jenny Hesse auf Besuch kommen, wohl schon im Frühjahr. Jetzt haben wir Schnee und Schlittenbahn. 
Das ist schön von Jul. daß sie sich trotz des Eingeschlossenseins rothe Bäcklein anschnallt. Am Mittw komm ich auch nach Baden, aber nur so zum Hineinsehen; es ist Miss.fest in Ispring Aber wie heimfahren? Fast denke ich daran mit Wildbader Zug zu gehen und den Schuhmacher in Brötz. aufzusuchen.

Großes geschieht gegenwärtig nicht, der Fues hat wieder seine Blätter nicht geliefert und da stehen wir am Berg.

Die Miss hatte heut Stunde bei Frl Fecht, ich hörte aber nichts davon, da das Clavier in Jettes Zimmer gerückt ist. Der Hund gibt Mama allerhd Geduldsproben. Nun es wird irgendwie recht werden.

Ich habe gegenwärtig viel mehr Jünglinge als sonst im Verein und es gibt auch nachdenklichere darunter, so daß es zu mehr Frag und Antwort reicht. 
Der Onkel Ernst hat mir einen Vortrag über Luthers Käthe geschickt für die Jugdbl. er ist nett.

Man freut sich gar nicht recht (zB bei Helfers) über den Stadtbeschluß mit dem Umbau der Kirche nochmals zu warten. Papa H hat scheints auch mit seinem Frauenzimmer darüber ein Streitlein gehabt, wie er andeutete. Aber Gefahr sei keine beim Verzug. - Heute brachte mir Plocherle ein Papier (legat eines Gechingers für die Mission) 25 Fl, und Oberst Oconnell sandte mir 166 Fl für sie zu. Wir haben nächstens den Missionskaffee, da 5580 Fl eingenommen wurden gegen 4325 im Vorjahr. Auch Nag hatte größere Einnahmen. Es geht doch etwas vorwärts.

Von Mama herzliche Grüße. Sie will heut Abd mit mir zu Hesses. Marie geht aus, machte heut Besuche, auch bei Frl Kaiser jetzt Schüle, deren Magd wohl die künftige des Brasil. Müller wird. Von ihm die letzten Marken, die heutigen von Dahle. Nun lebetwohl! Es küßt
 Euer V.
