+ Calw, 16. Dez. 1875

Liebe Luise! (Dorsch)

Meine Frau dankt Dir herzlich für den Brief und alle die Neuigkeiten. Jettle lauft viel zu Julie H. und besorgt den Christtag für die Sonntagsschule, wo wieder gesungen werden soll. Bessie ist beschäftigt mit Capt. Stoton, der 6 und 7.bogige Briefe schreibt und klagt, daß die ihrigen so kurz ausfallen. Sie findets schwer, ihr Herz reden zu lassen, und doch glaube ich, daß sie tiefer fühlt, als sie sich gern anmerken läßt. Die Eltern benehmen sich etwas steif gegen sie, wollen, daß der Bräutigam sie von Calw weghole, was ihm kaum möglich ist. Christine arbeitet fröhlich, und wie es scheint, ohne besondere Beschwerde. Elise lag wieder lang und so angegriffen, daß wir die Hausthüre nicht aufziehen durften, weil der Zug durch ihr Zimmer geht. An Deinem Platz sitzt jetzt mein Neffe Fried Gundert, der kuriose Schicksale hatte, ehe ich ihn letzten Samstag von Stuttg. herbrachte. Er ist Kaufmann und arbeitet jetzt mit dem andern Fried. an den Marken, die doch schon der Mission in wenig Wochen 450 M. eingebracht haben. Julchen heißt den Neffen "Man", freut sich auf den Mittag "Opa Adda", weil sie dann im Schlitten mit uns einen Ausflug macht, bringt mir do und du, was Stock und Hut bedeutet, und vollbringt sonst noch viele rettende Großthaten. Eben verläßt mich Marie Harsch, deren Koffer und Faß Fried. gepackt und nach Brasil. (Hamburg) dispatched hat, am 5. Jan. soll sie sich nach Santos einschiffen; der Friedr. Müller ihr Bräutigam schreibt nette Briefe und ist jetzt alles im Reinen. Ich sagte ihr eben, sie müsse sich drauf gefaßt halten, daß man ihr Gepäck nach Dynamit untersuche. Jenny Hesse wurde von ihrer Mutter als ein Talglicht bezeichnet, von dem 6 aufs Pfund gehen, oder 8; daher wir ihr schon Unschlitt zu senden gedachten. Sie haben jetzt auch ihre Christtagsvorbereitungen und sei ein "pakete" unterwegs für Adele u.s.w. Wir machen keine Spri- oder Sprengerle, nichts dergleichen, sondern warten, bis sie im Steinhaus oder im Dreißschen uns vom Tannenbaum ins Maul fallen, so gescheit wird man im Alter. Das Adelchen gedeiht, lächelt viel, besonders bei Musik, und Karl ist der 2te geworden, nachdem er lange primus gewesen. Er kam ganz glücklich über die Abwechslung heim. Inliegende chinese pictures on ricepaper (Baummark) als Erwiederung auf den Gruß Deines Marieles. Alles grüßt
 herzlich samt Deinem H. G.
