 Calw 3 Mai 75
Liebe Kinder <Fried>*

Es geht jetzt besser. Heute nach Tisch habe ich den ersten Ausgang gemacht ins Georgenaeum. Das thut wohl nach langem Hocken, und die blühenden Bäume dazu für den Frühlingsinspektor.

Frau von Neue gieng heute nach Stuttg. zurück und Georg H. schon gestern auf den Salon. Blumh und Bellon kamen also zum Fest und der liebe Joh hat meine Rede übernommen. Mama ist froh daß alles vorbei ist. Gestern Abd hatten wir den ersten Abdgottesdienst in engl

Habe auch einen Bf von Herm finde ihn aber gerade nicht, nachdem er von den Hesse zurück ist. - Briegel ist mit reichem Geschenk von der Mang Gemeinde entlassen worden. Ein Sandalkistchen, dessen Graviren über 100 Rupies kostete, die Friedenskirche von Mang drauf u.s.w. Hirner glücklich über seine Braut, die geb. Fritz von Hausen.

Hier giengen viele Arbeiter nach Stuttg den Sm am Sonntag zu hören. Du weißst daß Veil gestorben ist, der Schlosser bei dem Herm Gros lernte, Mama besuchte seine Frau, die recht nett sich drein zu ergeben scheint. Er war viel älter als sie, hinterläßt ihr 3 Kinder. Dann der Tod von prof Schütz wird die Familie auch treffen.

Blumh schnaufte nicht von Sm scheint ihn aber nicht zu goutiren. Zu ihm kamen mehr Hilfesuchende als je. Er erzählte was von einem früheren Feste (nach dem Essen unter uns) wie er einmal nach Stammh gefahren sei und eine arme Frau mit dem blinden elenden Kinde von einem Jahr Alter ihn auf der Straße gestellt habe. Also nur flugs heraus und gesegnet, dann weiter gefahren. Nach 8 Tagen schreibt sie dankend, das Kind sehe jetzt und werde besser. Das kam so heraus als wollte ers nachher wieder verschluken, er wehrte sich, nicht zu seiner Ehre solle sowas gesagt sein, aber merkwürdig seis wie der Herr so etwas en passant Gethanes segnen könne. Er war recht nett hier. Bellon sprach gut nach Joh's u.a. Urtheil. Frau Helfer war etwas böse, weil er meinte, ihre chin. Confirmanden wissen mehr als die wtbgschen.

Nun lebewohl. Der Herr lasse die Kleine ordentlich weiter kriechen bis sie das enge Pförtlein findet!

 In herzlicher Liebe küßt
 Euer V.

Ei meine Beschwerde in Pfzh hat gefruchtet, ich habe einen amtlichen Brief der Entschuldigung und 60 Pfennig heraus erhalten
