<vor 119.)>* Calw 20 Dec 75
 <(erh. 7. Jan 76>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gekommen ist nichts bis jetzt, aber ich bin noch ziemlich gesättigt von den 2 Bfn in der vorletzten Woche. Jetzt ist alles voll von dem Thomas oder Thomson (Bessie froh an der Namensänderung) der das neue Verbrechen aufgebracht hat. Wie leicht hätte es schon bei euren 2 Schiffen probirt werden können! und am Ende ist schon ein und das andere Boot durch diesen Künstler in die Luft geflogen. Mit 100 und mehr Morden fängt man doch nicht an, sondern eher mit ein Paar oder einem Duzend. Ich denke, etliche werden doch einen Teufel der Mordlust und Lüge für möglicher halten, nachdem diese Sache ans Licht gekommen ist. Ja unsere humanitarische Civilisation hat so ihre Lücken; ich denke auch an Beecher und ähnliche aus dem Bereich einstiger Lichtskinder (?) -

Fritz ist noch da. Ich mußte mich wundern, wie der erste Bf von der Mama kam und dann gestern Nachm. der 3stündige Besuch des Br. Ludwigs. Sind das trockene Leute! Mama ist froh wieder einmal von ihm zu hören, spricht dann von ihrem Geschäft und sendet Geld. Kein Wort des Herzens im ganzen Bf - und Fritz ist noch so froh am Bf denn er erwartete Vorwürfe. Dann L. streckt die Hand weit aus zur Begrüßung - ja kein approach zu etwas wie Küssen, Liebkosen, Wiederhaben. Er kam nachher zu mir herauf zu hören was Fr wirklich angestellt habe. Antw. Nichts als gebettelt. "Also hat er wirklich gebettelt?" Ja so schauerlich das sein mag, das hat er, und ist sehr zu bemitleiden daß man ihm nicht mehr Zutrauen beigebracht hat, ich zB. daß er sich frei an uns gewendet hätte. - "Ja so war er schon, hielt sich immer für das vernachläßigte Kind etc." - Ihm redete L dann zu, erst in die Schweiz zu gehen, wenn er etwas Geld erworben habe; er Fr. habe von Bekannten in Staefa oder Zür befragt, einfach gesagt, Fr habe eine Stelle in Deutschld. Weißst das wäre schrecklich wenn man am hellen Tage zugeben würde: mein leiblicher Br habe gebettelt. Nun er war bald wieder auf und davon, sagte was von Tuch senden, damit Fr sich was anmessen lasse (die geschenkten Kleider scheinen dem L sicherlich nicht genug angegossen zu sein) Geld hat er ihm aber wohl keines mitgebracht.

Nun wir fragen unterdessen an da und dort, und Gott wird schon sein Plätzchen für ihn öffnen.

Gestern hatte ich hier Miss.stunde in die auch Carle gieng mit seiner Mutter. Dann die Bescherung im Jglgsverein, wozu Dec und Will Dettinger sich einfanden. Morgen solls im Steinhaus losgehen mit Christbaum für Julie etc. 
Mit dem armen Thomas in Ind hab ich meine liebe Noth. Er ist jetzt saubös und von Furcht herumgetrieben, daß ich seine Tochter einen altbekannten Major sehen ließ, den Godson der hier im <5>* Oct einen Besuch abstattete. Verordnet also daß ich ihr kein Taschengeld mehr geben darf. Auf seine austral Reise hat er 1000 œ verwendet und doch keine Stärkung der Gesundheit davongetragen. Natürlich er jagte von einem Punkt zum Andern in search of health. Auf einem wenigstens sollte Frau health bereitgestanden sein ihm in die Arme zu fliegen! Die großen salary's machen die Leute so thöricht. Ich weiß nun, daß mir für die Armen graut, die vor seinem Richterstuhl stehen: er wird schönes Durcheinander machen! Und das beim besten Willen. Ein Glück für mich ist, daß ich keine Zeit hatte seine Zumuthung abzulehnen und mich also mit B belud ohne einen Vertrag mit ihm geschlossen zu haben. Alles auf confidence - jetzt aber hält er mich für einen schwachen alten Mann ders gut meint und von dem Mädchen sich am Nasenzipfel herumführen läßt. Ich fürchte er schlägt vollends um ehe er seine Zeit ausgedient hat und dann kommt keine pension zu Stande wie er sie braucht. - Capt Stoton gedenkt nun zu kommen und B. bei uns zu holen. Er ist natürlich empört, daß Frau Th. die Verlobung eingeleitet hat und jetzt zu nichts die Hand bietet. Aber er ergibt sich drein und verkauft was er hat um sich ein Weib zu holen. Die wird dann auch an sich halten müssen und ärmlich zu leben haben, was ihr nur gut thun kann. Im Febr vielleicht schon die Heirath. 
Hier wachsen Julchen und Adele lieblich heran und machen viel Freude. Erstere gwitschte schon zum Haus hinaus - wenigstens bis an die Hausthüre - indem sie Opa vor sich hinsagte und mir einen Besuch abzustatten gedachte. Man darf nur was Neues thun, gleich macht sies nach - Garn aufwinden oder deß etwas, sie wird auch ohne Garn damit fertig und fühlt, daß sie damit was zu Stande bringt. Adele war gestern mit Mar bei uns, sah befremdet das Zimmer und alle Leute an und verwarf unsere Milch als zu schlecht für sie. Augenscheinlich hat sie feinen Geschmack und riecht vielleicht den Tabak mit soviel antipathy wie ihr Vater. Nun wir sind froh an diesen Sproßen. Carl kam recht fröhlich zu berichten, er sei jetzt (von primus) der 3te geworden. Doch ein Wechsel! Es küßt
 Euer V.
