<ad No 78.>* Calw 8 Mz 75
 <2 Brfe erh. 26. März (Xarfreitag)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Es ist freilich Vielen etwas Sonderbares daß wir so correspondiren, drauf und drein, wissen kaum ob wir auch Zeit dazu haben und thuns eben doch. Kommt heute endlich ein Bf von Sam der es freilich kürzer abmacht. Er hat einen vollen Monat nicht geschrieben, den Hausbau auf dem Kudremukh (Pferdskopf 6300' hoch) geleitet, dabei Sprachliches getrieben und seinen Gürtel um 2 Löcher reducirt, durch Axt- und Hacke-führen. Kostet 5000 Rs, welche Frl Anstey von Bangalor für sie gesammelt hat.

Jetzt ist Confz in Mang (4/5 Febr waren sie zurückgekehrt und schrieben am 7ten) und wird also viel getagt. Sam. bereitet sich auch auf sein examen in Kirchgsch und NT exeges) vor, was ihm etwas neues ist. So dankt er eben schnell für alle Bfe und schließt rasch.

Ich sollte noch was über bhaeb sagen <s. Sprachliches "Gethu = ado" 1. Merz>*: also bihaban ist althochdeutsch auch continere, ambire, und davon also das Adj oder adv. biheb, bheb. Man könnte auch haba und hebi, welches beides Habe, habitus etc bedeutet, mit der praepos. bi zusammengesetzt das adv. bilden lassen. Du weißst daß das b in bleiben etc. nur die praep. ist, wie zwar (ze wahre) die praep. zu enthält. Block, ist auch bi-loh (engl. lock). Und daß be- und bei dasselbe sind, wirst Du by this time bereits wissen.

Indessen habt ihr Feuer gehabt, und dürft wieder von Errettung rühmen. Natürlich ärgert man sich über solche Zustände, die das insurance Wesen so vertheuern. Aber man lernt immer mehr in welcher Welt man wohnt, und schickt sich drein. Ich denke immer an Indien zurück, wenn ich Leute klagen höre über schlechtes in Staat und Gesellschaft: wenn ich einmal gehörig gedankt habe, für alles was ich genieße will ich mich auch aufs Richten Critisiren und Bemäkeln einlassen.

Eben schreibt Frl Müthel voll Danks, daß sie obwohl Neuling, doch alles mit neuen Augen sehen und angreifen darf. Sie siehts wie ihr in vielem der Wille gebrochen wird und preist Gott, daß sie ihn kann fröhlich sterben sehen. Sie ist eine liebe, treue Seele.

Gestern wurden hier 2 Kinder eines Glasers und Schreiners Schwenk zusammen beerdigt, 13 Kinder haben sie gehabt und nun keines mehr. Vom 9 Febr - 5 Merz starben ihnen die 4 letzten, groß und klein, wie im Sturm weg, dazu deren Großvater. Mama war viel dort und konnte nur mit Rührung davon sprechen, wie leer die Leutlein nun das Haus finden, bes. am Sonntag wo er sich mehr den Kleinen widmen konnte. Halsbräune und Scharlach haben so aufgeräumt, auch in andern Häusern.

Herr Weitbr liegt viel im Bett. Schafft er zwischen hinein, so muß er sich aufs neue legen und zeigt allerhand symptome der Kraftabnahme. Da bin auch ich in Mitleidenschaft gezogen und bitte den Herrn den rechten Ausweg zu zeigen. Elise Weitbr ist durch Blutverlust so geschwächt, daß sie Jafa nicht verlassen kann, vielleicht nicht vor Mai. Sie soll dann Julie ersetzen, wenn diese den Hager heirathet.

Morgen erwartet Joh seine Schwester Jenny eine liebe Seele, die 2mal 50 Rubel erhielt, welche Verwandte dem Joh zugedacht hatten; dann hielt aber Papa Hesse fürs beste, damit die Jenny nach Schwab zu schicken, so kann sie bei Georgs confirmat auf Salon zugegen sein. Sie ist an Fried in Heidelbg empfohlen, daß er ihr zurecht helfe auf dem Bahnhof dort, wie der Udapi Müller in Fkft. Strobel ist nemlich Pfarrer geworden in Botenheim und Müller ersetzt ihn jetzt dort einstweilen bis ein Nachfolger gefunden ist. 
Joh hatte ein nettes Leben von Auer geschrieben aus dessen Briefen etc Insp aber fürchtet es jetzt zu drucken, weil es der Witwe wehthun werde. A. ist nemlich reell geschildert und nicht blos mit american. Farben. 
An Frieds Geburtstag hat auch sein Menschlein durchaus schreiben wollen, ich lege die Bescherung mit ein. Sie erwarten uns auf Ostern zu einem Besuch.

Heute kam ein Brieflein von Emma in St das nicht viel mehr enthält, als die Nachricht von Zwillingen die dem Albert Isbg geboren sind, während auch das vorige Kind noch nicht laufen kann. Ein Wörtchen deutet an daß Adolf oft unwohl sei, vielleicht auch wegen des stillen Ladens; Anna greife alle Arbeit recht muthig an (hat aber natürlich noch 2 Mägde). - In den von Theod zurückgeschickten Papieren ist auch ein episches Gedicht von Ernst auf Christtag 1848, da Du den Ad. nachdem er Dich zu Boden geworfen, überwandst, als eben der Vater hereintrat und zur Bescherung rief. Es machte Freude hier.

Jetzt will ich suchen in 8 Tagen mit Asante fertig zu werden und dann die biblischen Gesch. vornehmen, die ja neu herausgegeben werden müssen. Möge es vollends gelingen! Dann etwa mit Mama über Ostern nach Hdlbg, wenns geht.

Zu dem neuen Kampf in der deutschen Reichs- und Kirchenfrage verhalte ich mich noch immer etwas sceptisch, d.h. frage ob der Staat auch fortfahren wird, unter irgendwelchen Kaisern, Ministern und Conjunkturen consequent fortzufahren in seiner Politik. Rom kann das, ob es auch Staaten können, muß erst bewiesen werden. Möglich wäre daß man am Ende gegen Rom doch wieder einlenkte und dann würde man erst finden, wie viel man Kraft verschwendet hat. Was mittlerweile der evang Kirche geschadet worden ist, um ja recht unparteiisch zu sein, wird man dann gar nicht mehr in Anschlag bringen. Ich meine eben doch, diese muß die Zeit benützen und sich vom Staat los machen, so gut es irgend geht, sonst wird sies büßen müßen. 
 Mit Grüßen und Küssen
 Euer V.
