<ad No. 103.>* Calw 23 Aug 75
 <(erh. 9. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Morgen soll ich nach St zum Miss.fest und präparirt ist noch nichts. Das von Charlotte und Mrs Lincoln scheint mir zu vielartig. Ein Gedicht sollte was streng concentrirtes enthalten, meine ich. Indessen ist das nur erster Eindruck. Das confessionelle Kap. leidet unter dem Verschweigen des Basler Hauses, das ich einmal mir zur Pflicht gemacht habe. Die meisten Leser wissen aber doch, wohin sie das einzelne schieben sollen, denn nach dem woher? von wem? ist mehr Nachfrage als Du wohl meinst. - Die Inlage deutet auf Leute die gut deutsch können <v. Marcus Wright>*. Ich antwortete: zu einer campaign gegen S. könne ich nicht helfen, wohl aber lasse ich mir gern ein paar Exemplare schicken zur Vertheilung an Prüfungsfähige. Übrigens warum sollten sie nicht lieber herüberkommen und ihr evang. verkündigen? Hörer werden fast leichter gefunden als Leser, und dann lieber den S. u.a. Namen ganz bei Seite gelassen!

Jetzt ist also Miss Th. Braut mit Capt Stoton Madr N.I. 33d in Chota Nagpur. Sie erhält 7 Bogen lange Briefe von ihm. Wie sie antwortet, ist mir nicht bekannt, ich fürchte aber, ihre Armuth wird da und dort herausblitzen, und wäre es nur die rechte geistliche Armuth! Aber das thut mir weh, wenn so ein air entgegentritt von Alles wissen, Alles richten, Alles können, und dabei doch Lücken an allen Enden hervorscheinen, die nicht im Nu, auch nicht in Jahren verstopft werden können, außer wenn ein noch unangeahnter Sammeltrieb sich regt. Demuth wird einmal am besten durchs Christenthum gelehrt, obwohl ich glaube, daß die höchsten Denker aller Zeiten dazu durchgedrungen sind zu erkennen und sich zu schämen, wie viel sie nicht wissen im Vergleich mit dem Häuflein des Gewußten.

Für den Kaz in Brasil (wegen dessen ich an Mar Weigle <s. Moglings Ep v 7 Aug>* dachte) scheint jetzt Louise Weitbr gefunden, die Tr. des curiosen Bruders von Eurem W. War ja auch schon in Amer. und ich hoffe, die T'r die hier Kleider nähen und dergleichen lernte, paßt in die neue Schule. Es ist jetzt die Sache an Kaz's Mutter abgegangen; gefällt es ihr, so kann sie in Haubersbronn (bei Schorndf) selbst nachsehen. Eine Wochelang antwortete W nicht, ich fürchtete schon es fehle ihm wieder was, denn erst kürzlich war er wieder übergeschnappt, und als er dann - curirt - zum erstenmal wieder die Kanzel bestieg, predigte er 3 Stunden lang, um ja die übrigen männlichen Zuhörer fein hinaus zu jagen. Was weißst Du wohl auch von seinem Bruder?

Ich habe nun täglich 2 Enkelein besucht, finde Adele fast immer schlafend und habe ihre Augen noch nicht gesehen. Mar gehts gut, dagegen ist Joh elend bald mit Magen- bald Kopfleiden. Ich finde ihn fast zu jener Nation gehörig, wo die Männer ins Bett liegen, wenn die Frau niederkommt, nur daß er sich nicht von ihr bedienen läßt. Seine Kleine macht ihm aber viel Freude, er wußte nicht, daß infants schon so schön sein können. Julchen geht viel in den Garten und hat eine Weltfreude, wenn man Pflaumen schüttelt. Füttert erst andere, dann sich selbst, dem Großp. schiebt sie am liebsten was in den Mund. - Dav war auch wieder da, sehr beschäftigt, allerhand alte Indica dem Trübner zuzuschieben und so auf den Weltmarkt zu bringen. Er ist mir fast zu geschäftig allemal am Sonntag hier, und auf die Bahn geht er erst im letzten Augenblick. - Graeter ist auf die Nilg geschickt, die Fr Röck zu ihrem Mann zurückzuführen, mit dem sie nicht mehr leben kann oder mag. Ein trauriges Kapitel, das ich noch nicht verstehe, Sam. scheints, auch nicht. - Der Georg Deckgr ist in NYk angekommen und sucht wohl eine Pfarrei. Ich habe ihn nicht an Dich empfohlen, weil Du ihn keiner Gemeinde mit gutem Gewissen empfehlen kannst. - Mit Großm. die noch hier ist und Fichtennadelbäder nimmt gibts manche Freude, sie besucht gern die Urenkele und schwäzelt mit ihnen. Der alte Moritz H. ist jetzt auch wieder im Garten zu finden nach langem Müdesein. Nun lebetwohl Es küßt
 Euer V.
