 Calw/Genova 20 Jan 75.
 <26 Febr via Vizagap.>*
Lieber Samuel

Da sitz ich in Genoa und habe gestern in einer Stunde bei Br Jorand italienisch gegakst. Heute nun erhalte ich ein telegr von Calw, daß Bessie von Malta aus telegraphirt und ihre Ankunft in Genoa auf den 25 angesagt habe. Damit bin ich aus einmal aus der Ungewißheit erlöst und schicke Dir nur zur exemplification der confusion in der wir waren das was mich zuletzt in Rolle erreichte, nemlich 10th statt 20sten! Natürlich machte ich mir dann allerhand Gedanken, warum ich mit solcher Eile und doch zu spät nach Gen. kommen mußte. Jetzt fühle ich mich sehr erleichtert.

Ich kam 17/18 Nachts verschneit und im Schnee 2 Stunden lang stecken geblieben über Montcenis, war morgens schnatternd in Turin, Abds schwitzend in Genoa. Hier seh ich gelbe und grüne Orangen an den Bäumen, während von Alessandr an bis zu den Alpen dicker Nebel herrscht. Wohne im hotel de France, esse aber öfter bei Freund H. Jorand, dem warmen Miss. Freund und Br der Rolle Jorand bei denen ich eine Nacht geschlafen habe. Sie, die Schwester, leidet in den Augen, Mar Monnard im Gehör, aber liebe Leute sind es dort und Mlle Ruynat hat mir ganz das Herz genommen. 80jährig und welche Frische noch und Wärme der Empfindung, Klarheit des Denkens, Sicherheit des Entschlusses! Am Sonntag soll ich hier predigen, für einen Pf Schultze, jungen Schlesier, der hier Schule hält und die Gemeinde versieht. Mit Jorand habe ich dann manche Waldenser u.a. ital. Protestanten besucht und mußte auch etwas reden Wenn sie über geistliche Dinge reden versteh ich fast alles und dann kommen auch die nöthigsten Worte ohne viel Mühe. Es ist mir jetzt schon interessant, die Arbeit an 2 Auflagen von Asante durch solche Studien zu unterbrechen. Marie liegt noch immer an gastrischen Beschwerden, doch ists nicht bedeutend. Shirt wird heute etwa bei ihnen sein. Carl schläft in meinem Bett bei Großmama und ist stolz darauf. Ich genieße viel Liebe hier von dem eifrigen, treuen Br. Jorand, dessen Frau halbenglisch ist. Adieu
 Es küßt Euer V.


 1Telegramme Nro.

Confederation suisse.
Bureau des T‚l‚graphes de
 Rolle de Calw

No. 301 mots 20
Consign‚ le 16/1 1875 … 11 heures 50 minutes du m.

Dr. Gundert Mlle Monnard Rolle Waadt.

Samuel schickt Thomas Telegramm von siebenzehnten Dezember: B. verlässt Madras achtzehnten genua zehnten
 Gundert.

Re‡u de la station de ...2 le 16/1 … 1 heures 50 minutes du soir  Le T‚l‚graphiste: F. Bugnon
