 Calw 9 Sept 75
 <R 5. Oct.>*
Liebe Kinder <Sam>*

Nur herzlichen Dank für den Bf über die neuesten Geschichten (Gr<aeter>* und Haerl<in>*) und dazu was ich sonst höre daß Schönth telegraphisch seine Entlassung oder Heimreise Erlaubniß erbeten habe. Gott helfe der Mission aus diesen unerquicklichen Nöthen und trete der armen Fr R<öck>* recht nahe wie sies noch nie erfahren hat!

Im Dreissschen Hause auf dem Marktplatz wo Joh. wohnt, war also Taufe am 4ten. Dazu kam Joh selbst noch in Zeiten von Gernsbach zurück, wo befriedigende Confrzn gehalten wurden, und Fr Staatsrath von Neue kam auch von St her, dazu Großmama die noch bei uns war, und die hiesigen Verwandten, auch David. Ich hatte zu taufen und dann aß man die durch Geschenke zusammengekommenen Kuchen etc. Tags darauf war Nagolder Miss.fest, zu dem auch GrM. mitgieng, die 2 Söhne, Bessie Th und Louise Dorsch, ein schöner Haufen. Fr Zeller war ordentlich wohl. Ich predigte in der neuen Kirche, welche aber die Lungen bedeutend strapazirt. Nachm. sprachen Elsaesser Brgfd Fr Müll und ich. Unter M verstehe den von Stuttg. Der von Fkft, Bräutigam von Frl Thomas dort, wird aber auch nächsts nach Nag ziehen und hat ein Haus genommen. Ich freute mich Bergf soviel besser zu finden als früher. Auch seine Kinder sind wohl, obgleich ich nur den großen Knaben sah, da die 2 andern mit der Tante nach Fulda oder in die Nähe verreist waren. - Thod hat heute seinen Geburtstag ist also 9 Jahre alt und hält sich ordentlich. Wir haben ihm gestern aus Schwärmern und Fröschen ein kl Feuerwerk gemacht. Carl ist der primus in seiner Schule aber ein Träumer in allem practischen, dem nichts anzuvertrauen ist. Der Fr Staatsrath mit ihrem Kopfputz, den sie vergessen hatte, auf die Eisenbahn nachgeschickt, kam er erst spät zurück und blubberte etwas, er habe es einer Frau gegeben und sie habe es genommen. Er wisse aber nicht ob es die Tante selber sei. Evidently kam ihm ein Gedanke, sie sei es nicht. Großm. kehrte 6 Sept nach St zurück und war sehr begierig, dort das Räthsel gelöst zu finden. Wir wissen jedenfalls das Ergebniß noch nicht. Die kl Adele hält sich gut, schläft und trinkt viel, scheint auch schon die Mama zu kennen. Im ganzen Famil.kreis gehts gut so viel ich weiß. Dav scheint auf die Herbstübungen noch einberufen zu werden. Es wird auch vorübergehen. Einstweilen ist er tief im Auszug des Stkpfschen Geschäfts begriffen. Herr Heerm erholt sich von seinem langen gastrisch katarrh. Leiden. Wie es in Nürt. steht, wo es wieder wackelte, werde ich nächsten Sonntag sehen, da ich dort zum Miss.fest erscheinen soll. Nun lebet wohl und der HErr gebe euch freundliche friedliche Tage. Es küßt  Euer V.
