 Basel 28 Jun 75
 <R 27. July / 8 Aug.>*
Liebe Kinder [Samuel]

Am 26 erhielt ich noch Euren Bf vom 30 Mai. Dann reiste ich mit Joh Hesse, Jul Heerm, Frl Jung und Hartmann nach Basel ab, kam Abds an, und beantworte nun.

Habe Du carte blanche für alle Änderungen am Leben Jesu. - Die Nachricht von Kaund's besserem Befinden schickte ich gleich an Mglg. Am Clermont rathen wir alte Malabaren herum (Irion saß neben mir als ich davon redete) können uns aber die Familie nicht denken. Der HErr helfe dem lieben Unniappen weiter, frei von Menschenfurcht und Menschenehre zu werden, welches einen großen Lohn hat.

David den wir am 4. in Calw erwarten wollten, kommt jetzt erst am 6ten da er noch den Lond. Verein am 3. 4 Juli in Barmen beim Jünglingsbundestag vertreten soll. Will noch Georg Müller von Bristol hören, der für Moody predigt. Halliday will Heb's Leben in Lond herausgeben, vielleicht bei der Tract Society.

Gestern hatte ich die Martinsstunde, dann gieng ich mit Emma (sie ist sammt Georg hier) in Christs Garten. Letzterer ist nicht mehr in die neue Regierung gewählt, dagegen Carl Sarasin noch aufgenommen ist. Man denkt sich allerhand dabei, wenn solche alte Männer hinausgeworfen werden. - Am Mittagessen bei Dettinger, der auch Rams's, Kühne, Hesse eingeladen hatte. Da wurde natürlich Asante besprochen, wohin 3 Brüder von Kjebi aus eine Miss. und Untersuchungsreise gemacht hatten (nach Okwau, Tafo, Abetifi etc.) Alles sehr ermuthigend, der König von Kwau ladet sie ein, will nichts mehr mit Kumase zu thun haben und zu den Engl halten etc. Aber der junge Handel der sich im neuen Eifer angeschlossen hatte, und da sie im Freien zu übernachten hatten, auch durchein naß geworden war, ist in 3 Tagen nach der Rücckehr gestorben. Er sei der frömmste der letzt ausgesendeten gewesen. Regel ist ja, keinen reisen zu lassen, bis er akklimatisirt ist. - In Engl sind etwa 4600 œ zusammen gekommen, also wird man wohl voranmachen, aber es ist noch manches in der Schwebe. Der Methodist Picot lasse merken daß er die Basler kaum recht für ordinirt halte und also alle Städte an der Küste mit Meth. Lehrern besetzen wolle. Dann dürften aber unsere Leute auch ungescheut nach Kumase vordringen. - Indessen wird viel neues vorkommen. ZB der Gouv. bittet die Basl um Lehrer. Man gibt ihm welche, kaum die Bessern. Die sollen nun ein Gehalt bekommen, fast so groß als unsere Missionare! Da könnte die Mission bald ausgebeutelt werden, zumal man den Afr Missionaren, Katechisten etc. jetzt ungesäumt aufbessern muß, da seit dem Krieg und influx der Engländer Alles hoch im Preise gestiegen ist. Neben dem Miss.haus in Aburi erhebt sich nun ein Regierungsgebäude. Dort wird die Mädchenanstalt auch kaum bleiben können.

Von Merkle höre ich, daß er mit Insp correspondire. Er deutet an, daß noch ein 3ter in der Sache betheiligt sei. Man scheint durchaus nicht klar in der Sache zu sehen. Übrigens hatte Insp. mit seinem telegramm gemeint, daß man allerdings dem M. die Heimreise zahlen solle, wenn es auch nicht klar ausgedrückt war. Frau R's Schwester (Strölin in Calw) correspondire auch mit Insp. Näheres weiß ich nicht.

Von der Smithschen Bewegung hier <(Basel)>* sollen die Meth. das Meiste eingeheimst haben. In Stuttg halten jetzt die Albrechtsbrüder mit ihrem Bischof Escher eine große Versammlung, welche dasselbe in St. bezweckt. 
F Müller von Udapi scheint zweifelhaft, ob er nach Ind zurückkehren oder seiner neuen Schwiegermutter den mit dem Schiller (an den Scilly Inseln) verlorengegangenen Sohn (Capt Thomas) ersetzen soll. In 6 Wochen will er Hochzeit haben und dann in den Schwarzwald ziehen, um etwas in der Stille zu sein. - Hartmann hat nach einander seine Freunde in Wtbg besucht, auch von Calw aus des lieben Hauffs in Nufringen.

Am 16. wars daß Joh von Lond zurückkam, nachdem Abds zuvor Emma mit Marie Heerm und dem kl Julchen von Heidelbg angefahren war. 17 traf dann Fried ein und am 18 sein Gepäck. Nun wurde ausgepackt und eingerichtet, und Julchen lernte das Wort hotts brauchen. Mit Fried hörte ich am 18. in Stuttg den Israel in Egypt von Haendel, und sah dann Gustav der sich langsam erholt, nur vielleicht zu früh wieder schafft. Tante war mit Edith Robinson, dem neuen Fräulein, nach Königsfeld gezogen, ihre Augen dort im Wald zu erfrischen. ER sei ein sehr fröhliches, einfach zufriedenes Mädchen, das drauf und drein Deutsch spreche und ihre Fehler selbst mit belache. 24 war ich mit dem chines. Bellon auf dem Miss.fest der Neuenbürger gewesen, diesmal hoch oben auf dem Dobel gehalten. Nun lebet wohl

 Herzlich grüßend mit Kuß
 Euer V.
