<ad No. 80>* Calw 20 Merz 75
 <(erh. 10 Apr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Eben kommt der Bf der eine Beantwortung meines vom 1 Febr sein könnte, aber nicht wurde, weil er - was weiß ich? - irgendwo aufgehalten oder verloren wurde. Ich schrieb freilich mit den Jugdbl. Ist mir jetzt doppelt leid daß ich durch den Aufenthalt in Alessandr (per mistake nach Novi zurück, st. Turin zu) um einen Tag aufgehalten wurde und so nicht mehr per Bremen schreiben konnte, wie ich am 27. angelangt hätte thun können. Nun wurde es der 28ste und schreiben war nicht mehr möglich bis 1 Febr. Du weißst aber seither, daß die Reise angreifend war, durch das stete Trutzen der Begleiterin, die an ganz anderes dachte, worüber ich mich aber nicht auslassen darf. Kurz aus ihrem Himmel fiel sie in unsre Prosa herein und sieht sich vom Geschick als stark mishandelt an; das ist noch nicht anders geworden, wenn sie sich auch Mühe gibt uns legŠr zu befriedigen. In Wirklichkeit planirt sie nur, Einladungen nach Engl hervorzulocken, damit sie groß und glücklich werde trotz der Überschreitung von Gottes und der Eltern Wille. - Es ist so wie Du sagst mit der Freundschaft. Sie ist nett im Jünglingsalter, zieht auch noch ins Mannesalter, aber z.B. ein Bismark kann sie kaum mit seiner Aufgabe vereinen. Ein Christ noch weniger: alles was wie Zusammengehen durch Dick und Dünn aussieht, muß er wie Feuer meiden. Auch die kath. Priester sind uns darin ein Vorbild. Sie meinens anders, natürlich, setzen ein She statt des He sind aber richtig dran im Vorziehen des Höheren.

Gegenwärtig gibts viel zu verhandeln wegen Dav, aber Fried steht im Hintergrunde. Seit 6 Wochen ist Herr Weitbr zu keiner Anstrengung namentlich des Kopfes fähig, und in dem Geschäft kommt natürlich Alles mehr und mehr in Unordnung, wenn auch Julie (die Braut Hagers) ihr Bestes thut. Nun denke ich an Fried als Nachfolger, sagte es auch Herrn Weitbr offen, der selbst keinen bessern weiß. Aber zu einem solchen Schritt, seinen Nachfolger einzuleiten kann er sich nicht verstehen, sucht lieber temporäre Hilfe. Ich forderte ihn auf, sich nach solcher umzusehen, allein er findet nichts, endlich zeigte sich, daß er eben auf Dav reflectirt, der aushelfen sollte, bis sich weiteres zeige. Ich habe nun gestern das dem lieben D geschrieben, der in Lond immer mehr zu thun bekommt und sich dort lieber noch länger umsähe. Wie es sich entscheiden wird, weiß ich noch nicht zu ahnen: mich dauert der liebe Dav wenn er voreilig abbrechen muß, denn er kommt vielleicht sein Leben lang nicht wieder in diese lehrreichen Verhältnisse zurück. In L ist alles voll von Moody und Sank Du sagst nie was von Whittle and Co in Detroit.

Mir scheint, daß in St sich eine ziemlich neue Zeit unter den Glaubigen vorbereite, zusammengesetzt aus luth. und beckschen Elementen gegen Basel aber verstimmt und namentlich des lieben Josenh. müde. Sein eigner Schwager Gess von Heidenhm soll gewünscht haben daß man dem Insp. das Reden auf der Pfarrconfrz verbiete. Ich war 19 in Heppach zum Miss.fest und traf da auch mit Lauxmann zusammen einem tüchtigen Stuttg Helfer, der stark lutherisch ist, aber sich ganz in der Hand hat und höflich ja freundlich bleibt. Diese Leute werden die Pietisten allmählich hinausdrücken, wie Müller voraussieht. Die evang Gesellsch die ja unter Fetzer steht, arbeitet ähnlich. Gegen neue Anregungen wie zB im Pearsall Smithschen Sinn verhält man sich sehr kalt. Da wünschte ich lieber Opposition, aber diese wird nicht aufgewendet. Der gute Kapf ist durch seine Geschichte so geschwächt, daß er für nichts mehr auftritt wie einer der was durchsetzen kann und will. So ändern sich allmählich die Zeiten.

Ich nahm Jenny Hesse und Frl Dorsch mit, die sich dann in Stuttg in die hohe Str. führen ließen. Georg war im Elsaß, die liebe Emma aber gewanns der Jenny gleich ab, führte sie zu den Verwandten und zur Fr Staatsrath von Neue, mit welcher sie dann gestern auf den Salon gefahren sein wird, die Confirm. ihres Bruders mitzufeiern. LD reiste über Ostern in ihre Heimat; ich fuhr meist mit Roming der sehr freundlich nach Dir fragte und Tractätchen vertheilte - mit nettem Geschick im Dampfwagen. Er scheint gutes Muths zu sein und bleibt ein treuer Mitarbeiter von Basel. Frl Canz sah ich nicht, sie wird aber auch in der Kirche gewesen sein. Ich mußte schon öfters an Deine Fahrt mit ihr denken. Gewiß thut sie ein schönes Werk. Joh ist voll von dem was die Lehrerinnen an den H Kindern ausrichten, namentlich am Carl. Ei letzthin fragte dieser den Thod aufs Gewissen, wen er lieber habe seinen Vater oder Tante Jenny? Er habe sie beide lieb. Ob kein Unterschied? Ein kleiner, vielleicht doch Tante mehr. Warum wohl, ob wegen der Schläge? Nein, die seien nur Liebesschläge. "Ja warum denn Tante J. ein wenig lieber." Th. nachdenklich: Ja das ist ein curioses Ding, ich weiß eigentlich nicht warum. Joh lauschte und war sehr amüsirt davon. Nun herzliche Grüße von allen und 4 Küsse von
 Eurem V.
