 Calw 11 Jan 75
Liebe Kinder <Fried>*

Diesen Morgen brachte Jul eure Bfe, las auch aus Es vor, schön Dank dafür. Bei Mar gehts ordentlich, aber langsam. Am Donnerstg will ich nach Basel, Freitg Neuch Samstg Rolle etc

Es freut mich daß F die Miss.stunde übernimmt.

Die Louise D ist ein liebes Mädchen die keine Mühe macht, gern dient und Freude bereitet, ingenuous im besten Sinn (nicht ingenious) Sie begleitete gestern nach Hirs, gieng heute mit spazieren und half mir Mockele sammeln mehr als Jettle je that. Handschuhe litten darunter, sie lachte aber nur. 
Canarasu: Feder _____________ ich __________ nichts so ungefähr. Ist freilich schade, daß es so steht, aber um so angebrachter daß dann andere sich dran machen. Wie gehts Frau Z.

Vietor hat auf meinen letzten nicht geantwortet. In der Zeitung (Natl Ztg) steht daß Kapff doch seine Entlassung nehmen werde. Leute wie Direcktor Bitzer meinten, daß kein höherer Civilbeamter nach solcher Rüge bleiben könnte; so wenigstens sagte man mir in Stuttg. Gott wolle ihn recht führen und endlich selig machen; nach seiner eigenen Sache sieht der HErr schon, so daß diese nichts dabei verliert.

Ich höre daß Carl W sich offen gegen Mglg ausgesprochen hat und doch bleiben will. Heinr Gros war ziemlich weich und nett, übernachtete in Zav, ging auch ins Steinhaus und Nachm begleitete ich ihn auf den Bahnhof. 
Die Beschreibung der amer Hochzeit solltest vollends herausschneiden und an Dav senden (für mich retour, sie darf auch gelegentlich nach Ind wandern) 
Ich habe Bfe von Rams und Kühne mit Beiträgen für das Asante Buch erhalten, die es werthvoller machen. Der König heißt Karakari schreibt jetzt Christaller und hofft noch weitere sprachliche Bemerkungen von Dav Asante zu erhalten. Dann las ich auch noch Nagels Berichte in den 4 Jahren durch, welche auch einige Ausbeute gaben. Ich setze mich nun einen Tag mit Rams hin, meine Fragzeichen am Rande mit ihm durchzugehen, wodurch dann die Sache sich besser fixirte. - Die gute Angelica sei sehr froh an Leop. Z's Bibelerklärung, höre ich; ebenso daß Frau Dr Schütz operirt wurde, aber noch nicht reisen kann. Mich freut es daß sie sich den Muth gefaßt hat, dem Manne nachzugeben und sich der Behandlung von Bruns zu unterwerfen. 
Beim Jglgsverein stellten sich gestern Nacht sehr viele ein. Jac Müll. hat Aussicht auf ein Kind, Fritz M in Brasil wünscht scheints eine Frau und hat wohl auch jemand dafür in petto (eine Method.) Elwert Pf in UReichbch fängt auch einen Jglgsverein an und holte dazu alte Jgdblätter

Nun lebet wohl und gebet auch der Kleinen einen Kuß, nehmet 2 warme für Euch selbst
 von Eurem V.


1No 151 Monat 9 1874
 Königlich Württembergische
 Telegraphen-Station Calw
 Calw von Teinach

No 40 Klasse P Zahl der Taxworte 16
Zeit der Aufgabe Datum 5/ Stunde 9/ Minute -/ Tageszeit V/
Zeit der Ankunft Datum 5/ Stunde 9/ Minute 9/ Tageszeit V

 Telegramm.
 Dr. Gundert Calw
Mein Kleiner und ich wollen heute zu Ihnen zum Mittagessen kommen.  Theodor Kübler.
Aufgenommen durch Haeußler
