<ad 77.)>* Calw 21 </22>* Febr 75
 <erh. 12 März>*
Liebe Kinder [Hermann]

Die Ind Miss ist freilich ein neues Buch, das zusammt Deiner Karte ankam. Alles richtig. Schönen Dank. (Foreign Miss ist ein didaktisches, nicht histor. Werk). - Ich glaube nicht, daß unsere Feste eigentlich beneidet werden von Leuten, die ihre Größe in so ganz anderem suchen. Das Beneiden kommt glaub ich eher bei unsern Trauerangelegenheiten zu Tage, wenigstens meine ich, könnten sie da eher spüren, daß wir was voraushaben. Überhaupt aber gestehe ich, daß ich selbst so etwas, wie auf der Höhe eines Festes stehen, nicht an mir erfahre, fast so wenig wie Mama; d.h. ich kann Feste mitfeiern und freue mich für die, welchen das extra wohlthut, aber mich selbst beschleicht eine gewisse Bänglichkeit, was wohl der weitere Verlauf sein werde, und über diese werde ich am ehesten Herr, wenn alles gedämpft zugeht. Die Freude ist darum wohl da, nur bricht sie nicht heraus. 
Haas meinte wohl Du sollest ihn anbohren, und ich hätte es vielleicht gethan. Es kann aber auch das bessere sein, daß Du alles abwartetest. Wir müssen das Beste hoffen und können es getrost. Gott wolle ihm einmal recht ans Herz greifen, daß er nach etwas Neuem die Hände ausstrecke; angeboten wirds ja.

Ich hatte heute <in Hirsau>* Joh. 17.<19>* "ich heilige mich selbst für sie" durch Opfertod, "auf daß auch sie geheiligt seien in der Wahrheit." Die Wahrheit, die Christus gebracht hat, bezieht sich doch vor allem auf Gottes Herz, von dem nur der Sohn weiß und wem Er es will offenbaren. Daß es immerdar von Liebe kocht und glüht, und alle Arbeit unternimmt um Menschenkinder derselben theilhaftig zu machen. Ich sehe wie die Wahrheit von Gott, wenn man sie nur im Denken hat, immer wieder abstirbt und Lügen Platz macht, bis das Herz von Liebe entzündet wird und der Wahrheit Raum gestattet. Dann gibts ein Stück, wenigstens soweit, daß man Ihm gehören will, der sich für uns geheiligt hat, und über die Erde hinwegschaut, um seine Herrlichkeit zu sehen die ihm der Vater gegeben hat. Dann werden wir endlich erkennen, wie wir erkannt sind.

Am Freitag, da der Setzer brummte, mußte ich 2 Bogen Mspt der Asante Tagebücher nach St schicken und 2 Stunden nachher kamen Rams's Verbesserungen zu diesen an. So reiste ich diesen gestern nach Stuttg nach, und corrigirte dort hinein was nöthig schien. Die liebe Großmu. fand ich recht fröhlich, sie ist wohl gehütet und bleibt im Zimmer, wo es ihr sehr gut geht. Tante E mit der dunkeln Brille ist auch ordentlich wohl, wenn sie sich keinem Sonnenlicht aussetzt. Georg begleitete mich mehrfach und theilte allerhd mit von seinen Erfahrungen. Emma macht ihr Geschäft in möglichster Stille ab. Marie hat natürlich die letzten Tage viel an Charles gedacht, und heute (22) jährt sich ja des lieben Pauls Heimgang. Der gute Kerle, wie wird es ihm so wohl sein! Ist es nicht horribel, wenn man sich die Gefühle aller Nationen vergegenwärtigt von der Fortdauer des Menschenlebens, so gedrückt und elend es da und dort verlauft, am Ende von der neuesten Wissenschaft mit dem Zweifel behaftet zu sein, ob auch Individuen irgendwie fortleben? Alles was die Völker erwartet, wornach sie sich gesehnt haben, soll Lüge, Wahn, Einbildung sein! Natürlich, wenn kein Fall vorangegangen ist, sondern das Menschengeschlecht sich erst aus dem Gröbsten herausarbeitet, vielleicht ohne noch den 4ten Theil der erreichbaren Höhe hinaufgestiegen zu sein. Ich aber käme mir schrecklich dumm vor, wenn ich zB glauben könnte, Paul sei jetzt nicht mehr, die Person habe aufgehört. Es ist doch jeder Mensch etwas noch nicht dagewesenes und nie sich wiederholendes; bei einzelnen schwach begabten mag unseren dicken Sinnen sich diese Einziggeartetheit entziehen, wer aber tiefer hineinschaute, würde sie auch finden. Mir wurde in diesen Tagen wieder neu, was alles in Pauls Herz und Geist sich bewegte. Marie kommt immer mit Rührung darauf zurück, was Paul zu ihr an Ch's Grab sagte: wie gern er statt desselben da unten läge! Aber das ist nur die eine Seite. Am 13 Febr 71 erzählte er mir, wie vor einem Jahr bei Ch's Heimgang ihn das Wort so mächtig bewegt habe "größere Werke thun als ich." Nun ist zwar Ch todt, aber was schadets? Ich gehe ihn aufzuwecken. Er sei jetzt froh, daß er damals das Wort nicht ausgesprochen habe, zu dem es ihn manchmal so mächtig gedrängt habe. Von dem wußte Mar. nichts. Nun denk Dir den lieben Paul an jenem Grabe mit den 2 so entgegengesetzten Herzensbewegungen: drunten liegen wollen, aber auch den Liegenden herausrufen wollen, und Du siehst ungefähr, welche Kindlein sich in seinem Innern stießen. Er war ja krank bis ins Mark der Knochen, aber doch ein mächtiger Geist mit einem ungeheuren idealen Sehnen, dem die umgebende Welt nicht gerecht werden konnte. Jetzt lacht er gewiß mächtig über sich selbst, noch mehr aber dankt er, daß sich Alles so schön gefügt hat und das Ersehnte sich immer voller verwirklicht. Ich aber bin nicht nur dankbar für das was er mir war, daß ich ihn gehabt habe, sondern viel mehr für das, daß Gott ihn hat und er Gott hat.

Die beiden Robinson kamen also letzten Montag <(15 Febr)>* Nachm. und ich kaufte mit ihnen ein Joch Ochsen, d.h. die hiesigen Stirnbänder des Jochs; trugs ihnen über die Brücke, weil sie doch nicht recht dran wollten am hellen Tag; möchte aber dabei sein, wenn sie in der zu kaufenden Farm (in Ohio etwa) sie den Thieren anlegen. In Am werden sie etwa 10 Jahre weilen, lots of money machen und das in Engl verklopfen. Ich wünschte ihnen zum Schluß daß sie in Am noch bleibendere Schätze finden, trug ihnen ein Stearinlicht auf den Bahnhof, damit sie im coup‚ ihren Roman zu Ende lesen konnten und schied. Will hielt sich der Miss gegenüber still zurück, James unterhielt sich mit ihr aufs charmanteste. Gott helfe weiter! Nun lebetwohl Herzlich küßt
 Euer V.
