 <ca. December 1875>*
 <(obere Hälfte fehlt)>*
 <Wohl an Mögl.>*
Ich will morgen1
dies mit. Der liebe Gott wolle durch die neuen Br die nach Afr hinausgehen auch neue Liebe und neue Freude hinausschicken. Er kanns aber auch so einrichten daß die draußen sich recht aufraffen und den Rekruten was Frisches beibringen.

Godson ist ein Weltmann, aber doch erschien er den Thom wohl in einem falschen Licht, nachdem er 4 Jahre lang dort intimus gewesen. Das wirft jedenfalls auf die Th selbst kein allzu günstiges Licht. Das Mädchen hier ist sehr oberflächlich etc etc. aber eine solche Entbehrung von eigentlicher Mutter- und Vaterliebe muß fast etwas Schiefes ins Wachsthum der Seele bringen; und dann verlangt man nur gleich Dankbarkeit

1Was, wie viel, ob was an der Sache ist <(über Frln Scholz in Basel)>* habe ich nicht zu untersuchen und weiß wenig. Aber das weiß ich, daß solchen die hinausziehen, von Kindern weg, die einschlagenden Bedenken sehr schwer aufs Herz fallen. Gott bessre es in Gnaden! ist mein Gebet. Mein Joh. (kein gemüthlicher Schwabe) weist das alles rasch von der Hand; es ist nicht die Landsmännin deren Partei er nimmt, sondern die Verwaltung, die thun werde was ihres Amts ist. Er ist aber nicht in dem Fall der wiederausgehenden und kann sich in deren Gedankengang nicht hineinversetzen. Sie sind eigentlich die Leute, denen Beruhigung Noth thut, weil in ihrer Lage so viele Bedenken, wahre wie eingebildete zusammenkommen, und zwar am meisten bei denen, welchen hier außen auch berths winken mögen.
