 Calw 5 Aug 1875
Lieber Herrmann <Mogl>*

Ich habe ordentlich gewartet auf ein Brieflein und Julie hat wieder und wieder gefragt, jetzt sind wir froh, daß es Euch doch relativ gut geht. Möge der HErr Ruhe gebieten, dem Blut in den Adern und den Gedanken und Fragen im Herzen! Es ist doch nicht schwerer für Ihn als Wind und Welle zu sänftigen. Ich darf auch je und je an des alten Papa H's Bett beten um eine gute Nacht, und nach und nach wird es doch besser mit ihm. Er wirds auch Euch erleichtern.

A rent in the clouds, ist auch schon was. Wie werden wir einmal uns wundern in Seinem Licht, wenn keine Sonne mehr scheint! Jetzt lernen wir eben so allmählich, was es ist ums Kommen ins Licht, dann wandeln wir im Licht. Ich habe mich nachher geschämt, daß ichs Dir nicht leichter machte durch offene Bekenntnisse meinerseits, vielleicht hätte ein Blick in meine Finsterniß Dich auch getroster gemacht. Aber nur vielleicht; denn aufblicken auf Ihn, den Anfänger und Vollender, bleibt doch das Einzige das wirkt. Er zeige sich Dir als ganz Dir angehörig, weil Du Ihn so nothwendig brauchst wie ich und Consorten.

Mit der hiesigen <Näh->*Schule ist es eine eigene Sache. Im Grunde meinen meine Frauen, bei einer guten Näherin (Weiß- und Kleider-N.) lerne man wohl mehr als wo so viele Schülerinnen beisammen sind. Denn vielfach hindern sich diese und halten einander auf, was bei einer geringeren Zahl von Lernenden sich besser schickt. Deßwegen bleibts unsererseits beim Anerbieten, aber dringlich machen können wirs gerade nicht.

Über Grills Buch wurde ich schon gefragt und konnte nun nicht mehr sagen, ich habe es nicht gelesen. Da aber Reden darüber leicht weiter gehen, hielt ich es für recht zur Fr. Helfer zu gehen und ihr davon zu sagen. Er hatte ja das Buch Hesse geliehen mit dem Wunsch daß ers nicht weiter gebe. Nun wollte ich wohl darüber hinweggehen, aber auf das laufe es doch hinaus, daß ich gestehe, ich glaube nicht an das Buch. Natürlich fragte sie weiter und weiter, und ich konnte endlich ihr Alles sagen, was natürlich weh that aber doch großherzig aufgenommen wurde. Er ist jetzt in Heidlbg wo er ja Semitica treiben wird, und möglich ists, daß er in neue Laute hinein vergraben, die alten die ihm so auf den Nerven sassen wieder etwas los wird. Mich dauert dabei die gute Frau, die fest überzeugt ist, wie auch der Mann nur am Glauben festhalten wolle. Das ließ sie doch heraus, daß er mir ein Ex. schenken wollte aber wieder davon abkam, weil er mir doch keine Freude damit mache. Der Herr helfe weiter bei diesen wohlmeinenden Leuten, die freilich den rechten Schaden an sich noch nicht merken.

Friederle sagte mir heute freudestrahlend es sei der 5te. Das ist sein Hochzeittag vor 2 Jahren. Gut ist doch der Herr gegen sie und uns gewesen, über alles Bitten hinaus.

Da soll ich einer Frau <Kaz>* zu einer Braut verhelfen für den Sohn, Prediger in Brasilien. Sie ist schon zum 2tenmal von Herrbg her geknappt (d.h. mit Eisenbahn) und es rührt mich wie ernstlich ihrs anliegt. Sie versichert mich so aufrichtig: es gibt keinen mehr wie ihn, so demüthig! Nun ich hoffe der Herr lasse mich was Rechtes finden. Adieu und trau Ihm alles zu für die Nacht und für den Morgen!

 Mit herzlichen Grüßen an die liebe Bertha und die Kleinen
 Dein H Gundert
