 Calw 16 Febr 75
Lieber Frieder

Am Sonntg also in Stammh zu Bußpredigt und Miss.stunde. Es war nett. In letzterer Opfer 10.46.

Am Montag früh holte ich Jettle ab vom Bahnhof, der Eindruck von der Tante Scheiden war nett und friedlich. In St war sie auch und hatte die Rob gesehen, die um 2 Uhr ankamen, von Hesse abgeholt, weil ich den Miss.kaffee hatte. Nachher holte ich sie bei Hesse ab, da saßen sie James vertraulich mit der Miss, Will an sich haltend und sich nichts vergebend. Er muthet aber unser einen besser an als J. Sie grüßen Dich auch. Ich kaufte bei Bauer 2 Ochsenstirnbänder für sie und trug sie ihnen über die Straße, begleitete auch Abds auf Eisenbahn. Für diese nahmen sie auch ein Stearinlicht mit um ihren Roman weiter zu lesen. In Amer (wohin Donnerstag, d.h. erst über Engld) wollen sie eine Farm kaufen und wunder wie viel Geld machen. 
Heute kam Veil durch der Dich grüßt und bei mir Empfehlungen nach Genua bekam und Grüße an Sam. Er sieht sehr nett aus.

Der Hund war dem Premier Lieut nachgelaufen und dann beim Posthalter Bauer gewesen. Mama ist wohl, ich auch. Asante hat Rep Frohnm im Merc angezeigt. Nach Ind zahle ich 21 Kr. wie ihr. (Die Maurit von Dahle)

Die Miss lernt leicht und strengt sich auch etwas an. Heute kamen ihre Kisten, von Ad. in St verzollt, alles richtig. Großer Jubel daß der Schmuck aller safe in Händen ist; auch Mango pickles zum Curry gespendet. Mar bekam auch davon.

Das Civilehegesetz ist einmal nöthig, zur Einheit Deutschlds gehörig. Aber die Kirchen sind damit aufgefordert, sich eigentlich neu zu constituiren. Denn sie müssen doch etwas thun, um unwürdige Ehen von kirchlich würdigen zu unterscheiden. Gott gebe, daß darin etwas geschehe. - Du hast vielleicht auch einen Aufruf für Stuttg gesehen, dort für Barmherzige Schwestern und protest. Hilfe etwas Neues Gemeinsames zu thun. Geht von der Königin aus, kein St. Pfarrer thut mit. Man sollte sich jetzt ganz besonders hüten solche gemeinschaftlichen Unternehmungen mit Kath. anzufangen. Dafür um so mehr Einklang mit den andern deutschen Protestanten suchen. Aber was wird dabei viel herauskommen? Denken wohl die Kirchenleiter in den meisten Ländern.

Nun lebet wohl und freuet euch im Herrn, und im Herrn auch an einander und am Jule. Herzlich küßt
 Euer V.


1Herrn Dr. H. Gundert, Hochehrw.
 ersucht höflichst um weiteres Manuscript zur Weltgeschichte  ergebenst

St. d. 26. Janr.
___1875._____________________Steinkopf'sche Buchdr.
