 Calw 27 Jul 75
Lieber Herrmann <Mögl>*

Gestern Nacht wartete ich noch bis 10 1/2 dann gieng ich zu Bett. Um 6 war Hesse zurückgefahren der seinem Bruder einen russ. Paß geholt, nachdem er selbst in Kornth am Jacobifest geredet hatte. Sieh mit dem Joh hättest ganz gut fahren können Auch heute gibts vielleicht noch schöne Gelegenheit, oder morgen? Doch wie es sei, jetzt solltest Du einmal herkommen und Dir das Julele auch betrachten und den Fried im Laden unten, und Marie im Haus auf dem Markt. All das kann über Nacht anders werden, jetzt ists gerade noch nett. Daß Dir der Herr Jesus allein helfen kann, weiß ich recht gut, will ihm auch nicht ins Amt greifen. Aber ich meine Du könntest ihm Gelegenheit geben, es auch unterwegs und in anderer Luft mit Dir zu versuchen. Es thut doch gut, sich auch etwas zuzumuthen und herauszufahren aus dem gewohnten Geleis. Heute ist hier auch Magdwechsel und kriegen wir vorerst eine wahrhaft fromme, nur erst wiedergenesene Christine - was ich meiner Frau gönne. 
Ich stimme freilich mit Record gegen Caldw. wie auch Moody mir höher steht als Smith. Ich freue mich sehr an diesem Ereigniß in Lond das sich jetzt schon einigermaßen würdigen läßt. Wie bitter sind doch die deutschen Zeitungen darüber.

Gestern bin ich 4mal auf den Bahnhof, macht fast 2 Stunden. (Mit David, mit Johnston, mit Frohnmeyer, dem Hesse - und Dir? - entgegen) Jetzt mach daß Du kommst.

Mit herzlichem Gruß an Dich und die liebe Bertha der ich bestens danke, daß sie mir hilft, in Eile
 Dein H.
