<ad 73 und 74>* Calw 1 Febr <Montag>* 75
 <erh 1. März>*
 30 Jan. Julie Weitbr verlobt mit Jonathan Hager in Leonbg.

Liebe Kinder [Hermann]

Da bin ich wieder im lieben Calw <seit Donn. 28. Jan. Abds.>*, aber noch nicht recht eingeschossen, denn die Miss ist da, a ticklish subject. Ich mag noch nicht richten, aber Mama hat eine Last mehr das ist klar - wir beten täglich für sie insbesondere zusammen denn wir (2 blos) wissen, was wir im Hause haben. Ich sage nun kurz von der Reise, daß es doch schön in Genua war bis zum 24. <Jan. Sonntg>* dem regnerischen Sonntag, da Shirt Abschied nahm und ich ihm noch ein Selam ins Boot nachrief, nachdem ich expreß vom Filial Pegli herein gerast war - im Einspänner zu 3 - ihn noch zu sehen. Hielt drauf den Schotten eine Miss.stunde über Asante zu welcher auch ein Bäschen von Genl Wolseley kam (die fragte nachher den deutschen Pastor Schulz, ob ich collectire für Asante?). Dann triefend von Regen zu Jorands, wo ich aber mich nicht hörbar machen konnte an der verschlossenen Thüre, also ins hotel hinuntereilte (um 8 Uhr oder später) Unterwegs begegnete ich dem Evangelisten Telini, dem ich Grüße an alle aufgab, dann that ich den Rock aus und rüstete mich auf morgen im Geist. Denn eine Antwort der Miss war vom Schiff Scilla gekommen, wegen der vielen Baggage und Hund und Vogel ziehe sie vor, erst Morgen früh zu landen. Doch siehe! Telini kommt wieder und sagt, ich müße hinauf, man warte auf mich. Also zu Jorands im nassen Rock, den ich dort am Feuer trocknete, während ich die Bekanntschaft des neuen Neffen machte Herm. Kellermann von Düsseldf, Vetter von Joh. in Barm. glaubiger Candidat und Hauslehrer beim reichsten Kaufm. Genua's, dem Lindauer Gruber. Ein netter Kerl, den ich noch Tags darauf in seiner stolzen Wohnung besuchte und also bei Jorands einführte, wo er was für sein Herz findet. Ich war nun am Ende des Glücks - 25 <Montgs>* giengs auf die Scilla, kalt, stolz empfangen brachte ich die Miss und ihre Sachen durchs Customhaus ins Hotel, nahm noch Abschiede und fuhr Abds <(Montg 25)>* auf Eisenbahn, Hundebillet etc nach Genf zu nehmen. Aber in Alessandr gabs Wagenwechsel und man schob mich in den Zug der nach Genua zurückfuhr, statt in den nach Turin. In Novi wo ichs ausfand, stiegen wir aus und hatten - schweigend - 6 Stunden im Dunkeln zu weilen, bis ein neuer Zug uns nach Aless. und Tur. <26 Jan Di Vorm. od Morgs>* brachte. So sah ich also am 26. <Dienstag>* den Montcenis bei Tageslicht, hatte aber freilich in Genf st. in Basel zu schlafen <26 Di.>*. Telegraphisch bestellt kamen in Rolle Marie M<onnard>* und Freund Jorand (Bruder des Genuesen Henri) an den Zug und gaben mir noch Süßes für Mama und Marie mit. Abds von Fr Hager freundlich begrüßt, schliefen wir im Miss.haus <27. Mittw>*, wo Hanhardt noch der Miss das Museum zeigte während ich mit Frohnm plauderte. Insp nicht zu sehen wegen Comm.sitzung. 27. <28. Donn muß es seyn>* der erste Zug durch baggage Weitläufigkeiten vereitelt, also nicht über Horb, sondern 3 Stunden im Wartsaal verbracht und über Carlsr. nach Pforzh. telegraphirte "Um 6 erwarte Miss und Vogel, Hündchen und Hermann" (Mama las Hühnchen und berieth mit Rikele, wie es unterbringen). Jette Hesse Carl empfiengen uns am Bahnhof, ich spedirte Miss mit Jette im Wagen. Seither allerhd Noth mit dem eiteln, bösen Ding. Jor. hatte richtig gesagt: es scheint mir die Eltern wünschen von Dir, was sie selbst nicht gethan haben. Indessen hat die Miss auf dem Schiff wieder Herzen zerbrochen und dergleichen, jetzt soll sie in Calw plötzlich douce werden. Ein grundgescheides Ding in Einzelheiten, völlig blind über das Leben im Ganzen. Ich weiß daß ihrs wind und weh ist bei uns, hat schon 10 Horses broken in, darunter 3 Arabs, ist keine walker, nur rider und wie die Dinge alle lauten. Entzückte im engl Kranz die Frauen; hier aber hat Rikele dem Hund aufzuputzen - wer weiß wie oft! (NB. Von der Wirkung des Theaters auf die Kinder schriebst Du noch nichts.)

Ich bin dankbar, daß Dirs mit dem Gesangbuch geglückt ist. Im Übrigen nimmst Du es eben wie es kommt, auch mumps zwischen hinein (es ist Cynanche parotidaea und kommt von mump, leise und schnell schwatzen, auch trutzen). Mit Gottes Hilfe kommst hinüber. Das lernen wir mit der Zeit, uns als Leute ansehen zu lassen, an welchen man die Schuhe abputzt, dienlich zu allem möglichen, aber doch eigentlich nur großmüthig getragen von denen die den Ton angeben. Merkst Du nicht, daß Du mehr galtest als Du weniger hattest, weniger warst? Nun, sage ich, das ist naturgemäß und stimmt völlig mit meiner Rechnung von der Welt versus Christi Reich. Gib Acht, sie entlassen Dich noch einmal, gleichsam zur Bestätigung der alten Wahrheit, "sie hassen mich ohne Ursach." Im Blick darauf also die Zeit ausnützen und zeugen, solange man sie vor sich hat, damit einmal - im Himmel oder in der Hölle - Du Dich an ihren Gewissen legitimirt habest. So halte ichs auch mit der Miss (von der ich NB wünsche, daß Du gar nichts herausschreibst, ich glaube nicht, daß sie es lange bei uns aushält, außer Gott thue ein Wunder an ihr, das ich doch für möglich halte, against hope). Der Herr halte Seine Hand über Euch (wie Jorand für mich betete: Gott möge alle Haare auf meinem Haupte erhalten, ich dachte aber - auf den Knieen - Haare wollte ich zur Noth schon lassen) und führe alles zu einem seligen Ende. In Ihm  Euer V.
