<Zwisch. No. 77 und 78.>* Calw 1 Mz 75
 <(erh. 26. März)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal nichts zu beantworten. Ich sende mit diesem die Jugendblätter etc. Seither haben Fried und Dav geschrieben, denen es gut geht. Letzterer hat von Stkpf gehört, daß dieser ein neues Haus gekauft habe, gegenüber von Brandseph in der Marienstraße, bis Jacobi werde Umzug sein. Natürlich ein großartiges Gethu (ado) <s. Sprachliches v. 8 Marz>*. D "könnte auch mithelfen, wenn dort." Darauf weiß D nichts zu sagen, weil er gern länger in L geblieben wäre, Stkpf meine es auch vielleicht nicht so. "Was weißst Du?" Antw "nil" <= nihil>*. Aber möglich wärs doch, daß zum ausgedehnteren Geschäft Stkpf ihn wieder brauchte.

Fried berichtet mit Freude daß Julie jetzt Mama sage, nicht auf Schmeicheleien, sondern wenn sie durchaus was wolle Also ein Weg das Mutterherz wenn es noch so steinern ist zu erweichen. - Sonst nicht viel los dort. Sam schweigt seit einem Monat völlig, ist auf dem mukh und da pressirt es ihm nicht. - Von Rams schicke ich Dir eine Karte, damit Du auch seine Handschrift hast. Er erinnerte sich noch an Dich und fragte mit Interesse. Kühne schreibt mir auch je und je, ist aber augenscheinlich etwas trutzig gegen R, verwundet durch einige Stellen der Tagebücher, und geistlich schwer zu begreifen.

Insp war in St und Berl bei den Kriegsministern und hat Erleichterungen für die Miss Zöglinge herausgeschlagen (ich glaube, einjährigen Dienst nach Bequemlichkeit für die Lectionen eingerichtet). - Hesse kann arbeiten, Mar aber ist noch ziemlich angegriffen und bringt es nicht zum steten Schaffen, das sie im Sinn hatte, auf Aug scheint sie ein Töchterlein zu erwarten wie ich ihrem Bf an Tante Ur. entnehme. Ein Etwas wußte ich schon, daß es aber eine she werden soll, wie Joh wünscht, war mir neu. - An Georg Wash Dub habe ich leider nicht geschrieben, komme auch kaum dazu. Ich schüttle es vorerst ab, denn es kommt mich schwer an unter die täglichen gehäuften Geschäfte hinein. Wenn sie einmal herauskämen und sich zeigten, gienge es besser.

Mit der Miss haben wir halt eine Aufgabe, lernen an uns selbst verzweifeln und Gott um etwas Neues für die alte elende Menschennatur bitten. Aber auch danken, daß uns Gott sowas in unsern Kindern nicht aufgeladen! Versteh, ihre Mutter hat nichts. Der Vater <von Bessie>* ist von letzterer <(der eigentlichen Mutter Bessies)>* geschieden, nachdem er <der Vater>* <den>* Thomas des Ehebruchs angeklagt, und, weil der in Ind war, gesiegt und letzteren in Schulden gestürzt hatte. Jetzt heirathet Thom<as>* die geschiedene ältere Frau <(die Mutter Bessie's>*, sorgt für deren Tochter <Bessie>* vom 6 Jahr an <(sie ist jetzt 17 Jahr)>*, gibt also in 11 Jahren etwa 900 Pf St für sie aus, gibt ihr auch seinen Namen, und jetzt fühlt sie sich als Princeß der alles huldigen soll. Thut als wenn sie was hätte und nimmt alles was sie verschwendet dem Brüderlein Eddy (6jährig) weg, für den noch gar nichts da ist, falls der Vater stirbt. Also ist Alles, was sie so festhält, geborgte oder geraubte Größe, sie selbst hat nichts wie einen festen Familienstatus, um so mehr dringt sie darauf als etwas Höchst großes anerkannt zu werden. Selbstsüchtig in hohem Grad, schmeichelnd und gefällig wo sie will, herzlos in den Hauptsachen, geschickt irgend was zu lernen und träg - (kommt nie zum Frühstück etc.) das ist die Person aus der Gott etwas machen soll zu seiner Ehre. Ich habe immer zu kämpfen, meine tiefe Verachtung nicht herauszulassen, ohne die tragende Liebe welche dazu gehört. Aber ich wünsche daß Du lieber nicht über sie schreibst, ich sage in der Nähe möglichst wenig über die Familie weil der Teufel in derselben so große Gewalt übt, daß mir z.B. der Vater (Stiefv. Th.) schreibt. The expense she has been to me is large as I am still in debt and have to think of a provision for my little Edie and the poor wife that my relations will assuredly persecute as long as my father lives. Nun sein Vater ist fromm und wurde von den Kindern nicht geliebt noch geehrt, weil seine Gattin, eine Wahnsinnige, dieselben zu überreden wußte, sie habe vollen Verstand und der Gatte habe sie nur aus Haß eingesperrt. So gehts dann durch Generationen durch!! Doch solls keine Erbsünde geben!! Aber ein Gericht Gottes gibts doch wohl - und Dank ihm auch Gnade für alle Armgewordenen. Mit Kuß
 Euer V.
