<ad 105 und 106>* Calw 6 Sept 75
 <in Mt Clem. 24 Sept>*
Liebe Kinder [Hermann]

"Mir das nicht anzuthun" - ich werde doch mein Geld hinausgeben dürfen, wie mirs ein- oder ausfällt, und noch mehr das der lieben Uranie, wenn sie mirs aufträgt? Und warum solltest Du von Deinen Beiträgen kein Honorar beziehen? Versteh wohl, ich zahle das nicht aus sondern Stkpf. Für meine Redaktionsarbeit werde ich auch bezahlt, wie für meine Beiträge, und da bekommen viele etwas, die viel mehr Mühe vom Redakteur verlangen als Du. Das wird aber erst am Schluß des Halbjahrs ausgezahlt. Den Dr Titel rathe ich Dir nicht zu kaufen, ich habe schon Zeiten gehabt, wo ich Geld dafür gegeben hätte, ihn wieder los zu werden. Ich meine nur, man thut am besten, den Gedanken an so was, sobald er sich anmeldet wieder zu unterdrücken. Du darfst wohl der lieben Tine gelegentlich die Haushaltung etwas erleichtern. 
Freilich ist Rikele fort, am 27 Jul. Nachm. und dann trat die fromme Christine Hamann ein. Körperlich nicht kräftig, daher für Wasserholen und Stubeputzen sonst gesorgt wird. Aber doch keine Ängsten mehr, wenn auch geringere Kochkunst als bisher. Frohnm. berichtet nachträglich von dem Chinesen daß er in Begleitung eines andern Bruders bei den Frommen ordentlich Vacanzgeld einsammelte. Die Naivetät ist also nicht so gar weit her. Wir wünschen Dir Glück zum alten Schneider, dem die menschliche Vernunft solange unvergeßlich blieb.

Am 1 Sept gieng Hesse nach Gernsbach zu Baron von Gemmingen, der eine Smithsche Conferenz ausgeschrieben hatte, auf der aber nur die Sache behandelt, der Name S. nicht erwähnt wurde. Englische Freunde warnen bedeutend vor S. wegen seiner gelegentlichen Irrlehren; sie scheinen ihnen gefährlicher, als mir für Deutsche. Ihm (dem Joh.) gieng es dort gut, im Geiste wenigstens, wenn auch der Leib etwas zu kurz kam, weil er besondere Pflege bedarf. Am 4 kam er zurück, auch Fr Staatsrath von Neue war da, sein Bäschen, worauf die Taufe im Hause vorgenommen wurde. Adele hielt sich sehr gut dabei und die Buben freute das Essen der Kuchen, die von überall her gespendet wurden. Übrigens vergaß Fr Neue was, das sie auf dem Kopf trug, und Carl trug es ihr auf die Eisenbahn nach. Zurückgekehrt fieng er bald zu blubbern an, er wisse nicht ob ers der Tante selbst gegeben habe, die Frau habe es aber genommen. Welche Frau? Darüber herrscht nun bedeutender Zweifel.

Am 5. fuhr ich in großer Gesellsch. denn Großmama, Fried Dav Alles fuhr mit, nach Nag. predigte das erstemal in der neuen schönen Kirche, welche aber die Lungen gewaltig strapazirt. Am Nachm. hatte ich den Schluß nach Elsaesser, Bergf und Fr Müller. Dann langte es für die Großmama gerade noch auf die Eisenbahn, während ich mit den Söhnen zuvor ins Zellersche Haus gieng, um noch was zu trinken. Mittags waren letztere mit Bessie und Louise Dorsch auf die Burg oder den Thurm gegangen.

Seit dem 3. ist Wilh Dettinger der jüngste der erbsündlichen Kinder, unser Beichtvater geworden, d.h. er vertritt den Helfer in seinem Jahr Vakanz, während dieser in Hdlbg semitische Studien macht. Habe ich schon gesagt, daß er die jüdische mythologie aus dem Sanscrit erklären will und ein gelehrtes ungeschicktes Buch gemacht hat, von dem er sich große Wirkung versprach? Ich mußte denken, wie viel Anstrengung um aus etwas nichts zu machen! Dett. wird mit seiner Demuth mehr erzielen. Paul D besuchte ihn einen Augenblick, kam auch herein und theilte also mit, daß Rams mit 4 nach Okwau und Begoro vorrücken solle, also 2 neue Stationen in Angriff genommen werden. An den 2 neuen Lehrern in Basel sei man froh.

Von Nag zurückgekehrt fand ich einen Brief von Sam, der nichts wichtiges enthält. Graeter strecke den Gen Cfz sekr. mehr hervor als früher. Es ist ein Geheimniß draußen, das noch sich aufthun muß, betreffend die unglückliche Ehe der Geschw. Röck, sie mag nicht mehr bei ihm leben, wird dafür mit Entlassung bedroht. Möglich daß beide nach Amer. gehen! Der Bourquin sei nach Bombay durchgegangen und der Schönthal nehme auch seine Entlassung. Kannix verstan!

Mögl. hat Noth mit seinem Paul der in Blaub. nicht über die Letzten sich hinaufschwang und jetzt gern umsatteln möchte, weil er nicht glauben könne. Vielleicht fehlt es an der Treue im Kleinen. Jetzt macht er das Examen nach Tüb. Wird er aufgenommen so wird er zugleich auf ein Jahr Soldat. Wenn nicht, so möchte er am liebsten Buchhändler werden.

Nach dem Essen besuche ich erst Mar dann Emma. Jener gehts ganz gut und ihr Kleines darf seit der Taufe auch auf die Gasse. So kams gestern zum ersten Besuch der Wärterin mit Adele im Steinhaus. Julchen war erst sehr intressirt in der neuen Erscheinung, tappte sie aber plump an. Nachher als sie merkte, daß Emma derselben besondere Aufmerksamkeit zuwende, wurde sie eifersüchtig und fieng Adele zu schlagen an. Denket euch das von einem solchen Engel! Es ist doch was Arges um das Menschenherz. Überhaupt zeigt Julchen einen sehr determinirten Eigenwillen und hat dafür schon Schläge von Vater und Mutter bekommen. Mir sucht sie dann allemal wie weis zu machen, daß sie die Güte selber sei, und glaubt wohl auch, daß es ihr gelungen sei. Sie geht oft in den Garten und läuft dem Steinobst nach, füttert aber ebenso gern andere als sich selbst. Das Gehen ist übrigens noch ein schnelles Herumkriechen, sie scheint fast zu massiv als daß die Füße sie gut tragen könnten. Papa Heerm. ist nun auch oft im Garten und wird stärker. 
Sagte ich, was die Robinsons thun? Sie schrieben zuletzt aus Californ und wollen nun, weil so nah bei Madr ihre Eltern geschwind über Jap. und Chin besuchen. Es ist doch ein Unglück, wenn Eltern so reich sind, für träge Buben. Was soll aus ihnen werden?

Stkpf ist jetzt ins neue Haus übergesiedelt, zuerst die Familie; dann Drukkerei und Laden in den nächsten Wochen.

 Adieu. Herzlich küßt Euch Alle
 Euer V.
