 Calw 10 Mai 75
Liebe Kinder <Fried>*

Ich war gestern müde, so daß es nicht zum Schreiben reichte. Jul und Mar, Jenny und Frl von Stackelberg giengen mit nach Hirs, Mama blieb da. Auch Jglgsverein und Stunde besuchte ich wieder, und von Stolz kam Besuch nachdem er in Stuttg gewesen war. Über Fetzer wird dort noch viel gesprochen, mehr gegen als für. Von Herm kam nichts diese Woche, also das ältere, früher vergessene.

Wegen des Wegs über Horb schrieb ich noch nach Corcelles, hoffe, es kam diesen Morgen zeitig an. Jetzt weiß ich nicht, wie sie reisen werden. Irgendwie werden wir morgen 10 Uhr Abds auf sie warten, wahrscheinlich über Pforzh. Es ist gut daß Du mich noch auf den Fehler in Rottweil aufmerksam machtest.

Julie kam diesen Morgen und las das von Emma über ihre Besuche und Julchens Muth mit Maienkäfern (Julia's Bewunderung) uns Staunenden vor. Ich freue mich mächtig auf das kleine Ding. Der Schmuck von Kleid und Hut scheint ihr also auch zu gefallen.

Also Mittwoch nach Pfingsten solls in Weingarten sein. Dienstag Miss. Cfz in Stuttg Montag Stammh. Viel beisammen. Auf die Schloßbeleuchtung hoffe ich die lieben Corceller aufmerksam zu machen.

Großmama wäre ja fast auch zu euch gepilgert. Ich kann mir denken, daß es sie sehr juckt dieses Erbe einzusehen.

Weißst Du daß W. Robinson actg Gov. von Madras ist?

Mit Fr Zimmermann haben wir herzliches Mitleid. Ich gestehe daß ich nach der Erfahrung mit dem lieben Steudel wenig Zutrauen in die erwähnte Chirurgenhilfe habe. Wenn mir so was vorkäme, würde ichs ganz abhängig machen von dem Wunsche der nächsten Angehörigen, ob sowas noch versucht werden soll. Hoffen wir, daß der Herr dort die Wahl ersparen wird. Er kanns ja wunderbar lenken. Wenn nur erst Alle vereint ihn bitten könnten!

Mit Joh geht es besser. Die Federhaff Apoth. gaben ihm den Schlüssel zu ihrem Garten, wo er gestern 3 Stunden zubrachte. Heute konnte er arbeiten. Frl von Stackelbg hat die beiden photogr. lassen, was gelungen ist, und gab uns eine copy. Ob noch weitere kommen, weiß ich nicht. Diese Stackelbg ist eine etwa 50jährige Person, die Joh von der Jugend an bewacht, besorgt und Photographien von allen seinen Altersstufen hat. - Clara <Feldw.>* war neulich auch da, sich zu erkundigen nach einer Nachricht von Bellon über chin. Verlöbnisse, welche die Herren verspotteten, als habe B damit den Zuhörern einen Bären aufgebunden. Es war aber pure Wahrheit und von der einfachsten Art. Nicht einmal so einfältige Zeugnisse von fremder Landessitte können die Leute aufnehmen.

 Adieu, Es küßt Euer V.
