 Calw 17 Febr 75
Lieber Herrmann <Mogl>*

Das Mang Cfz Protokoll hat auch von Hesse einen Bf an Insp hervorgelockt, in welchem er sich gegen die kindische Ansicht verwahrt, die Nath. Weitbr ihm unterschiebt und auf seine Ausführung im Miss. Mag. verweist. Mir ist bei der Überwachung der Lehrjungen etwas curios zu Muth gewesen; es war ja dies Grundsatz und Brauch bei Pfl. aber wenn so viele junge Kaufleute hinauskommen, wie wirds damit seinen Fortgang haben?

Von Gräfin Grote weiß ich - o1, von Hannover - o1; von Lehrerinnen - o1. Aber Jette meint, eine Tochter von prof Grossmann in Stuttg durch Staudt zur Lehrerin ausgebildet, und jetzt etliche Jahre in Vevey französ. geschliffen, würde wohl passen - nur über Musik ist sie nicht ganz sicher. Ich meine aber, ob nun sie oder eine andere Staudt würde leicht die rechte nennen können, da er gewiß eine Liste in petto hat.

Ich lege noch Kühnes Bf bei, der nicht schnelle Rücksendung verlangt. 
Am Montag waren die Robinson hier, voll vom Plan, sich in Amer eine Farm anzuschaffen und lots of money zu machen. Curioser Weise kaufte ich mit ihnen ein Joch Ochsen, d.h. blos die Stirnbänder mit welchen es ziehen soll, und da sie zauderten, trug ichs ihnen heim. Sähe gern, wie sies den Thieren anschirrten und sie in Gang brächten! Nun - nach etwas Anstand wirds endlich auch gehen.

Unsere Miss hat einen Schnupfen, der sie heute verhinderte, den Vieh- und Pferdmarkt zu sehen, in welchem sie sonst sich gewiß interessirt hätte. Hat schon 8 horses broken in, darunter 3 Araber!

Veil der nach Mang. geht, war gestern da und konnte von mir Empfehlungen nach Genua erhalten. Er gefällt mir wohl.

Elise Weitbr liegt krank in Jafa, im Haus des Bisch. Chr. Hoffm. dessen Sohn ihr Dr ist. Der Bischof sei sehr gealtert, freundlich, auch niedergedrückt, weil durch den Zwist mit Hardegg und seiner Partei die Koloniefrage eine schwierige, zweifelhafte geworden sei.

18. Eben kommt Dein Bf vom 17. Glaubs wohl daß Du manchmal Dich alt und müde fühlst, hie und da befällt es mich auch, und meiner Frau steigts noch öfter auf. Es wird einmal heißen: Auf und heim! und glücklich sind wir, daß das nicht wie ein Diebseinbruch uns überfällt. - Imman's Aufsatz gefällt mir; doch der Hauptgedanke, daß Nathan ideal gedachter Vertreter der Menschheitsrelig sei, dem kein idealisirter oder nur aus dem Leben gegriffener guter Christ gegenübersteht, dürfte aus Vilmar oder ähnlichen Quellen und Abflüssen geschöpft sein. Dergleichen hört man ja leicht und ohne daß mans vielleicht selber bemerkt. Darum bleibt doch das Ganze etwas Durchdachtes und ein Zeugniß von redlichem Wahrheitssuchen. - Das 2te Gebot ist schwer für unsere Zeit fruchtbar zu machen. Sogar mit christlichen Hindus fiel mirs schwer, weil der Sprung aus der Bilderverehrung in geistigere Anschauungen unserem Geschlecht doch hopfenleicht gemacht ist. - Die Boll Blätter lese ich nicht. - Ich hoffe, die Schlaflosigkeit ist jetzt vorbei und die Kinderkrankheit im Abnehmen. Solche Sachen könnte ich jetzt schwer durchmachen, so ist doch alles bemessen nach der Tragkraft! Herzliche Grüße von Julie auch, die Theil nimmt während sie an der Miss Bett sitzt und ihre Geschichten halb anhört.

 Dein HGdt.
