 Calw 30 Sept 75
 <R 3. Nov.>*
Liebe Kinder [Samuel]

Es hat uns sehr gefreut, den langen Bf an Herm zu erhalten, der nun dort das Verlangen stillen wird. Fried wird Jgdbl senden so daß Du die Ereignisse von 62/63 nun im Zusammenhang lesen kannst. H's Skizzen interessiren allerhand Leser und verdienen es auch. Curiose Dinge hätten wohl auch zum lachen gereizt wenn man sie hätte einrücken können. ZB beim Examen wurde H gefragt ob er die symb. Bücher annehme unter der Beschränkung quasinus. Er entgegnete: man werde wohl quatenus meinen, worauf der Bescheid erfolgte: man sehe, daß er sich auf die Sache verstehe. - Insp hatte über Hildn mitgetheilt, er sei scrupulös. Präses Schmidt faßte dieß auf als scrophulös und sagte es den vertrauteren Bauern, in H's Gemeinde: ihr Pf sei eigentlich scroph. Da werde ihm das viele Ausfahren in der hochgelegenen Gegend gut thun etc. - Herm's Frau war seither mit den Kindern in Detr nun ist sie zurück und Marle hat das Examen zum 2tenmal bestanden und ist in eine höhere Klasse vorgerückt. Seit 3 Monaten war das ihr Jammer, daß man sie beim Ex. hatte durchfallen lassen d.h. bis ein 2tes Ex über ihr Loos entschieden hätte, und das geschah nur, wie ihre Lehrerin weinend bekannte, weil sie selbst 2 Zeugnisse verwechselt hatte, das der Faulsten mit dem des Marles, so daß Miss Faulste das für Marle bestimmte Praemium bekommmen hat. Welche Noth für ein Kinderherz!

Die Nachricht von der neu geschenkten Hoffnung bewegt auch ein altes Herz. Will Gott euch diese Freude machen, so erscheint sie mir als ein großes Geschenk. Ich genieße gegenwärtig die Enkelein jedesmal nach dem Mittagessen gehe erst zu Hesses, wo Adele entweder schläft oder trinkt, doch manchmal auch mich hell ansieht, dann zu Frieds, wo Julchen auf mich wartet, außer wenn ich zu lang ausbleibe; dann schläft sie mit dem gutta percha Pfropf im Mund, ein Bild der Behaglichkeit (bei den Hesses sind solche Schlotzer alle verpönt) wacht sie aber, so practicirt sie Stehen, Laufen und Rutschen in lustiger Abwechslung, denn sie hat jetzt Freude an allem Exercitium für den schweren (26 1/2 Pfund) Körper, der auf die Länge nicht mehr getragen werden kann. Zwetschgen, Trauben aber bes. ißt sie nach Noten. Mich heißt sie noch etwas unbestimmt opa oder apa; klar aber ruft sie papa mama und bes. mayi (Marie das Mädchen) da sie schon gemerkt hat daß man der commandiren kann. Klapse setzt es schon öfters, daher sie gelernt hat mit Schmeicheleien und Händchen zusammenschlagen und Bitte bitte rufen solch Unheil von sich abzuwenden. Doch verräth sie schon die Lust verbotenes zu thun, indem sie einen scharf beobachtet ob man gerade in der Laune ist, es ihr hingehen zu lassen, oder ob das Nein gar zu bestimmt klingt.

Daß ich an Fried eine rechte Hilfe habe spüre ich täglich; die Geschäfte werden viel rascher erledigt. Er übernimmt nun auch von Haerlin die Markensache zum Verkauf für die Mission. Stolz sehe ich seltener als ich sollte, sie haben jetzt ein Kleines, und mit den Kleinen eine ziemliche Last. Der lieben Caroline in St geht leider auch ihr Mann nicht genugsam an die Hand, er hat eben noch immer was Leichtes, was für die sorgliche Mutter schwer genug ist, wie sie mir letzthin auseinander setzte. Aber prediget ihm nicht, er kanns nicht vertragen; mit Gebet allein ist ihm zu helfen. 
Im Hause waren neulich die Dorsch (Mutter und Sohn, ein Maulbronner) 5 Tage, Paul Mögl (jetzt nach Tüb) ebenso lang, Georg gieng diesen Morgen mit ihm ab, nachdem er den Jglgsverein besucht und ihm eine Stunde gehalten hatte.

In Leonbg fand ich Julie Hager recht fröhlich, auch der kranke Weitbr ist besser als seit Jahren. Ich nahm Bessie mit, die scheints einen Eindruck von diesem rührigen Stillleben in niederem Kreise erhält, während bei ihr alles nach Außen und nach irdischer Höhe zieht und drängt. Ihre Mutter schrieb mir von Nelson Neuseeland (3 Aug) wo sie eine Schwester hat. Thomas habe dort auch bei einer Mission meeting gesprochen und golden opinions geerntet. B ist ja jetzt Braut mit dem Witwer Capt Stoton und dürfte sich wohl besinnen, mit was sie dort einzurücken hätte um ihre Stelle auszufüllen. Denn es ist doch ein Ernst für ein so junges Ding, gleich auch 5 Kinder ans Herz nehmen zu sollen (wenn auch nur eines in Ind. ist.) Bald hören wir wohl ob sie noch in diesem Jahr hinaus soll. Mit der Karawane über Genua wäre es ganz gut gegangen, aber ich hatte eben keine Weisung und es wird Nov. werden ehe der erste Bf von Thom aus Ind kommen kann. - Von den verlangten Melodien schicke ich einmal einen Anfang, 4stimmig habe ich sie nicht im Vorrath

Herzlich grüßt und küßt
 Euer V.
