 Calw 10 Mai 75
Lieber Herrmann <Mögl>*

Gesundheit so, daß ich wieder nach Hirs konnte, Stunde zu halten. Auch Joh. ist wieder flügge geworden und kann arbeiten. Danke der lieben Bertha für die freundliche Nachfrage. - Fetzers hatte ich schon in der luth Kirchenzeitung gelesen, und wünschte nur er stünde nicht an der evang Gesellschaft. Was ist doch die Kirche von der sie so hoch reden? Sie wissen wie viele sog. Geistliche darin schlafen, und nun soll alles von fern kommende ferngehalten werden, weil auch Eigenheiten dran hängen! Aber ohne diese tritt doch nichts Tüchtiges auf. Und ich meine wir dürfen uns darüber freuen, daß doch so viele etwas gehört und mitgenommen haben. Bis in die hohe Kammer hat es ja gezündet, daß Alles jetzt so kopfhängerisch werde. Wenn es nur noch mehr Grund hätte.

Ich habe Rümelins Reden und Aufsätze mit Aufmerksamkeit gelesen. Den Strauss behandelt er zum Theil sehr gut. Er kommt so weit daß man einen persönlichen Gott haben - und lieben kann, darf, soll. Aber dann will er das Wunder weghaben, und also - sitzen wir wieder aus einander. Doch hat mich Manches darin bewegt und gefreut, zB der Rückblick auf die hegelsche Zeit der Universität. Er ist ein feiner Denker und Sprecher. 
Wenn ich an das "sündefri" des sel. Spleiss denke, so fallen mir solche Worte vom lieben Paulus ein "Du weißst von wem Du gelernt hast." Mir fällt es auch je und je ein, wie mir der und jener expreß zugeschickt wurde, vom alten Jeremias Flatt an, der mich unterrichtete bis auf die Tübinger Zeit. Ich denke, denen die unglaubig blieben, wacht einmal auch die Erinnerung auf an viele Männer (oder doch etliche) die ihnen seiner Zeit auch einen Eindruck gemacht haben. Da hörte ich neulich (von Dorsch) Strauss habe seinen Sohn zum Mehl gethan und gesagt, er wünsche daß derselbe seinen Confirmationsunterricht von ihm erhalte, damit er glücklicher werde als der Vater. Also glücklichere Leute als sich selbst hat er doch auch gekannt. Aber für sich selbst sie aufsuchen festhalten, noch was lernen in alten Tagen, dazu kam es eben nicht. Rüm. sagt einmal, nur was fruchtbar ist, ist wahr. Ich denke das gilt auch von diesen Philosophen und ihrem Gezänk. 
Jetzt lebewohl. Am Dienstag hoffe ich zur Miss Cfz nach St zu kommen  Dein HGdt
