 Calw 3 Mai 75
Lieber Herrmann <Mögl>*

Miss. Fest habe ich zwar nicht gehalten, sondern Joh einstehen lassen. Bellon kam mit Mar von Nag her und brachte Deinen Gruß, ebenso erschien Blumh richtig, schnaufte nicht von Sm. Er soll sehr dagegen sein. Was Fetzer sage d.h. drucke, laufe darauf hinaus, daß Sm gefährlicher sei als Socialdemokraten und Strauss. Da muß dann unser eins schweigen.

Ich sende Dir was von Fried darüber.

Belsen muß Dich recht angeheimelt haben und möge der arme Dr seine Grillen fahren lassen und noch an Gnade seine Freude haben.

Ei könnte Carl <frage aber zuerst Herrn Riehm und bitte ihn das von Dir Geschriebene zu lesen>* Dir nicht einmal etwas über die Miss.schiffe schreiben, damit ich auch was darüber preisgeben kann. Pf Walz wünschte darüber Auskunft nachdem im Kinderblatt schon lange nichts darüber gekommen. 
Das habe ich auch von Sm gehört daß er die Erweckungen in Kornth gerühmt habe, in völliger Unwissenheit über die antecedentien (Col Sweets Wirksamkeit etc.) Aber wundern thun mich diese Sachen nicht mehr, denn wie hängt sich gleich das Selbstgefühl an Alles was der Herr durch uns thut! Gegenüber den Thuern der großen Thaten vergegenwärtige ich mir dann je und je was der Herr an Seinen Kleinen hat. Da kam wieder einmal zum Miss.fest meine Gräfin. Jene Taglöhnerin meine ich die mit ihrem Bruder mir schon über 1000 Fl gebracht hat für die Mission. Diesmal kam sie mit 290- aber wagte sich nicht an den Tisch mit den andern zu essen, sondern las in unserer Schlafkammer, was wir ihr gaben, und aß und war selig in ihrem Gott mit einem steten Frieden. Das sind nun Leute die gar niemand kennen und von niemand gekannt sein wollen. But their record is on high.

Ich denke halb, es gebe 2 Reihen von Erstgeborenen, eine fängt mit den 12 Aposteln an und ist mehr nach Art des Reichshandbuchs; die andere kann aber mit ganz unbekannten Größen beginnen, oder auch mit übel bekannten, wie Schächer, Magdalena, Mar von Bethanien u.a. wo nur die Treue im Geringsten, und die innige Liebe zum Heiland den Rang ausmacht; und da ists noch eine Frage, welche Klasse mehr den Grund der Gottesstadt bildet: die amtlich sichtbaren 12 Grundsteine oder die kleineren Grundsteine, die doch so viel und so gerne tragen. Wir werden jedenfalls einmal Kirchengeschichte in neuer Manier zu hören bekommen wenn die Bücher aufgethan werden. 
 Nun lebe wohl!
 Dein HG
