<Vor 116 und 117!>* <(116 verloren!)>* Calw 6 Dec 75
 <(erh. 24. Morgs>
Liebe Kinder [Hermann]

Es fehlt mir hinten und vornen, daß seit 14 Tagen kein Bf kam; heute denke ich sollte doch endlich wieder etwas eintreffen. Natürlich bewegt es mich um so mehr als ich jetzt Beiträge für Jgdbl erwarte. Denn ich habe heute dem Dav für Jan Jugdbl das erste übergeben (Deinen Schluß, umgemodelt zu einem neuen Eingang. Dann 1. Confessionelles Kapitel 2. eine freie Gemeinde.) Jetzt habe ich noch ein 3tes Kapitel übrig, zur Noth für Febr dienend. - Es ist aber curios, wie sich Zorn regen will. Ich frage mich selbst: auf wen? Nun natürlich die Post. Aber ist Herm. nicht vielleicht unvorsichtig gewesen? Oder Gott unbarmherzig, mit Wind und Wellen und dergleichen? Auf wen soll ichs abladen? Immer wieder lernt man sich kennen an diesem unklaren Ärgerlichwerden, womit man sich schöne Zeit verderben kann. 
Ich bin aber eben ärgerlich über die Post. Es ist 9 Uhr vorbei, Montag Morgen, und noch keinerlei Post abgegeben, währd doch Montags wegen des Verschlusses am Sonntag Nachm. immer mehr bringt. Und wir erwarten fast gewiß die Nachricht von Alb. Isenb's Tod. Am Freitg war Joh dort, konnte aber nicht mit ihm reden. Kaum daß er ihn einen Augenblick erkannt hatte, phantasirte er wieder. Es ist ein Rückfall nach schon eingetretenem Heißhunger. Samstg Abd kam Dav und erzählte, wie man ihm auf den Tod warte, der Arzt auch für den fast unmöglichen Fall der Heilung doch andeute, er werde an Störung im Gehirn, Imbecillität etc leiden. - 9 1/2. Jetzt war ich bei Marie. Emma hat ihr geschrieben daß Albt gestern, Sonntag Mittag 12 1/4 entschlief, ohne mehr zu sich zu kommen. Der guten Jette war es Bedürfniß den Vormittag bei ihm zuzubringen, während sie selbst kaum erst aufstehen kann. Getröstet hat die Mutter was der Theurer sagte, er habe auf seine Anfragen geäußert, er habe Vergebung der Sünden und halte sich an den Heiland. Da ist es ihr fast lieber daß er so dahinschied, als wenn er später wieder in die Welt gelaufen wäre. Ich hoffe der liebe Herr legt die Nachricht auch so vor die liebe Elisab. daß sie ihr nicht schadet. - Alb war ein Sorgenkind, flüchtigster Art. Hat ja einmal einen Preis erlangt auf dem Tübing Turnfest durch bestes Laufen. Aber zuverläßig nie, und doch ein gewisses Gehaltensein durch Gebete des Vaters. Ihm lag wenig an der Mutter, weil so sich mit ihrer Sorglichkeit so im Einzelnsten verliert. Charles lag noch krank, da war Alb schon heimlich verlobt, verschwand Abds oder an Sonntagen. "Wo gewesen?" Ja, die Geschäfte - auch Gesellschaft! Die Frau ist unerzogen, grob, verlangt Körbe voll Wäsche von den Isenbgs zu besorgen, seis zum Waschen oder Flicken, dankt mit Gemeinheiten. Auch kein Wunder, wenn er sie mit den Kindern (2mal Zwillinge) im Cigarrenladen allein ließ und lieber ins Wirthshaus saß. Jetzt ist der Faden plötzlich abgeschnitten. Und Caroline?

Es ist etwas wunderliches ums Menschenherz. Bin ich eben erst verlegen gewesen, gegen wen ich meinen gerechten Zorn auszuspritzen habe, so überkommt mich bald die Frage: Ja wie, wenn sie den Pfarrer in Clinton schon begraben haben? Oder doch den freundlichen portmaster von dort? Geschiehts diesmal nicht mir und den Meinen, so doch gar vielen andern, jeden Tag. Der lieben Marie wird das letzte was sie von Alb sah, am 17 Nov, noch lang eindringlich bleiben. Es sind drei kleine Parterrezimmer in neuer Straße (nahe bei Fr Isbg) und ein Laden dran. In einem Zimmer liegt das todte Zwillinglein, Mar aber die ins Wohnzimmer tritt, sieht da zuerst das lebende und hälts fürs todte, so abgezehrt, reglos lag es da. Daneben der ältere Knabe Theophil, dem Alb besonders lieb, der seinen Kopf unermüdlich hin und her dreht - Ausschwitzung im Gehirn war eingetreten - und keine Ruhe mehr findet. Jette hat ihn auf dem Schooß, aber Mama Isbg schießt hin und her: "Jettchen, sieh doch, jetzt entblöst er ja den Hals! Decke zu! laß ihn nicht erkälten etc." Es klingelt. Frau Caroline geht hinaus und verkauft Cigarren; Streit über den Preis oder die Münze. Herein tritt ein Policeidiener und fordert von ihr 20 Mk Strafe für einen Kohlenwagen der beim Depot eine unerlaubte Stellung genommen. Sie springt zu Alb der über Kopfweh klagend im hintern Zimmer sich aufs Bett geworfen. Er gibt den Bescheid: Das zahl ich nicht, der Fuhrmann ist dafür verantwortlich. Doch im Zimmer ist der Dr. Eben klingelts wieder und dann tritt Carol aus dem Laden. "Frau Isbg" sagt der Dr "lassen Sie die Kinder, an denen ist nichts mehr zu retten. Pflegen Sie Ihren Mann, er bedarf der höchsten Ruhe, er schwebt in großer Gefahr." Neues Geklingel - hinaus in den Laden, "er geht gerade sehr gut." (s ist fast wie ein Trost fürs übrige). Jette muß endlich gehen und sich legen. Aber Peregr behauptet, Jettchen sei wohler als sie selbst; sie Per. sollte sich eigentlich legen, wenn Alles mit rechten Dingen zugienge. Nun endlich bestellt man eine Diakonissin - vielleicht zu spät. Marie meinte, sie habe noch nie in ein Elend wie da hineingesehen. Zu ihr hauchte Alb noch die Worte: Er wisse wohl warum Gott ihn so hart treffe, während Carol fallen ließ: sie könne nicht begreifen, wie Gott ein unschuldiges Kind so leiden lassen möge. Car. hat übrigens Joh's Zuspruch dankbar angenommen. 
In unsrem Hause liegt Elise Weitbr sehr darnieder, wieder das Leiden, das sie von Jafa zurückbrachte! - 2 Dec dachte ich wieder an den Fritz von dem aber nichts verlautet. Von Ludw hörte Gust in Metzing er sei kürzlich dort gewesen und das Geld sei ihm ausgegangen. So berichtete der Wirth. Wozu wohl das Geld draufgieng?? - Dann kam ein Herr Rubens, Kaufm von nahe bei Elberfeld, ein junger Jünger, der an Wtbg das er zum erstenmal sah eine Freude hatte, Boll besuchte und sich etwas einlebte. Man freut sich solcher Begegnungen. - Noch ist nichts da, schon 3 Uhr Nachm. und ich geh ans Schließen. Julchen und Adele befinden sich wohl, erstere ziehen wir alls im Schlitten herum was sie sich gern gefallen läßt "Ditte" ist der Name dafür. Ihre 4 Stockzähne sind jetzt heraus. Mit Kuß
 Euer V.
