 Calw 16 Dec 75
 <R 10/12 Janr>*
Liebe Kinder [Samuel]

Ich erhielt euer letztes (Hochzeitbeschreibung, der 3 Paare) am 12. Tags zuvor war ich in St gewesen und kann nun was berichten. Einmal wollte ich die lieben Isbg besuchen und dann hörte ich daß Fritz <(Stäfan...)>* aus Baiern angelangt sei (9.). Fuhr also hinüber, theilweise mit Broderson aus Boll und seinem tauben Sohne. Traf Fritz bei Georg, dem er das Rad drehte, bereit wie er war zu jeder Arbeit. In den elendesten Lumpen war er erschienen, Ad. auf die Polizei geholt, sandte dann Kleider (die Fetzen wollte weder Ad's Knecht anrühren, noch der Polizeidiener) dann zur Großm. geführt, bat er sie um Verzeihung daß er so erscheine. Er hatte Aug 73 (Staefa - nein) Zürich verlassen, weil er hörte auf den Eisenbahnen werden hinfort nur Schweizer angestellt. Seiner Natur schien das Zeichen, daß er gleich gehen müsse, also mit 300 Fcs erspartem nach Münch wo er keine Stelle fand und also colporteur und Ausläufer einer Buchhandlung wurde. Armes Brot. Endlich gieng die Stelle auf, nichts glückte, er wollte nach Wien, Geld aus, Flöße giengen nicht mehr. Endlich betteln und aufgefangen! Der Heimatschein abgenommen und Zwangspaß nach Ulm. Wieder gefangen, denn Geld gab man ihm nicht, er mußte betteln. Wunder freilich daß er an niemand um Geld schrieb, aber er hatte beim Abschied seiner Mutter geschrieben, ein Bf komme wenn er eine gute Stelle habe. So kam er denn tüchtig herunter. 
Ich gieng zu Mama Isbg, die doch schon recht getröstet war. Alb schien ihr abgerufen wo es am besten mit ihm stand. Jettchen noch sehr angegriffen, darf nicht ausgehen sonst hätte ich sie mitgenommen. Peregr wich mir aus in die Küche. Alb steht übrigens viel respectabler da als ihr meinet, er ist nicht blos schuldenfrei geworden, sondern hat tüchtig Lebensversicherung bezahlt, weil er wie er seiner Frau trotz alles Abrathens versichern konnte, er werde keine 30 J. alt. Das ist wahr, denn man fand Tuberkeln in der Lunge, und er wäre also an Schwindsucht gestorben, wenn der Abdonimaltyphus ihn nicht weggerafft hätte. Die odd fellows denen er sich angeschlossen, zahlten 2 Mark täglich während der Krankheit, 120 M an den Leichenkosten, und geben der Wittwe jährlich eben so viel (?). So meinte ich zu hören. Vom Geschäft ließ er während der Krankheit nicht mit sich reden "er habe jetzt Anderes zu denken." Wohl erwartete er schon längst daß ihm die letzte Krankheit nahe sei, und ich hoffe, daß das ihn tiefer beschäftigte als er herausließ. Auf die Turner, Liedertafler u.a. odds die ihm mit Fahne zur Leiche giengen - unter großer Kälte auf den Prager Kirchhof fast eine Stunde weit - hat scheints dieser scharfe Schlag auch einen Eindruck gemacht. Im Febr erwartet Carol. ihre Niederkunft. Ich besuchte sie auch und setzte ihr das als Aufgabe, Gott rein zu sprechen von Zorn und Gleichgültigkeit; sie solle sich üben zu glauben, das sei aus Liebe geschehen, bis sie es einmal verstehe. Sie wird also von der Rentenanstalt allein 10,000 Fl bekommen, außer anderem und steht also, wie Mama Isbg bemerkte, besser als diese. Wir wollen hoffen, Carol und ihr Kind dürfen auch noch besondere Freundlichkeit des HErrn erfahren. Jettchen wünschte sehr, daß Du liebe Elisab. die Bfe von der letzten Post nicht zuerst aufmachtest, da Du mit Alb so bes. verbunden gewesen seist. Gottlob ich sehe überall den Anfang von Trost und Heil. Nur Per. scheint fremder als je.

Abds nahm ich Fritz mit mir. Er ist jetzt mit Fried auf comptoir beschäftigt, bes. mit Marken, von denen Fried schon 450 Mk für die Mission gelöst hat. Er ist so weich und dankbar, der gute Fritz, daß ich hoffe es schlägt Alles zum Besten aus. Seine Mutter hat ihm auf seinen ersten Bf, den ich ihn schreiben hieß, Geld geschickt sammt trockenem Schreiben (sie habe soviel zu thun) ladet ihn zu sich ein; auch bei Rud. Braendle gebe es vielleicht zu thun. Ich eile aber nicht sehr, am Sonntg wird Ludw. vom nahen Weissenstein kommen, da sich mehr besprechen läßt. Ich hoffe es geht nicht zu schnell; man sollte sich Zeit dazu nehmen und ich habe ihn gern hier. Der vers "ins 3te und 4te Glied" hat ihm schon zu schaffen gemacht, ich zeige ihm aber daß auch die Tausende von Gliedern für die Wirkung der Barmherzigkeit daneben stehen. Er hat doch Großv. Urgroßvater etc. Nach und nach lebt er doch etwas auf. Nun Adieu

 Es küßt Euer V.
