 Calw 22 Apr 75
Liebe Kinder <Fried>*

So haben wir also Dienstg Nachm Alles gehört was sich Gutes vom Mädchen sagen ließ, und waren wir sehr dankbar daß Mama sogar selbst kam. Die lieben Schwestern sind seither nach Stuttg und schreiben also nicht so schnell. Joh und Mar kamen diesen Nachm. zurück ihm wurde es schlecht, so daß er nicht mehr aushalten konnte. Sie sind voll von Sm. doch so daß auch die Kritik zu ihrem Rechte kommt. Am unangenehmsten berührte sie daß er in öffentlicher Versammlung gleich die Zahlen der in Kornth gewonnenen englischen und nicht englischen Knaben angab. Tollheit in dem guten Mann, 1.) zu glauben daß er irgend eine genannte Zahl gleich auf Bekehrung deuten dürfe 2.) daß wenn eine solche passirt ist, sie ganz auf seine Rechnung komme (er war vielleicht 1 1/2 Tage dort und die Erweckung in Kornth ist ein Jahr und mehr alt). Kurz das ist amersche Kinderei! 10000 sollen darnach in Oxford benefited worden sein, und wie sich die Zahlen weiter verhalten mögen. Wäre ich bei ihm, so würde ich ihm ins Gesicht den Leviten lesen und die Kritik da anfangen wo meine Erkenntniß einigermaßen zureicht. Aber daß darum doch eine rechte Anregung gegeben worden ist, bleibt stehen und ich lege was bei, das vorsichtig behandelt und nicht auf Umwegen mir zugestellt werden sollte. Gelt dergleichen zeigt uns wie Gott nur Kindlichkeit von uns fordert, nicht Vollkommenheit. Sm ist von letzterer gewiß auch noch weit entfernt. - Heute wollte Jenny gehen und Joh in St ablösen, es machte sich aber nicht, sie ist noch so müde vom letzten Gang mit Georg nach Zav. Dieser ist etwas heimwehig auf seinem Salon.

Rieger hielt sich zu Sm. auch Weitbr der erst entgegen war, scheint ziemlich günstig. Fetzer verbot diesem "geistlichen Schützenfest" das Vereinshaus und die Luth können natürlich der Sache keinen Geschmack abgewinnen. Gewiß aber haben Hunderte wenn nicht Tausende sich etwas geholt. Daß unsre Miss sehr begeistert von Kornth zurückkam, schrieb ich wohl schon. 
 Adieu Es küßt Euer V.

(Ich hoffe ich bin wohl auf Sonntag nach Stammh.)
