 Calw 4 Jan 75
Liebe Kinder <Fried>*

Von den Porters schreibt Herm noch was in einem Zettel der an Dav gieng, sie scheinen eben großartig zu leben (zum Theil auf Dub's Kosten). Elzie sandte mir die Zeitung, das roth ist von mir.

Marie liegt noch immer, Joh ist auf und pflegt, doch gestern ehe er Miss.stunde hielt, fuhr es ihm wieder in die bowels. Sonst schaden ihm Vorträge nicht, d.h. mehr vor als nach.

Canar Alphabet will Joh auftreiben.

Fues druckt für uns auch im N. Jahr.

Die Mucken mit Chr Müller sind dem Sam glaub ich was Neues. Mir nicht. Er ist nicht ein offener, obwohl gut meinender Bruder. Mit dem Denken strengt er sich nicht besonders an, hat ja auch mit Kopfweh zu kämpfen. 
Mit dem Schlaf stehts ordentlich. Ich wünschte nur der Agent von Genua, ein E. Molo strengte sich bald an, mir zu schreiben. Ensinger hat ihn dazu aufgefordert. Schreibt er wohl Deutsch? oder engl? Natürlich denke ich viel an die Reise, weil noch so manches unklar ist. Ich sagte wohl daß mir Thomas 200 Rup. dafür geschickt hat.

Jettle soll ich am 6ten heimbringen. Zugleich kommt auch Dorsch mit seiner Tochter die hier Arbeiten lernen soll in der höheren Anstalt. 
Rams hat also 26 Dec einen Knaben erhalten, schreibt fröhlich. Ich hoffe ihn unterwegs zu besuchen.

Georg Deckgr kommt als Vikar nach Neuhausen, daher sein Vater mich öfter berufen wird. Auf nächsten Sonntag sagte ich zu, falls es dort recht ist. Am Thomasfeiertag hatte der Pfarrer einen Erstickungsanfall auf der Kanzel. - Carl kriegte Schläge, dann sagte er vor sich hin: Er liebe seinen Vater nicht. Thod hörts und sagt, dann bist Du ein Vatermörder. Carl: ich lieb ihn ja und ich lieb ihn nicht. Th: Dann bist Du ein halber Vatermörder. C. Ich lieb ihn wenn er mir was in den Bauch gibt und ich lieb ihn nicht, wenn er mir aufs H. gibt. Am Ende gab er zu, daß er ihn doch liebe. 
Hier las ich was Ziegler in Winterthur über die Synode der wtbg von 69 losließ, Circus Golther, gut zugerittene wtbg Geistlichkeit, Kapff Vortänzer, der Boller Bet- und Gastwirth, der finstere Fanatiker Rieger, der etwas nervöse Particulier Meßner, sie alle figuriren darin, es ist aber bös gemeint und bitter ausgefallen.

 Adieu. Herzlich küßt Euer V.
