<ad No 97 und 98.>* Calw 19 Jul 75
 <(erh. 6. Aug.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

2 Bfe vor mir, einer (97) <v. 30. Juny>* am Samstag <17. July>*, 98 heute gekommen <(v. 3. July)>*. Ich bin zurück von Schorndf wo Miss.fest gestern war. Da fuhr ich Morgens zu Großma kündigte mich für den Abend an, dann nach Sch zu Christaller, den Veils, Thumm etc. Der Dec Pressel fieng in der Sakristei mit mir an "Au commencement fut la parole" etc. denn vor 40 Jahren gab ich ihm aus St Jean französische Lectionen, als er noch Tüb. Lyceist <(= im Lyceum)>* war. Er ist jetzt krank. Dann begrüßte ich Dorsch, den Vater der Louise, und hörte von Weitbr. dem Pf von Haubersbronn und Br. des euren der gerade wieder von einer Geisteskrankheit geheilt war (so geheilt, daß seine erste Predigt 3 Stunden lang währte). Ein Pf Schall machte die Einleitung dann redeten der Chin Bellon und ich. Bei G Veil vesperten wir und ich fuhr nach St<uttgart>* zurück, um mit Tante Emma, Großm und Edith Robinson noch 1-2 Stunden zu plaudern. <Tante>* Emma ist nemlich von Königsfd zurück, wo sie keine Aushilfe fand und Alles selbst thun mußte, und so machte sie die Reise über Calw, wo also die 2 Misses coalesced und ihre frightful, dreadful, detestable etc austauschten im talk about German ways in general and in special (doch alles good humoured) bis Tante die Reise nach St fortsetzte. Dort war sie nun 5 Tage gewesen, hatte aber Dein Bflein von Großm. noch nicht erhalten. Als ich dran erinnerte, gieng eine Suchete an, endete nicht glücklich "Tante ist ja kaum angekommen," wird aber wiederholt werden. Die Edith ist fleißiger als ihre 2 Brüder zusammen vielleicht auch talentvoller und jedenfalls sehr angenehm natürlich. Ihr Vater wird bis Nov. acting Governor in Madras sein. Dann geht sie hinaus zu ihm, völlig ausgebildet in Musik und Singen, wenn nemlich in Eile zu bewerkstelligen. Der Meister kostet 5 Mk <(= Fl 3. 5 xr = $ 1. 25 Go) per Stunde, also sollte es was werden. Sie hat ein gutes Ohr und Stimme, sie hatte eben ein Töchterlein zum andern sagen hören: Guck emol, Elisabeth; und ahmte es trefflich nach, ohne "emol" noch deuten zu können. Den Unterschied von Deutsch und schwäbisch faßt sie auf einmal. Kam dann 9 1/2 diesen Morgen hier an und wurde von Frohnmeyer, Fried und Joh abgeholt. Ersterer besucht Fried und ist recht lieb und nett. In Leonbg bin ich an Dav vorbeigefahren, ohne daß er (auf meiner Seite) herausschaute. Tante bietet ihm ihr Zimmer an für Stuttg. was ich ihm also nicht sagen konnte. - Unten fand ich Emilie Gdt im Auszug begriffen, Gust aber ist auf der Reise (nicht recht hergestellt) Ad. kommt scheints knapp durch, An. kanns nicht mit 2 Mägden gut, also mit einer gar nicht machen, spürt aber scheints daß sie sich auf eine beschränken sollte, wenns möglich wäre.

"Die treue Nachbarin" im Verse wurde gern gelesen. Oh Du weißst es nicht, wie viele Leute schimpfen, daß man ihr Bestes gestrichen, sehr Gutes verändert, schlechtes Ungehöriges eingerückt hat! Einem Redakteur Gerechtigkeit oder gar Gnade widerfahren zu lassen, dazu bedarf es einen contributor der weit her ist, d.h. einen über dem Ocean drüben. D.h. es mag auch andre geben, aber gedankt hat mir noch keiner für die Änderungen. Nur so hintenher höre ich dies und das munkeln. Weißst, alle (und namentlich die Damen) sind im Voraus überzeugt von ihrer Unübertrefflichkeit. slight mistakes kommen vor (versteh, wenn sich die reichen Gedanken jagen, daß etliche Worte über einandern stolpern etc.) ein Redakteur aber sollte sich darauf beschränken, die eigensten Ausgeburten der schöpferischen Geister in deren genuine light zu stellen etc.

Fried Müll von Brasil schreibt auch, als ob die Braut ganz sicher wäre, was sie leider nicht ist. Er bedenkt nicht genug, daß solche Fräulein auch die niedergeborenen, fein gestreichelt sein wollen, und macht alles ehrenhaft laconisch ab. Sie besinnt sich noch, als wolle sie längere Briefe von ihm, ehe sie gehen könne. - Es ist etwas eigenes mit dem Saktipriester. Du hasts mit Lust geschrieben, aber die lokale Färbung sollte anders sein - Brahmas Priester gibts nicht, nirgends (außer an Einem Ort, sagen die Leute) ein Tempel Brahmas! Dann kann kein Europäer in eine Brahman. Wohnung heimlich schleichen, mir scheints unmöglich; ein Hindu Christ etwa, das gienge, einer der selbst mit dem Brahmanen vom sakti puja her vertraut ist. 
Miss Smith dauerte uns alle, das war sehr interessant. Hoffentlich ist Marle durch die Sache getröstet und braucht die Vollendung der Form, die poet. Gerechtigkeit, nicht zur Calmirung ihres verletzten Gemüthslebens! - Von den Skizzen ist die erste gedruckt, die 2te "Reise und Ordination" wird gesetzt, also bis jetzt 2 Nros. Ich suche 6 Hefte zu füllen, nicht daß es damit aus sein müßte, aber ein stop ist dann angebracht, weil ich gern per semester mit den Stoffen etwas variire. Also wäre etwas wie einstweiliger Abschluß irgendwo anzubringen. Detroit zu nennen, bin ich nicht geneigt, deßhalb auch schon die Franken* <Franken? (in Frankenmuth)>* nicht zu genau. Ein Quid pro quo wird sich schon finden. Behalte auch im Auge, daß Du nicht für Pfarrer schreibst, sondern für Julie wie sie in 1-2 Jahren sein wird, freilich so, daß sie es auch 20jährig noch gern liest. Die Brautschaft muß ich je nachdem noch besonders abkürzen, sie ist freilich erst angedeutet, aber looms big from a distance. Also Confessionelles auch rasch abmachen, nur nicht rechtfertigend, sondern einfach erzählend vom subj. Standpkt aus. Ich habe Dich nicht einmal aus Basel hervorgehen lassen, sondern aus einem südwestdeutschen Nebel, der doch ziemlich durchsichtig und also kein London fog ist.

Das von der gebackenen Bibel las ich schon, doch paßt es als Lückenbüßer. So was liebt Uranie besonders. Weißst bei Autrichiens denken sie an Unholde, die der Mutter selig den Säbel auf die Brust setzten (Neuch war ja imperial, Mama unter Berthier geboren)

So - ungern* bezahlen kommt auch für Stunden vor? Lies Du nur Faust mit dem lawyer. Ich finde, daß rechte Leute schneller lernen, wenn der Classiker tüchtig anspricht. Ich hätte mir getraut, dem Frohnm oder Dir den Homer bald angenehm zu machen, während anderes langsamer gienge. Morgen ist also die Hochzeit Hager - Julie Weitbr, für die im Saal gerüstet wird. Das Clavier wurde hinübergetragen, da seh ich die Kränze und Tische und denke an Scheffel und Marie Weitbr, auch an Natalie und Braendli - letztere mit einem kleinen Tisch! Es gehe ihnen gut, sagte Ludwig letzthin zu Fried. Goodbye!
 Mit Kuß Euer V.
