 Calw 19 Apr 75
Liebe Kinder <Fried.>*

Zum Schreiben reicht die Kraft nicht recht, sintemal die Schußhexe wieder gekommen ist mit einem bes. heimtückischen Geschoß. Da lieg und lohntsch ich so herum. Hatte gestern noch Katechisation mit den Confirmanden, Jglgsverein und Stunde (Müller mit andern war nach Kornth gegangen) heute will nun nichts mehr gehen. Ich brauche lange um vom Liegen aufzustehen, und dann wieder lange bis ich erträglich liege. Louise D und Miss Th reisten gestern dem Jettle nach und kehrten erfreut und begeistert zurück (such a fine face). Jette sehr befriedigt. Heute giengen Joh und Mar nach Stuttg während Jenny und Frl von Stackelbg die Kinder besorgen.

Ei Uranie und Fred wollen Dich etwa am 13 Mai besuchen, gehen aber in ein hotel. Das ehe sie hieherkommen.

Wir heizen Morgens noch ein wenig ein Mama ist wohl, besucht Kranke, auch eine Wöchnerin, deren Mann im Steinbruch 50' herabfiel und das Genick brach. Ihr böser Knabe wurde gestern confirmirt am Beerdigungstage des 2ten Gatten.

Natürlich meinte ich Weingarten, weiß aber gar nicht im voraus ob sich's lohnt den Weg zu machen.

Mit diesem Bf kamen 50 œ von Arbuthnot für Thomas. Ich sandte sie heute an Gustav mit Joh. der doch in ordentlichem Befinden abreiste. Wenn er sich in St nur nicht verderbt.

So ist also die Logisfrage abgemacht und möge sie euch nicht so bald wieder beschäftigen! Was werden wir essen, trinken, umthun - und welches Obdach? wie viel Zeit können diese Fragen einem Herzen wegnehmen und haben doch wenig zu bedeuten, wenn man glaubt daß wirklich einer der Alles kann, auch weiß, welche besondern Bedürfnisse wir haben und sie recht gern berücksichtigt.

Nun lebetwohl und möge die Rückfahrt glücklich von Statten gehen und Julchen den Riß nicht zu tief fühlen!

 Mit Kuß Euer V.
