 Calw 15 Febr 75
Lieber Herrmann <Mogl>*

Es geht langsam mit dem Aufräumen des Alten. Ich komme daher mit einem Zettelein st. Briefes. Der alten Fr Director Süskind muß man zum Heimgang gratuliren. Es war eine bewegte Woche, Jette in Kornth so daß ich die Lectionen bei der Miss übernehmen mußte, da auch Mar sich wieder legte. Julie hat auch durch einen Hexenschuß 2 Tage im Bett zu verbringen gehabt, was allemal hindert; man merkt dann erst daß man nur eine Magd hat. - Ich war am Aschermittwoch zum Miss.fest in Ispringen (Pforzh) wo ich dann näheres über den bad. Reisepredigerverein hörte, der auch ins wtbgsche herein wirkt. Seit Sterns Tod ist er mehr und mehr auf sectirerische Bahn gerathen. Die Reiseprediger sollten was draußen ist einladen. Das scheint nun nachgerade anders zu werden, wurde vielleicht nie so recht betrieben. Jetzt beschränkt sich ihre Thätigkeit darauf, was erweckt ist, in rechtgläubiger Weise zu leiten, d.h. den Pfarrern und Stundenhältern das Heft zu entziehen, die Kleinkinderlehrerinnen in Abhängigkeit von sich selbst zu bringen und ihren Verband mit dem Mutterhaus in Nonnenweier abzubrechen und dergleichen mehr. Im Vorstand sitzen nur Laien und zwar sind 7 der Reiseprediger selbst hineingewählt, so daß diese nun Pfarrer, Decan Prälat und Consistorium in einer Person sind. Da ists nun ein Jammer, welchen Schaden eine so wohlgemeinte Organisation stiften kann. Ich hörte mit Staunen wie die Stundenhalter angewiesen werden, den und jenen nicht sprechen zu lassen, und alles folgt den ausgehenden Dekreten. Ich mußte dabei an unsere Erfahrungen denken, wie die Mission so leicht in eine "pastorale Thätigkeit" herabsinkt; im Heidenland ists aber entschuldbarer als hier in der Christenheit. Das Herrschenwollen schleicht eben immer von neuem in die Dienerschaft Christi herein. - Gestern in Stammh wo ich Bußtagspredigt und Miss.stunde hatte (in letzterer 11.46 geopfert). - Heute wollen Robinsons beide Söhne die bei Plebst sind, hier besuchen, was Miss etwas befangen macht. Die Rob und Thomas sehen sich draußen scheints nicht mehr. Es ist ja sehr erklärlich wegen des letzteren Heirath. Aber ein Jammer ists, wie ein Geist des Mistrauens die Familien zerrütten kann bis ins zarte Kindesalter hinein. Augenscheinlich traut die Miss ihrer Mutter noch weniger als dem für sie so besorgten Vater. Sie sei kathol. getauft worden. Wie ihr eigentlicher Vater heißt, hab ich noch nicht fragen mögen. Miss Thomas heißt sie natürlich nur wegen des neuen Vater's Freundlichkeit und nun geht ihr Streben dahin, sich ganz zu geberden, als seien ihre Verhältnisse von Anfg an die glänzendsten gewesen. Das heißt wohl "als einen Raub hinnehmen," was unverhofftes Geschenk war.

Nun Adieu. Es grüßt Alle
 Dein HG
