 Calw 9 Juni 75
Lieber Bruder <Frohnmeyer>*

Heute schreibe ich an Dich as the most expeditious way meine Wünsche auszurichten, weil Du nemlich viel Merks und einen guten Willen hast, ich aber in der Zeit der Missionsfeste um Zeit etwas verlegen bin. War Sonntag in Canst mit den lieben Rams und Montag in Tüb (ohne den repet der noch examinirt zu werden scheint), kam gestern heim und hörte Julie Heermann und Emilie S. wollen mich begleiten. Du kannst Dir denken wie so etwas nie Ereignetes mich freute, so treue Missionsfreundinnen und jetzt zum erstenmal nach Basel! Doch ich sehe Du stutzest und muß also schon Zeit dran rücken mich der brachylogie zu entwinden, S kann nemlich in zweierlei Weise gelesen werden. Die eine hängt noch über mir wie das Schwert des - Themistocles (sagte einmal ein Missionszögling), s wird nicht geschnauft, aber wie wunderbar trifft sichs doch oft! Im letzten Augenblick noch, auf dem Bahnhof, welch unerwartete Begegnungen! Vorerst ists eine einfältige S. die um alles in der Welt niemand schwerfallen möchte und sich schon schreckliche Vorstellungen macht, wie viel ich durch sie zu leiden bekommen mag, E Schütz, welche meinem Fried ihr logis geräumt hat und zu ihrem Bruder dem Dr gezogen ist, welche gern mitkäme. Nun würde ich an Freund Buser schreiben, aber höre leider, daß er nicht stark ist wie sonst, und kann nicht in die Mühle eilen zu fragen, wie es gerade stehe und wie voraussichtlich bei dem Fest gehandelt wird. Also übergebe ichs Deiner discretion. Du weißst, das sind anspruchslose Schwestern und wenn sie zu des lieben B's kommen könnten, wäre es nett (nach hiesigem Augenmaß). Also sollst Du spioniren, aber auch blutt fragen, wenn es Dir als das rechte vorkommt, oder gleich anderswo anklopfen und kannst den lieben Dettinger mit in den Rath ziehen. Sie kämen mit mir am Samstag wohl um 7.10 mit dem Schnellzug III Cl wie ich gesehen habe. Diese gut unterzubringen, wäre mir eine große Freude.

Ich lege auch 10 Fl bei, aber nicht für Dich, sondern für Schuldentilgungskasse von etlichen Freunden in Eßling übergeben, welche es im Heidenboten angezeigt wünschen.

Heute soll Elise Weitbr von Jafa kommen. Samstag in Triest gelandet mit Bisch Hoffmann recht ordentlich in Gesundheit. Große Freude im Haus. 
Samst. kommen Rams's, mit denen ich nach Nag fahre, dann weiter Altenstg, wo ich predigen und reden soll. Montag ist dann hier Missverein wo Fr R erzählt und er hält 5 Uhr eine Miss.stunde in der Kirche. Zuvor soll meine Frau mit Ur aus dem Wildbad zurückkommen und die lieben Leute sehen. Am Dienstag rückt vielleicht schon Emma mit Julie und ihrem (entgegengereisten) Tantele Traegerle (Marie Heerm) an Fried soll bis Freitag nachfolgen. Dav ist auch am Abmachen in Lond und Hesse wird von Brighton manches bringen. Die engl Brüder sind sehr freundlich gegen ihn. Nun lebewohl und machs eben wie Du kannst. Ich weiß daß Du auch nicht Zeit übrig hast aber den Jüngeren hängt man gern was an, wie Du in 30 Jahren erfahren wirst.  Adieu Dein H.G.
