 Calw 10 Aug 75
 <R 29 Sept.>*
Lieber Samuel!

Ich fühle, ich muß mich einmal gegen Dich offen aussprechen, und es ist besser das gleich zu thun als Gras über dem Gedanken wachsen zu lassen. 
Den Anlaß gibt mir Dein Bf vom 11 Juli, der gestern angekommen, aber so ausgefallen ist, daß ich ihn des lieben Hesses nicht zeigen kann. Warum soll ich ihnen das Herz schwer machen? Je nachdem es Früchte trägt, wäre es Dir selbst nicht lieb. Jedenfalls lassen wir erst die Entbindung vor sich gehen.

Du heißst es "bezeichnend, daß die Geschwister erst mit einer Mrs Stokes und Mrs Ward ins Geheimniß eingeweiht werden". und bezeichnet soll damit werden eine gewisse Lieblosigkeit. Das war aber mein Fehler. Ich dachte nicht daran daß Dich was ärgern könnte, und meinte, ein paar Bfe Deiner Schwester zu lesen, sei Dir lieber als blos einen. Also schloß ich sie offen bei, was ich jetzt Dir und Hesses abbitten muß. Denn ich wollte keinen Scandal machen, sondern eine kleine Freude.

So stumpf aber bin ich, daß ich kein Gefühl für die Nothwendigkeit einer frühen Mittheilung von derlei Geheimnissen habe. Daß Du oder daß Herrmann um den Weg sei, habe ich seiner Zeit meinen Eltern nicht geschrieben, während es viele schwarze Weiber schon sehen konnten; ich hielt es für genügend, wenn sie von einer glücklichen Ankunft hören, ohne sich mit mir Gedanken zu machen über eine mögliche Vernichtung der Hoffnung. Damit kanns doch jedes halten nach Belieben, und ich wüßte nicht zu bestimmen, was in diesem Punkt das correkte Verfahren wäre.

Von Maries Hoffnungen hörte ich zuerst aus Russl. Die lieben Hesse haben mirs nicht gesagt; ob der Mutter, habe ich nicht einmal gefragt. Aber Frau Staatsrath schrieb etwas von einer neuen Adele, die ihr sehr am Herzen lag: ich merkte was es bedeute, und dieser Brief der russ. Mutter wurde mir freundlich mitgetheilt. Also war ich dankbar für das gezeigte Vertrauen und hinfort eingeweiht in die Sache. Mir schien das völlig genug; vielleicht wenn ich gefragt hätte, würde ichs bälder erfahren haben, ohne daß damit mein Glück wesentlich erhöht gewesen wäre.

"Aber Weitbr hats schon vor 6 Monaten gewußt", das macht vielleicht Anfang Januar! Dann haben sie es sicher vor mir gewußt, wenn nicht die indischen, doch die Calwer Weitbrs. Ist das nicht arg? Ich sehe nicht ein, warum es arg sein sollte. Gewisse Personen interessirt eine Art von Neuigkeiten mehr als andere. Wenn nun Hesses dachten, der lieben Frau Scheffel ist die Nachtruhe süßer, wenn sie so was gehört hat, dem Vater aber macht das weniger aus, so haben sie mir ja damit ein Compliment gemacht, und ich sehe nicht ein, warum ich darüber eine Silbe schreiben, sagen oder denken sollte. - "Unaussprechlich geheimnißvoll thun", ist ein weiteres Wort von Dir. Warum aber nicht lieber annehmen, es sei vielleicht ein Versehen vorgefallen. Thust Du alles zur rechten Zeit? Alles im richtigen Maaße? Keinem zu viel, keinem zu wenig? Dann beneide ich Dich um Dein gutes Gewissen - - - ich sage lieber das Gegentheil, ich beneide Dich erst nicht darum. Denn mir fällt eben ein, daß Du glaub ich auf 3 Bfe von Herm beharrlich nicht geantwortet hast. Maria aber hat jedenfalls nicht 2 Bfe von Dir unbeantwortet gelassen, und wenn sie auf einen von Dir oder von Elisab. schrieb, und offen mittheilte was sie eben gerade von news hatte, so ist sie gerechtfertigt vor Dir. Wenn ich Deinen Bf an Herm schickte, wie nett könnte der Dir trumpfen, daß Du ihm das rechte Wort gegeben "unaussprechlich geheimnißvoll thun", das ist Samis Eigenschaft! Er geht mit Ungemeinem um, deßwegen kommt nichts von ihm.

"Ebenso bezeichnend ist das Abschlagen der Bitte um eine photogr." Nun da sind wir in gleicher Verdammniß. Noch immer keine Phot. von Joh, und Johanna Stackelberg zeigte uns nicht blos 8-10 photogr von Joh aus seiner Kindheit bis zum Mannesalter stufenweise, sondern sie ließ auch auf ihre Kosten photos von Joh und Mar anfertigen, gab ihnen eins und nahm die andern mit nach Russl. Daß nun Joh und Mar möglichenfalls photographirt werden können, daß sie sich auch dabei nett ausnehmen, haben wir erlebt und könnens nicht läugnen. Aber eine Copie haben wir leider nicht davon getragen, und müssen uns also damit trösten, daß wir wissen: wenn sie schnell sterben sollten, existirt was, von dem man sie abmachen kann. Tröste Dich auch damit. 
Frage "ob aus Originalität oder Grillen?" ist dahin zu beantworten: beim lieben Joh spielt vielleicht beides herein. Man hat ihn schon zu oft photographirt und mit russischer Höflichkeit ihm Complimente gesagt, jetzt fürchtet er das Feuer. "Andre poor mortals sind nicht so hochgeistig oder übersinnlich angelegt, müßen also wohl für diese erhabene Stufe erst noch erzogen werden?" Das ist sehr wohl möglich. Gott kann dies Stück von Erziehung uns segnen, wenn wir uns willig darunter begeben.

"Auch der andre Grund will nicht verfangen", der ist wahrscheinlich das Geld, und da muß ich das junge Paar loben. Mar versteht bekanntlich besser auszugeben als zusammenzuhalten, und die Leutlein leben und lassen leben, was ziemlich Besuche anzieht (Übrigens spart Joh. mehr als Marie, soviel ich sehe.) So komm ich in Nachtheil gegen sie, und manches zieht vor zu Hesse zu gehen, statt zu dem alten Gdt. Soll ich mir darum ein graues Haar wachsen lassen? und nicht lieber etwas beisteuern, damit sie fortfahren Besuche anzuziehen, d.h. von mir abzuziehen? Ich gebe ihnen gern ein Sümmlein zu diesem Zweck. Ich gäbe ihnen auch was fürs photo, mag ihnen aber nicht wehthun; so sehe ich noch zu und warte was die Zeit bringt. Dein photo Bedürfniß werde ich also jedenfalls nicht vergessen.

Sag ich darum, es soll Dir alles gleich sein, wie es die H. machen? Das sag ich nicht. Hat etwa von Mama Isbg her etwas Ungünstiges verlautet, so bekenne ich, es war einiger Grund dazu da. Mar. hat Jettchen a 74 freundlich eingeladen, hier aber unvorsichtig behandelt; vielleicht hat auch Joh. es gethan, etwa um seine Neigung zu Mar hinter den Höflichkeiten und Aufmerksamkeiten gegen Jette zu verbergen; beider Art gefiel mir nicht auf den Ausflügen in Wald und Feld etc. Darum hat die plötzliche Verlobung Jette wehthun können, und ich sollte mich nicht wundern, wenn ihr so was von St her hörtet. Ihr dürft aber annehmen, daß Gott solche Sachen selbst an seinen Kindern straft und sie damit zu mehr Vorsicht erzieht. Trägt man so was nach und läßt es überhaupt auf die Beurtheilung auch anderer Thaten derselben Leute zu stark influenciren, so schadet man damit nur sich selbst. Ich darf Menschen Sünde zutrauen und habe mich also auch mit ihnen in Acht zu nehmen aber ohne Noth darf ich ihnen nichts specielles schlecht deuten. 
Mir scheint, Du bist nicht so viel älter - natürlich und geistlich - als die H. daß Du auf sie herunterblicken, sie cavalierment behandeln dürftest. Er ist ein eigener Mensch, viele Gaben und doch seit langer Zeit ein Mangel im ensemble; kein wohlbalancirtes Gemüth, Zartgefühl und Dreistigkeit, dann Siegsgewißheit und Niedergeschlagenheit oft bheb beieinander. Er will auch geschont, getragen sein. Ist das eine so schwere Aufgabe? Sollen wir einander nicht Gehilfen zur Freude werden? Oder vermögen wirs nicht, kostet es uns zu viel Anstrengung? Was Dich betrifft so wäre ich um ein Gutes getroster, wenn Dir die lange Verstimmung gegen Stok. mehr leid gewesen wäre. So aber sorge ich immer, gerade an einem Platz wie Mang. unter so vielen Geschwistern, wandelst Du kaum so vorsichtig, so gebeugt durch die eigene Sünde und so großherzig gegen fremde Sünden und Versehen, daß viel Mehrung der Freude und des Wohlgefühls von Dir zu erwarten wäre. Wie leicht läßt da Gott einem, der sich sicher dünkt, einen Unschick passiren, der ihn tüchtig mitnimmt! Durchs leichte Übelnehmen geschieht nicht blos viel Unheil, sondern man verschließt sich den Eingang zu den Herzen: man richtet vielleicht kein Böses an, aber man gewinnt auch Niemand. Wir sollen die Ehre unseres Herrn verbreiten. Wie geht das anders, als durch das Allem zu Grund liegende Bewußtsein: Mir ist viel vergeben; also trag ich Keinem was nach, deute Alles zum Besten, fürchte mich zumeist vor mir selbst, glaube daß der HErr Christus, mir ungesehen, an Vielen arbeitet, lobe Ihn darum und erbiete mich frisch und frei, Ihm dabei zu helfen? Die Individuen sind so gar verschieden: soll ich alle nach mir taxiren? Habe ich mir auch Mühe gegeben, sie nach ihrem inneren Grunde zu verstehen? Wenn sie mich nicht ganz verstehen, darf mich das wundernehmen? Herr, Du erkennst mich, Du allein: habe Dank dafür, daß Du Dir diese Mühe nahmst, denn ich - ich kenne mich ja selbst nicht, wie sollte ichs von Anderen erwarten?! Ich bin selig froh, wenn andere mich einigermaßen tragen können. Nun nehme dies in Liebe auf - mit Kuß - von
 Deinem V.
