 Calw 11 Febr 75
Liebe Jette

Heute Nachm. kam also Dein lieber Bf an, der uns sagt, daß die liebe Tante Mine selig vollendet hat. Wir gönnen es ihr von Herzen: Die Tauben werden hören, hat sich nun wohl für sie erfüllt, wenn ihr auch manches vorerst noch ungewohnt klingen wird. In die rechte Musik eines Bach etc schafft man sich doch erst allmählich ein, und die drüben wird unsern Ohren, weil verwöhnt, zunächst fast etwas verwirren. Doch knüpft sie sicherlich an Vorhandenes, oft Zurückgedrängtes an, ich meine an kindliche Worte und Klänge, nicht an das zuletzt Verlassene oder lange Betriebene. Das einfachste Räthsel: Wer bin ich denn eigentlich? wird zuerst gelöst werden müssen. 
Seit Du fort warst, war ich also in Ispringen mit Theophil Blumh, der von seinem Vater das gestrige Loos mitbrachte: Wir haben einen Gott der da hilft etc. Ps 68. Ich dachte dabei auch an Deine Tante, die nun auch erfahren wird, wie Gott vom Tode errettet.

Zurück um 10 1/4 fand ich die jungen Damen noch auf, Jul aber fest im Bett seit dem Essen. Sie hat einen Hexenschuß. Ebenso liegt Mar die sich wieder verkältet hat (durch einen Besuch bei Wöhrles und Schlittenfahrt retour). Auch Mar Scheffel liege. Joh Riderer (n‚e Schauffler) fuhr mit mir nach Pfzh, ihrer Schwester älteste Tochter, überaus gut und behilflich, sei auch am Sterben in Zavelst und dabei hat die gute Frau noch 3 andere kranke Kinder und die schwersten Zugaben (daß H. nichts thut, keinen Arzt zuläßt etc.) Sie tragen schwer.

James Lechler hat auch geschrieben, er wolle heirathen, sei 36 J alt, habe eine die wolle und ihr Vater wolle ihm sein Haus geben!

Ich werde am Sonntag nach Stammh gehen, wohin ich geladen bin. Wegen uns brauchst Du gar nicht zu eilen, sondern bleibe ganz ruhig, bis die Sache im Reinen ist. Louise übernimmt gern Alles für Jul. die doch diesen Abend selbst aufgestanden ist, weil sie eine Abwechslung vorzieht. Sie sagt, sie fühle sich schon besser. Die Miss ist zu Fr Dr. Grill eingeladen, weil wegen Fr Schaub's Bettlägerigsein kein Kranz ist. Sie ist ganz liebenswürdig jetzt und machte heut einen pudding. Jorand hat auch freundlich geschrieben (Jaso das sahst Du noch) Dav fahndet umsonst nach Julius Dr's Adresse (ich schrieb an Fr Sprenger darum) Nun lebewohl und möge Dir der Herr Deinen Aufenthalt segnen zum Stillewerden unter all dem Getrieb, das die Abgehenden trotz bestem Willen den Zurückbleibenden hinterlassen. Mit herzlichen Grüßen von Julie und mir an Alle
 Dein H
