<(ad 102)>* C. 16 Aug 75
 <(erh. 3. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am 27/28 Juli war Sorge um Christ und Jul. jetzt hoffentlich schon zum Vergangenen ghörig. Wir kommen über Alles weg, freilich manchmal nicht ohne einen Hieb der sitzt und doch auch geheilt wird, wenn wir warten können. Man muß nur die Geduld nicht verlieren. - Sagte ich daß Rosine Burkhdt 4 Jul gestorben ist, ich wollte sie umsonst noch am Fest besuchen, in Basel läßt man nicht gern zu Kranken ein. Gestern hörte ich von Fr Fjellst die ihren 70 Geburtstag hatte, daß Ros. der Miss. bedeutendes vermacht habe. - Aber von gestern 15 Aug (Marien- und Napoleonstag) muß nun erzählt werden. Ich schicke voraus, daß Sam mir einen so schwachen Bf geschrieben hatte, daß ich ihn He's <(Hesse's)>* nicht zeigen konnte. Will Dir einmal die Unliebenswürdigkeit Deines Sam vormalen. "Bezeichnend ist es daß mit derselben Post da es einer Mrs Stokes und einer Mrs Ward (2 halfcastes!) gemeldet wird, auch die Geschwister freundlichst ins Geheimniß (Schwangerschaft) geweiht wurden. Ich deutete es bei <Nath>* Weitbr. <(Miss. in Mangal)>* an und mit Befremden sagt er mir, ob ich das erst jetzt höre? Er wisse es seit 6 Monaten. Zeigt wenigstens daß andere Leute nicht so unaussprechlich geheimnißvoll thun. - Ebenso bezeichnend ists, daß unsre Bitte um eine photo einfach abgeschlagen wird, mit Hinweisung auf Johs Abneigung, stamme die nun aus Originalität oder aus Grillen. Als ob alle poor mortals gleich hochgeistlich und übersinnlich angelegt wären oder wenigstens für diese erhabene Stufe erzogen werden müßten. Auch der andre Grund (Geld?) will nicht verfangen, where there is a will etc." Ich strengte mich nun an dem lieben Sam darüber mein Herz auszuleeren, daß man mit solchen Empfindlichkeiten nicht vorankomme. Unaussprechlich geheimnißvoll thun, sei zB eine Phrase der Du Dich nun gegen ihn bedienen könntest mit größerem Rechte. Daß Du oder Sam im Anzug sei, habe ich meinen Eltern nie gemeldet etc. Die Bfe an Fr Wd und Stoks habe ich offen gelassen damit er mehr von seiner Schwester zu lesen kriege, das sei also mein Fehler. Ich fürchte er wirkt nicht gut unter sovielen deutschen Brüdern, mit solcher Kunst des Nachtragens. - Bourquin habe die Mission verlassen sei nach Bomb gezogen.

Nun also gestern! Mama Emilie war am 13. gekommen (Großvater <(Ludw Gundert)>* 92 J. alt) und badet hier. Dav kam 14 Abds. 15 früh die Schuhmacher, diesmal mit 285 Mk für die Mission, alles selbst verdient und abgespart (kein gebügeltes Hemd am Leib, nur gestern gewaschen)! Sie giengen weiter nach OReichenbach. Ich Nachm. nach Hirs, während Hesse Miss.stunde in der Kirche halten wollte oder sollte (er hat soviel mit Aufstossen zu kämpfen, daß es ihm sauer ward). Unter der Kirchthüre sagt er zu Mama Jul, Mar habe Schmerzen. Mama also zu ihr. Mar geht auf und ab, bis sie sagt: es kommt, und sich auf einen Stuhl setzt. Mam empfängt dort das Kindlein, nach Hilfe schreiend, bis endlich die Magd hört, welche Hebamme zu suchen gegangen war. Letztere folgt erst spät nachdem man zu Dr Müll geschickt hatte die Ablösung zu vollziehen. Wieder unter der Kirchthüre tritt Mam dem Joh entgegen und sagt: Das Mädle ist da. Von Hirs zurück höre ichs und finde es an Mar's Brust saugend. Nachher lag es lange wach, ohne zu schreien, auch ohne Augen zu öffnen, immer geschäftig, die Finger in den Mund zu bringen, oder aus der Faust was herauszusaugen, dann ärgerlich, wenn nichts kommen wollte, und sich mit den langen Nägeln die Backen verkratzend. Nicht wehleidig, sage ich, energischer Wille, gesunde Natur. Gott weiß, was es werden soll, Marie, Martha, oder deß etwas? Also das war glücklich vorüber. Wenn ichs an Sam schreibe, habe ich für ihn einen netten Bf von Mar am 12ten geschrieben und verspätet, natürlich ohne daß sie bei der Abfassung geahnt hätte, wie verstimmt ihr Br. war. z.B. "über Sonntag sieht man Dav in C, unsern flotten Jüngsten, der mit Schlosser und Zwicker auf der Nase von Lond zurückgekehrt ist und ein warmes Herz auf dem rechten Fleck, dabei einen hellen Kopf und reges Interesse für Alles hat. - 9/10 hatten wir 2 liebe fromme Engldr Bishop und Tyler auf Besuch. B. hatte Joh in Brigh kennengelernt und fragte an ob er mit seinem Freunde kommen dürfe. Er benützt seine Ferien in Deutschl zu reisen und überall den Kindern kleine Gottesdienste zu halten. So kamen sie und hielten unsrer Sonntagsschule eine nette meeting. Beides Junggesellen, der eine der redete, höherer Zollbeamter in Lond, der andre Mitglied einer Lebensversicherungsgesellschaft, und sein begleitender Sänger; lieben die Kinder sehr und haben Hoffnung auf frühe Bekehrungen etc."

Indessen holte Dav seinen Freund Krohn einen Norddeutschen aus Wildbad vom Bahnhof ab der die Nacht bei uns zubrachte, um ihn nach St zu begleiten, dann kam Fr Fjellstedt die hier weilt, um Widm zu genießen, zum Thee Großm. sehr fond of her. Endlich kam Carl hier zu schlafen. Dav begleitete die Schuhm. nach Mülls Stunde auf Eisenbahn - kurz ein Sonntag voll Begebenheiten. - Ich wußte daß Fr Linc. geisteskrank ist, aber die Welt wußte es fast 10 J. lang nicht und ärgerte sich über wunderliches Thun der Frau, bis man am Ende fand daß jener Charfreitag ihren Verstand getroffen hatte. Ich meine Du selbst schriebst einmal was von ihr aus Chic. Wer weiß was irgend ein curioses Menschenkind mit sich herumträgt. - Ja, ich liebe exactes. Alles Lernen fängt damit an, daß man sich selbst gesteht und auffindet, wo das exacte ins hazy übergeht; und ich will lernen. Darum setze ich bei mir selbst gern bei mir das Messer an. - Habe nur Muth bei den geringen Anfängen in der Gemeindeversammlung. Gott führts weiter. Nur müssen wir uns aus aller haziness möglichst herausarbeiten. Das über die Indianer ist willkommen. Der Sack Zwetschgen ist heute leergeworden, da ich Carl die 2 letzten gab. Thod ist mit Dav nach St. soll eine Woche Vakanz bei GrMama Isbg haben. Adieu
 Es küßt Euer V.


1Der 1/2 Dollar kam glaub ich im nächsten Couvert. Hier noch etliche. Fried fragt ob Du nicht neue 5 ct Marken aufkleben könntest?
