 Calw 29 Apr 75
 <R 24/30 Mai>*
Liebe Kinder [Samuel]

Der letzte Sonntag brachte das vom 30 Merz mit Rob's note. Darauf kann ich nur sagen daß ich nichts sehe was an der Annahme verhindern sollte. Nur weiß ich mit Deinen suggestions wenig anzufangen. Erstlich bin ich ein wirklich beschäftigter Mann und kann mich mit der Herausgabe nicht beladen. Ich war jetzt 14 Tage krank, Weitbr ist zur Erholung zu seiner Martha nach Leidringen, Du weißst gar nicht, was da alles auf einen fällt. Ich habe also keine Lust mich mit der Herausgabe zu beladen. Das um so weniger, da ich mich entschlossen habe, zur ganzen NT. Revision nichts zu sagen, mich in keinerlei discussion über das Neue und Alte in der Übersetzung einzulassen, um unfruchtbarem Hader fern zu bleiben. Aber Du bist noch jung, die Sache liegt in Deinem Beruf: mach Du damit was Dir gut däucht und füge bei oder schneide ab und ändere nach Belieben.

Über 7 Apr 30 bin ich ganz gewiß. Man hat viel geforscht seit Bengel und jener Freitag Neumond ist der einzige der zur evang. Geschichte paßt. Anders freilich Keim der aber durch fremde Gründe bewogen über das Jahr 33, das als äußerste Möglichkeit festgehalten werden muß (wegen 15 Jahr des Tiberius etc) heruntergreift. Die besten Chronologen nach Bengel sind ihm hierin beigetreten.

Mein dogma über ungeborene Kinder? Habe keines, daß ich wüßte; mir ist genug an den Geborenen. Von Klopst erinnere ich mich, daß er etwas über Seelenkeime und dergleichen hat, was einmal meiner Mama einen gewissen Schauder bereitete. Suchs in seiner Unterwelt irgendwo. Wer kann aber darüber eine "feste Ansicht" haben? Soll denn Gott gar nichts in seinen Schätzen behalten dürfen für spätere Mittheilung? Es freute mich, daß Daim. so viele Geborene taufen durfte.

Ich hatte Hexenschuß, vernachläßigte es und kam dadurch sehr ins Gedräng. Jetzt geht es besser. Stolz's Mutter ist gekommen mit ihm und Frau hauszuhalten.

Jenny wird bald nach Russld zurückkehren. Bellon von China wird aufs Fest erwartet, ebenso Blumh mit 3-4 Leuten. Mama hat mit Putzen vollauf zu thun. Fried freut sich aufs Herziehen, seine Kleine sagt jetzt Papa; heute und morgen haben sie Smith in Heidelbg, doch sagen die Glaubensliedermelodien dem guten Bachophilen der sie einüben muß nicht sehr zu. Dav ist guter Dinge in Islingt. Von H schreibt Jettle etwas

 Nun lebet wohl Es küßt
 Euer V.
