 Calw 3 Jan 75
Lieber Herrmann <Mögl>*

Schönen Dank für Deinen Jahrsschlußbrief. Der Herr schenke uns frischen Glauben für das neue Jahr seiner Gnade. Habe auch Du Geduld mit mir, wie Er Geduld hat. Es freut mich sehr daß Carl sich jetzt ausspricht, und möge ihm sein Weg immer klarer und sicherer werden, damit er hinterher nichts zu bereuen habe!

Hesse will heute seine Sache fertig kriegen. Marie liegt noch mit Grippe, so pflegt er sie und gedeiht dabei. In Stuttg ihn zu treffen wird sich wohl machen lassen.

Ich habe eine neue Aufgabe gekriegt. E Thomas jun will mir seine angetretene Tochter auf ein Jahr zuschicken, daß sie deutsch lerne etc. Es ist aber Noth in Aussicht, da sie schon ein Jahr das große indische Leben mitgemacht hat. Nun kommt dazu daß sie abgeholt werden muß am Landungsplatz und ich dafür niemand weiß als mich selbst. Merkst selbst wie viel da irre gegangen werden kann wenn alles durch telegramme vereinbart wird, die so viel schnitzern können. Erst hieß es "um 5 Jan in Venice" jetzt in Genoa aber das Schiff nicht bezeichnet, "from Malta about 20" ist das einzige clue. Ich habe mit Genoa zu correspondiren angefangen, denke also etwa 15 nach Basel, Neuchatel (wo Ramseyer am 26 einen Buben geschenkt bekam) über Mtcenis nach Genoa zu reisen und will halt bitten daß es irgendwie gut ablaufe. Natürlich hat der Papa keine Idee welchen Grangel er mir damit macht, aber irgendwie muß es auch recht werden - und dann bin ich auch in Italien gewest!

Von NYork erhielt ich Verlobungskarten meines neveu Georg Washington Dubois mit Susan Porter und dann eine Brooklyn Zeitung mit dem Bericht über die grandiose Hochzeit, da der Vater der Braut Rev Dr Porter sie in der ersten presbyt. Kirche traute. Hat Carl schon gerühmt, daß sie jetzt "mehner" Sache haben als wie wir, so habe diese vollends mehner, denn innumerable presents wurden auf 2 Tischen gezeigt, splendid goldwatch und chain mit den Initials GS oder SD in Diamanten etc ich mußte lachen wie meine Jul beim Vorlesen fragte: sind sie Narr?

Wenn es reicht, bleibe ich bei Rams einen Tag und suche was ins Reine zu bringen von meinen Fragzeichen auf dem Rand.

Dav ist bei Trübner zu 100 œ per annum angenommen ohne sich auf eine Zeit zu binden. Er hatte nette Bescherung im Jglgsverein, 4 kinderreiche arme deutsche Familien wurden beschenkt etc. Den Carr sieht er oft, Fr Foulis konnte er nicht finden ist sonst gutes Muths und bei einem Blumhardts Freund Behn von Hambg auch Stammgast. Derselbe hat eine Sieveking zur Frau und taubstumme Kinder. - Fried findet täglich neues zu bewundern an seinem Julchen und schließt das Jahr sehr fröhlich und dankbar. - Nath Weitbr hat einen Sohn am 7 Dec, es gieng sehr schwer, doch scheints gut überstanden, daher Freude im unteren Stock.

Nun lebewohl und habe guten Muth zu allem was das Jahr bringen mag. Der treue Herr hilft uns durch

 Mit herzlichen Grüßen auch an B. Dein
 HGdt
