+ Dr Gundert an seine Enkelin in Mt Clemens

 Calw 13 Septbr 1875
Liebe Julie

Gestern da ich in Nürtingen war habe ich Sophie und Ernst gesehen, die sich gut halten, die Weisheitin aber fleißiger als der earnest. Es war zugleich der Geburtstag der Emma Gundert N 3 nehmlich derjenigen die in der Olgastraße logirt und über deren Eltern ich Dir hier etwas Urkundliches ausstellen. <Der Brief ist auf einer "Verlobungsanzeige" geschrieben.> Gesehen habe ich sie dießmal nicht gebe Dir aber zu erkennen daß einmal 
 Adolph Gundert mein un...letzter Bruder,
 Anna Weiß dessen Frauchen ist und
daß beide_________sich verlobt haben
 Stuttgart im März 1865.

Why do so many come over to us? Weil es ein menschenarmes Land ist, wo sich ein Plätzchen wohlfeiler kaufen und der Besitzstand in fleißigen Händen leichter mehren läßt. In euren vacant chair sind jetzt die 2 Bäschen hineingesessen; Julchen im Steinhaus und Adelchen auf dem Marktplatz. Diese bemüht sich noch nicht um mich, aber erstere sieht den Opa als für sich existierend an. Heute holte sie mich auf dem Bahnhof ab mit ihrer Mama, weil ich aber zusammengetroffen war mit russ. Damen, die ich dann dem Joh Hesse überlieferte und mit einem Kollaborator Weitbr, Neffe dessen den ihr kennen mögt, und mich also nicht gleich mit ihr abgab, wurde sie tief gekränkt, zog sich in ihr Wägelein zurück verbarg ihr Gesichtlein und weinte. Als ich sie dann herauszog und auf den Arm nahm, strampfte sie wie wenn ich ein Feind wäre und wollte durchaus zu ihrer Mutter. So nach und nach ließ sie mir Verzeihung angedeihen und jetzt darf ich zusehen wie sie einen Stuhl im ganzen Zimmer herumschiebt, selbst dahinter laufen lernend. Sie ist mir jetzt wieder ganz ungram und schob mir 3 Gaishirtlesbire ins Maul. 
Ich zweifle ob Jesus Briefle an seine Eltern schrieb. Eine Post gab es nicht, und einen Boten zu schicken haben sie nicht dollars genug gehabt. Ich bin reicher als der Heiland auf Erden gewesen ist, denn wo ich hinkomme bekomme ich nicht ein, sondern 2 und 3 Kissen mein Haupt darauf zu legen. Letzte Nacht schlief ich auf Davds Kissen in Stuttg, während er hier war. Er hat heute vom Kommando Befehl erhalten 28 Septb einzurücken und bis 9 Oct Uebungen mitzumachen mit dem neuen Gewehr. Da ist er dann schon etwas wie ein Officier. Die Soldaten haben jetzt Manöver und Fried hat gute Lust ihnen nach Herrenberg nachzulaufen und das Geschieß und Gerenn mit anzusehen. Ich habe kein Verlangen darnach. a 31 sah ich das große Manöver bei Vayh. und war dabei wie unser König Wilh. mit einem Bauern der früher unter ihm gedient hatte und jetzt seine Frau und Kdr vorstellte, recht freundlich sich unterhielt. Damals wunderte ich mich zum erstenmal wie viel man laufen muß bei einem man., ich hatte gemeint man mache das vor meinen Augen wie auf einem Schachbrett ab. Adieu jetzt und Kuß von
 Deinem Opa
