 Calw 6 Mai 75
Liebe Kinder <Fried>*

Das ist noch ein ganz erkleckliches Blättchen um etwas drauf hinzuklecksen. Also seis. Du darfst es dann ganz herunterreissen.

Ich glaube der Onkel Pl ist jetzt bei euch und brachte Himmelfahrt in der Stille zu. Mama war bei Müller zur Gebetstunde und hörte da, Blumh's Predigt und Rede habe nicht sehr gefallen, Hesse dagegen ausnehmend. Ich weiß es nicht, doch kam mir Blumh im häuslichen Gespräch etwas alt vor, zu sehr versessen auf Gewohntes und je und je doch auch einer Auffrischung bedürftig. So gehts eben den alten Leuten, sie habens schwer von Jüngeren was anzunehmen und halten wenn man diese hoch feiert, die Sache leicht für einen Schwindel. - Mich stellte neulich der Method. Prediger auf der Straße, fand es etwas bequem, eine Bitte anzubringen, daß ich dem Miss. Flocken zu einer bulgar Übersetzung der Kirchengeschichte die clich‚s verschaffe. So brauchte er mir nicht ins Haus zu kommen. Natürlich versprach ich mein Bestes zu thun, und holte dann die Vorausgegangenen ein.

Ich hoffe mit Schonung wird Mack noch manches leisten können, er darf sich eben nicht überbürden. Mama sagt, wie sie von 6 Wochen im Steinhaus geredet, habe Mama H's Gesicht geleuchtet. Wollen sehen wie es geht. Dann bekommen wir auch endlich unsern Kaffee. Es ist eine laughable story. Vor 2 Jahren hat ihn uns Julie versprochen in Papas Gartenhaus. Seither warte ich immer und es kommt nichts. Wenn aber ihr da seid, geht gewiß einmal die milde Hand auf und wir bekommen das Verheissene. Als ich heut (mit Mama und Miss) Wöhrles besuchte, fanden wir ihn noch voll vom Eindruck von Sm. Er wünschte nur daß es auch recht hafte und nicht so schnell verfliege. Als wir dann heraufkamen, erklärte ich der Miss das Gartenhaus im Deichelweg und sagte zu Mama: dort blüht schon auch der Kaffee. Sie konnte es nicht verstehen, ich bedeutete sie aber, in 6 Wochen werde er dann reif sein und seis um 14 Tage oder so weiter, so werde man ihn schon enthülst getrocknet und geröstet haben, daß man ihn dann trinken könne. - Stelz mit seiner Braut war heute lang da und froh an Sm's Besuch in Carlsruhe. Übermorgen haben sie Hochzeit in Kornthal das ihnen 2te Heimat scheint. Sie sind liebe Leute. - Hesse ist ordentlich wenn auch noch liegend. Carl stolz auf seine erste Vakanz, schwäzt als ob er schon seit Jahren alles in Schulsachen verstehe. Louise Dorsch ist heute in Möttl mit Fr Scheffel, Julie W mit Bräutigam in Sulz, Leidringen etc

 Adieu. Es küßt Euer V.



 1Stuttgart den 21. April 75.
Lieber Hermann

Du sandtest mir mit Brief vom 19t durch Hesse
1 Wechsel p London Erlös dafür
_____laut Nota F. 601. 8.
Baar durch Hesse___________________________150. -.
von den gekauften
Pfandbriefen habe die
Coupon pr 30 April gleich
abgetrennt 25 Mark =________________________14.35.
dein Guthaben:__________________________F. 765 43.
_____________dagegen anbei
1000 Mark Pfandbriefe
_____________laut Nota__________________F. 614.31.
Rechng von Trayser_________________________145. -.
_____________Baar anbei______________________6.12.
________________________________________F. 765.43.

womit sich diese Angelegenheit vergleicht. - Das Instrument von Trayser ist schön und gut; derselbe läßt es heute verpacken und behält es verpackt am Lager bis Du weitere Ordre zum Versandt schickst.

Die Renten Anstalts Pfand Briefe hielt ich für die besten und augenblicklich verhältnißmäßig am billigsten, mache Dich darauf aufmerksam, daß sie außer den Zins Coupon, alle 5 Jahre noch einen extra Dividende Coupon haben. -

Vom Kreuzweh wünsche Dir baldige Genesung. -

Ich werde Hesse dieses nebst Einlagen mitgeben; will ihn aber noch fragen, ob Du es bälder willst und in diesem Fall sende es Dir direct. 
Hesse's sind wohl und munter; auch im Hause steht Alles wohl - Herzliche Grüße euch Allen Dein Bruder
 Gustav
