 Calw 4 Aug 75
Liebe Kinder [Samuel]

Dies ist ein schöner Tag für uns (obgleich es tüchtig regnet) und morgen feiert Fried mit Emma auch ein Fest. Der Herr ist gut der uns so weit gebracht hat. Ich hoffe er läßt auch Euch seine Freundlichkeit verspüren unter allen Wechseln. - Am 22 hat die liebe Fr Hager unsre Uranie mit sich in die Schweiz genommen; viel geredet werden sie nicht haben, denn Fr H spricht kein frz. Aber gesorgt hat sie und Ur. auf die schweizer Bahn jemand mitgegeben, so daß es gut ablief. Ich glaube sie erholt sich jetzt von dem vielen Deutsch das sie hören mußte. Bedeutendes weiß sie nicht mitzutheilen, wird aber bald Fred. und seine Frau bei sich haben, letztere treibe bald nach Amer. zurück. Georg D der sich dort verheirathet hat sei oft krank; ihr eigener S. Louis ists scheints auch. Frohnm. war hier und fuhr mit einem Chinesenbruder den er mit in die Vakanz genommen, weiter nach Warth zu seiner Schwester. Ein curioser Kerl das! "Aber Herr Candidat, Sie haben viel Geld; sollen wir nicht II Cl. fahren? Da ists besser" und wieder "Wenn Sie kein Geld mehr haben, kann ich Ihnen leihen", er nimmt es aber als selbstverständlich an daß Fr überall für ihn zahlt. Er scheint noch sehr kindlich, so daß er vermuthet, es falle alles Nöthige dem Fr. vom Himmel herab in den Schoß. - Seit 27. ist Mama von der alten Magd erlöst, die sehr tüchtig, aber auch sehr grob war und ihre Herrin weil sie selbst so viel mit diente verachtete. Wir haben jetzt eine sehr fromme Christine, aber körperlich schwach obwohl geschickt, so daß man ihr nachhelfen muß durch Wasser tragen lassen und dergleichen. Immerhin eine große, fühlbare Erleichterung. Mama hatte ordentlich Angst in die Küche zu gehen, Jettle wagte es gar nicht mehr. Die neue hört gern Gottes Wort. Mögl ist noch gewaltig drunten, bes. durch Rückblicke auf sein ganzes "verfehltes" Leben. Doch wurde es ihm etwas leichter hier. Er hat viel zu tragen und sucht was das Beste ist, den Fehler an sich selber. Ich hielte für möglich daß sein Ende nahe bevorsteht, obwohl er körperlich wohl scheint. Wir wanderten zusammen nach Teinach Emberg Zavelstein auf die Waldeck etc. aber oft ziemlich kleinlaut, weil sich so viele Gedanken zusammen drängten. - Am 2 Aug war Hesse in Stuttg wo eine Cfz gehalten wurde über die Fortsetzung der sog. Smithschen Conferenzen. Schlimm ists daß sobald sowas auftaucht gleich Alles mit Löscheimern springt. Er gieng dann nach Tüb und hielt den Studenten einen Vortrag, hörte auch ein colleg von Beck. Du weißst daß er bis Ende Aug eine Zugabe (AdŠle?) erwartet, sie könnte auf Julchens Geburtstag eintreffen (27 Aug). Letztere macht Allen viele Freude durch ihr Gedeihen. Fried gab ihr vor 3 Tagen die ersten Schläge weil sie ziemlich unartig war. Das hat sie tief gefühlt, ist überhaupt ein nachdenkliches nicht blos munteres Kind. Er arbeitet mit Lust unten und sucht mir alles mögliche zu erleichtern, geht zB in den Jglgsverein für mich, wenn ich müde bin. 
Joh war auch bei den lieben Eurigen in St und traf sie wohl. Von Price las ich auch einen Bf an Krapf, der hängt noch mit Liebe an den Isbgschen. Peregr erhält nette Bfe von ihren beiden Mädchen in Engl. scheint aber nicht ans Hinreisen zu denken. Es ist eine schwere Führung.

Herm schreibt alle Wochen fröhlich. Seine Erfahrungen kommen jetzt in den Jgdbl und scheinen zu gefallen. Er schreibt jedesmal einen Bogen dafür extra, schickt auch Gedichte. Nun lebet wohl und Gott lasse Euch viel Gutes erleben, ich höre Fr Würth theile auch Docken zum Bekleiden für eure Weihnacht aus, daran wird also auch hier geschafft. Dav kommt jeden Sonntag her und bringt ihn hier oder in der Umgegend zu (besucht Wildbd zB wegen eines kranken Freunds.
 Es küßt euer V.
