+ An David

 C. 15. Juni 75.

Ich denke heute reist Joh. von London ab. und morgen kann auch Fried. kommen. Denn siehe da, ein Telegr. ins Steinhaus besagt: Marie Emma und Kleine Abends 10 Uhr von pforzh. her zu erwarten. Also geh ich ins Steinhaus und dann den Lieben entgegen.

Es ist nett, dass Carr sich so einfältig benimmt, freilich ist er kein Pharisäer! Ueberhaupt sind viele solche Engländer die das Leben gesehen haben viel weniger zusammengesetzt aus unnennbaren Gemütseinflüssen als wir Deutsche, sie greifen frischer zu, wie Sams Col. von dessen Tod neulich die Rede war.

Wenn Warneck die Salzkraft des Evangeliums messen kann, wie sie da und dort eindringt, so ist er ein wirklich neues Genie. Ich habe mich auch schon mit Zusammenstellungen viel bemüht, die wenigsten Leser aber dankens einem, wenn es endlich mühsam (und doch in vielem ungenau) zusammengebracht ist. 
Am Samstag empfing ich Geschw. Ramseier aufm Bahnhof und fuhr mit ihnen nach Nag. wo er eine Stunde hielt. Ich fuhr nach Altensteig weiter....1 Von Schwindel leidend durch ein zu heisses Bad, kam Mamma Samstag Abend an, ist aber jetzt besser und heute mit Uranie nach Nag. geflogen, Fr. Dr. Zeller zu sehen. Ich predigte in Altensteig. Zum Mittagessen kamen die Rams. angefahren und die Kirche nachm. über und über voll....1 Am Mont. nachm. war der Frauenverein (in grösserer Ausdehnung) um Frau R. versammelt, die auch Sachen vorwies. Ich machte den Schluss mit einem Gedicht Hermanns (der nicht genannt wurde) auf das Grab in Asante, und Gebet. Um 5 Uhr hatte R. Missionsst. in der Kirche, wozu viele Bauern kamen. Dann noch gegessen und sie auf Bahnhof begleitet, damit ist hier, so fühle ich, auch ein Schrittlein vorwärts getan. Mamma wurde sehr fond of Mrs. R.

Irion kam heute Morgen, wohnt aber bei seiner Nichte Fr. Ob.amtsrichter Schuon. Seine Tochter Helene hat von Smith starke Anregung empfangen. 
Elise sah ich länger, sie ist noch sehr matt, aber heiter und hat etwas erlebt. Die Hoffmann haben ihr viel Liebe erwiesen. Man sagt einer der Söhne habe bei ihr einen Korb geholt, vor der grossen Liebe, die sie ihr bezeigten.

Heute Nacht also Julchen, morgen viell. schon Fried.

Nun lebe wohl, und Gott füge uns alle imer ewiger zusammen.
