 Calw 4 Febr 75
 <R. 2./9 März>*
Liebe Kinder [Samuel]

Ich hatte auf mehr Schreibzeit gehofft, aber mein Geburtstag bringt Besuche, auch die lieben Stolz mit sich, die sich nach einer Wohnung in Calw umsehen, und da bleibts fast bei dem guten Willen. 2 Febr in Nag zur Misscfz mit Joh. Gestern mit Louise Dorsch in Stammheim zur Cfz. Heute kam Mar und Joh zum Gratuliren, Carl noch extra und brachte ein Verslein, dann die Heerm's Fried und Emma sandten Zimmtsterne! Mama gab ein Thermometer, ES ein Veilchenstöckchen etc. Persönlichkeit würde ich mit _________ machen, wenn es mehr das Einzelwesen bedeutet z.B. _______________, Steigerung etwa _____________________, Symbolik etwa __________________ (an Alles darf man nicht denken, höchstens _______________ vorauszusenden) - manchmal ist für persönlich, immediate, auch _______________ sehr anwendbar (____) - Anderes muß ich anstehen lassen. Ich hoffe der Kuduremukh thut euch gut. - Hier ist seit 30 Jan Julie Weitbr Braut mit Jon Hager, der viel opferte in Pfzh als er sich auf Leonbg einließ. Er hat es auch dort schwer zum Anfang mit Haus und Ladenkauf, aber der Herr wird schon helfen, und er bekommt eine energische starkmüthige Frau die seinem etwas gedrückten Wesen wohl ansteht. - Die Stolz nehmen wohl ihr logis hier, 120 Fl für 4 Zimmer in netter Lage. Es freut mich, wenn dann mehr Vertreter der Sache sich hier zusammenfinden. Mit Joh ists ja sehr ungewiß, wie lang sie hier bleiben, wenn Reiff und Wurm von Basel fortgehen und so manches andere ihn ruft. Ich sah 2 Febr Bergf und seine Kinder in Nag denen es gut geht, Joh erklärte ihm ein wenig, wie es mit seiner Kleinen in Mang geht und steht. - Ich muß dies schließen da der Zug kommt und Pfleid von Kornth zu einer Berathung bringt über etwas Wichtiges. Der Miss ist der hiesige engl Kranz angenehm, wohin Jette sie mit nimmt. Mar war heut außer Bett und erholt sich allmählich. Wahrscheinlich kommt Elisa W von Jaffa heim um ihrer Schwester Stelle neben dem Vater im Laden zu vertreten. Gott wird Alles recht lenken zu seiner Zeit. Fried hatte tüchtig Arbeit mit Umrechnung, Dav fühlt sich etwas enttäuscht bei Trübner. Nun es geht halt überall durch Dick und Dünn. 
 Mama küßt herzlich sammt Eurem V.
