 Calw 19 Aug 75
Lieber Herrmann <Mögl>*

Dank für Deinen und des lieben P's Schreiben. Ich meine Du solltest Dir doch nicht im Voraus Gedanken machen über des letzteren Aufnahme. Es scheint ja haufengenug wenn Du die nicht verjagen kannst, die wegen der Nichtaufnahme sich anmelden. Ich rede thörlich, aber warum nicht - mit Mäßigung - in die allgemeine Freude mit einstimmen, wenn der oder jener aufgenommen ist? Ein Geschenk Gottes ists doch jedesmal, und bleibts auch wenn es noch so sehr misbraucht wird. Also doch gewiß zugreifen, wenn er es darreicht. Wie, wenn nicht aufgenommen ins Stift? Wäre nicht das Freiwilligen Jahr eine gute Probe, zu sehen, wie sich der angehende Student in seiner Doppeleigenschaft macht? Griffe er dann selbst lieber zur Flinte oder zu was anderm, so wäre doch erst a 76 darüber zu entscheiden und der Herr lehrt bis dahin etwas weiteres. Ich hoffe aber es gelingt dem guten P sich einmal selbst zu übertreffen.

Mit Marie und ihrer Adele (nach der russ. Großmutter) gehts recht gut, kleine Leiden abgerechnet. Die kl Julie macht sich jetzt wacker auf die Füße und will allerlei locomotions probiren. Ich gehe jeden Tag zu beiden und lerne mit ihnen. Joh. hat viel Aufstossen und der Arzt weiß ihm nichts dafür, so schleppt er sich halt durch, aber mit innerem Frieden. Der Carl ist bei uns mit der Großmama Gdt, und Thodo bei Großm. Isenberg in Stuttg. 
Ich sah heute Dein kurzes Blättchen in der Corrspdz, die also auch uns 3 erreichte. Wir schrieben auch was hinein.

Miss Th. hat vom Capt Stoton einen langen Bf erhalten, wornach sie sich jetzt als Braut ansieht und soweit im Glück schwimmt. Ich glaube trotz allem, daß es so auch recht gegangen ist, obgleich fürs erste die geistlichen Bedürfnisse sehr in den Hintergrund getreten sind. Da fehlts auch am rechten Anpacken von meiner Seite was mir später vielleicht noch mehr zu schaffen machen kann als es jetzt thut. Aber ich kann doch glauben, daß sie seiner Zeit sich wieder an Manches erinnern wird, was jetzt nur so vorbeistreift.

Hoffentlich thut Dir Karlsbadwasser oder sowas auch einen Dienst. Ich meine Du solltest dem Körper etwas nachhelfen.

Von Carl verlangt mich doch auch bald was zu hören. Kann noch nichts von seiner Ankunft da sein? Er ist doch schon im Juni abgefahren. Doch das höre ich vielleicht am Dienstag.

Mit herzlichen Grüßen auch von der Frau die zu Zeiten recht müde ist, an Euch beide
 Dein HGdt
