+ Dr. Gdt an seine Enkelin in Mt Clemens.

 Calw 25 April 1875.
Liebe Julie

Das Schreiben wird immer schwerer, je länger man es verschiebt, deßhalb schreib ich gleich nach Empfang Deines lieben Briefs vom 2 Apr obgleich ich eigentlich eine Schußhexe habe und liegen sollte. Das ist aber richtig daß man in der Schule gerne schreibt, weil es etwas anderes ist als das Befohlene. So hab ich in Maulbr im Colleg viele franz. Briefchen geschrieben und erhalten, die Nachbarn beförderten sie unter dem Tisch weiter, oder warf man sie auch einander zu wenn der Professor einem gerade den Rücken bot. In solchen Sachen waren wir immer sehr eifrig und aufopferungsfähig, weil sie zum Kapitel des Selbsterwählten gehören. Des Menschen Wille ist bekanntlich sein Himmelreich. - Wen schlagt denn ihr in der Schule zum Präsidenten vor? Ists der Grant oder ein anderer? Ei daß ich Dir doch auch sage in der spelling match hättest Du verloren, wenn principal vorgeschlagen worden wäre, ich meine der Vorsteher nicht der Grundsatz, Du machst einen letzteren aus ihm (-ple) (Principal - principle) For what is Vermont noted? würde mir auch heiß machen. Ich würde antworten it is not noted at all, dann würde ich wahrscheinlich noted werden. Aber von Deutschland würdest Du gewiß noch mehr anführen können als ich von Vermont; ich würde sagen: Das Land Luthers und wo man die meisten Bücher schreibt und druckt, und wenn es ein Beamter wäre, so würde ich ihm sagen, es ist das Land wo die ordentlichste Verwaltung besteht, von gut geschulten, fleißigen, ehrlichen schwachbezahlten Beamten versehen. Aber sag mir doch gelegentlich was Vermont auszeichnet? Fast meine ich es sei ein viel besuchter Berg oder so was. - Ich bin jetzt ganz im Glück, daß mein Enkelchen herkommt, auch ein Julchen aber kleiner und dicker als Du. Es ist fast ein kugelrundes Ding, mit dem ich wieder jung werden möchte. Aber ich habe mich so darauf gefreut daß ich zwischenhinein dachte: Das ist zu gut als daß es geschieht und mich gefaßt machte, vorher von Julchens Tod zu hören oder selbst abzutreten. Weil es nehmlich nicht nach unseren Rechnungen und Hoffnungen geht, sondern nach einem besseren Willen, der weiß was uns nicht blos angenehm sondern auch wirklich gut ist. Wenn ichs aber erlebe sie hier zu haben, will ich Dir je und je was von ihr schreiben.

Papa sagt sie jetzt zB auch, nachdem ihre Wissenschaft lange sich auf Mama beschränkt hatte.

 Adieu! Es küßt Dein
 Großvater
