+ An David.

 C. 5. März 1875.

Dein Brief lässt mich tiefer in deine Sache schauen. Es freut mich dass es dir nicht pressirt, in was (so zu sagen) festes zu kommen; genügts doch einzutreten, wenn etwas für uns besorgt ist. Und es wird besorgt. 
Das "Mithelfen" (bei Steinkopfs Auszug) sehe ich als eine einfache Sache an. Du bist dazu verpflichtet und sagst es also in diesem allgemeinen Sinne zu, ohne alle Hintergedanken. Fragst etwa wann die nötige Zeit dazu da ist und richtest dich darauf ein.

Wie soll weiteres dahinter liegen? Wenn es in Gottes Gedanken liegt, so kannst du dies ruhig bei Seite lassen, bis sie dir geoffenbart werden. Wenn in des Teufels, so nimmst du dich bei Zusagen und bei jedem weiteren Schritt in acht. Wenn in irgend welchen Gliedern der doppelten Familie, so brauchst du nur die Augen dazu zu schliessen, dann ficht es dich nicht an. Uebrigens darfst du bei H. Steink.s Charackter darauf bauen, dass er kein Faiseur ist, d.h. eigene Plane ausbreitet und dann selbst sie irgendwie durchführen will. Bei C<onrad> wirst du immer voraussetzen müssen, dass er fühlt was dich von ihm trennt, und darum auch nicht besonders an dir zieht. Du kannst also gleichsam eine Vakanz bei Trübn. nehmen und dir den Rückschritt offen behalten, je nachdem du von Steink. (sage auf 3 Monate) berufen wirst.

Ich will hier doch auch erwähnen dass H. W.<eitbrecht> sehr oft jetzt zusammenbricht und seiner Tochter Sorge macht. Hat er was getan, so muss er sich meist wieder legen. Sie sagt mit einem Commis könne er nicht arbeiten, seiner ganzen Art nach was ich verstehe. Ich denke also, es wird darauf hinauslaufen, dass wir seine Stelle neu besetzen. Ich denke darüber mit Widm. zu reden. Und zwar hätte ich dabei den Gedanken, Fried. zu berufen, in erster Linie. Er sucht mehr ein Plätzchen dem Herrn zu dienen als ein grosses Geschäft, er könnte vielleicht im Steinhaus wohnen so lange H. W. hier bliebe, und noch von ihm eingeführt werden. Andrerseits - wenn nicht das über den Commis verlautet wäre, - hätte mir auch eingeleuchtet, dich hieher zu berufen, um mit W. zu arbeiten, im Blicke darauf, dass sich das Geschäft später nach Belieben erweitere und mehr buchhändlerisch betreiben liesse. Doch hatte ich immer den Eindruck, du liebest solche Winkelläden nicht, fiengest lieber etwas Bedeutenderes an. Dann weiss ich auch nicht ob es nicht etwas Beengendes für dich hätte, gewissermassen unter und neben mir zu arbeiten. Weiter ist zu bedenken, dass das voraussichtlich auch nicht sehr lange der Fall sein wird. Du könntest unter einen Curiosen Nachfolgr von mir kommen, was alles doch mit bedacht sein will, wenn es sich auch bei irgend einem menschl. Unternehmen von selbst versteht. Nun sagen wollte ichs doch, weil es so vor der Türe zu stehen scheint. Du verstehst dass ich darüber noch nirgends rede, bis unter uns (Weitb. und Widm.) das Ganze zur Besprechung gekommen ist.

Ich wünsche dass Dreiss zu Moody oder sonst wohin komme, dass er einen Anschluss habe. Denn solchen hat jeder Mensch nötig, ob ers wisse oder nicht. Man kann nicht gedeihen ohne Interesse am Gedeihen anderer zu nehmen, in etwas Allgemeines hineinzutreten mit seinem Sollen und Haben....1 
Mich dauert sehr Schreiner Schwenck. Am Sonntag wird man seine 2 letzten Kinder begraben, nachdem ein drittes und sein Vater kürzlich hinausgetragen waren. Im ganzen hatten sie 13 Kinder, jetzt lebt keines mehr...1 