 Calw 31 Aug 75
Lieber Herrmann <Mögl>*

Heute kommt gerade Marie herein, da ich an die liebe Pauline dachte. Denn ich hörte von Fr Dec Waechter in Kirchh wie P ihre Lehrerin gewesen sei, und der Abschied von ihr habe einen solchen Thränenguß hervorgerufen, daß Fr. Kullen etwas betrübt geäußert habe, so sei nicht einmal beim Begräbniß ihres Manns geweint worden.

Also die liebe M kommt zu euch. Gott segne ihren Einstand und Dienst für sie selbst und für euer Haus. Ich wünsche von Herzen, daß sie auch beitrage Dich aufzuheitern und eine weitere Lobmaterie (wie die Brüd. Gemeinde sagt) zu den vorhandenen hinzufügen dürfe. Der Herr wirds recht machen. 
Ich war also in Kirchh am Sonntag predigte und half am Miss.fest mit Leupold, Maenner, dem afr. Bellon. Hatte meine bes. Freude am Stadtvikar Theod Herm. der in Berlin an Smith vorbeikam und eine solche Anregung davontrug. Der Herr sorgt für Nachwuchs.

Der liebe Leup ist jetzt Rektor in Marshalsham, Norfolk (oder wie es heißt) und sehr frisch für seine 70 Jahre. Brachte am Freitg seine Frau nach Boll und verließ es schon am Montag wieder nach Engl zurückzukehren. Sie soll 3 Monate dort sein. Von Eßl kam dann der junge Joh. Fuchs um diesen Onkel (oder was er ist) im Vorbeifliegen auch zu begrüßen. Es geht doch auch in Benares voran. Ebenso hatte Maenner aus neuesten Briefen vom Fortschritt im Tululand zu berichten. So gegen 170 Taufcandid. auf 2 Stationen. 
Joh. Hesse kam gutes Muths von seiner Confrz zurück. Die Theilnahme daran war doch herzlich und verspricht etwas. Jetzt geht er nach Gernsbach zu einer Versammlung, die vom Herrn von Gemmingen ausgeschrieben ist und 2 Tage dauern soll. Es hat auch sein Gutes, wenn Basel dabei einen Vertreter hat und der liebe Rappard nicht allein die Sache leitet.

Von Herm. die Beilage.

Ich hoffe Du findest Paul doch auch gewachsen, und möge Examen und Vakanz für ihn gesegnet sein.

 Herzlich grüßt Euch Dein HG,
gegenwärtig Strohwitwer, denn in Leonbg fuhren Frau und Dav. unbarmherzig an mir vorüber - Stuttg zu. Sie will auch die liebe Bühler besuchen, an der ich herzliche Freude hatte.
