 Calw 29 August 1875.
 <mit bibl Natgesch ab Calw 2 Sept erh 20. Sept 75>*
Liebe Brüder!

Noch immer bildet bei uns die Smith'sche Bewegung das Tagesgespräch nicht nur, sondern auch den Gegenstand ernsten Nachdenkens und Strebens. Bei einer Brüderconferenz in Altburg und einer andern hier in Calw, am meisten aber bei einer am 25. d.M. in Stuttgart gehaltenen Versammlung hatte ich Gelegenheit zu beobachten, wie ausgedehnt und wie tief der Eindruck ist, den diese neue Art "Heiligung durch den Glauben" zu verkündigen auch in Württemberg hervorgebracht hat. Bei jener Versammlung in Stuttgart zB. zeigte sich eine viel wärmere Betheiligung als selbst beim Bibel und Missionsfest. Man war zusammengekommen, um über den Werth und die Bedeutung dieser neuen Bewegung sich zu besprechen und dann zu sehen wie man dieselbe in kirchliche Bahnen leiten und weiter fruchtbar machen könnte. Stadtpfarrer Rieger präsidirte mit viel Takt und Entschlossenheit. Nach einem einleitenden Wort von ihm, sollte ich einen Ueberblick über den geschichtlichen Verlauf der Bewegung geben, beschränkte mich aber darauf zu zeigen, daß wir überhaupt in einem Zeitalter der Erweckungen leben und daß wie der Islam, das Papstthum und manche heidnische Religionen die in ihnen enthaltenen religiösen Mächte noch einmal in Bewegung zu setzen versuchen, so auch das evangelische Christenthum sich aufmache um zu probiren was mit seinem Grundprincip, dem Glauben, noch auszurichten sei. Von diesem Gesichtspunkt aus, sei die Moody'sche wie die Smith'sche Erweckung zu würdigen. Sie sei auch zu uns gekommen und wir müßten Stellung dazu nehmen. Darauf hielt Pfarrer (jetzt Diakonus an der Spitalkirche in Stuttgart) Reiff einen längeren Vortrag, in welchem er die Smith'sche Lehre an der Bibel, an der Kirchengeschichte und an der Erfahrung prüfte und in seiner klaren Weise das Gute daran charakterisirte und hervorhob, aber auch die Mängel, Lükken und Gefahren aufdeckte. Dann folgte eine Discussion, in welcher Pfarrer Wagner, Völter, Decan Klaiber, Herr Meßner von Ludwigsburg und der Stadtmissionar Schlenker gegen Smith und seine Sache, Pfarrer Theurer, Herr Thumm von Wilhelmsdorf, Rieger und mehrere Andere aber dafür sprachen. Streit gab es aber Gott sei Dank! nicht, und mehreremal wurde laut von allen Anwesenden bezeugt, man wolle keine neue Partei, wolle auch den Namen Smith nicht, u.s.w. es handle sich blos darum die göttliche Geistesbewegung, die Niemand läugnen könne, zu würdigen und sich und Anderen zum Segen zu machen. Ja, Rieger erklärte es für die wichtigste Aufgabe, welche die Kirche in diesem Jahrhundert gehabt, die gegenwärtige Bewegung in sich aufzunehmen; gewissermaßen hänge ihr eigener Bestand davon ab! Auch wurde ganz offen ausgesprochen, daß es sich bloß darum handle ob der Methodismus oder die Kirche in Württemberg herrschen solle. Zum Schluß kam man auf die praktische Frage, was wir nun aus dieser Bewegung zu lernen haben. Pfarrer Eipper hätte hierüber referiren sollen, hatte aber nichts ausgearbeitet. So las denn Pfarrer Reiff zuerst 6, und dann ich noch 10 Thesen über diese Frage. Zu einer Discussion derselben kam es wegen Mangel an Zeit nicht mehr. Stadtpfarrer Rieger machte nur die Bemerkung daß meine Thesen sehr interessant und beherzigenswerth seien, obgleich er nicht mit allem übereinstimme, wie ich denn auch Einer sei, der bereits auf der äußersten Linden der Freikirche zu, stehe. Und das ist allerdings ein Unterschied, der sich wohl noch immer fühlbarer machen wird, daß unsere Kirchenmänner eben bloß oder doch hauptsächlich nur fragen: Wie können wir diese Bewegung für unsere Kirche nutzbar machen? während unsereiner fragt, was für das Reich Gottes, einerlei unter welchem Namen, dabei zu profitiren sei? Am nächsten Morgen wurde dann noch eine kleine Conferenz gehalten und in derselben beschlossen 1) von Zeit zu Zeit in Stuttgart und wo möglich auch an anderen Orten Versammlungen zur Förderung des christlichen Lebens nach Art der Smith'schen Versammlungen zu halten. 2) die besten Bücher dieser Richtung, namentlich die "Segenstage in Oxford", "Das siegreiche Leben" (von Jellinghaus) die von Smith in Barmen gehaltenen Reden, die in 10,000 Ex. erscheinende Zeitschrift, den "Glaubensweg" u.s.w. zu verbreiten. 3) Auszüge aus der älteren deutschen Erbauungsliteratur, welche mit den Lehren dieser Bewegung zusammenstimmen, zu veröffentlichen. 4) vor allem durch Gebet und persönliche Heiligung die gute Sache zu fördern, Niemand Anstoß zu geben u.s.w.

Wie sehr diese Sache jetzt alle Gemüther erfüllt, sah ich auch aus einer Brüdercorrespondenz, die seit bald einem Jahre, von Aldinger in Straßburg angeregt, unter uns jetzt in der Heimat angestellten früheren Basler Missionaren oder doch Basler Missionshäußlern besteht. Fast alle Brüder sind von der Bewegung auch berührt worden, nur einige verhalten sich ablehnend gegen dieselbe.

Eben aus dieser Correspondenz wäre noch Manches mitzutheilen. Der Gesammteindruck aus derselben war, daß wir alle doch durch viel Noth und Kreuz gegangen, daß Gott sich aber an keinem Einzigen unbezeugt gelassen, sondern uns freundlich geleitet und versorgt. Merkwürdig ist, daß viele unserer Brüder - von 40 etwa die Hälfte - in der Heimat als Pfarrer angestellt sind, die anderen sind noch im Dienst der Basler Mission oder von evangelischen Gesellschaften als Stadtmissionare und dergl. angestellt. 
An Besuchen hat es in diesem Monat auch nicht gefehlt. Bergfeldt reiste hier durch um mit dem Inspektor in Bietigheim zusammenzutreffen. Letzterer wollte ihn als Secretär anstellen, er erklärte sich aber für noch zu schwach dazu. Fr. Müller, der in Frankfurt viel Schweres durchgemacht, zuletzt aber eine Braut gefunden, war auch hier. Er sucht in Nagold ein stilles Plätzchen. Geschw. Mack's kamen zum Abschiednehmen. Sie gehen mit Hanhart's, Schoch's, Hartmann's und zwei jüngeren Brüdern wieder nach Indien. Aus England waren zwei Kindermissionare, Bischoff und Tyler, bei uns. Sie machen eine Reise durch Deutschland, um nicht nur selbst den Kindern zu predigen, sondern auch uns Alten die Nothwendigkeit und Möglichkeit von Kinderbekehrung an's Herz zu legen. Sie wohnten bei uns, hielten im Saal des Vereinshauses eine Kinderstunde und haben gute Eindrücke hinterlassen. -

Mein Schwiegervater ist viel auf Missionsfesten und eben in Kirchheim. Sonst würde er Euch wohl selbst geschrieben haben.

 Euer
 Joh. Hesse.
