<ad No 76>* Calw 15 Febr 75
 <(erh. 8. März)>*
Liebe Kinder [Hermann]

13. Abds kam der Bf vom 25 Jan an. Jettle war fort, denn am 11. kurz vor Mittag starb ihre Tante und 13. Mittags wurde sie begraben. Die Briefe Jettles vom Ende sind noch in Hdlbg, es gieng sehr schnell und still ab, als sie hörte es sei am Heimgehen, sagte sie: Gottlob. Zum Begräbniß kam der Br Fritz <Sueskind (Buchhändler)>* sehr gealtert, Emma von St mit einem Töchterlein des Pf Süskind, auch Fritzs Kinder August mit Frau und Wilh. Staudt sprach sehr nett. Ich konnte nicht gehen war Mittw. in Ispringen, Sonntg in Stammh.

Deine Hoffnung von Vielsehen hat sich nicht verwirklicht, am wenigsten in der Schweiz, wo ich eben vom Waggon aus schaute, soviel Nebel etc. gestatteten. Aber in Genua das christliche Leben zu sehen und ins Einzelne zu verfolgen, war mir eine Freude. Heute oder morgen soll die Reise in sofern ihren Abschluß finden als Ad die Kisten als in Stuttg visitirt ankündigt und jetzt sie hier eintreffen müssen.

Ich würde mich beim Übersetzen ins Franz salviren: wir machen in die fremde Sprache was in ihr leicht cursirt, also keine specifisch englische Humorergüsse. Wozu sich über solche Unmöglichkeiten den Kopf zerbrechen. Sage: Das was übersetzt werden soll, haben Sie nicht anzugeben; da gibt es Sachen, die einem Dichter in der eigenen Sprache noch großes Kreuz auflegen. Er soll gut übersetzen lernen: Meines Vaters Katze ist schöner als die welche mein Vetter von seiner Base gekauft hat u.s.w.

Uns freute der kathol. Mann. So kriegt man oft Winke. In Stammh predigte ich über Ps. 50,16.17.21 was vorgeschrieben war für den Bußtag. Wie der Asafsche Ps. die Heuchler bestrafe, welche Gott mit Reden und äußern Übungen abfinden wolle, da doch der wahre Gottesdienst nicht im Opfer bestehe, sondern in einem Herzen voll Danks, die wahre Liebe aber nicht in relig. und moral. Reden, während man den Nächsten verletzt und betrübt. Dazu nahm ich noch den letzten Vers: "wer Lob opfert, wird (Veranlassung finden) mich (zu) preisen, und wer auf den Weg achtet, dem werde ich Gottes Heil zeigen." Also: Gottes Ruf zur Buße. 1. Gott straft uns a. um unserer frommen Reden und Übungen willen (während ehebrechen, stehlen, verläumden) b. wegen der unausgesprochenen stillen Verschmähung seiner Zucht (die er durchs Wort und durch tägliche Ereignisse übt) c. wegen unserer falschen Deutung seines langmüthigen Schweigens (meinst, ich sei ganz wie Du). Gott stellts noch einmal alles in Reih und Glied vor die Augen: glücklich, wenn noch hier unten! 2. Gott lockt uns: a. es mit Dank zu probiren (schon für seine Verschonung) b. auf den täglichen und stündlichen Weg zu achten; das Ziel ist: sein Heil sehen. In der Miss.stunde gaben sie reichlich. Ich sehe doch wie ein Decan aus 3 Miss.stunden 5 Fl erhält, die Stammheimer aber geben in einer über 10. Auch mir gedeiht es immer besser in St als in C. 
In Ispr. (Pfzh) kam ich mit bad. Pfarrern und Brüdern zusammen und hörte manches Neue. Besondere Noth bereitet jetzt der Innere Miss. oder Reiseprediger Verein. Ist von Stern gegründet, hat aber jetzt alle Pfarrer ausgeschlossen und arbeitet darauf hin sie zu ersetzen. D.h. Statt wie eine innere Mission sollte, draußenstehende hereinzuziehen, sucht man die Leitung der Erweckten zu übernehmen, bemächtigt sich also der Gemeinschaften (faule Stundenhälter sind froh, wenn ein beredter Reiseprediger ihre Stelle übernimmt) sucht die Schulschwestern der Kleink. Schulen vom Mutterhaus abzulösen und an die Reiseprediger zu ketten, und überhaupt alle andern christlichen Anstalten, soweit sie sich nicht unterwerfen, zu verschreien oder zu bekriegen. Alles natürlich in christlicher Weise, den Laien in Carlsr. ists gewiß, daß sie der bad Kirche das Heil zu bringen haben. Es sind eben eng denkende, frisch zufahrende Personen, die sich da als Neupfarrer, Decan, Prälat und Consistorium zugleich aufthun. Denn um alles recht practisch zu machen hat man 7 Reiseprediger in den Vorstand gesetzt, so daß ihre Stimme allein schon durchdringt. Früher waren die Reiseprediger in einem  angewiesen, sich an einen älteren Bruder in ihrer Station anzulehnen und mit ihm zu berathen. Dieser  ist nun gestrichen. - Ich weiß von der Mission her, wie leicht ihre Thätigkeit zu einer pastoralen herabsinkt (hörte auch in Genua die Klage, wie die Evangelisten so leicht vorziehen, die gewonnenen Protestanten zu pflegen statt die Katholiken anzufassen) aber hier ist es doch anders, wenn sich damit das Streben verbindet, die guten Pfarrer zu ersetzen. Daß man sich um die schlechten wenig kümmert, wollte ich den eifrigen Leutlein nicht so verargen. So haben wir uns also unter tiefe Schäden unseres Protest[an]t[i]sm[us] und Pietism[us] zu demüthigen. - Mama war 2 Tage im Bett wegen einer Schußhexe, Mar verkältete sich auch wieder durch Schlittenfahren von Wöhrles herauf. Ich gab also der Miss auch etliche Lectionen und sehe sie capirt gut. Ei der Kaufm Stelz von Carlsr. heirathet eine fromme Calwerin Pfrommer, ein netter Mensch, er besuchte und gedachte an euer Übernachten bei seinem Vater. Leukhardt hier heirathet auch, eine fromme Züricherin.

Adieu es küßt
 Euer V.

Jettle hab ich eben vom Bahnhof abgeholt.
