<ad 93 und 94>* Basel 27 Jun 75 <(Sonntag)>*
 <(in Mt Clem. 15. Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Da sind 2 Bfe schnell nach einander gekommen 93 und 94. Es thut sehr wohl, so auf dem Laufenden erhalten zu werden. Man spürt daß es vorwärts geht mit der Zusammengehörigkeit und dem Zusammenleben. Da mangelt mir allemal etwas wenn wieder ein ind. Bf kommt, weil sie verhältnißmäßig so viel dürftiger ausfallen. Nicht daß zu klagen wäre, aber man lebt nicht so zusammen wie bei euch. Und doch könnten wir uns leichter in irgend ein Haus- oder Amtsereigniß versetzen, das klein oder groß im ind. Leben vorkäme als in die amer. surroundings. Dagegen werden wir nun in diesen recht zu Hause und denken uns die ind. details hinzu - sind auch so dankbar und nehmens wies kommt, froh daß doch der Zusammenhang besteht und nicht erschüttert wird. Wie vieles könnte doch täglich geschehen, das uns plötzlich bemerken ließe, wie viel Grund zum Loben und Danken im schon vergangenen bestand und nicht recht gewürdigt wurde. Gott bessre uns darin!

Am 23 <Mittw>* kam der Chines. Bellon, mit dem ich Johannesfeiertag <(24 Juny Donn)>* nach Dobel hinauffuhr. (Eisenbahn über Pforzh, wo Müllers Kleine bei den Adoptiveltern Bachmann besucht wurde es war Wäsche dort also bald wieder fort. In Rothenbach über Neuenbürg wartete Pfarrer Bentels Chaischen auf uns) dort sahen wir über den Rhein hinüber, ein neuer Punkt für mich, doch wars neblig und Wallfahrer zum Miss.fest begegneten nirgends. Pf. Bentel, Br. des euren von Hausen <Glatten>*, nahm mit seiner kinderlosen Frau freundlich auf. Wir sahen dann Pf Paulus von Fellbach, schlagleidend und zur Luftkur dort, mein coetaneus <(coaetaneus = Schulgenoß)>* und Schwager des Christ. Hoffm, Bischofs der Templr. Sein Sohn, Lehrer auf Salon (also auch Georg Hesses Lehrer) war gerade auf Besuch bei ihm, wie auch sein Schwiegersohn Haerlin von Canstadt, der Helfer, bei dem wir vor etlichen Wochen gewesen waren. Jenes Miss. Fest <in Cannstadt>* hatte doch 250 Fl oder so was abgeworfen. Nachm. redeten der Pf, Bellon und ich. Bell gut, aber nicht gerade herzlich, mehr berichterstattend über Chin was ganz recht war. Er war im Kinderhaus zw. Cullmann und Meuret interimistischer Hausvater und scheint eine Erinnerung behalten zu haben von Fried's einstiger Züchtigung <Nein nie FG>* oder sowas. Er deutete mir es nicht näher an. Besuchende Pfarrer waren nur 2 da, Beutelspacher und Renz, liebe Leute; die Kirche doch ordentlich voll, aber nicht wie in andern Bezirken.

Wir kamen 10 Uhr heim und hörten Hartmann von Udapi sei bei Hesse <(Donn. 24. Juny)>*. Derselbe marschirt viel herum und besucht die zurückgekehrten Miss.brüder, war also bei Brigel und Maenner, bei Thumm etc. Dann begleiteten wir ihn nach Stammh hinauf <Frtag 25? Juny>* zum Lehrer Krauss, und er gieng weiter zum Hauff nach Nufringen, zum Bergfldt nach Nagold. 
Am <Samstag>* 26 Mittags (11 1/2 Uhr) da Julie Heerm und Frl Jung mit mir auf den Bahnhof giengen, Hesse kam nachgeschlichen - er hatte sich eben noch am Finger verwundet durch Bohren eines Lochs in seinen Riemen - fand sichs, daß beim Einsteigen Hartm uns in seinen Wagen winkte; so hatten wir zu 5 eine angenehme Fahrt durch Pfzh Carlsr. nach Basel welches gegen 7.15 uns aufnahm. Emilie Schütz wäre auch gern mitgekommen, mußte aber am Samstag noch absagen, da ihre Schwägerin, Fr Dr. Schüz bedenklich erkrankt ist. Es könnte das Ende dieser lieben Frau (Schaubers Tochter) jetzt schon nahe sein. Emma war zum Abschied gekommen, aber Julchen schlief und wurde nicht mehr gesehen. In Basel fand ich Georg und Emma, die über das Elsass gereist waren. Sie fanden dort, daß das Schulwesen sich bedeutend bessert, dagegen die eingewanderten Deutschen weder durch Sittlichkeit, noch durch Kirchlichkeit imponiren. Hier fand ich dann Kühne, ziemlich stärker als vor einem Jahr, Brigel Thumm, zum erstenmal, Irion F Müll u.a. Alte, den Lucas zB natürlich auch. Man fragt auch nach Dir. Josenh fand den Joh besser aussehend als früher. Man fühlt sich aber gleich im Strudel und daher schreibe ich dies statt mich auf meine Martinsstunde vorzubereiten, noch am Sonntag Vorm. Essen sollen wir bei Dett. - <(dies 1 Antw. auf 1 Anfrage)>* 1848 saß der alte Miss. Bernhdt Schmid mit Metz bis in die Nacht hinein und bewegte die Zeitungen von Deutschld im Herzen. Alle Jugendträume der Universität tauchten wieder auf, er stimmte mit Metz an "Was ist des Deutschen Vaterland" und dann küßten sie sich in Thränen, wozu blos der Mond schien. Aber weißst, Mission darf ich nicht soviel bringen, das sieht wie Eigenliebe aus, so gut wie das Lob der Jugdbl. auf eine bestellte reclame für den Redakteur und sein Werk zurückgeführt werden kann. Mach was auf Frau Lincoln und die Wirkung jener Karfreitagsnacht. Ich meine nur so, greif in verschiedenartiges Leben hinein, laß mich aus dem Spiel. - Der Stuttg Fetzer ist eben ein starker Lutheraner, neigt zu Leipzig etc. Rathsherr Christ ist nicht mehr in die Regierung gewählt. Er blieb bis auf die Letzte ein halber Rationalist, aber ein frommer. Nachdem ich die Martinsstunde gehalten, sah ich ihn im Garten. Pf. Ecklin berichtete von seiner Mutter, daß ihr letztes Wort (nach einem labenden Löffelvoll) gewesen sei: es gibt doch nichts bessers als so nen alte Wi. Das gäbe keinen Tractat, aber vielleicht ein Gedicht. Pindar sagt: Das Beste ist das Wasser. Sie starb 75 J alt, fast ohne Leiden nach manchem heißen Kampf des Lebens

<Sonntag>* 27. Aß ich mit Hesse, Rams und Kühne beim lieben Dettinger, der Dich schön grüßen läßt. Röschen war allerliebst, sie mag nicht mehr nach Afr, es gefällt ihr besser hie zu lande. F. Müller von Udapi, der des gescheiterten Schillerkapitäns Thomas' Schwester heirathet, mag auch nicht mehr nach Ind. sondern bliebe lieber bei der Schwiegermutter, um ihr den Sohn zu ersetzen. Eine weiche Natur!

Nun lebet wohl. Es küßt
 Euer V.



<(ad 93.)>* 1Calw, den 26. </27>* Juni 1875.
 <(erh. 15. July)>*
Lieber Hermann,

Eigentlich sollte ich Dir dießmal vor Allem danken für Dein liebes Brieflein vom 5ten dieß. Da Du aber am Schluß desselben den "bösen Samuel" erwähnst, der Dir nun 3-4 Briefe schulde, und Dich freust, wenigstens indirekt von ihm zu hören, will ich lieber damit anfangen, aus einem soeben von ihm gekommenen Briefe Dir etwas abzuschreiben. Er schrieb am 30 Mai "Daß Du, lieber Vater, 14 Tage krank warst in Folge des Hexenschusses, hat uns recht erschreckt und betrübt. Gebe der Herr, daß Du bald wieder von dem Rheumatismus und Fieber ganz frei geworden! Daß ich da mit der Robinson'schen note und meinen suggestions ungeschickt kam, begreife ich schon. Doch hätte ich nicht gedacht, daß Du die Revision einer zweiten Ausgabe so ganz ablehnen und mir zuschieben werdest. Zwar danke ich Dir für das Zutrauen und die ausgedehnte Vollmacht, aber bin mir so weit klar geworden, daß ich dafür nur für formelle Aenderungen Gebrauch machen, Deinen Text aber unberührt lassen werde." - Die eingehendere Besprechung dieses Themas übergehe ich. Weiter berichtet Sami dann, "Der liebe Kaundinja, der eben bei uns beim Frühstück war und nun wieder nach Kurg aufbricht, läßt herzlich grüßen. Die ärztliche Behandlung hier hat ihm nicht nur für seinen Fuß gut gethan, sondern auch für sein altes Hautleiden. - Wir hatten im Seminar eine bewegte Woche, indem Klagen wegen lang fortgesetzten wüsten Geschwätzes gegen einige Zöglinge vorlagen. Die Untersuchung wurde ungemein erschwert, indem sie sich gegenseitig verkoppelt hatten zum Zweck der Vertheidigung und Verheimlichung des Geredeten. Doch gelang es, nach etlichen Tagen den Bund gründlich zu sprengen. Der Hauptschuldige, David Clermont von Tellitscherry wurde sofort entlassen, was den Andern einen heilsamen Schrecken einjagte. Das Betrübte ist, daß David einer von denen ist, die von klein auf in unsern Anstalten Missionsbrod gegessen haben, während der Hauptzeuge gegen ihn, ein Stephan Uniappen von Ellatur ist, der bis zu seinem 18ten Jahr Heide war und uns versicherte, er habe Christ und Seminarist werden müssen, um solches Geschwätz zu hören! Die Sache trieb ihn so herum, daß ers zuletzt nicht mehr prestiren konnte. Da sein Bitten und Warnen unbeachtet blieb, zeigte ers endlich an. Ein lieber Mensch, dessen Glaube Herzenssache ist, im Lernen zurück (schon 26 Jahre alt und noch in der jüngsten Klasse), aber ein Element, an dem wir bei dem bübischen Wesen so vieler Anderer recht froh und dankbar sind. Gott sei Dank, daß Er den Schaden ans Licht gebracht hat!"

Elisabeth schreibt: "Die lieben Geschwister Brigel werden nun in Deutschland angekommen sein. Ich bin verlangend zu hören, wie die Reise von Suez weiter gieng; von dort hatten wir den letzten Brief. Die Kost auf dem Schiff scheint sehr gering gewesen zu sein, und wer nicht zur Tafel kam, bekam nichts, oder alles ganz kalt. Weil Frau Brigel sich sehr einfach kleidete, wurde sie von den Engländerinnen geringschätzig behandelt; je nachdem sie ein besseres oder einfacheres Kleid anhatte, wurde sie freundlich gegrüßt oder ignorirt. - Vor 10 Tagen hatten wir einen Brand in unsrer Gemeinde. Das Feuer gieng an durch zwei kleine Kinder einer Wittwe, die sich Fruchtkerne rösteten. Da das Strohdach weit herabhieng, fieng es Feuer. Der Wind trug Funken zu den andern Häusern hinüber und ehe die Leute sichs versahen, standen ihre Dächer in Flammen. Es wurden im Ganzen 6 Häuser zerstört, darunter einige ganz neue. Man kollektirte gleich für die armen Leute und es kamen 150 Rupies zusammen, so daß den Leuten gleich geholfen werden konnte."

Für Euch liebe Amerikaner - daß ichs ehrlich gestehe - nicht einmal ein extra Gruß. Dagegen die Bemerkung: "Juliens und Marles Briefle haben uns sehr gefreut." - Ich hatte nämlich, um die Nichtlein auch einmal bei Onkel und Tante einzuführen, ihre Brieflein abgeschrieben und die Unterschriften genau abkonterfeit.

Es reicht dießmal nicht zu mehr. So nimm mit all Deinen Lieben nur schnell noch recht innigen Gruß von Deiner
 Henriette.
