<ad 119 und 119 1/2>* Calw 26 </27 Sonntg>* Dec 75
 <(erh. 18. Jan 76)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kommt Deine liebe Postkarte <119 1/2 vom 8 Dec)>*, welche Fried gleich reklamirt. Ich sage also, der Bf mit der Fortsetzung der Skizzen <(No. 119 vom 4. Dec.)>* kam 21 Thomasfeiertag an als erste Christbescherung (2te Abds bei Heerm. 3te und 4te am 24 bei Fried und Joh.). Schade daß jenes 113 <(und nachher auch 116 und 120!)>* mit 3 Böglein für Sam verloren ist. Nein, es ist nichts davon nachträglich aufgetaucht. Von Deiner Reise kam eine Postkarte, meine ich, aber die vom Eriesee kam nicht. Ich habe keine Postkarten gesandt weil mir die wöchentlichen Briefe genügen. <(Nun am 27. Dec.? Montag)>*

Inliegend was von Sam. das zugleich anlangte. Die Ellen welche Elis einst erzog habe schon geheirathet, 16jährig, einen Husaren in Bangalur, und da das Regiment sich eben einschiffen mußte, komme diese Indobritin jetzt nach England.

Am 22 früh starb Herr Buser-Kraushaar in Basel, Schwiegervater von Wöhrle. Ein Schlag für die 4 Töchter die eine liebliche Haushaltung mit ihm führten. Frau W die wir eben (27) sahen, weint noch immer fort. <(Friedrs Zeitung, erst 30 ab Calw, kam mit diesem Brfe 18 Jan>*

23. besuchte Fritz die Stuttgarter und kam Abds nach 11 Uhr zurück. Ich schlief schon, da er erst am nächsten Tag heimkehren wollte, und da kam er also mit viel Entschuldigungen, der arme Bursch, und brachte uns auch noch 4 Flaschen Medoc (für uns und Fried), sein Christkindle für uns. Am 24 Nachm. aber fuhr er nach Schaffhaus er thats nicht anders, und muß also an Weihnacht bei seiner Mutter gewesen sein. Dann erst kam das Christgeschenk für ihn von Stuttg hier an, abgeschickt ehe er dort auf Besuch anlangte. Jetzt muß ichs ihm nachschicken. Ob was für ihn aufgeht, darüber kein Wort bis jetzt. Er erzählte mir wie er in Baiern von der östreich. Grenze die Donau heraufwanderte, in Deggendorf zum erstenmal eingesteckt und seines Heimatscheins beraubt, dafür mit Zwangspaß nach St. versehen wurde, da habe es oft geheißen: Spring in die Donau so hat Alles ein Ende und Niemand muß sich Deinetwegen schämen! Er wanderte aber mit einem badischen kathol. Kellner Gustav Aab, der ihn sehr davon abmahnte, ohne selbst zu beten, Selbstmord sei das ärgste, nur das nicht! Ich glaube er thaute hier etwas auf, ich betete auch mit ihm und hoffe, der Herr läßt es ihm gelingen. 
21. war die erste Bescherung bei Heerm's, Fritz bekam auch sein Theil. Julia so fröhlich still, fast verlegen als sie Lichtele ausblasen sollte. Am 24. legte Fried ein, wir waren auch dabei, Jul. war vom Nachmittagsschlaf zu früh erweckt worden und zeigte sich sehr unwirsch, weinte fort bis wir ums Clavier her sangen, dann wurde sie allmählich still und froh und endlich allerliebst. Aber um 6 Uhr mußten wir weiter zu Joh und Mar wo wieder Bescherung war und allerhand zu haben war, sogar 2 Pr Strümpfe von russ. Schwestern für mich gestrickt. Dort den Abend zugebracht. Ich glaube daß Fritz eigentlich diesen Bescherungen davonlief, empfangen ohne zu geben drückt ihn noch ganz eigenthümlich. Ludw kündigte sich halb an, kam aber nicht, sandte nur Tuch für Fritz, auch zu spät. Sollen wirs zurück oder vorwärts schicken?

Von Frohnm erwarten wir einen Besuch, er ist eigentlich krank, blutarm. Ein Chinese war auch krank und wunderte sich sehr naiv, daß Insp's Töchter ihn nicht besuchten. Ob das "vertikalreich" das ich beilege von einem chines. Zögling ist? In Ind. sei Titus Costa schuldenhalber entlassen. Von Malab wollen Fritz Schauffler, Kittel u.a. heim.

Von Stkpf habe ich da für Dich 130 Mk <= Fl 75.50. (= $ 30.95 Gold)>* erhalten, so daß damit die encycloped gekauft werden kann. Dav will Auslug darnach halten. Er wird sich am Neujahr mit Stkpf über seine Zukunft besprechen, denn dann soll was festgemacht werden. Wie das ausfällt ist noch ungewiß, es ist dem HErrn befohlen. Zugleich kommt eine kleine Anfrage ob nicht Fried oder Dav gern nach Basel giengen, Buchhdlr am Miss.haus zu werden denn der welchen sie genommen haben scheint dort nicht fest anzuwurzeln. Es gäbe dabei auch allerlei zu bedenken. Nun diese Anfrage sollte erst durch Frohnm. gemacht werden, der Anfg nächster Woche hieher kommen will um etwas malay Aussprache zu lernen.

Noch immer laufen unangenehme Bfe von Thomas her und ich muß mich sehr besinnen mit den Bfn nach Ind. So nah an der Hochzeit ists noch nicht. the course of true love never runs smooth sagen sie ja und machen es wahr soviel an ihnen liegt. Die Hauptsache ist, sie sind halt ein stolzes Geschlecht und doch wahrer Anhänglichkeit fähig. - Thomas soll ja ein Deutscher sein, der Erfinder der Höllenmaschinen im Schiffsraum. Starb ohne Buße, sagte aber noch zuletzt: Ich habe Pech gehabt. Wie ein anderer und zwar Brudermörder bei seiner Verhaftung sagte: Gott hats so gewollt. Natürlich Gott schickt allerhand das reizt also will er: er schickt allerhand Pech und Riegel also hebts wieder und wieder; was Er eigentlich will, hört und merkt man nicht, und am Ende reibt sich der Teufel die Hände mit seinem Trug und Mord. - Gepredigt habe ich in diesen Tagen nicht, aber in Hirsau hab ich gepredigt, vor etwa 8 Frauen

Jetzt soll ich den Bf schließen und noch in die Bescherung der Sonntagsschule gehen. Will sehen ob ich Julchen mitnehmen kann. Adieu  Es küßt Euer V.
