<ad 86>* Calw 3 Mai 75
 <(erh. 20. May)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Was Du von Detr schreibst, bestärkt mich nur mehr in dem Gefühl daß es mit jedem Pfarrer stark abwärts geht, der nicht Ernst macht mit der eigenen Bekehrung. Die Unwahrhaftigkeit erklärt sich ja leicht aus dem hohen Geschäft das der Mann treibt, da muß er sich immer erst selbst anlügen, er sei der rechte dafür, statt daß er sich vor Gott hinlegte und dessen Stärke in seine Schwachheit hereinzöge. Es ist eine große Verantwortung, andern predigen und nicht bei sich selbst anfangen. Daher kommt auch der Krattel so vieler Lutheraner, sich nur gleich zum Richter aufzuwerfen für alles was auf geistlichem Boden geschieht; Fetzer schreibe gegen P. Smith, solche Leute seien größere Feinde der wahren Kirche als Socialdemokraten und Strauss! - Mit der lieben Tine haben wir herzlich Mitleid und bedauern die Salberin die so gut stillen kann. Möge der Herr selbst helfen mit wenig oder mit viel. - Gestern Abd hatten wir das erstemal engl Gottesdienst mit der Miss; ob sie es einläßt, wissen wir nicht, jedenfalls ist sie weniger abwehrend, was schon ein Gewinn ist für den man danken darf.

Die Miss.festwoche ist nun vorbei mit ihrem Putzen und Zurüsten, so daß Mama ausschnauft. Am 30 Abd kam Blumhdt mit seinen 2 Fräulein (von Senft Pilsach aus Preussen, und Zaeslin aus Basel); er predigte am 1 Mai Vorm. und wurde dann von Scharen hilfesuchender heimgesucht. Bellon von China fragte auch nach Dir, er kam erst Vorm. mit Marie Weigle aus Nagold. Grill machte Nachm den Anfang, Joh redete für mich über die Miss. Bellon dann sehr gut über Chin und Blumh hatte den Schluß. Der Saal war wieder voll, doch mehr von Frauen als Männern, weil der Samstg den Geistlichen nicht gut paßte. Die Taglöhnerin Sch. meine Gräfin kam auch wieder und brachte in stillem Frieden 290 Fl für die Mission. An den Tisch mochte sie sich nicht setzen, sondern aß für sich im Bettkämmerlein. Der Herr hat doch nette Leute unter den Geringen!

Mit dem was Joh von Smith sagt, bin ich sehr einverstanden. Mgl meint, er lese jetzt etliche Sachen im NT mit neuen Augen, zB das vom Todt und Begrabensein mit Christo, unser Leben verborgen in ihm und dergleichen. So hat mancher der die Sache hat, noch was weiteres gewonnen und wie viele die fern standen, sind näher gebracht. Auch von Calw sollen viele Arbeiter zu dem Sonntag nach Stuttg gefahren sein, wo von Sm. zu den Arbeitern und Arbeiterfrauen express geredet wurde. Möge nun Gott das alles weiter führen zu Seiner ausschließlichen Ehre. Rieger war ganz froh an der Sache und ist also von Fetzer los in der confessionellen Strömung, die ihn einmal stark anzuziehen schien. Auch Theurer that mit.

Uranie will nun mit Fred und seiner Frau hieher reisen etwa am 11ten. Wir freuen uns auf sie und suchen ihnen den besten Weg zu rathen. Es sei schon sehr heiß in Corcelles und alles in schönster Blüthe. Soweit sind wir noch nicht, doch ists jetzt prächtig hier, und Hexenschuß und Katarrh weichen nach und nach. Nur fühle ich mich sehr matt nach 16tägigem Haushüten. - Bei Mar war Frau Staatsrath von Neue 8 Tage lang, Hesses Cousine und eine recht liebe Frau, sehr redselig und umtriebig, daher sie der zarten Jenny wohl ein Kopfweh anschwätzen konnte. Zum Fest kam auch Georg vom Salon, der sich sehr ordentlich macht. Gegen Ende des Monats soll Jenny wieder nach Russld zurück. Es geht ihr wechselnd, aber lieb ist sie immer. Mar. schien von Smith sehr angeregt und schrieb einen bewegten Brief, doch sehen wir noch nicht viel Änderung wie wirs ihr selber wünschten. Ich fürchte sie macht es der guten Jenny nicht so leicht, wie sie wohl könnte, wenn sie mehr Einfalt hätte. Das wollte ich doch für Dich berühren weil es zu den stillen Sorgen gehört. Kommt Emma hieher, so wirds auch ein Anliegen sein, daß Mar sich recht zu ihr stelle, denn weißst Emma ist nicht geistreich, blos gut, und das genügt gewissen Leuten nicht. Gottlob Joh ist auf dem richtigen Trappen! Nun Adieu Es küßt
 Euer V.
