<ad 110.>* Calw 18 Oct <(Montag)>* 75
 <(erh. 5. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Wieder ein 33 jähriger Geburtstag, so daß schon 3 Kinder so alt geworden sind wie das Kind Jesus! Alles steht gut und ist nur Grund zum Loben da. 
Bf kam keiner, kann aber ja stündlich <(110 kam noch zum Mittagessen)>* noch nachrücken. Gestern war wieder Dav. da, der also jetzt am Druckereigeschäft steht und meine Sachen sorgfältig mitschafft. Er muß am 22. zur ersten Controlversammlung hieher, solange hat er sich von allem freizuhalten gewußt. Die Knaben werden ihn aber nicht in Uniform sehen, er muß sich halt stellen und Ja antworten. Punctum. Diese Formgeschichten ärgern ihn nun ein wenig und er ist der Militärsache müde. Gefällt es Gott, ihn ohne Krieg durchzubringen, so bin ich selig froh an diesen kleinen Unbequemlichkeiten des Soldatseins.

Am Mittw. <(13 Oct)>* war Vereinssitzung dazu aber weder Mglg noch Meßner erschienen, letzterer tagt mit der Synode, die in Stuttg beisammen sitzt. Fried fragte ob er wohl auch zur Sitzung kommen solle; er wäre gern gekommen mit seinem frischen Eifer für die Sache. Ich sagte aber Nein, damit Herr Weitbr ein Vorrecht behalte; und Fr. wars ganz zufrieden. Nur zum Mittagessen solle er mit hinsitzen. In der Stille dachte ich, der oder jener werde doch vielleicht fragen, ob Fr. nicht auch hereingehöre, wußte jedoch, daß ich es nicht vorzubringen habe. Weil aber ich davon schwieg, schwieg Jedes; Herr Weitbr saß da als habe er Alles gethan und Fr wurde nicht mit einem Laut erwähnt. Er kam zum Essen und erhielt einen Gruß, aber kein Wörtlein der Zugehörigkeit, und war doch im Juni eingetreten, ohne daß er je von Comm. einen Gruß oder Empfang gehabt hätte. So saß er eigentlich betrübt da und ich dachte mir, wie er den ganzen Morgen halb gewartet hatte, um auf Ruf zu erscheinen und diesen oder jenen Vorschlag den er (durch mich) gemacht zu begründen. Aber es blieb bei meinem "Mein Sohn Fried" "Grüßgott - Adieu". Nun, sagte ich ihm nachher, siehst Du, daß wir rein für Gott zu arbeiten haben und man nicht wie mir ein (schlechter) Miss. einmal geschrieben hatte, sich "für undankbare Committeen" aufzuopfern hat. Widm kam vom Begräbniß seines Mitbischofs Schaeuffelen, Stammbach hatte andere Interessen, Weitbr war halb genirt halb ledern wie so oft, so kams nicht heraus - ohne irgend welchen bösen Willen. Man denkt nicht dran, wie leicht man Anderen eine Freude und Ermuthigung bereiten könne. Wäre Mgl da gewesen, so wäre es anders gegangen. Dies nur als kleines Intermezzo. 
Maj Godson gieng am Dienstag, von mir begleitet, weiter; hat die Stadt sehr beglückt durch die unterhaltenden Gerüchte wie er die Miss entführen wollte und dergleichen. Ich denke besser von ihm und von der Miss als ichs aus Thom's Briefen allein gekonnt hatte, so bin ich froh am Zusammentreffen. 
In Basel hat man Rams. etc abgesandt, die kleine Rosa bleibt bei Verwandten. Als die Mutter das letztemal zu ihr kam, sagte die Kleine: so jetzt kommst Du auch zu uns, ich habe nun eine liebe neue Mama. That wohl und weh zugleich! Ich dachte an a 46 zurück, da es schwerer gieng und doch auch gut.

Ei Deinen Mädchen ein Stücklein vom Carl. Der fragt Joh: "Ei was kann man denn alles im Grab noch thun? Schwätzen kann man nicht mehr, aber doch noch singen; und was sonst noch?" Woher weißst Du daß man im Grab noch singen kann? - "Weil sie eben dem Stadtrath Lörcher gesungen haben: der Leib singt in das Grab!" Er wurde also belehrt, daß nur Schwaben so aussprechen. 
Mit Gottes Hilfe will ich im nächsten Halbjahr mit Pfarrskizzen weiter machen und erbitte mir also Fortsetzung. Wir brennen jetzt ein und Mama hat wieder mit den Öfen zu thun, schreibt aber doch. Die Kinder dürfen von den Inlagen vielleicht Sunday School Reward Tickets austheilen. Adieu. Im Herrn verbunden küßt Alle 4
 Euer V.
 1Münsingen d 15. Oct. 1875.
Verehrter Herr Doctor!

Ich erlaube mir die Anfrage an Sie zu richten, ob Sie geneigt wären, einen kürzeren oder längeren Auszug aus meiner französisch-italienischen Reise, die ich im Jahre 1869 unternommen habe, in einiger Zeit in Ihre Jugendblätter aufzunehmen. Vielleicht dürften sich einige Partieen, wie z.B. meine Reise in die Sevennen, oder der Besuch bei den Waldensern in Florenz besonders dazu eignen.

 Mit aufrichtiger Hochachtung
 Ihr ergebenster
 Cl. Landenberger, Diaconus
