 Calw 15 Jul 75
 <R 22 Aug.>*
Liebe Kinder [Samuel]

Diesmal trommelt Herm ordentlich - wie wird diese Bombe in das stille Zimmer fliegen, wo der Bruder sitzt der "diesmal fast rein nichts zu berichten weiß." Das ist doch wunderbar. Man lebt und weiß nichts zu schreiben. Hast denn keine Wiwile und keine Wo-Wohle? Berührt Dich gar nichts mehr? Ist der _______________ erreicht, wo man nicht mehr liebt noch haßt, von Hitze und Kälte unafficirt, allem Gefühl, Vor- und Rückblick abgestorben ist? In Basel also sah ich den lieben Brigel und Thumm, auch Maenner einen Augenblick, keinen allein, so daß ich nichts von Deiner innersten philosophie oder von dem großen Werk das dem lieben Herrm vorschwebt aufschnappen konnte. Der lieben Elisab Nachricht vom Brand der 6 Häuser kam mir gerade noch geschickt; dies war auch für Brig neu. Zum lex.sammeln wünsche ich Gottes Segen, der Hauptnutzen kommt für den Leser und Schreiber selbst heraus. - Die Miss. Bilder, die Du lobst, sind übrigens hauptsächlich vom lieben Jettle geschrieben, ich habe blos die letzte Redaktion für den Druck. Also wundere Dich nicht über meine Sammelkraft. Zu so vielem würde die Zeit nicht ausreichen.

Ich fuhr mit Schott (Reiffs Nachfolger) und Fr Müller von Stuttg über Schaffhausen heim und freute mich des Mannes, der einst wohl Insp ersetzen soll. Aber auch von Basel nahm ich sehr nette Eindrücke mit, bes. intressirt mich die asante Mission die nun doch wohl zu Stande kommen wird. Rams soll einen Platz suchen, und zuvor wird er ordinirt. Die gute Fr R hat ein starkes, getrostes Herz; die Kinder abgeben ist freilich eine schwere Aufgabe, die ich gut mittragen kann.

Seither viele Besuche, schon am Gust Ad Fest 7 Juli, das diesmal in Calw gefeiert wurde. Ich sah Rieger bei Schaubers, der erzählte wie viel man noch über den Smith räsonnirt; Hoffaker hat es da auch schlecht getroffen er fiel zuerst dem Sm. bei und hat nachher von Fetzer überredet, fast leidenschaftlich sich losgesagt. Natürlich haben die Methodisten die Sache benützt, haben "in Sm's Geiste" ähnliche Versammlungen gehalten, aber stark zu ihrer Gemeinschaft eingeladen, worauf etliche 100 ins Netz eingiengen. Wenn unsere Geistlichen es besser verstünden, dem Bedürfniß gerecht zu werden und auf neue Wege mit Verstand und Liebe einzugehen, wäre das nicht so gekommen. Aber auch Kapff kann es Rieg nur übel nehmen, daß er so entschieden für Sm gesprochen hat, und empfiehlt immer wieder, daß man die Taufgnade behalte und sich stetig und langsam bekehre; da darf er sich nicht wundern wenn viele, welche die Taufgnade verloren hatten, nun irgendwie nach was neuem schnappen.

Vorgestern kam Tante Emma hier durch. Nicht die Pl die sitzen getrost bei Burkhdts in Röthenberg, besuchten aber auch Emma R in Königsfd wo sie ihrer Augen halber war, begleitet von Edith Robinson. Sie fandens aber schlecht droben, fast alles mußten sie selber thun und Frl Rob hatte sogar einem Bauer den Patsch zu geben, den Strohsack machen, das Spülen und Wasserholen besorgte Tante. Jetzt sind sie nach St zurück, wo sie jedenfalls mehr Bequemlichkeit finden, und sehr warm scheint der Sommer nicht werden zu wollen.

Der Hagel folgte dem Gust. Ad. Fest schon am nächsten Tag, verheerte viel in Hirs und anderswo, und ein Wolkenbruch bedrohte fast die Existenz von Ernstmühl. Ich besuchte dort eine Alte die mir immer nach Hirs in die Stunde kommt. Sie mit Söhnerin und deren 5 Kindern mußte sich eiligst in Nachbarhäuser flüchten, ein Bach floß durch ihren Stall und nahm ein noch nicht bezahltes Schwein mit fort, die Kuh konnte sie noch retten. Wir gaben ihr was, auch sonst wird viel gethan und vielleicht wird gerade den Armen der Verlust gedeckt.

Rob. soll ja bis Nov acting governor bleiben?

Frau Thomas schrieb mir von Ceylon. Sie müssen schlechtes Wetter gehabt haben. Dort war also Monsun und hielt sich scheints zu lang auf, ehe er sich weiter schob nach Canara. Er Th. wollte nach Melbourne weiter reisen. Hoffentlich wird er wieder hergestellt.

Nächsten Sonntag hoffe ich die Lieben in St zu sehen, da ich nach Schdf reisen muß. Gust erhole sich nur langsam. Ich glaube es gibt dort auch was Neues, Emilie habe viel Sorge um ihn gehabt. David ist 5. getrost von Engl zurück und wird am 19 bei Stkpf eintreten. Herzlich küßt und grüßt  Euer V.
