 Calw 29 December 1875.
Liebe Brüder!

Gern würde ich dieß letzte Circular des zu Ende gehenden Jahres recht interessant und wo möglich aufmunternd für Euch alle machen, finde aber nicht daß meine kleinen Erlebnisse oder auch das was ich gelesen und gehört, viel derartigen Stoff bieten würden. Als ich noch in Indien war, dachte ich immer, man sollte uns aus der europäischen Heimat auch öfter und erfrischender schreiben; nun finde ich aber daß man auch aus Europa nicht allezeit viel Erhebendes zu berichten hat. Von der Politik weiß und verstehe ich als Zeitungsverächter zwar gar nichts, merke aber doch daß von ihr nicht viel Erquickung zu hoffen ist; auf kirchlichem Gebiet sieht es ebenfalls nicht glänzend aus: an dem leeren Strohdreschen der verschiedenen Landes- und Provinzialsynoden kann man geradezu einen Eckel bekommen und manche andere Erscheinungen, wie zB die Constituirung der "deutschen Neukirchlichen (Swedenborgischen) Gesellschaft" in Stuttgart am 31 Octbr d. J. oder die Proklamirung der weltbeglückenden Grundsätze des "Tempels" in Chr. Hoffmann's neuestem Buche ("Orient und Occident") sind auch nicht die Vorboten von etwas Besserem, Neuem. So bleibt nichts übrig als daß man immer mehr lernt sich an der Gnade des HErrn genügen zu lassen, im Kleinen treu zu sein, das eigene Herzenschristenthum sich nicht trüben zu lassen und privatim das Amt eines Evangelisten und Menschenfischers mit Freuden zu treiben. Ich glaube daß die Zahl solcher die das thun, sich eher mehrt als abnimmt, und hierauf gründet sich meine Hoffnung für die Zukunft. Das ists auch worauf der gute Pearsall Smith es bei seinen Reisen und Vorträgen abgesehen hatte und wodurch er so vielen zum Segen geworden ist, selbst in Deutschland wo man doch alles mögliche gethan hat um ihn "kritisch zu vernichten". In Pforzheim traf ich neulich einen Reiseprediger aus der Brüdergemeinde, der obgleich selber dieser "Bewegung" ferner stehend, doch bezeugte, wie er an vielen Orten allerlei Christen, auch Geistliche getroffen habe, die mit Freudenthränen erzählten, was der HErr durch jenen Mann an ihnen gethan. Da kommt einem unwillkürlich der Gedanke: wahrlich wenn Gott durch diesen amerikanischen Fabrikherrn und durch sein einfältiges Zeugniß so viel ausrichtete, dann wird es auch nicht vergeblich sein, wenn ich im Stillen und Kleinen weitermache.

Wie leicht man hierin etwas versäumt, was nie mehr nachgeholt werden kann, davon machte ich neulich eine eindrückliche Erfahrung. Im August hielt ich in Stuttgart eine Erbauungsstunde, zu welcher auch Albert Isenberg (Schwager meiner Frau) kam. Da er sonst nicht gerade ein Freund frommer Versammlungen war, freute mich sein Erscheinen sehr und ich nahm mir fest vor, sobald als möglich auch privatim mit ihm von Jesu zu reden. Aber ich schob es auf - und nur zu bald war es zu spät! Ende November erkrankte er, drei Kinder starben ihm in Einer Woche, das Elend war groß. Ich eilte nach Stuttgart das Versäumte nachzuholen; aber er war nicht mehr bei Bewußtsein und am 5 Decbr war er todt. Wir hoffen daß er im Glauben gestorben ist, auch hat Pfarrer Theurer ihn in den letzten Tagen seelsorgerlich bedient; aber ich behalte eben das Gefühl einer nicht abgetragenen Schuld, wie denn überhaupt dieser schwere Fall in der Familie uns alle sehr bewegt hat. 
Ein anderer Todesfall hat neulich im Missionshaus tiefen Eindruck gemacht. Es war der estnische Zögling Heint, der nach längerem Lungenleiden starb, nachdem er sich erst 14 Tage vor seinem Ende als einen Heuchler und Bösewicht selbst dem Inspector gegenüber entlarvt hatte. Dieser Mensch ist also 5 Jahre im Haus gewesen, hat den Gekränkten gespielt wenn Jemand es wagte ihn für Unwiedergeboren zu halten, und zugleich hat er die ärgsten Sünden getrieben, Missionsgeld unterschlagen, seine Lehrer und Mitzöglinge betrogen, wiederholt frühere Sünden geleugnet u.s.w. Es scheint, daß all diese Enthüllungen zusammen mit seinem Sterben mehr als Einem Missionshausbewohner mächtig ans Herz geredet haben und daß in Folge dessen noch allerlei ans Licht gebracht worden ist. Gott sei gepriesen, daß Er das doch noch immer an uns thut und uns nicht als Bastarde behandelt, sondern züchtigt damit wir nicht sammt der Welt verdammt werden!

Neulich war Br. Männer aus Kornthal kurz hier. Er hat sich schon recht nett erholt und sieht gut aus. Auch bei Stolz geht es etwas besser. Er beschäftigt sich jetzt eifrig mit indischer Pflanzenkunde, schreibt auch gelegentlich für die Jugendblätter und fürs Missionsmagazin. Von Bergfeld und Fr Müller in Nagold weiß ich Nichts Neueres - trotz Nachbarschaft und Eisenbahn.

Heute erwarte ich Secretär Dettinger hier zu sehen und morgen Candidat Frohnmeyer aus dem Missionshaus, der nächstes Jahr nach Talatscheri kommen soll und bereits eifrig malayalam lernt, in letzter Zeit aber recht krank gewesen und noch sehr angegriffen ist. Ein anderer Candidat für Indien ist Markus Hoch, der nach gut bestandenem theolog. Examen sich jetzt im Missionshaus aufhält und wohl nächstes Jahr hinaus soll. Herr Pfr. Wurm jetzt in Mössingen bei Tübingen, ist so herzleidend daß er einen Vikar hat anstellen müssen. Sein Nachfolger in Basel, Pfr Braun hat durch die Krankheit seiner Frau, auch Kreuz. Ein anderer treuer Missionsfreund, Herr Mechaniker Buser, ist vor einigen Tagen gestorben. So fehlt es auch in der fröhlichen Weihnachtszeit nicht an allerlei Betrübten und Weinenden.

Euch aber gebe der HErr zum Neuen Jahr viel Freude und Stärke! Das wünscht von ganzem Herzen
 Euer Johs. Hesse.
