 Calw 19 Merz 75
Lieber Herrmann <Mogl>*

Ich muß heut für Joh in GrHepp vikariren und das ist eine zu schöne Gelegenheit als daß ich Dein Heft nicht zurückschicken sollte. Dank für Alles. 
Dav hat Hannas nicht erwähnt, schreibt überhaupt sehr kurz. Alles jetzt voll von Moody and Sankey, ist das Hauptthema. Für eine Begleitung zu sorgen, wird ihm schwerfallen, doch frage ich an.

Jenny Hesse ist sehr lieb, lernt mächtig schwäbisch um die Kinder zu verstehen und von ihnen verstanden zu werden. Erzählt ihnen schon Geschichten worin dann Diminutiva wie Hausele geschmiedet werden. Sie ist nicht gelehrt, kann kein engl. versteht aber Hauswesen und allerhand Dienst aus dem Fundament

Nein vom Herrn Minister Bacm. sah ich nichts seit Grotes auf dem Tapet sind. Ich bin auch kein Preuße aber habe doch meine Mitfreude wenn Bism. wieder einmal ein exegetisches collegium hält. In den Sumpf versinkt er einmal nicht, sondern dauert aus solang Gott will und fällt einmal, doch noch so daß auch Feinde ihn vermissen werden

Mit Weitbr geht es sehr langsam und schleppend, möglich zieht das die Sitzung hinaus, da er nicht zu rechnen im Stande ist. Ei Miss. Schwarz erlebte Schönes: taufte einen Govind Sastri in Nasik der vor 30 J. an Bibelübersetzung dem Dr Allen half, auch später mit diesem correspondirte. Er wird sehr krank, leidet bittre Schmerzen bis er nicht mehr kann und an Selbstmord denkt und geht. Doch ein Schriftwort fällt ihm ein und hält ihn zurück. Er denkt das komme von Jesu und verspricht diesem, sich sogleich taufen zu lassen, wenn er den Schmerz lindre. Betet nun ernstlich. Der Schmerz weicht und Gov S. geht zu Schwarz, der ihn 10 Febr tauft.

Nun lebe wohl und arbeite noch ein rechtes Stück! Schlag aber nie den Joh für Arbeiten vor, denn er hat einen schmalen Buckel, bei sonst gutem Willen und Vermögen.

 Mit herzlichem Gruß auch an B.
 Dein HG.

Ei Triambaka wird Trja - in Sanscr., aber freilich auch Triya. wie suriyan etc im dravidischen
