 Calw 26 Jul 75
Lieber Herrmann <Mogl>*

Gestern morgen kam Dein lieber Bf gerade ehe ich nach Stammh. gieng um für Deck zu vikariren. Ich hatte den ungerechten Haushalter <Luc 16,1-12>* und redete von der Klugheit der Kinder des Lichts 1. Thue flugs dazu. 2. Rücke deinen Mammon dran. 3. Lerne immer mehr auf Ein Ziel loszusteuern. Ich sehe das in inniger Verbindung mit dem 15 Cap an. Zu seinen Jüngern sagte ers, nemlich zu den Zöllnern und Sündern, die er eben so herzlich ermuthigt hatte. Am Festmahl, wenn sie kommen, darf nicht gerüttelt werden. Aber Wochentage folgen, da müßen die faulen Lumpe noch allerlei lernen. Mir kommts fast vor wie eine Bazargeschichte, welche eben den Geldmännern einen ordentlichen Jux gemacht hatte; am Essen mit den Zöllnern erzählte sie nun der Herr in seiner Weise und gab also den Pharisäern und dem älteren Bruder ein gewisses Etwas zu, soweit sie auch ein Bischen Grund zu ihrer Krittelei hatten. Mit dem "reichen Mann" traf er sie dann noch in ihrer Sicherheit. Mir fiel dabei Deine Predigt von 1837 ein, wo Du den Engländern erklärtest, was das "wenn ihr nun darbet" für sie bedeute.

David war über den Sonntag hier, besuchte aber einen Freund in Wildbad. Heute soll er dies nach St mitnehmen, wo er also eine Woche bei Stkpf war. Seine Sonntage will er immer hier zubringen.

Jaso noch von Stammh. Ich hatte 3 Opfer anzukündigen für Bibelgesellsch Vorm. nachm Missionsstunde, und noch eine Hauscollekte für Hagelbeschädigte und die Ernstmühl Beschädigten. Bekam doch 15 1/2 Mk für die Mission. - Deck's Georg hat seit Liverpool nichts von sich hören lassen, ist also nach Amer. Die Leutlein sind noch sehr niedergedrückt.

Von Smith mißfiel mir entschieden die Vorliebe für Fabers Lieder, zugleich aber zog mich gerade dieser Mystiker von Yankee Fabrikant an. Als er nun nach Deutschld kam, war mirs doch klar, warum er mehr zu uns als zu den eigentlichen Evangelicals gehört. Die letztern bleiben in ihrem wohlerworbenen Rechte der reformationstheologie, aber eine andere Denkweise und Erfahrung kann wohl daneben bestehen. G. Müller in Bristol könnte kaum mit ihm gehen, während ers mit Moody kann. Wir könnens mit beiden, ohne unser Verdienst. Hebichs Leben von Halliday übersetzt wird von Nisbet und Rel Tract Soc abgewiesen - mit horror wegen der real presence in diesen gefährlichen Tagen. Wir nehmen ihnen das nicht übel, freuen uns aber doch, daß für Heb auch Platz bei Engländern ist.

Hager ist der Leonberger, bei Weitbr dort eingetreten. Seine Mutter war recht heiter bei der Hochzeit.

Dies schreibe ich so früh, daß Du gleich aufpackst und hieher kommst. Um 6 Uhr könntest Du schon dasein? Dies ist nur ein großes Dorf, ohne shops etc wie Bessie uns gestern Abd bewies. Dann bist Du in einem Schwarzwalddorf und ein anderes, Imberg wollen wir dazwischen besuchen. Ich sähe gern nach einer schwergeprüften Frau dort, die je und je kommt, und es wäre recht, sich etwas Zeit dazu zu nehmen, d.h. wenigstens einmal dort zu übernachten. Komm mit. Diese Woche ist die beste zu etwas Faullenzen, denn in der nächsten habe ich die Blätter.

Also nimm toothbrush und ein shirt, wie Napier in Sindh seiner Zeit den Offizieren empfahl und try a raid! Herzlichen Dank der lieben Bertha daß sie Dich gehen heißt. Du kannsts gewiß brauchen. G. Hesse lauft heute mit seinem Br in Stuttg herum, wegen Paß für Russland. Mit innigem Gruß und Zuruf auch von Julie
 Dein H.

Bring auch Caldwells Bf mit. Die Inlage kannst unterwegs lesen. 