<ad 117 und 118>* Calw 10 </13>* Dec 75
<(116 verloren!)>* <(erh. 5. Jan)>*

Lieber Herrmann

Am 7. kam endlich Dein Nro. 117. vom 19 Nov. Also wieder ist 116 ausgefallen; 115 war vom 3. Nov. Du kannst Dir denken wie froh Mama war über die Andeutungen von Tines morning sickness. Auch ich wünsche von Herzen daß der Herr euch ein neues Zeichen seines Zutrauens schenke. Denn Zutrauen ists wenn er einem Kinder leiht, daß man sich dran versuche. Ich denke da an Alb Isenbg, der jetzt auch der Mutter entrückt ist. Mar war am 7 bei der Beerdigung, sie allein. Dav (ohne gehörige Schwarzheit) und Ad (dieser klagend, daß es gerade auf seine besten Verkaufsstunden falle) fuhren mit, die Turner und Liedertafel sammt Fahne rückten nach, es gieng nach dem eine Stunde entfernten Prag Kirchhof. Mar blieb bei Jettchen die im Bett lag und von ihrem Fenster den Zug abgehen sehen konnte. Es kam zu bittrem Weinen, Alb hatte noch in lichten Momenten gesagt: Pflegt mir doch das Jettchen, schickt sie lieber ins Diakonissenhaus. Dann aber hatte Mar zu gehen, ehe der Zug zurückkam. Mama Isbg die bei Caroline war, sagte dieser, sie bleibe jetzt nicht mehr in St (wohl Calw). Man deutete an, Car sei in guten Umständen. Alb habe ihr gesagt, er werde nicht 30 J alt, hatte sein Leben versichert, davon bekommt sie 10,000 Fl. auch der Laden bringe was Schönes. Car. sei schwanger.

Für den Staudmayer hatte ich ein Zeugniß das besagt, er verdiene Vertrauen, an ein Hambg Haus zu schicken, das für Amer Fabrik[an]ten Orgeln verkauft. Also wird er eine agency bekommen. Otto Herm ist noch strenger Lutheraner, aber zutraulich wenn ich auf Vayhinger Miss.festen je und je mit ihm zusammentreffe. Die Versorgung seiner spät gebornen Kinder die er selbst gebildet, macht ihm Noth. 1834 übernahm ich bei der Base in Tüb eine Kinderstunde, die mich viel nützte. Während sie unter ihren Augen strickten lernte ich verständlich reden, aus dem wissenschaftlichen und ästhetischen jargon heraus. Dahin werden wohl die Barth-Bahrdt gewandert sein, ich weiß nichts mehr davon.

Von Auszug, Fr Russels Sprung in cistern mag wohl Dein 116 berichtet haben, ich hoffe daß es kein Jgdbl Mspt enthielt. Das von Ullrich und Kuhn interessirte Mama bes, aber fast noch mehr das von Enslin. Joh kennt ihn, sie seien aus derselben Klasse. Ensl hat Joh beim ersten Abdmal zu Rede gestellt, wegen unpassender Bekleidung. - 12 Dec Sonntg. Gestern gerade ehe ich nach St abgieng kam noch Dein Nro 118, so daß ich nun vollen Bfreichthum habe und auch weiß daß von den Pfarrskizzen wenigsts noch nichts abgegangen ist. Die Post des Deutschld soll ganz gerettet sein. Doch warum nach St? Einmal mußte ich doch die lieben Isenbgs sehen und dann bes. den Fritz! Am 9 kam er von Ulm nach St auf die Polizei, in solchen Lumpen daß nachdem Adolf Kleider geschickt hatte, dessen Knecht und der Policeidiener sich stritten wem sie gehören, d.h. wer sie anrühren solle. Dav. schrieb mir wie lieb er sei nach all den Strapazen; jetzt aber was thun? Ich fuhr also hinüber (von Weil an mit dem Boller Freund Broderson, bei dem Tante Emma so viel war, und seinem tauben Sohn). Fand Fritz schwarzbärtig, farblos mit eingefallenen Wangen, sehr bemüht Arbeit zu bekommen, etwa Holz zu spalten oder Georgs Drehbank für ihn in Bewegung zu setzen. Seiner Mutter hat er noch nicht geschrieben. Von Zür gieng er fort weil er hörte alle Deutschen werden aus dem Schweiz Eisenbahndienst entlassen werden. Statt das abzuwarten, nahm er etwa 1500 Fcs zusammengespartes und gieng nach München, wo er colporteur und Auslaufer in einer Buchhandlung wurde, immer zusetzend bis das Geld alle war. In einem Münch. Gasthof wurden ihm seine Zeugnisse mit Kleidern gestohlen; Policei gab sich keine Mühe. So lebte er von Aug 73-75, bis er dem Ruf eines Freunds nach Wien folgen wollte, schon kein Geld mehr, also will er nach Landshut laufen und auf Floß weiter. Aber es giengen keine Flösse mehr, so wußte er sich nicht anders zu helfen, als zu betteln, meist in Pfarrhäusern etc. Einmal aufgegriffen und eingesteckt, worauf der Heimatschein nach St geschickt, ihm aber kein Geld gegeben wurde! In Ulm endlich zahlte ihm die Policei die Eisenbahn nach St. So kam er zu Ad und GrM. bat gleich um Verzeihung daß er so wiederkomme. Meinte, in einem Arbeitshaus wie gegenüber von der hohen Straße könnte er ja Holz spalten und dergleichen. Sein Ludw. hat im Voraus gesagt: nur nicht ihn nach Weissenst. kommen lassen! Das würde ihm zu viel schaden! Lieber rücke er etliche 100 Fl dran etc. Durchaus kein Trieb an seine Mutter zu schreiben. Ich glaube, dort vergißt mans leicht halbe oder ganze Jahre, ob man noch jemand hat: to the noble the whole world is a family, wie kann man da noch ans Einzelne denken! Nun ich nahm ihn einstweilen mit, da wir doch mehr Raum haben. Sehen uns allmählich um ob was für ihn zu haben ist, in St oder hier oder sonst wo. Schriebens auch dem Ludw in Weissenst der inständig bat, ihn doch nicht zu ihm zu schicken, er würde sich nicht halten können vor Scham, er lasse sichs lieber ein pr 100 Fl kosten etc. Ach daß der sich lieber anderer Dinge schämte! Ich wünsche daß er erst etwas sich herausesse und seine Gedrücktheit ablege; mit der Zeit sollte er sich auch wieder höhere (Erden)ziele stecken können, wenn erst das himmlische Ziel ihm klar vor Augen stünde. Am Ende könnte er aufs Comptoir nach Basel etc. Nun ich glaube, Gott sorgt für ihn, besser als wirs können. Mama bedauert ihn so wegen der bleichen eingefallenen Wangen; ich denke gar manchmal: so trieb sich der Vater am Ohio herum, und was er erbettelte, wurde vertrunken! Hier ist das Gottlob anders; aber geerbt ward doch etwas, das Gott durch Christi Blut wegwaschen wolle.

Letzthin zeigte Tante Julie dem Julchen Bilder, darunter eine Mama die weint. Augenblicklich fängt Julchen auch erbärmlich zu weinen an, wird dann getröstet, wie sie ihre Mama sieht, hört aber später wie Julie das dem Fried erzählt und hätte ums Haar wieder zu weinen angefangen. Jetzt Adieu 
 Der HErr mit Euch! Es küßt
 Euer V.
