Herrn F Gundert, 14 Faulpelzstraße, Heidelberg

 Calw 8 Apr 75
Liebe Kinder <Fried>*

Gestern Abd kam endlich das Papier. Ich zeigte es Weitbr, und Mama brachte es zu Widm und die Sache scheint ja richtig zu gehen, nur nach alter Leute Art etwas langsam. Aber das ist jetzt schon in Ordnung und ihr werdets verstehen, wie es ausgefallen ist.

Du kannst jetzt diesen Bf von mir als Wink ansehen an die Comm. zu schreiben im Sinn der Vorlage, kürzer oder länger, wie es Dir vorkommt. Daß Du das Cirkular gesehen hast, brauchst Du vorerst nicht zu sagen. Wir wollen seiner Zeit dafür sorgen, daß Du in die Committee kommst. Es ist genug, wenn Du geschäftlich antwortest; es ist auch recht, wenn Du mehr aus dem Herzen schreiben kannst, Dein Zutrauen anzuzeigen. Nur studire nicht zu viel darüber, man glaubt Dir im Voraus, daß Du jetzt nicht viel Zeit übrig hast.

Dav kam zu jener Auffassung durch mich. Ich erwähnte so etwas ganz en passant, daß Dirs auch in einer größeren Stadt besser gefiele weil Du so was gesagt hattest, legte aber weder stress noch Werth darauf. Es ist nett daß ihn das zu seinem Anerbieten herauslockte.

Mama H. hat schon vor 8 Tagen im Vertrauen was zu Fr S. gesagt, weil diese Leute es so übel nehmen, wenn sie was Neues zuerst von andern hören. E gratulirte heute und erzählte dies mit stiller Genugthuung, auch daß heute morgen die Magd es schon angekündigt habe, vom Steinhaus aus, man dürfe die Sache jetzt öffentlich machen. Nur niemand verletzen oder um eine Haarbreiten hintansetzen, scheint eine Regel in diesen Kleinstädten. 
Ich glaube daß Emilie Sch. froh sein wird, alles besehen, mit Euch zusammen zu hausen, und Julie wird bald eine solche Tante zu fesseln wissen. Denn das Tantenamt ist ein großes und kann den darin geübten Seelen was Tüchtiges eintragen. Mir ist es eine ungeheure Freude, Euch in der Nähe zu haben, fast möchte ich sagen, so groß, daß ich manchmal etwas zweifle obs zu Stande kommt oder Gott noch vorher etwas vom erwarteten Glück dieses Sommers wegnehmen wird. Wenn ich das Jule euch ein wenig wegstehlen kann, so wirds an tiefgelegten Planen dazu nicht fehlen. Ich werde entdecken, daß ihr sie im Einen oder andern verkürzet (ob with show of justice or without, what matters it?) und werde ihr zum Recht verhelfen gegen so tyrannische Eltern. Ja ich werde ihr sogar verzeihen wenn sie mir Briefe zerknittert oder weiße (halbweiße?) Blättchen versaut. Merket daran auf was ihr euch gefaßt halten müßt. Adieu. In herzlicher Liebe küßt
 Euer V.
