 Calw 18 Dec 75
Lieber Bruder <Frohnmeyer>*

Ich habe immer gewartet ob Du auch Dein Kommen gew...1 machen werdest. Jetzt möchte ich nur sagen, das Haus steht Dir also wagenweit offen, und am Ende möchte ich Dich noch gern zu was brauchen.
Zu was wohl? Ich habe meinen ältesten Neffen bei mir, den Sohn meines in Amer. verunglückten Bruders Ludwig. Derselbe war commis bei Kaufleuten und dann bei der Güterexpedition auf dem Züricher Bahnhof angestellt. Hörte dort, daß hinfort keine Deutschen mehr auf der Bahn angestellt werden, und gieng nach München um eine Stelle zu suchen, hatte aber Unglück, fand nichts rechtes und kam immer weiter herunter als colporteur von Buchhandlungen und dergleichen. Sehr scheu wie er ist mochte er gar nicht schreiben, schien fast verschollen, bis er letzte Woche in Stuttg auftauchte, von wo ich ihn mit hieher nahm. Da hilft er nun dem Friedrich auf dem comptoir und beim Markenhandel und wartet bis sich eine Stelle aufthue, was natürlich in der geschäftlosen Zeit seine Haken hat. Ich kann dafür garantiren, daß er durchaus redlich, geschickt und fleißig ist, sich vordrängen und was vorstellen kann er aber nicht. Da kam mir der Gedanke, ob er wohl - weil Kaufleute gesucht werden in die Mission - auf dem Comptoir des Missionshauses oder bei der Handlungsgesellschaft Verwendung finden könnte. An Aussenden denke ich weniger, weil er schon 30 Jahre hinter sich hat und vielleicht der Keckheit, Verantwortlichkeiten zu übernehmen und Neues zu gründen, ermangelt. Und doch hielte ich auch das für möglich, daß wenn man es mit ihm wagte, er als 2ter neben einem muthigen Jüngeren sich bewähren dürfte. Strapazen und Leiden gegenüber würde er seinen Mann stellen. Ich frage also durch Dich Herrn Ensinger und Riehm, ob sie für den Fritz Gundert von Staefa Arbeit hätten, seis auch schlechtbezahlte.

Dies geb ich dem lieben Wöhrle mit, der gerade nach Basel abgeht wegen Herrn Busers Krankheit. Gelt such mir einen kurzen Wink zu geben, ehe Du selber kommst. Adieu
 Dein HG.
