 Calw 15 Maerz 75
Liebe Kinder <Fried>*

Heute hörten wir das von den 2000 Mk was mich freute. Mama ist auch bereit mit mir den Gang anzutreten, das Reisen wird ihr nie reizend erscheinen, aber gefallen läßt sie sichs schon wenns zu Kindern geht. Sie war gestern sehr rheumatisch, und Joh liegt noch mit Grippe. Eben hat sie sich auch beim Fensterputzen mit Glas geschnitten und ich mußte ihrs (wie Carl) mit Markenrand verpappen.

Da kam Decan und unterbrach mich durch einen - sonst lieben - Besuch und jetzt muß ich schnell machen, wenn ich fertig werden will. Also Sonntag war Georg da, aß mit den andern bei uns, froh an seiner Schwester. Zugleich kam Conrad und wollte mit mir reden. Das betraf seinen Vater und David. Stkpf wünscht zu wissen ob ich auf Dav für Nachfolge speculire - Nein, sagte ich, D glaubt selbst, Fried passe eher dazu - Conr: Wir haben das neue Haus gekauft, bauen Druckerei und gedenken das Geschäft zu erweitern, das böte eine Aussicht auf eine unabhängige Stellung etc. Also von Dav weiter gesprochen, daß es dem nicht pressire wie einst mit dem Gedanken der frz Schweiz, er in Engl viel Interessantes finde und dergleichen. Doch schrieb ichs natürlich an Dav und denke er läßts an sich so heran kommen daß er zum Mindesten es allseitig überlegt.

Bei Herrn Weitbr scheint der Gedanke an Fortarbeiten nach Genesung zu überwiegen, und dazu rieth ich dann einen Knecht zu nehmen, der sich in die niederen Arbeiten hineinfinde. Ich hielt für recht zu sagen daß beides mir möglich scheine: Das was Wid hervorhebt, daß Herr Weitbr sich nicht gern von der Arbeit trenne und also fortmachen wolle mit irgend welcher Hilfe; aber auch daß ihm eine Ausspannung sein Alter erleichtern und verlängern könnte. Ich werde nun seiner Zeit mit Herrn Weitbr weiter sprechen und zeige Dir nur an, daß ich diesmal Dich genannt habe. Vor Monaten aber denkt jedenfalls Widm nicht an solch ein Wechseln, Herr Wt auch kaum, aber wer kann wissen wie Gott es lenkt.

Elise schrieb ein kleines Bflein, sie ist besser und erholt sich wirklich. Man spricht davon daß Fr Scheffel sie in Triest abholen solle etc. Gott wird auch da Licht geben.

Ich muß schließen, gratulire zum leichten Zahnen. Freut mich daß Dieterle so geben kann. Heute war Pf Schmid von Zwrbg da, geht nach Salzb bei Gaildf: ich für Joh nach Gr Hepp am Freitg. Mittw. Cfz in Althengstett. Adieu Es küßt
 Euer V.

Bitte aber über Verhandlungen doch ja still zu sein
