 Calw, den 3. Febr. 1875.
Liebe Brüder,

Es war mir eine Freude, am 6. Jan. in Kornthal allerhand liebe Gäste zum Missionsfest zu treffen, darunter Maser, der von seinem Eingang bei neuen Stämmen um Lagos her berichtete. Pfarrer Reiff hielt die Predigt und erzählte von dem Stand der Basler Mission; einige Tage darauf gab er den Stuttgartern einen Vortrag über das Ende der Welt, worin er dem Optimismus und Pessimismus unsrer Tage gegenüber den christlichen Standpunkt vertrat. Ich hätte ihn fast noch am 14ten in Basel sehen können, wohin er einen Zug nach mir gelangte. Ich hatte nämlich nach Genua zu reisen, um eine Engländerin zu empfangen, und nahm den Weg durch die Schweiz. Die guten Kolb sind natürlich noch sehr betrübt über den Hingang ihrer Tochter, erfahren aber auch viel Trost. Am 15ten war ich bei Ramseyer in Neuchatel, wo ich nun seine drei Kinder sah, den Immanuel von Kumase und den noch ungetauften von Neuchatel (26 Dez.) Ich brachte eine Anzahl Fragzeichen ins Reine für die zweite Auflage des Tagebuchs der Gefangenen. Dann gieng ich nach meiner Frau Heimat Corcelles, ihre Schwester zu sehen, und besuchte zurückgekehrt noch den Professor Gretillat in Neuchatel, welcher manches über die Konferenz wußte, welche in Bern über die Heiligungsbewegung (nach Pearsall Smith) gehalten worden war. Es schien ihm, daß viel Anregendes dabei vorkam, aber die eigentlich biblische Begründung manches zu wünschen übrig ließ; ein begeisterter Pfarrer erzählte z.B., daß er seit 6 Wochen so bewahrt geblieben sei, daß er sich nur zweier Sünden erinnern könne. Die eine davon war, daß er neidisch auf einen Bruder war, der so schön betete. Aber wen kann solch ein Vorbild hoch begeistern? Ein alter Jurist, der Klarheit in allem anstrebt, kam unbefriedigt heim, andre dagegen hatten von manchem erfreulichen Antrieb zu sagen. Ich sah noch in Rolle alte und neue Freunde, kam in Genf um den Kirchenbesuch, den ich vorhatte, und fuhr dann Nachts über den Mont Cenis, wo wir im dick fallenden Schnee endlich stecken blieben. Der Zug wurde halbirt und so nach und nach auf die Höhe gebracht. Von Oberitalien sah ich auch am Morgen des 18ten noch wenig, es war so nebelig, aber mit der Durchfahrt durch den Apennin kam es anders, schöner Sonnenschein und prächtige Gegend, durch die ich Mittags in Genua einfuhr. 
Hier hatte ich nun eine Woche zu ruhen, was mir durch das Haus von Freund Henri Jorand sehr erleichtert wurde, denn dort war ich für jedes Mittagessen (um 5 Uhr) eingeladen und brachte auch den Abend daselbst zu. Ich besuchte den lieben deutschen Pfarrer Richard Schulz und seine Schule, den Waldenser Prochet und die italienische Kirche und Schule im schönen Lokal der Via Assarotti, den Freischotten Miller, den Alle ehren, und der einen englischen Hafenmissionar und italienische Kolporteure für die Schiffe unterhält. Außer diesen gibts noch eine englische Gemeinde (very high) und einen Prediger der französischen Schweizer, der für etwas wie einen Atheist gilt: sie hören ihn gern, schicken aber seit Jahren ihre Kinder zur Konfirmation wie zum vorlaufenden Unterricht ins Ausland, so daß er überhaupt keinen Konfirmanden hat. Am meisten Freude hatte ich an einer Art Stunde, die Jorand jeden Dienstag in seinem Hause hat: einfache Leute, Männer und Weiber, sammeln sich um seinen Tisch, lesen, beten, singen, sprechen zusammen über das Wort. Etliche stolpern noch beim Lesen über einzelnes, im Sprechen aber sind sie flink und Aktion hab' ich in zwei Stunden mehr gesehen als bei unsern schwäbischen Brüdern in zwei Jahren. Dafür gehts dann nicht sehr tief; einer verstritt sich gewaltig, daß die unfruchtbaren Werke der Finsterniß (wir betrachteten Eph. 5,11 etc.) auch die sogenannten guten Werke des Papstthums, Fasten, Schenkungen u.s.w. bedeuten, und nahm mirs fast übel, daß ich das anders ansah. Ich meinte nachher, der liebe Jorand sollte etwas mehr leiten, das kann er aber nicht wohl, weil sich sonst die Leute nicht mehr recht zu Hause fühlen. Man brachte noch Wein und Brötchen, da denn auch auf meine Gesundheit angestoßen wurde. Ich war nämlich der caro fratello, ein Brüderlein, und auch Christus wurde immer Gottes figluolo, Söhnlein, genannt. Aber das Singen war wirklich herzig; ein Bruder Drucker hatte eben ein neugedichtetes (oder neu übersetztes) Lied fertig gebracht, also sein erstes eigenes Setzstück, und die alten, einfachen Wahrheiten nahmen sich doch sehr nett und herzbeweglich aus im italienischen Gewand. Einmal hielt ich auch eine Missionsstunde für die Italiener; Prochet dolmetschte mein Englisch; das letztemal hatte Narayan Sheshadri ihnen Indien ans Herz gelegt, und Alles war noch voll von ihm. Ich stellte ihnen Asante vor Augen. Mußte dann auch den Schotten einen Missionsvortrag halten, den der liebe Miller einleitete. Ich hörte nachher, eine Verwandte von General Wolsely sei drin gewesen und habe gefragt, ob ich für die Asante-Mission auch kollektire? Zur Antwort reichte mir die Zeit nicht mehr. Dann habe ich den Deutschen einmal gepredigt und begleitete H. Schulz auf sein Filial in Pegli, wo ein freundlicher anglikanischer Prediger sein schmuckes Kirchlein auch von den Deutschen benützen läßt.

Doch dieser Sonntag 24. war der Schluß des Aufenthalts. Am Morgen des 25. holte ich meine Miß vom Dampfer ab, nachdem ich Abends zuvor den kirchlichen Miss. Shirt von Sindh, der über Calw, Basel, Genua auf sein Missionsfeld zurückkehrte, an sein Boot begleitet hatte. Wir fuhren Abends ab, kamen unangehalten über den Montcenis, schliefen in Genf und Basel. Am letzteren Ort zeigte Hanhart, der jetzt beim Inspektor Sekretärdienste thut, meiner Miss das Museum; der nächste Abend brachte uns nach Calw zurück. Einen interessanten Mann von Genua sollte ich noch nachholen, den Hr. Dallorto, der schon im Dienst der Judengesellschaft von London stand und gute hebräische Studien gemacht hat, jetzt aber leidend ist.

Hier ist das neueste Ereigniß, daß Jonathan Hager, der die Weitbrecht'sche Handlung in Leonberg (das alte Josenhanssche Haus) übernimmt, sich am 30. hier einfand, und Julie Weitbrecht zu seiner Braut erkor. So geht eine getreue Gehilfin des Vaters fort, die unserem Verein gut gedient hat. 
Die Luft hier ist noch ziemlich kalt, während ich in Genua grüne und gelbe Orangen an den Bäumen und eine Dattelpalme im Freien gesehen, auch um meines dicken Rocks willen geschwitzt hatte fast wie in Indien. Ein Tamarindenkern, den Stolz im botanischen Garten zurückgelassen, und andre Pflanzen gediehen gleichfalls, nur die Erythrina waren verkommen.

Gestern hatten wir eine zahlreich besuchte Missionskonferenz in Nagold, während in Leonberg eine ähnliche gehalten wurde. Bergfeldt und Hesse halfen dabei; man fragte sich auch, wie die Halbbatzenkollekte ins neue Münzsystem übersetzen? Die Stuttgarter hatten gemeint, 10 Pfennig dafür ansetzen zu sollen, uns für den Schwarzwald schienen 6 Pfennig richtiger. Möge es der Herr nie an willigen Gebern fehlen lassen!

 Herzlich grüßt Euer
 H.G.
