<ad No. 71.>* Calw 11 Jan <Montag.>* 75
 <In Mt Clem. 3. Febr. 75.>*
Liebe Kinder [Hermann]

Dies mag für einige Zeit das letzte von mir sein, da ich Ende dieser Woche nach der Schweiz und Genua abreisen will. Donnerstg <14 Jan>* Basel, Freitg <(15 Jan)>* Neuch und Corc. Samstg <(16 Januar)>* Rolle, so habe ichs im Sinn, weiter hinaus, so gut es geht über Mtcenis oder Nizza. 
Dein Bf vom 23 kam vorgestern <9. Samstag>*, zur Freude der Mama, die sagt, Du merkest so nach und nach eines ums andre (ich glaube z.B. das empfindlicher werden, wenn man von der Höhe der Weltbetrachtung herabsteigt, d.h. weniger gleichgültig gegen die Menschen wird, hat sie angeheimelt). Ganz richtig in Betreff von Ha<as>* und Hi<ldner>* sagst Du daß Du nicht Dich darein zu mengen habest. Es will auch gelernt sein nicht überall helfen wollen, weil man merkt, die Kraft zum Durchführen reicht nicht aus. Freut mich daß Kinderlieder ankamen. Gestern sandte ich Dec Jugdbl ab. 
Marie liegt noch immer, doch scheint das schwerste vorüber, sie fühlt jetzt die Schwäche die das Fieber (Grippe, gastrisch) zurückließ. Joh pflegt sie recht nett. Zu Zeiten schicken wir was für die Kranke, die mit ihrem jungen Mädchen nur wenig in der Küche zu Stande bringt, wenn sie nicht selbst nachsehen kann. Rickele trug gestern was hinüber, da begrüßte Carl sie mit dem Ruf: Victoria, die Supp ist kommen!

Ich war 6. wie gewöhnlich in Kornthal, wo ich mit Maser und Reiff redete; Hofacker betete zum Schluß, Staudt zu Anfang. Auf der Fahrt kam ich einem Menschen näher, der mich intressirte. 24jährig wußte er doch kaum Bescheid auf Eisenbahnen, entpuppte sich als ein unglückliches unehliches Kind, das früh sein Brot selbst verdienen mußte und doch dazu kaum die Kraft hat. Siehe da ein Würtbgr von Dav's Alter der nicht lesen und schreiben kann - die Augen zu schwach; dazu ein stetes Fußleiden, jetzt im Winter ist er offen und beißt beständig, dazu linker Arm gichtisch geschwächt bringt sich als Korbmacher durch, so von Dorf zu Dorf die Füße schleppend "ach wie viel Stegen bin ich schon nauf und nunter". Scheint aber sparsam, hat sich doch Rock, Hosen Weste zusammengebracht. Jetzt aber reist er wegen des gar bösen Fußes heim "auf Unrechtskosten" (Gemeinde muß zahlen) und die Mutter mag ihn doch nicht, wäscht ihm kein Hemd, flickt ihm k. Strumpf. Also von Gott sehr zurückgestellt, daher ich meiner "mehner Sachen" eingedenk wurde. Doch scheint er zu beten und auch im Glauben ein Anfänglein zu machen. Als ich ihn fragte, ob er noch keinen Grund aufgefunden, warum ihn Gott so verkürzt habe, fing er an: "Vielleicht wär ich au n knitzer Bursch worden, wenn ich den Fuß net hätt." Das also begrüßte ich als einen Anfang des Glaubens, half ihm etwas und schrieb ihm Dr Werners Adresse in Ludwsbg auf, daß er lieber dort anklopfe als bei seiner Mutter und seinem anderweitig verheiratheten Vater (der sich seiner schämt). Jetzt denk ich als an ihn, ob sich Gott nicht an ihm verherrlicht und die trüben Augen erleuchtet durch den Blick auf ein neuentdecktes Ziel.

In K spies ich bei Staudt, sah Frau Miss. Müller und Bühlers Sophie (deren Mutter leidend im Diakonissenhaus liegt), besuchte dann Sweet, den Oberst, der immer was hat und gibt, und schlich mich zuletzt vom Kirchentrippel hinab um noch 4.9 nach Calw zurückzukehren. Jettle war schon voraus. Ich erwartete daß die Dorsch von Stuttg (eigtlich OUrbach) herkämen, sie kamen aber erst 10.30 nach. Also die Eltern von Möttl her bekannt, wo er Blumh's Nachfolger gewesen war (diesem durch seine Zurückhaltung nicht sehr genehm). Ein wohl unterrichteter Mann, Neffe des Dr Hahn, die Frau aus Grünstadt in der Rheinpfalz aus dem Dittmarschen Kreise, gediegen. Die brachten also ihr ziemlich hochgewachsenes 17j. Töchterlein Louise die nun in der Schule allerhand Näharbeit, Zeichnen und dergleichen lernt. Die Eltern blieben 1 1/4 Tag und kehrten über Möttl heim. Die Louise ist sehr gut gezogen, will immer helfen, ab- und zutragen, meint, man verderbe sie durch Güte und schließt sich zutraulich und bescheiden zugleich an. Ich hoffe die Engländerin, wenn ich sie in Genua aufgable, wird etwas von ihr lernen können und etwas an ihr haben. L. hat keine hohen Gaben, aber starken Zug zu allem Edlen und Höhern, liebt Gottes Wort und Belehrung darüber, hütet sich vor allem Gemeinen. Ich bin dankbar daß Mama an ihr so gar keine Last und voraussichtlich manche Hilfe hat, doch 7 Stunden des Tags ist sie weg. 
Rams und Kühne haben auch geschrieben, den ersten hoffe ich zu sehen, möglich ists auch beim letztern, falls ich den Mtcenis verschneit fände. Er sucht sich in Cannes zu erholen, es geht eben wechselnd.

Von St kam keines nach K doch schreibt ja Jettle über sie. Die Eßlinger Kinder dankten mir für das Asante Buch das sie sehr eifrig lesen, natürlich sehen sie es als bloße Unterhaltung an. Ich freute mich übrigens sehr über das, was Jettle von dem Haus berichtete. - Von Nast las ich einen Bf, der nebenbei sagt "Du wirst gehört haben, daß ich seit 3 Jahren in ununterbrochener völliger Übergabe an den Herrn zu leben angefangen habe," was mich als eine andere Sprache kurios berührte. Was ist ununterbrochen, was ist völlig bei uns? Nun Gott gebe, daß alles stetiger und voller bei uns werde, als es bis jetzt noch ist. Fried schafft sehr an Inventar und Umrechnung (in Marks statt Fl) David ist gutes Muths.

Im Herrn küßt Euch alle
 Euer V.
