<ad No. 112>* Calw <(Montag)>* 1 Nov 75
 <(erh. Dienstg 23 Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Da bin ich 9.45 von Carlsruhe her angelangt, finde Eure lieben Bfe und anderes - Fried hat mich abgeholt, Emma und Julchen erst auf der Terrasse des Steinhauses im Vorbeifliegen begrüßt, dann länger im Vereinshaus - und mache mich jetzt mit etwas ungewohnter Hand ans Bearbeiten. Fried war in Stuttg gewesen und hatte mir dort Geschäfte besorgt. Er geht sehr gut mit dem Geld- und Papierwesen um.

Die Miss hört heute auch von ihrem Bräutigam wie er drauf und drein sie in Madr abholen will. Ich aber höre telegrphisch vom Vater, sie habe in Deutschld zu verbleiben. Da hat die Mama erst die match gemacht und dann sagt der Vater: wenn der Cap die Bessie so lieb habe solle er sie in Deutschland holen, das sei ganz der rechte Prüfstein für sein Herz! So machen sie sich unter einander die Herzen schwer.

28 war ich in St bei David und Stkpf deren Haus und Hof ich zum erstenmal sah. Georg lag im Bett mit seinem Fuß, GrM mit einer Erkältung. Fried aber traf sie schon außer Bett gestern da er St besuchte. Ich sprach dann mit Herrn und Fr Stkpf, sehe nicht recht hinein und muß halt die Sache dem Herrn übergeben. Denn Dav hat sein beherztes Auftreten, das in vielem vom Stkpfschen typus abweicht und doch nicht böse gemeint ist, vielmehr auch seine Berechtigung hat. Ob sie dennoch nicht vielleicht mehr von ihm erwarten als er zu leisten geeignet ist, will ich lieber nicht untersuchen. Ich wünsche nur daß Gottes freundliche Absichten unter allen unsern Schwächen erreicht werden.

Also Samstag nach Carlsruhe in 2 Stunden und in 2 am Montag zurück (bis Pfzh mit Schnellzug) war bei Irions, deren Sohn ja jetzt auch (Hilfs)Pfarrer ist in Illinois bei Kaufmann. Die Frau hat sich erholt, ihr 11jähriger Max macht Freude durch gutes Lernen und eine 13jährige Pauline ist mir eigentlich auch neu. Wunderlich wie wenig man in Europ von einander sieht. Deine sketches hatten beide Eltern sehr intressirt, und NB andre auch, so daß man auf Fortsetzung wartet und ich Dir empfehle, nur fortzumachen, bis noch 6 Monate (Jan - Jun 76) voll davon sind. Man sieht manches daraus, worauf noch wenig geachtet wurde. Fr Ir glaubte bei Dir gleich meinen Styl zu erkennen. Besuchte dann Dec Zimmermann der die 4 erwachsenen Söhne verloren, Br. des Heidelbergers. Eine Tochter heirathet jetzt einen Pf, dann bleibt eine im Haus. Sonntag nach Gernsb mit Ir und einem Bühler, seinem Hausherrn, der einst Miss.zögling gewesen war. Derselbe wurde krank, mochte nicht mehr schustern, fieng einen Milchhandel mit Carlsruhe an (von seinem Dorf Mühlburg) prosperirte, gab die Milch einer Kuh für die Mission, immer über 100 Fl des Jahrs, ist jetzt Kaufmann in Carlsr und hat ein nettes Haus gebaut, darin sich Ir. daheim fühlt. Nach Gernsb kamen wir fast zu spät, etwa 1 1/2 da geläutet werden sollte. Mich dauerten die Eisenlohr (und ich brachte einen Pack für die Pfarrerin mit - schwer - fleischartig nach dem Gewicht - bei Fr Scheffel bestelltes!) Nun wir hielten unser Fest und nachher aß ich dann (Calwer) Würstle mit den lieben Pfarrleuten, dem Baron von Gemmingen und dem Holzhändler Katz - einem Millionär. Die Protestanten sind in Gernsb die Minderzahl und die Umgegend ist kath. oder jüdisch, also schwacher Besuch. Bei Baron von Gemm an der tract Sache dienend ist Carl Heermann, jener hinkende Vetter von Böbl, der im Gartenhäuschen bei der Hochzeit ein längeres Gedicht preisgab. Er kam aber nicht ins Haus (nur in die Kirche) und rühmte sich doch wie der Baron sagte, in einer Art mein Verwandter zu sein.

Abds nach Carlsr zurück, wo dann Heinr Hechler saß, der Church Miss in Lagos, der bald zurückgekehrt wegen Gesundheit, Erzieher des Erbprinzen wurde, jetzt aber mit Zähringer Orden ("first class") und einem von der Großherzogin gemalten Portrait seines Schützlings in Gnaden entlassen ist und gern - inspector of schools auf der Goldküste würde. je 1 1/2 Jahre dort sein, dann 1/2 Jahr zu Hause, so lautet das Anerbieten der Regierung für ihre Bediensteten. Es ist aber was Ruheloses, Überplausibles an dem fixen 30jähr. Mann. Er will mich deßwegen noch in Calw besuchen, was ich fast entbehren könnte, doch um der Sache willen gern annehme.

Bin also hier, lese Mamas Bfchen, woraus ich am Essen was erzähle zu großem Jux, Mama immer wehrend, das sei nur zur Ergötzung Tines gemeint gewesen. Nun Adieu und Küsse
 von Eurem V.
