 Calw 2 August 1875.
 <ab Calw 9 August in Mt Clem. 28 Aug 1875>*
Liebe Brüder!

Wäre es nicht so lang nach dem Basler Fest, so könnte ich noch von diesem erzählen, denn das letzte Circular war vor dieser Reise geschrieben. So bescheide ich mich zu sagen daß es mir gelungen vorkam, auch mit weniger Besuchern. Viele Basler hatten nehmlich für die Smithsche Allianzversammlung im Mai Gäste genommen, oder erwarteten solche für das Singfest im Juli. Jetzt kommt's nicht mehr darauf an. Entschieden ist daß Ramseyers zurückgehen und eine Asante Mission beginnen sollen. Der schnelle Tod Handels der sich der letzten Recognoscirungsreise angeschlossen, läßt freilich ahnen daß die Ausdehnung der Mission ins Innere noch manche Opfer kosten mag. - Ich kehrte mit Pfr Schott, dem Nachfolger Reiffs nach Wttbg zurück, eine Strecke weit (bis Beuggen) begleitet von dem Australier Herlitz der Interessantes mittheilen konnte.

Nun folgte das Gustav-Adolfsfest, welches die Württemberger 7 Juli in Calw feierten. Freunde die uns besuchten und Tags darauf nach Liebenzell fuhren, konnten Abends nicht mehr zurück: ein Wolkenbruch hatte am Eisenbahndamm und weit im Thale hin tüchtigen Schaden gethan; anderswo hatte der Hagel gehaust, wie schon lange nicht mehr. Seither hats nicht mehr recht warm werden wollen. Ein Weiblein aber meinte, Calw sei dießmal mit Hagel und Ueberschwemmung verschont worden, weil man gerade so schön gebetet und verhandelt habe. Die Gustav Adolfssache gewinnt entschieden Boden in Württemberg, hat auch an unserm früheren Diaconus Rieger einen fleißigen und geschickten Vorstand, der sie den Gläubigen mehr ans Herz zu legen versteht. 
Der 20 war ein großer Tag für unser Haus. Herrn Weitbrechts jüngste Tochter heirathete den Kaufmann Hager, der im Josenhansschen Hause zu Leonberg seinen Sitz aufgeschlagen hat. Vater W. und Mutter H. waren sehr heiter und eine große Nachkommenschaft umringte sie, Bunz'sche, Fincksche* u.a. Enkel in Masse. Auch Elise Weitbrecht am 7 Juni von Jafa zurückgekehrt saß ziemlich hergestellt im geschmückten Saal. Es ist doch eine Freude, wenn eine so weit verzweigte Familie sich in einem Geist verbunden zusammen findet. 
Indessen wird Pfr Wurm in Mössingen aufgezogen sein und Pfr Reiff sich nach Stuttgart auf den Weg machen. Daß diese beiden Lehrer nach 11 Jahren vom Basler Miss.haus scheiden, klang am Fest natürlich durch manche Reden hindurch. Ersetzt werden sie durch Pfr Schott, der schon das Fest besuchte, und sich seine künftige Aufgabe ansah, und durch Pfr Braun den Schwiegersohn unsers Decan Metzger. Bei einer Conferenz in des letzteren Hause war auch Braun zugegen (23 Juli) der sich auf seine bevorstehende Arbeit ernstlich vorbereitet. Ich hoffe durch beide Männer ist für das Haus gut gesorgt.

Zwei Jünglinge die ich fürs Missionshaus anzumelden hatte, sind aufgenommen worden ungeachtet sie nicht besonders begabt scheinen. 36 hatten sich gemeldet, 20 hat man daraus aufgenommen. Der Zudrang hat sich sichtlich vermindert und die Auswahl ist also weniger reichlich bemessen, als in früheren Jahren, da man aus 50 und 60 auslesen konnte. Ein Jahr Militair Dienst wird in Zukunft die Studienzeit stark unterbrechen, möglich ists aber auch daß die Vorübung in der Kaserne den und jenen tüchtiger für seinen Beruf macht. Der Kriegsminister in Berlin hat den Inspektor guter Hoffnung gemacht, gewiß aber ist vorerst daß in Baden wenigstens die Dienstzeit der Missionszöglinge nicht verringert wird. Es wird viel darauf ankommen ob letztere sich ein gutes Zeugniß von ihrem Hauptmann zu erwerben wissen. 
Mein Schwiegersohn Hesse war Anfangs Juni bei den Brightoner Versammlungen anwesend. Er berichtete hierüber: "Der Zweck dieser Versammlungen ist durch zehntägiges gemeinschaftliches Betrachten des Wortes Gottes und durch vereintes Gebet Gott näher zu kommen, in der Heiligung zu wachsen und eines größeren Maaßes des heil. Geistes theilhaftig zu werden. Dieser Zweck wurde stets und von Allen im Auge behalten. Man kann wohl sagen, daß hierin das Charakteristische der Conferenz bestand und ich weiß kein einziges Beispiel aus der Kirchengeschichte, daß aus vielen Ländern und Kirchen gläubige Männer auf nicht weniger als 10 Tage lediglich zur Förderung ihres eigenen christlichen Lebens zusammengekommen wären. In gewissen Stücken haben die Missionsfeste in Basel und Barmen sowie die Versammlungen der evang. Allianz Aehnlichkeit mit der Brightoner Conferenz, aber mit diesem ihrem rein biblisch erbaulichen Charakter steht Letztere einzig da, wobei ich natürlich auch die Oxforder Conferenzen und andre von Smith und seinen Freunden gehaltene Versammlungen dieser Art miteinschließe.

Wer den Versammlungen in Stuttgart beigewohnt und überhaupt mit dieser ganzen Bewegung sich näher bekannt gemacht, der fand in Brighton nichts besonderes Neues oder Auffallendes, obgleich natürlich die Segnungen des persönlichen Zusammenseins, gemeinschaftlichen Gebets, weder beschrieben noch durch etwas Anderes ersetzt werden können. Wer diese ganze Bewegung nicht genau studirt oder persönlich von derselben berührt worden ist, enthalte sich eines abschließenden Urtheils über dieselben."

"Wer die zahlreichen Zeugnisse solcher gehört, die durch Smith zu einem freudigeren Glaubensleben und in manchen Fällen zu einem ganz neuen Aufschwung ihres christlichen Lebens überhaupt gekommen sind, oder wer selbst etwas der Art erfahren hat der wird auch manches Mißfällige oder Fehlerhafte an der Sache mit Milde zu beurtheilen wissen. Und andererseits, wer Personen die dabei betheiligt als ganz gewöhnliche Menschenkinder kennen gelernt und mancherlei Schwachheiten bei ihnen bemerkt hat, der wird nicht auf den Gedanken kommen daß hier etwas noch nie Dagewesenes an Geistesfülle zu finden sei, oder daß diese Bewegung eine neue Periode der christlichen Kirche herbeiführen werde. Ich betrachte dieselbe als eine von den vielen Äußerungen des in unserm Jahrhundert neu erwachten Geisteslebens. Das einemal war es die Pflicht der Heidenmission, dann die Hoffnung auf das Wiederkommen Christi, dann die Idee von der Reinheit der Kirche, dann die Nothwendigkeit der innern Mission, dann die Lehre vom allgemeinen Priesterthum der Gläubigen, dann die Wünschbarkeit einer christlichen Union, und noch so manches einzelne Stück der biblischen Glaubenslehre. Dießmal ist es die schriftgemäße Lehre von der Heiligung durch den Glauben, welche die Gemüther in solcher Ausdehnung und Tiefe ergriffen hat. Wie die anderen Bewegungen keine wesentliche Bereicherung der christlichen Dogmatik mit sich gebracht haben, wie sie als etwas Besonderes und Neues aufgehört haben zu existiren, doch jede in ihrer Art zur Ausgestaltung des christlichen Lebens viel beigetragen haben, so wird es auch mit dieser Heiligungsbewegung gehen. Die Meetings for the promotion of scriptural holiness werden aufhören, die für den Zweck besonders erscheinenden Zeitschriften werden eingehen, die Controverse über diesen Gegenstand wird verstummen - aber der ganze Ton des evang. Glaubenslebens wird in gewissen Kreisen ein etwas anderer, wohl höherer geworden sein. Daß die Sünde in Kindern Gottes noch etwas viel Schrecklicheres ist, als bei den Kindern der Welt, diese alte Wahrheit wird man mit mehr Ernst vortragen, daß die Gnadengabe des neuen Bundes der Liebe, und nicht reine Lehre, daß die Freude, der Friede, das Triumphiren über die Sünde der Normalzustand jedes Christen sein kann und muß - dieß wird allgemein erkannt und muthiger bezeugt werden. Smith lehrt nichts Neues, er verkündigt die alten Gottesverheißungen mit einem neuen Accent der Wirklichkeit und Gegenwärtigkeit. Von Gründung einer Partei ist er weit entfernt. Ich nahm das Gute von dieser Sache mit Freuden an und danke Gott dafür." -

Letzte Woche waren allerhand Besuche da, zB Herr Zorn, vor 20 Jahren noch in Bombay, jetzt in London und Wien, reist für die deutsche Herberge in der britischen Hauptstadt. (Seb. Müller, früher in Mang. ist auch von Freunden gesehen worden, die in Königsfeld verweilten. Bei mir hielt sich der ziemlich gealterte Freund Mögling auf, mit dem ich auch einen Ausflug in die Umgegend unternahm. So etwas wie 2-3 Stunden können wir schon noch zu Fuß zurücklegen, doch ist die Elasticität der frühern Jahre verschwunden. Dafür entschädigt mich daß ich hier 2 Häuser habe, die ich auch mein heißen kann, liege bald auf meiner Tochter Hesse Sopha bald auf dem meines Sohns Friedrich, der im Juni hergezogen ist; und Mögling kriegt Briefe von seinem Sohn Carl Weigle der an die Goldküste fährt, und Madeira, Teneriffa besucht hat. Wir sinds auch zufrieden bald Jüngeren den Platz zu räumen. 
Einstweilen noch herzlichen Gruß von Eurem
 H.G.
