 Calw 29 Dec 75
 <R 25/26 Jan>*
Liebe Kinder [Samuel]

Der Sonntag brachte Eure Bfe nachdem auch von Herm wieder einer gekommen war. Seit Oct sind 2 verloren gegangen nachdem wir außer durch den Schiller Schiffbruch nie was eingebüßt hatten. Leider enthielt einer von diesen wie H eben schreibt 3 Böglein für Dich, was ich sehr bedaure. Wir fürchten daß bei uns herum so was aufgespielt wird. Auch Fr Scheffel gieng ein Bf nach St. verloren der coupons enthielt die also hin sind.

Allerdings hoffe ich darauf, Euch noch einmal zu sehen, und zwar halte ich es für einen Nutzen, das Werk draußen auch einmal zu unterbrechen. Nicht jeder brauchts, aber doch die Meisten. Und wenn die Zeit kommt darf man das auch recht einfältig, als von Gott geschenkt annehmen. Ich schrieb ja von Fritz und konnte mich über ihn freuen, wie er so nach und nach aufthaute. Natürlich ließ seine mislungene expedition nach Baiern tiefe Entmuthigung und Schüchternheit bei ihm zurück. Aber allmählich spürte er doch, daß er geliebt ist und kam auch mehr zum Glauben. Gebetet hat er immer auf seinen Wanderungen die Donau entlang, wo ihm manchmal die Versuchung nahe trat hinein zu springen! Sein Begleiter ein kath. Kellner warnte sehr davor: nur das nicht! Das sei das Ärgste! Am 23 aber fuhr er nach St um Heimatschein zu holen, brachte auch uns 2 Flaschen Medoc als Christbescherung (seine Mutter hatte ihm Geld geschickt) und am 24. litt es ihn nicht länger, er reiste nach Staefa ab, indem er wohl den Bescherungen ausweichen wollte. Eine bei Heermanns hatte er noch am 21 mitgemacht. In Basel wo ich mich erkundigte, gibts nichts auf comptoir und in Miss.handelsgesellsch. Zwar sind Kaufleute eingeladen sich für den Dienst draußen zu melden, aber dazu reicht doch vielleicht sein Muth noch nicht. Ich schrieb es ihm also, daß er Lebensbeschreibung aufzusetzen hätte falls er sich melden wollte. Aber zusprechen konnte ich ihm bei seiner Art nicht. Gott hat sicherlich irgend was für ihn aufbehalten.

25-27 war Dav. da, gutes Muths soviel ich sehe. Er arbeitet fleißig und rasch. Die Entscheidung über sein festes Beharren bei Stkpf soll aber erst am NYear getroffen werden. Gott lenke das wie es ihm wohl gefällt. Ich glaube in Basel hätte man ihn auch gern als Buchhändler statt Neumayer. Wenigstens deutet Frohnm so was an, den wir morgen erwarten. Dettingers Paul reiste heute hier durch, nur schnell gesehen; den Amtsverweser Wilh sehen wir öfter. Er hat einen Br in Ostelsh (Pf.) und eine Schwester (verheir. Mörike) in Deckenpfronn. Diese nun sucht er auf seinem trip heim, fand seinen Vater in St ordentlich.

Eine copy von Caldwell (in sheets) bekam ich von Lond hatte sie auch gleich zu bezahlen. Ich sage das nur damit Br Sikem. sie nicht noch einmal bezahlt. Eine gebundene hat mir dann Caldw geschickt. Gelesen hab ichs wohl aber noch keine Zeit gefunden zum Hinsitzen und Recensiren. Dav drängt so mit anderen Sachen, Miss.bilder von Polynes. sind jetzt fertig, und an Palaestina wird gearbeitet.

Am 6 Jan wird Uranie 70 Jahre alt sie scheint jetzt ein ruhiges Leben zu haben mit einer glaubigen Magd. Die Fred. Dub. leben mit dem verheiratheten Sohn Louis zusammen der wenig thun kann, auf der Brust leidet. Von Fran‡ois hören wir schon lange nicht mehr. Herm hat wieder angefangen mir weiteres für die Jugdbl zu schicken. - Adolf scheint mit Apoth. Burk sich mehr zu verbinden, so daß dort nicht blos ein Theil seiner Zeit ausgefüllt werden dürfte (wie es bisher war). Er scheine freudiger zu sein als schon lange her.

Halliday schickte mir seinen Heb bekannte aber daß er nicht gar fix im Deutschen sei, und seine Übersetzung bekundet das an vielen Stellen. "Im Halten von Vorträgen sei er sehr gesegnet", schrieben die Lehrer im Miss.haus übersetzt heißt es "his conduct and demeanour are excellent." Ich muß mich doch oft wundern welche quid proquos diese engl Übersetzer machen; Fr Weitbr setzt Husaren für Hausas (im Asantekrieg) und Ähnliches ohne das mindeste Bedenken. Auch Hallid. verwechselt manches; das nimmt man in Engl. nicht schwer. "they were driven into the castle of Bockshorn" las ich einmal in einer Übersetzung von Menzels Gesch. der Deutschen. - Ich hoffe der Herr habe Euch getröstet wegen Alb und möge das J. 1876 Euch neue Freuden und Beweise von Gottes Leutseligkeit geben. Herzlich grüßt und küßt  Euer V.
