<(ad No. 100.)>* Calw 2 Aug 75
 <(erh. 20. Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Für August ist in Stuttg das große Schützenfest epochemachend, wozu auch Bessie einer Einladung von Edith Rob folgend sich aufmachte. Kann jetzt wieder einen engl Gottesdienst besuchen, und - unterwegs - die Schützenprocession so mit ansehen, ohne daß man natürlich solchem Spektakel irgend nachläuft. Es soll mich freuen, wenn ihr das stille Calw dann auch wieder gefällt, nöthig gehabt hätte sies eigentlich nicht, denn ihr Vater und Rob. obwohl verwandt stehen zueinander gespannt.

Barth darf nicht unterschätzt werden, er war sehr fleißig und es gieng ihm vieles trefflich von statten. Er selbst nennt sich einen pontifex und hat im Zusammenbringen und Zusammenhalten von Glaubigen treffliches geleistet. Das gieng nicht ohne manchfaches Opfer der eigenen Bequemlichkeit. 
Ob ich mit Fried schnalze, weiß ich nicht, aber wie ich schnarche hab ich dem Julchen schon vorgemacht, und dazu aufgefordert sucht sies in höchst komischer Weise nachzumachen. - Mach Du ruhig fort im Schreiben, vergiß aber dabei nicht jugendliche Leser. Schwierige Conjunkturen zu verfolgen sind sie nicht gewohnt. Nun Du wirst sagen, wie Dir das Gedruckte vorkommt. Ich weiß von einigen, die es gerne lesen.

Am Montag fuhr Frohnm nach Nagold, in Begleitung des chines. Zöglings, der von Pfzh her kam. Ein gelungener Kerl das: läßt sich von Fr alle seine Reise bezahlen ohne zu fragen oder zu danken, wundert sich dann, wie derselbe soviel Geld habe, fordert auf 2te classe zu nehmen, weil die besser sei. Fragt auch, ob ihm das Geld nicht ausgehe, er könne ihm - leihen! In Warth bei seiner Schwester angekommen, schlafen sie beisammen. Chinese seufzt im Bett. "Was gibts?" - O das war aber sehr schwer - "Was war so schwer?" - Heute auf dem Bahnhof in Pfzh der Abschied vom Sophiele - d.h. von Fr's 19jähr. Schwester, die den hilflosen auf den Bahnhof escortirt hatte. Gleich setzt er sich am nächsten Tag und erzählt der "theuren Sophie" seine Erlebnisse auf der Fahrt "fuhr an allen Häusern von Calw vorbei und dachte, ach mein Candidat ist nicht da. Jetzt gieng der Zug langsamer, wir kamen an den Bahnhof, ich sehe hin und mein Candidat steht da." Sie giengen dort zu einer Hochzeit, wobei Fr bemerkte, das werde wohl die erste Hochzeit in Martinsmoos sein, der ein Chinese anwohnte. Der Brautvater antwortete: jo wäger! Do könne Se erst no recht hau.

Am 27 lud mich Grill zu Spaziergang ein, ich konnte aber nicht sprechen weil er nur erzählte und nicht auf Hören aus war. Erst nachher sah ich sein Buch an - über die Urgeschichte der patriarchen. Ich gestehe, ich fand es schlimmer, als ich geahnt hatte, sowohl der religiöse Gehalt als der intellectuelle durchaus unbefriedigend für mich. Du weißst wohl was sein hobby ist: die Vedas sind ihm so in den Leib gefahren, daß er auch im hebr. Sanscrit Klänge hört und durch alle Geschichten von Gott und Mensch nur wedischen Elementendienst wittert. Barak zB ist der Blitz, Debora der Donner, Sisera die kalte Jahrzeit, Jaelaim Wolke, und das Ergebniß - ein Gewitter. Alles mit großem Aufwand von Gelehrsamkeit bewiesen, aber wie eine mächtige Anstrengung um aus Etwas nichts zu machen. Nun weißst Du wohl daß die assyr. babyl. Entdeckungen den semitischen Kreis so erweitern, daß ein turanisches Element in der alten accadischen (urchaldäischen) Sprache gefunden wird. Aber Sanscr. in Canaan, Egypt und noch nach dem Wüstenzug zu finden, dazu wird kein vorsichtiger Gelehrter sich bereden lassen. Mit Grills Willkühr erbiete ich mich die hebr Wörter alle aus dravidischen Wurzeln zu erklären, wenn es nemlich ganz einerlei dabei ist, welcher Sinn am Ende herauskommt. Also dauert er mich sehr 1.) daß er sein Predigeramt dran gibt, um sich (in Heidlbg) auf ein orientalist. Professorat erst vollends vorzubereiten 2.) daß er etwas in die Welt hinaus gesandt hat, was keine Aussichten auf Lob oder Vertrauen zu wecken geneigt ist. Er freilich meint, in 50 Jahren werde Alles ihm zustimmen. Ich fürchte, dann ist das Buch schon längst vergessen, und sehe ihn an, als einen der erst durch große Enttäuschung hindurch gehen muß. Weder die Sanskritisten noch die Semitisten wollen was von ihm, wenn sie auch seinen horrenden Fleiß und den Aufwand von Gelehrsamkeit anerkennen.

27 kam Christine Hamann statt des Rickele Widmann; ein stiller frommer Geist und Mama ist sehr erleichtert. 28-31 Mglg hier, tief drunten und von Rückblicken fast vernichtet wegen seines nutzlosen Lebens. Ich würde mich nicht wundern, wenn ich eine Todesnachricht bekäme; doch gieng er etwas erleichtert weiter. Ich trieb mich 2 halbe Tage mit ihm in der Umgegend um, fand es schwer, ihn aus den trüben Gedanken herauszureißen. Gestern predigte ich hier über 1 Cor 12 <Trinität>*. Wie wir uns über die Einbuße an apostol. Gaben zu trösten haben 1. durch Dank für das was noch davon übrig ist, 2 durch Dank für das was wir voraus haben (Vergangenheit und ihre Frucht, Erfahrung, Bibel, Gesangbuch, Bücher, Blätter etc. Ausdehnung auf so viele Nationalitäten, Organisirung der Gaben) 3. durch Vertiefung in den Urquell der Gaben "Geist, Herr, Gott". Jetzt Adieu. Herzlich küßt  Euer V.

David war wieder über Sonntag hier und ist recht fröhlich. Ich lag schon im Bett als er 11 1/2 anläutete (wegen des Schützenfestes verzögert) 