+ An David.

 C. 3. Oct. 75.

Wenn ich näher in die Sache hineinschaute, so wäre ich vielleicht bereiter zum Kommen. Ich sehe aber kaum wozu das gut sein soll, wenn wirkl. H. Steink. einen Umschwung erlitten hat in seinen Ansichten.

Was kann mein Kommen nützen? 1.) Kaum freiere Besprechung. Denn H. St. kennt dich und du kennst ihn ganz genug um aufs Ziel loszusteuern. Die Sache um die es handelt, das Geschäft etc. kennt ihr beide besser als ich, darin hätte ich gar nichts zu sprechen. Dass St. zutraulicher wäre im Mitteilen geheimer Bedenken und dergl. kann ich nach m. Bisherigen kaum glauben; sein Interesse haftet wesentlich an dir und mit dir ist alles besprochen worden. 2.) Soll ich mich aufs Erkunden der inneren Stimmung, aufs Widerlegen von Anstössen, kurz aufs Befördern des plans legen? Da meine ich, auf H. St. einzuwirken, sei eigentlich nicht mein Beruf. Ich will gewiss nur was Gott will, und möchte Seinen Willen am liebsten daraus erkennen, wie Er es weiter führt. Als ich dir in Leonberg mein Ja gab, fühlte ich doch bald darauf, dass ich fast zuweit gegangen. Nemlich: im Grunde sehe ich die Sache als so ganz zwischen dir und St. liegend an, dass ich wohl mein Einverständniss, falls du wollest, ausdrücken, aber durchaus nicht dich noch williger machen wollte. Ebenso wenig mag ich H. Steinkopfs Wollen beeinflussen, mag nicht an der Sache machen helfen ohne bestimmten Wink von oben. Diesen habe ich nicht. Von deiner Seite fehlt mir manche Erkenntnis, die zum Eingreifen nötig wäre, da du dich nur fragmentarisch und immer vorsichtig gehalten aussprachst. So laborire ich unter dem Gefühl: der D. will und will nicht; ich suche wohl ihm den Dank zu wecken für solch ein Anerbieten aber wenn ihn ein gewisses inneres Widerstreben auch H. St. gegenüber zurückhaltend, kühl, fremdelnd macht, so ist es nicht meine Sache es zu überwinden, oder H. St. gegenüber es weg zu deuten.

3.) Will H. St. nicht mehr, nachdem er gewollt hat, so wird es ihm leichter, mit dir abzubrechen, als wenn ich mich noch hineinmische. Der Wille mag nun von Familiengliedern oder von seiner Auffassung deiner innersten Stellung zur Sache beeinflusst sein, irgendwie kann er dir allein schneller und bestimmter absagen als mir. - Will er aber im tiefsten Grunde, dass du Ja sagest, so gehört von deiner Seite nur dazu, dass du innerlich still und fest werdest, gleichsam willenlos, indem dirs recht ist, wie Gott es lenkt. Dazu gehört dann, dass du nicht abrupt, sondern frisch und frei redest, damit nachher keine Missdeutung des Vorgefallenen möglich werde. Ob 1/4 Jahr nicht genüge? kanntest du ja fragen und seinen Sinn aus der Antwort erkennen, nachdem du Gott gebeten hast, dir einen Merks zu geben für das was er dir durch den Gang der Verhandlung sagen will. Ich würde nur kommen, wenn H. St. es wünscht und du dabei siehst, dass es nicht aus bloser Verlegenheit herrührt. Wozu ich eigentlich kommen sollte, wünschte ich erst näher zu wissen. Willst du mit mir sprechen, um dir selber klarer zu werden, so komme ich gerne, dann gib die Zeit an, da ich dich haben kann. 
Wir Menschen wissen selten und lernen erst langsam was in solchen Fällen für uns das Beste ist. Gehe nicht mit Vielen zu Rat, lass nicht da und da dort Wörtlein fallen, leg es Ihm ans Herz, die Sache für dich zu entscheiden und auch dich selbst zu prüfen und zu ducken, jedenfalls aber alle Aufregung, Gereiztheit, Bitterkeit des Rückblicks und dergleichen von dir wegzunehmen. Er weiss ja schon wohin Er dich haben will, und das soll gelten! 