 Calw 26 Febr 75
Lieber Herrmann <Mogl>*

Da kommt das unglückliche Heft, herausgefunden unter Begrabenem! Bitte 1000mal um pardon! So geht es oft mit der eigenen Gerechtigkeit daß man sich hintennach schämt.

Hanna wird wohl bedeutd älter geworden sein, wenn sie zu euch zurückkehrt. Doch wer weiß, vielleicht auch jünger! Carl hat doch der Sache fester in die Augen zu blicken gelernt. Das wußte ich, daß Paul den Aufsatz gemacht hatte, und wie mir schien, ohne - bewußter Weise - Hilfe dafür zu haben. 
Mit Rams's Zusätzen kam ich so ins Gedränge, wegen seines Dränsens (er hat aber in Engl viel zu thun) daß ich letzten Samstg geschwind nach St fuhr um das nöthigste ins Mspt einzucorrigiren. Kühne hat es damit leichter, macht aber auch langsam vorwärts. Ich bin nun entschlossen voranzueilen ohne weiter zu warten, da Ensinger bis Ostern das Werk fertig haben will. Einen Bogen weiter hat es nun jedenfalls. Dazu einen Plan von Kumase, den ich Rams bat fertig zu machen. Bonnat hat ihm dazu auch sein Concept geschickt, so wirds richtig sein. Eine Geschichte des engl Kriegs wage ich nicht beizufügen; es kommt mir fast vor, als verrücke das den Standpunkt des Werks, sofern das gleichsam aus Kumase herkommt und nur vom dortigen Gedankenkreis ordentlich inspirirt ist. Giengen nur die Brüder draußen dem noch mehr nach, was sie von eingeborner Denkweise und Anschauung oder Erinnerung sammeln könnten. Ganz auffallend ist mir namentlich daß ich gar keine übereinstimmende Schilderung der Reichstheile Asantes zusammenbringen kann. Mit Mühe drechsle ich aus Bonnats Zeitungsartikeln, Ram's Aufsatz und Christallers Zuthaten etwas leidlich Haltbares zusammen. Christaller bemerkt mit Recht, es sei doch eine Schande, daß Bowdich a. 1817 in 4 Monaten Notizen sammelte, die ein noch jetzt Grund legendes Buch gaben, während unsere lieben Gefangenen in 4 Jahren so viel erlebten und so wenig fixirten - über die eigenen Erlebnisse hinaus. - Br Kühne will ich wegen des Drs fragen; vorsichtig natürlich. Es kommt ihn vielleicht schwer an über seinen Wirth zu schreiben. Doch ich versuchs.

Die Miss war gestern wie alle Donnerstage im engl Kranz der hiesigen Frauen, wo sie sich wohl fühlt. Sonst gehts so leidlich, sie ist sehr clever, irgendwas zu lernen, aber ob sies thut hängt von der Stimmung ab. 
Nun ich hoffe bei Dir hat der Matheis auch Eis oder Hitze gebrochen und es läßt sich lenzhafter an. Gott helfe in Gnaden. Mit 1000 Grüßen  Dein H.
