 Calw 29 Apr. [1875]
Lieber Dav.

Es geht allmählich besser, die Schmerzen vertheilen sich und das Fieber hat aufgehört. Doch kann ich noch nicht zum Haus hinaus. Hoffe Du siehst Carr bald, ich möchte so gern hören, daß er ein fröhlicher Jünger ist, nicht blos ein glaubiger, sondern einer dem das Rühmen natürlich geworden ist. - Ich bin nicht für disestablishmt obwohl ich die Misbräuche wohl sehe. Wenn aber das disest. durch andere Werkzeuge vor sich geht, so erkenne ich Gottes Willen darin als einen für uns guten und nützlichen. In solchen discuss. meetings aber macht sich der flache Verstand breit, der mit der Anmaßung behaftet ist, historische Formationen von Jahrhunderten auf die Wagschale zu legen. Wer von allen die für solch eine Maßregel treffen, kann eigentlich beurtheilen, wie weit die Wurzeln jenes alten Baumes greifen und was alles mitfällt, wenn er umstürzt. Franzosen thun das zuerst und sehen dann die Folgen. Für gut englisch halte ich ein Vorgehen wie von Shaftesbury, jede dringliche Frage vornehmen und dann Mißstände bekämpfen so gut es geht, ohne eine absolut neue Sache zu schaffen. Dissenter gefallen mir, aber nur wenn sie nicht agitiren. Sie sollen froh sein daß sie für den HErrn Jes. so viel thun dürfen, und ihre Kraft nicht zu bald fühlen in parliamentary Fragen. Ich freue mich daß sich in Scotland so viele zusammen thun für Ostafr (reformed Presb. Unit Pr. und Free Ch) Das deutet auf inneres Näherkommen der getrennten Gemeinschaften. - Die Leipz Messe sei die schlechteste gewesen. Einer sagte das ist zum katholisch werden. Antw. freilich, das ist jetzt Mode; alles hält stille Messe. - Deine katholisch werdenden churches sind mir ein Greuel. Da wäre zuerst etwas zu schaffen von echten Kirchenmännern. Sie fürchten sich aber alle. Ich thäte was, wenn ich EBisch. Tait wäre. Er hat große Macht nach dem Gesetz, braucht sie aber nicht nach herkömmlicher Moderation. - Fr Staatsrath von Neue ist bei Hesses und recht nett. Doch weiß ich wenig von dort. Heute war Sm in Hdlbg. Fr. goutirt nur die Melodien der Glaubenslieder nicht recht. Hier sind alle voll von Sm. (Blumh, der morgen kommt, nicht)

 Nun lebewohl Es küßt Dein V. (Mama putzt)

Kaufe mir bei Nisbet One Year in Madag. by Mulbus


 1Heidelberg 27 April 1875.
Liebe Eltern!

Herzlichen Dank für Eure beiden lieben Briefe. Ihr habet also eine schwere Woche vor euch; wir wünschen herzlich daß die Putzerei glücklich von Statten gehe und auch Du lieber Papa doch endlich D.V. Dich leichter zu bewegen vermagst. - Etwas Besonderes zu berichten liegt nicht vor aber es drängt mich, euch zu grüßen und zu fragen wie es bei euch geht. Wir denken viel an euch, aber wie Kinder sind: ohne helfen zu können, desto besser weiß euer Vater Rath und Hülfe. - Kannst Du lieber Papa sagen daß Dein Rücken etwas besser geworden ist, oder ist der status immer derselbe? Wird die Sache - wie gekommen - so auch plötzlich besser oder eben nach und nach? - 
Wenn Du Meuret gelegentlich siehst, so grüße auch von mir.

Bei uns geht es Gottlob gut, die Kleine sagt beinahe öfter Papa als Mama, wohl daher daß ihr diese den ersten Trost öfter vorhält, als derselbe Gelegenheit hat ihr die Mama recht herauszustreichen. Es ist zu nett wie sie zu schwätzeln beginnt. An den Kindern (Wolffs) hat sie so eine Freude, heute aber auch eine ganz besondere an einer Docke (Puppe). - Sie kommt jeden Tag, lang (ca. 5 Stunden) hinaus mit Mama. - Den Abendschlaf (5-6) hat sie nun cassirt, sie legt sich nur noch nach dem Morgenbad und nach dem Mttgessen. -

Endlich habe ich mein Maerz Jugendblatt erhalten (Jan und Febr aber nicht) in welchem mir die "Sonne" sehr interessant ist. Von wem hast Du dieß? - Die Basler senden ihre Schriften hieher über Leipzig, ich wußte bisher nicht, daß dieß der nächste Weg sein könnte. Seit sie eine "Buchhandlg" haben soll alles per Lpzger Commiss. gehen. Da gehen zuerst 2 Hefte verloren und das dritte kommt Ende April.

Julchen ist noch die reinste Unschuld. Reißt sie zB am Ficusstock ein Blatt ab und ich zanke und drohe so sieht sie mich so offen und unschuldig lächelnd an - packt meinen aufgehobenen Finger und meint er sei zum schlotzen. Das ist rührende Einfalt.

Adieu herzliebe Eltern. Wir grüßen Alle herzlich
 und euch küssen eure 3 E Fr J.


Ich habe hte Herrn Z so tribulirt, bis er endlich Einen zu meinem Nachfolger in der Spedit. per 1 Mai ernannte.
