<ad No. 79>* Calw 14 </15>* Mz 75
 <(erh. 3. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Überraschungen wie Du meinst mit den miss-take Unternehmungen sind noch nicht vorgekommen, die eine ist so solid wie sie von Anfang an gewesen, die andere auch gleich äußerlich und inhaltslos. Der Jammer ist jetzt daß seit 5-6 Wochen sie keinen Bf von Vizagapatnam erhielt, die natürliche Folge davon daß ihr Begleiter von Suez aus nach V. telegraphirt hatte, er bringe die Anvertraute nicht nach Calw. So können die Eltern mittlerweile sich den Kopf darüber zerbrechen, wohin wohl der General seine Pflegbefohlene genommen, ob er sie geheirathet oder sonst wohin geflüchtet habe. Wenn ich auf die liebe Dorsch sehe, bedaure ich immer die sich so hoch überlegen Denkende: jene hat, diese meint zu haben und ist gehabt.

Aus dem catarrh solltest doch endlich herauskommen so kalt es auch noch sein mag. Freilich dagegen hab ich nichts daß Du die Olga <Williams>* besuchtest, denn das gönne ich Dir von Herzen auch solche Kindererfahrungen zu machen. Ich stelle sie mir in Verheißungen, nicht im blauen Sarg gebettet vor und hoffe, unter den Kindern wirkt ihr Andenken fort. - Cremation? Ist ein Unding das bald verblasen sein wird. Ich weiß wie sie in Ind. geübt wird und daß damit keine christliche Bestattung möglich ist. Mir wäre es ja eins, was man mit meinen Resten anfienge, aber sich für so was begeistern, können nur Ideologen.

15. Heute hörte ich von Herrn Th und kann mir nun alles viel besser erklären. Wenn Gott was Neues schafft, so hat er hier ein Wesen, das solche Arbeit sehr gut brauchen könnte und dann auch die Mühe lohnen würde. Vorerst aber hält sie der Vater der Lügen noch fest gefangen, und seine Beute zu lassen wird er wohl noch lange sich besinnen. Wenigstens ist noch kein Zeichelein von Weicherwerden sichtbar.

Gestern war Conrad W. hier, über seinen Vater und David zu sprechen. Es hieß eigentlich soviel als fragen ob ich auf D für Fortführung des Geschäfts rechne? Ich sagte ebenso offen dabei, wie dieser Fr für den besser geeigneten halte. Seinem Vater könnte zur Ruhe geholfen werden, wenn er diese vorziehe, man könnte aber auch ihm einen Knecht beigeben für niederere Dienstleistungen, wenn ihm die Arbeitslosigkeit schwer falle. Das wurde nun frei und offen besprochen und gieng leicht. Für D. steht eine Einladung von St im Hintergrunde, ihm - etwa in einem Jahr - zu Hilfe zu kommen, denn St hat ein großes Haus gekauft, baut eine Druckerei auf den nahen Platz (was sein Nachbar in der Holzstraße durch einen Proceß verhinderte, so daß Auszug nöthig wurde, falls man auf Erweiterung der Druckerei bestünde) und so handelt es sich nun darum, ob Dav. auf diese Aussichten eingehen will. Er spricht sich bisher gegen St nur rückhaltend aus, denn im Grund bliebe er noch gern in Engl und es pressirt ihm jetzt nicht mehr in etwas Fixes hineinzukommen. Gott aber seis übergeben. Behandle das vorderhand mit Rückhalt, man weiß noch gar nicht, wie es weiter geht.

Julchen in H hat ein Zähnchen und jubelt und beißt drauf los; ich habe schon gedroht, wenn es bis dahin nicht geschehen sei, nehme ich sie an Ostern ins Freie und setze mich dabei der Gefahr aus, daß man mir an den Kopf werfe: Des thent Se mer no emol!

Wir waren bei Hesse, der hat die Grippe und liegt in Bett. Seine Schwester Jenny 35 J alt kam also am Dienstag und da waren wir bei ihr und gewannen sie gleich lieb. Macht gar nichts aus sich und ist die Ergebung selbst. War lange verlobt mit einem Stud. medic. der nachher sie aufgab und eine andere heirathete. Also denkt sie nicht mehr an Heirathen und sucht dafür eine gute Tochter, Schwester und Tante zu sein und hilft überall aus allen Kräften. Georg wurde eingeladen sie zu überraschen und gestern als am Sonntag aßen sie alle bei uns (den liegenden Joh ausgenommen). Sie hat große Freude an allem Guten und liebt den Herrn innig. Georg wird nächsten Sonntag auf dem Salon confirmirt, wozu wir sie schicken werden. Sie hat ihn besonders lieb als das Sorgenkind seiner Mutter. Am Freitag muß ich nach Gr Heppach st. Joh. der bestellt war! Aber es geht eben nicht mit ihm.

Im Steinhaus sind die Lieben wohl und grüßen Euch herzlich. Die liebe Elise Weitbr in Jafa ist etwas besser und wird bald herauskommen, um der Julie Stelle beim Vater zu vertreten. Dort ist Hoffmann mit Hardegg zerfallen und gibt scheints die Führerschaft bei den Jerusalemsfreunden ab. Was er dann weiter thut, das wissen wir noch nicht, vielleicht er selbst kaum. Wir sollen über Ostern Hdlbg und Ludwigshafen besuchen und wollen es thun. Gott helfe dabei. Mama sieht auch gern die Kinder und Fried denkt dabei, es sei privilege uns beherbergen zu dürfen. Soweit habe es keines seiner Geschwister gebracht! Ich freue mich auch darauf. Sein Herr hat seine Arbeit anerkannt und zahlt ihm 2000 Mark des Jahrs. Das ist auch anständig. Ich hoffe ihr habt Freude im Heiland; hast Du nichts von dem Bliss in Detroit gehört, der so erwecklich predige? Gehts ordentlich mit Haas? Nun Adieu.  Es küßt Euer V.
