 Calw 30 Mz 75
Liebe Kinder <Fried.>*

Mama gieng heute ins Steinhaus und berichtete, während ich herumlief und schrieb, was Weitbr und Widm unterschreiben sollen über unsere Lage und Bedürfniß.

Bis Durl sehr voll, viel Soldaten Singen und Schreien "Redlich ist das deutsche Herz" und die Deutschen vor Paris! Ein 12monatliches Kind bei uns, sehr matt und kleiner als Julie erregte unsere Theilnahme. Sie rugelte dann ein wenig mit Ballaten. Von Durl giengs leicht. In Pforzh schrieb ich meine Beschwerde wegen des Zuschlagbillets. Auf Pforzh Calwer Bahn nur 4 im ungeheizten Wagen, darunter ein Preuße von Magdbg der Hdlbg bewundert hatte. 
Hesse sagte mir, er habe Herrn Weitbr ausgerichtet, was ich aufgetragen, aber wenig Lust zu Mitarbeitern gefunden. Ich stärkte mich erst und gieng hinunter, fand aber alles vorbereitet, auch bei Widm. So machte sichs bis 12 Uhr leicht. Nachm. verein und dann die Vorlage für die Herren geschrieben bis jetzt. Inlage kannst vorweisen. Widm. wünschte nur, daß Weitbr in der künftigen Stellung geehrt und getragen werde, was ich zusagte, da ich ja Deinen Sinn kenne.

Indessen war Lotty fast am Sterben gewesen, Miss mit Jette hatte den Thierarzt aufgesucht, der aus dem After Knochensplitter und einen Knopf entfernte, und dem Hund wieder aufhalf. Ein Bf von Thomas zeigt mir aber daß der Hund irgendwie abgethan werden sollte. Schütz, der ihn am ehesten nehmen könnte, sei nach Ludwigshafen ab, habe 6000 Fl für Kirchenreparatur gegeben, zum Dank für seiner Frau Genesung. Auch andere steuerten dazu bei. 
Georg leidet am Herzen, was bei Gang nach Zavelst hervortrat. 
Es reicht nicht zu mehr, ich bin etwas angestrengt und habe noch nichts gelesen. Bis 1 Uhr hielt mich der ind. Brief wach sammt den andern Dingen. Komme wohl auch ins Geleise.

Mama grüßt herzlich, besonders auch das Dickerle. Im Freien dachte ich wieder bes. dran obs auch hinauskam. Jetzt mit Kuß Adieu
 Euer V.
