<ad No 101>* <Calw>* 9 Aug 75
 <(erh. 28 Abs>)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Es freut mich daß Du glaubiger Materialist werden willst, denn es ist etwas daran, was Heb. übertrieb, daß die Person, das Individuelle körperliche Art haben muß. Bleibt Geist das Allgemeine, so mag sich ihm wohl die heranwachsende Jugd zuwenden, wie sie überhaupt klingende Phrasen und Abstractionen liebt, gleichsam in der Erinnerung, daß es einen Aufschwung gekostet hat, sich zu solchen zu erheben; aber der erwachsene Mensch ist Realist und wird froher an gewiß erkanntem Einzelnen als an verschwimmenden Universalitäten. Gestern 8 war ich mit Fried und Emma (auch Louise D<orsch>* und Frau Schreiner Müller, die zu andern Besuchen mitfuhren, in Zwerenbg. Predigte Morgens über Pharis. und Zöllner, und Nachm. redeten wir 3 Talatscherier, Pf Müll, sein Vater Fried M und ich. Da kam ich auf unser Haus zu sprechen, das ja Strange gebaut und geschenkt hat. Von ihm erschien nun neulich in Lond ein Buch Legends of the OT. explained aus Indischen Sagen. Er ist also noch immer unglaubig, nachdem er Gott verworfen hat, weil derselbe ihm nicht das Weib gab, das er erbetet hatte. Ich glaube er hat einen Sparren und muß oft an ihn denken, als einen für den die vielen Weißen und Schwarzen bitten sollten, die auf seinem Boden ein Unterkommen gefunden haben. Du bist auch unter seinem Dach geboren, der erste von vielen, seit er die Schenkung gemacht. - An ihn zu denken hatte ich bes. Veranlassung, da ich nun auch Grills Buch las, das viel wissenschaftlicher als Str's dieselbe Tendenz verfolgt. Ich gieng zur Frau Helfer und sagte ihr, wie ich dazu stehe. Sie fragte weiter und weiter, so kam Alles heraus. Ich höre nun daß sie es ihm schriftlich mitgetheilt hat und es sitzt ihm nun schwer auf, so ein Urtheil von mir zu hören. Aber am Ende befreit Gott den wohlmeinenden Mann von dem was ihn besessen hat, und er wird die Sanscritlaute los, die ihm so mitgespielt haben. Es ist ein curioses Stillleben in das der Gelehrte sich verrennen kann, daß ihn die andern Geistesströmungen unberührt lassen, während eine ihn widerstandslos mit sich fortreißt. Fr Helferin freute mich sehr, indem sie am Manne festhielt soviel möglich aber doch der Möglichkeit des Irrthums Raum gab. Sie hat natürlich unter seiner Abneigung gegen Predigtberuf gelitten aber doch auch gefühlt wie ihm die Auseinandersetzung über solche wissenschaftliche Fragen ein Bedürfniß ist, das am Ende einem Beruf gleich kommt. <(vgl. die Epp v. 5 Juli und 2. Aug)>* 
Hesse war in Stuttg wo besprochen wurde, ob man noch solche smithsche Conferenzen halten solle. Dann in Tüb. wo er den Studenten von Brighton erzählte und allerhand Leute besuchte, auch Becks Colleg hörte. Heute ist bei ihm ein Engldr Bishop der die Sonntagsschulen einsieht und dazu in Deutschld reist. Er hat einen Sänger Tyler zum Begleiter (ists etwa wie Moody, der sich einen Sankey zugesellt?), dieser will nun in seiner Stunde Hierseins die Mädchen absolut eine engl Melodie lehren. Ich muß im Stillen über die Leute lachen, die mit so viel Zutrauen auf das recept das sie bei sich tragen unter fremden Völkern herumreisen. Man weiß doch daß das drüben schon wunder that, also muß es auch hüben wirken. Doch schrieb der alte Pf Mögl auch einmal an seinen Sohn und Gottfried, sie sollen die Mang Seminaristen doch auch deutsch lehren, damit sie des Segens von Luthers Bibelübersetzung theilhaftig werden. Gehts nicht dem Miss. manchmal ähnlich? Er weiß, was ihm das Herz bewegte, als er zu den Heiden sprach; weiß er aber auch zu schätzen, wie viel er durch seine schwere Zunge an sie hinbrachte? Nun sollen die sundayschool Lehrerinnen und möglichst viele Kinder heute Abd sich unter dem Rathhaus sammeln und je nach dem Wetter in den Wald oder in unsern Saal gehen. - Georg H ist in Weissenstein angekommen, man meint dort er habe durch die 1 1/2 Jahre in Schwaben doch gewonnen. Während man sich dort über sein Schwäbeln wundert, staunt er über die Schweinerei der Russen zuerst beim Zoll wieder eingesehen.

Mögling schlägt sich wieder etwas leichter durch, seit er in Eßl zurück ist, doch immer noch viel Schlaflosigkeit seiner Frau und allerhand Nöthen und Fragen. Mich rührt es immer wie froh er sein will, wenn der Herr ihn nur als einen Nichtsnutz, dem Er vergeben hat, zu Gnaden annimmt. 
Heute waren prof Werner von Stuttg und Regelmann, beide mit ihren Frauen bei Fried auf Besuch. Bei mir Leyrer Pf in Sielmingen. Die vielen Besuche kommen nicht gerade zur angenehmsten Zeit, sondern die Eisenbahnzüge sind so eingerichtet, daß der oder jener hier 1-2 Stunden bleiben muß um weiterzugelangen. Dann sitzt er am liebsten mir hin. ZB. 2 1/2 kommen 2 Pf von Nagold, 4 1/2 können sie nach Stuttg weiter. Solange nun habe ich sie. Will aber nicht klagen, sondern froh sein, daß es ordentlich geht. Deine Verlobung hast Du recht nett hingebracht für Jugendliche Leser: es freute mich. Alles grüßt und küßt
 sammt Deinem V.
