 Calw 6 Sept 75
Lieber Herrmann <Mögl>*

Ich wünsche Dir Gottes Segen zu Deinem examen. Denn Dir liegts doch mehr an als etwa Dein eigenes früher; ich hoffe es kommen Dir gute Gedanken während dieses Zusammenseins mit ihm. Mir wills nicht recht fließen, ich habe gestern in Nag gepredigt und dann war das Miss.fest, jetzt ist mirs noch als habe mir die große neue Kirche mehr als nur Stimme abgenommen. 
Ich würde alle Plane zurückdrängen bis das Ex. überstanden ist, und Gott bitten daß er aus demselben Seinen Willen offenbare. Reicht es nicht zum theolog werden, so könnte doch noch ein philolog. Lehrer aus Paul werden. 
Mit Afr ist ja entschieden, daß in Begoro und in Okwau also 2 Stationen gegen Asante hin errichtet werden. Dem lieben Rams. ist etwas Wahl dabei gelassen; wie er es eben beim Besuche findet.

Hier zog Wilh Dettinger als Helferatsverweser auf, Paul D besuchte ihn am Samstag. Es freut mich daß ein Arbeiter kommt, dem die Seelen am Herzen liegen.

Frau Dr Zeller war am Mittag auf und ich hatte viele Leute mitgebracht, auch meine Mutter. Den Helfer sah ich nur kurz, und einen finnischen Kandidaten bei ihm, der mir recht wohl gefiel. Er ist bei Beck in Tüb und wurde von ihm über die Vacanz nach Nag geschickt, etwas von Würtbg zu lernen. 
Hesse war befriedigt von Gernsb. Der Name Sm. wurde nicht genannt, übrigens nahmen die Leute an Ort und Stelle wenig Antheil, es waren meist die hergekommenen aus der Ferne. Körperlich aber thut dem Joh solches Conferiren nicht gut. Als er zurück war, taufte ich die Adele im Haus, wozu auch Dav erschienen war.

Nun lebewohl. Gott helfe Dir in diesen Tagen kräftig durch!
 Dein HG.


1PS. Am Ende hab ich mein Zettelchen erst nicht ins couvert gethan, aus lauter Eile. Jetzt reichts noch zu sagen, daß unser Besuch in Emberg scheints gut gethan hat. Der Mann <Burkhard>* hat nachher viel im Dorf herumgefragt, wer der Gdt sei; ihm schiens gewiß, das werde ein Advokat sein. Merkwürdig aber hat er sich nun mit der Ernte angestrengt, tüchtig gearbeitet und ist zugleich seiner Frau so freundlich begegnet, daß es ihr ein Wunder und Aufforderung zum Loben ist.

Marie war froh von Deiner Marie einen Besuch zu haben. Sie ist jetzt meist auf und schrieb schon selbst nach Russld. Guten Abend!
 Dein H.

6 Uhr. So jetzt hab ich meine Frau wieder, nachdem sie Schw. Bühler wieder einmal besucht und sonst Geschäfte ausgerichtet hat - zu meiner Befriedigung. Denn sie läßt es doch lange anstehn bis sie wieder einmal nach St geht, dann hebts doch wieder für eine Weile, nachdem alle Gerechtigkeit erfüllt ist.
