 Calw 21 Sept 75
Lieber Herrmann <Mogl>*

Es thut mir wohl zu finden, daß Du Dich des vielen in Christo geschenkten wieder mehr freuen kannst. Manchmal will es nur hinreichen uns über dem Versinken zu erhalten, aber gemeint ists doch gewiß, uns zu einer solchen Höhe zu erheben, daß wir ruhig um uns schauen und Vergangenes und Zukünftiges getrost ja selig überblicken können. Sind wir doch auf dem Felsen angesiedelt, der nicht wankt. Er halte uns!

Weiß sehe ich immer gern wenn ich nach Nürt.1 komme. Er macht den Eindruck eines denkenden Mannes der sich doch aufs Denken nichts einbildet, und mit den Glaubigen gute Gemeinschaft pflegt. Ich würde ihm den P. auch empfehlen, wenngleich dieser Anfangs nicht so viel zu dem Prof. theol. sich gezogen fühlen wird. Deine weiteren Gedanken - überlasse ich der Zukunft, die Winke werden zur entscheidenden Stunde nicht fehlen, ob für, oder gegen. 
Du hast gesehen daß die biblische Geschichte in der neuen Bearbeitung jetzt heraus ist. Da möchte ich Dich nun fragen, was mit derselben beim Consistor. zu thun wäre. Burk soll ja eine eigene verfaßt haben, die wohl officiell vorgeschrieben wird. Aber einstweilen hat das consist doch auch andere biblische Gesch. empfohlen und es wäre von Werth, auch nur ein minimum solcher elogen für die unsere zu erlangen. Ich weiß nun nicht recht, wie das machen. Du aber kennst Burk von Eßl her: was denkst Du, könntest Du nicht, privatim oder in Deiner Eigenschaft als Committeeglied des Verlagsvereins, dem Herrn Cons. Rath ein Ex. unserer Bearbeitung übergeben und sehen, wie er sich dazu stellt? Ich würde Dir ein ordentlich gebundenes dazu schicken und Du würdest doch sehen wie sich die Sache für uns gestaltet. Laß mich darüber Deine Gedanken hören.

Es ist seit Samstag meine Tante Emma mit Miss Robinson hier gewesen, und sie nimmt dies mit. Ich glaube sie ist doch ein Segen für die vornehme Miss, wenn ich auch noch keine Wirkung davon sehe; denn diese Misses haben die Verehrung für elles englische und vornehmthuende in hohem Grad und üben vorerst nur die Herablassung zu dem was blos homely ist. Was man eigentlich am Christenthum hat, bleibt doch solchen wirklich gut gearteten Kindern ungeheuer verborgen.

Am Donnerstag Abd (wir waren Nachm. bei einer Confrz in Deckenpfronn gewesen) hielt Joh. H seine erste Stunde in seinem Haus; es geschah auf den Wunsch der hies. Stundenbrüder, etwas aus dem engen Kreis bei Schreiner Müller herauszutreten. Joh schrieb zuerst darüber an den Dec. den er schließlich auch dazu einlud; der liebe Metzg kam darauf selbst zu Joh und redete ausführlich von seiner Stellung (daß er der ganzen Gemeinde angehöre, sich mit keinem Theil derselben, auch dem liebsten nicht identificiren könne) und deutete seine Besorgnisse an (daß es doch ja nicht von der Kirche abführe etc.) worüber Joh. beruhigte. Dieser war dann bei Mürrle in Pfzh wo eine (Smithsche) Confrz gehalten wurde, wohl 1000 beisammen "zur Stärkung ihres Glaubens" wie das programm besagte; und er bekam den Eindruck, es sei gelungen diese Sache vom Ausländischen ins Deutsche zu übersetzen. Natürlich bleiben Sm's Name und Stichwörter völlig weg. 
Nun lebewohl und genieße Deine Vakanz mit Paul dem ich den Schnupfen wegwünsche. Dein
 HG.
