<ad 85.>* Calw 25 </26>* Apr 75
 <(erh. 15. May)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Das letztemal blieb Mamas Bf liegen, so bekommt ihr diesmal 2; sie warf sich ganz vor Deinen Geburtstag nicht berührt zu haben, doch weiß ich auch nicht ob ichs that. Aber dankbar sind wir, daß diese Zeit schon einen fröhlichen Rückblick erlaubt, wie wirds erst sein wenn wir am Ende stehen, d.h. am Anfang einer neuen Zeit.

So bist Du also auch wieder Vikar gewesen und hast wohl gelernt, den Städtern auch nach Wunsch am Grabe zu sprechen, wenn auch nicht in der von ihnen beliebten Manier. Vom Bliss stand im Apologeten und in englischen Papieren, daß er so großen Zulauf hatte zu Erweckungspredigten. Übrigens wars glaub ich kein Rev sondern ein Major wenn ichs recht weiß.

Indessen waren Joh und Mar 4 Tage in Stuttg. Großm und Tante Rein liefen tüchtig in die Versammlgn zu Pearsall Smith und er gefiel allen wohl. Nicht Alles was vorkam; daß er zB. das deutsche Singen tadelte und seine geistlosen Melodien vorzog, ist sein gusto. Und unser gusto ists auch nicht, wenn er sogleich nachdem er von Kornth gekommen, öffentlich sagte, wie viele der dortigen engl Knaben, und wie viele deutsche von ihm profitirt haben (er brauchte aber stärkere Ausdrücke) wir würden sowas mit heiliger Scheu behandeln und können im Gegentheil nur amer'sches Wesen sehen. Das will alles gleich in Zahlen fassen; in Oxford zB haben 10000 profitirt (oder wie das Verb hieß). Aber darum ist doch richtig was Rieger ausdrückte: Der S. scheint sein Sach mehr aus der Quelle zu schöpfen als wir meist thun. Und dann kommts vom Herzen und geht zu Herzen. Man spürt der Mann liebt die Seelen; je weniger er sich als Priester geberdet, desto priesterlicher ist er. Man kann sich nur wundern, wie diese alte Lehre (denn alt ist alles wesentliche dran) doch in diesem Munde bei schlechter Verdolmetschung so tiefen Eindruck machte. Man fühlte sich eben entschieden in einer bessern Luft als gewöhnlich, es war allen ernst zu Muth und doch auch leicht ums Herz, und so darf man hoffen, daß der Segen nachwirkt.

Es ist mir noch immer nicht just. Ich habe mich vielleicht letzte Woche nicht so geschont wie ich sollte, daher es am Ende haperte. Doch heute 26 Apr kann ich wieder fröhlicher schreiben, daß sich kein Fieber mehr zeigt, der Schlaf und Appetit wieder einstellt und der Rücken weniger schmerzt. Also hoffe ich nur etwas zu abstrahiren (Alter schützt vor Thorheit nicht, bemerkte mir die boshafte Jenny) und bis Samstag 1 Mai flügge zu sein weil wir da Missionsfest haben. Gestern mußte Joh in Stammh wohin ich mich versagt hatte meine Stelle vertreten und thats auch mit einem cold. Unter diesen Verhältnissen lächerte michs fast wie Sam mich bat, eine neue Ausgabe meines Mal. Lebens Jesu zu besorgen, für die er mir alle nöthige Erweiterung andeutet. Ich thue gern etwas dazu, aber nicht viel, hauptsächlich darum nicht, weil mir das Malsprechen weniger präsent ist als vor Jahren und doch manche nur drauf warten, einem etwas zu critisiren. Warum mir Mühe geben für eine Sache die mir aus den Händen quitscht, während mir noch sovieles aufliegt? Da bist Du wenigstens räsonnabler als der liebe Sami, bedenkst mein Alter und daß ich eher Hilfe brauchen als leisten kann. Dennoch will ich suchen, ihm etwas zu gefallen zu thun. Ei der Daimelhuber habe am Ostertag 47 Seelen getauft, zugleich aber ein (todtgeborenes) Knäblein geboren1. Sam fragt ernsthaft um meine dogmat. Überzeugung ob das Kindlein jetzt lebe oder nicht leibe und leibe; der beerdigende hat eine Rede darüber gethan und es als fortlebend behandelt. Ich sage nicht Ja noch Nein, sondern halte das viele Reden für einen Unfug. Nun Adieu
 Es küßt Euer V.
