 Calw / Heidelbg 26 Mz 75
Lieber Johannes

Eben kommt Dein lieber Bf mit der edlen Absicht, sich von uns zu verabschieden. Hättest Du doch das gethan, wir ertrügen die scharfe Trennung jetzt viel leichter!

Mit diesem Bf von Dir langte auch einer von Dav an den ich Dir schicke, aber natürlich nicht weiter mittheilen mag. Allein es wäre fast gut wenn Du Herrn Weitbr auch einmal besuchtest und ihm davon Kunde gäbest, daß also Dav. um so einer unbefriedigenden geringen Aufgabe willen seinen Aufenthalt in L nicht abbrechen, noch sich der Gefahr des Manövermitmachens aussetzen mag. Ich gestehe auch, daß es mir immer curios vorkam wie Conr W so leicht entschlossen auf Dav als Aushilfe hinweisen mochte, da er doch weiß wie viel in Lond zu lernen ist, abgesehen von der geringeren Bezahlung. Also bin ich der Ansicht, daß Herr W bei der Nachricht zwar möglichst geschont (der Bf ihm also vorenthalten) werden soll, bis Dav's vorzeigbarer kommt, daß man aber ihm doch lieber schon sagen sollte daß auf D nicht zu hoffen sei.

Wenn es Herr W auch einsieht, so halte ich noch immer für das klügste, daß ich am Dienstag gleich nach Ankunft berathe mit Herrn Wi und Weit und es richtig mache, - wenn sie keinen bessern und wohlfeilern Agenten wissen - Fr. aufzutragen, daß er bei Herrn Z kündige, um nach 3 Monaten eintreten zu können. Es ist für das Geschäft eine ernste Sache, die ich nicht länger hinauszuschieben mich entschließen kann. Wäre Fried nicht meine einzige ressource so hätte ich schon länger her ganz anders getrommelt. Aber ich halte es für recht, daß Du Herrn W einstweilen schonend darauf vorbereitest, indem Du mittheilst, daß Dav nicht kommen kann.

Die Kleine war erst fast zu Thränen gerührt über dem alten Pärlein das ihr zu huldigen kam. Jetzt wird sie zutraulich, ist aber verhältnißmäßig sehr ernst im Umgang mit uns. Sie spürts "mit Geistlichen geistlich!" Sonst viele Grüße an Alle, bes. auch im Steinhaus. Wir kamen glücklich an, patschten hier durch viel Sulz und Eis, kamen noch nicht aus dem Haus seit erreicht, wohl aber soll ich mit Fried Nachm Ludwigshaf. besuchen. Grüße Jette Frl Thomas, Rickele von uns wenn Du hinkommst, vorerst aber M J und G die 2 Kleinen nicht zu vergessen
 Dein V
