<Zw. 87 und 88.>* Calw 17 Mai <Pfingstmontag>* 75
 <Erhalt. 3. Juny>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute hoffen wir noch auf ein Bflein von euch, da wohl der Schiller das frühere <(87.)>* mit sich hinuntergenommen hat <(No 88 kam aber erst 18. oder 19 nach Calw)>*. Es ist auch zum Dank, daß das nun in 13 Jahren das erste ist, von dessen Verlust wir uns überzeugt haben. Wie viele hat aber der treue Gott hinüber und herüberspedirt an Gefahren vorbei, die wir nicht einmal ahnen. Und so erhält er die Haare und zählt sie die uns gelassen sind, und die welche wir haben müssen fahren lassen waren auch gezählt. - Dienstag Abd 10 1/4 brachte also die 3 von Corcelles, nachdem sie 4 Stunden in Pfzh gewartet und nach deutscher Einigung geseufzt haben. Fried sieht mager aus, doch nicht schlimmer als das letztemal. Seine Söhnerin wurde scheints auf der Reise von Florida zu früh entbunden <Emma geb. Henry mit Louis copul. 1. July 73>*. sie schreibe aber nette Briefe, diese Ina (eigentlich Sethina) und man hofft, ihr Mann fange auch was von ihr. Uranie practicirt nun wieder ihr Deutsch mit Rickele, die sie zum Einstand herzlich geküßt hat. Für Miss Thom war es ein treat wieder eine engl sprechende Frau zu haben, die auch von ihren Verwandten in America (Arnold's) was wußte. Fred nahm Mittw. eine Chaise in der Mama und Miss Th mit nach Wildbad fuhren. In Heidelbg hat dann am Donnerstag Fried sie begrüßt und auf den Main Bahnhof geleitet. Jetzt werden sie bei ihm gewesen sein, und vielleicht hören wir einmal wie ihnen der Rhein und Hdlbg gefielen 
Da ich heute 2mal reden soll als am Pfingstmontag mache ich es diesmal etwas kurz. Wie Gust voranrückt zeigt euch dieses Blatt auf der andern Seite1, von Ad weiß ich nichts, hoffe aber in St am Dienstg was zu hören. Und am Mittw. will Plebst hieher kommen und den Jglgsverein halten, da also auch wieder von ihm gehört werden wird. Er scheint wohl auf. Den Rams mit Frau haben wir auch zu erwarten, sie sollen ins Ländle kommen und etwas Theilnahme wecken. Ich hoffe, sie richten was aus, zu einem Miss.fest will ich sie schon mitnehmen, nach Altensteig. Diese melden sich nun öfters an, und Joh kann darin sich nicht betheiligen, ich glaube aber, der Ausflug nach Engl wird ihm wohl thun. Denn wenn er auch nicht viele Stunden des Tags ununterbrochen conferenzeln kann, so hat er doch auch keine Aufgabe im Voraus, sondern darf reden, wann und wie es ihm in den Strumpf kommt, was genug und für ihn gerade das rechte ist. Gegen Ende des Monats wird er und mit ihm auch Jenny und die Frl von Stakelberg davon ziehen. - Stolz ist nun in unserer Nähe, und seine Schwäger Joh. und Imman (der letztere im Stift im Tüb) die ihn über Pfingst besuchten, logiren bei uns. Neulich trug sichs auch zu daß Oberst Young wegen einer die gern als Lehrerin nach Deutschld käme, um noch mehr deutsch zu lernen an mich schrieb. Ich fragte bei Staudt und hatte sie nun in aller Eile zu bestellen, so daß sie möglicherweise schon am Morgigen Tag nach Kornth kommt. Hatte ihrs telegraphisch zu melden, weiß aber nicht ob sie so schnell kann. Die liebe Uranie läßt sich eben was malansches singen von Frl Seeger, Frl Thom und Dorsch. Hoffe es erbaut sie auch in mangelhaftem Vortrag. Nun lebet wohl und der Herr gebe seinen Geist zum Zeugniß Dir und Deinem
 V.

Küsse an alle 4
_____
