 Calw 13 Mai 75
Liebe Kinder <Fried>*

Heute also nachdem Fred und Mary abgefahren, kamen Hemd und Brief. Es freut mich daß es mit Fr. Zimmerm. doch etwas besser geht, und mit Fräulein Schwz so viel entschiedener. Von dem Becher weiß ich nichts mehr. Gestern kamen sie von Wildbad um 8 zurück, gerade da ich in Jglgsverein gieng. Es sei nett gewesen, nur Onkel etwas im Magen angegriffen. Frl Th begegnete Frl Fecht die viel besser aussehe. - 15 Mai heute kam Dein Bf. Aber aus einem Besuch in Hdlbg wird nichts. Ich muß meine Kräfte zu Rath halten, also soviel als möglich zu Haus bleiben. Nett wäre es freilich aber nicht klug von mir. - Du sahst wohl daß Fried Müll nach Zwrbg kommt, das freut mich. Und Ritter bekommt also die Werner. Ich kenne ihn wohl zuerst von einem Stammh Pfingstmontg da er von Pforzh her mit mir die Steig hinaufgieng, dann von Basel her. Redlich und lieb, manchmal etwas confus bei bester Meinung wie sein Vater. Ich las auch schon Bfe von ihm an Joh. Draußen hat er gut geschafft und sich mehr ins Klare gearbeitet. - Rams will also auch kommen. Brigel muß im Lande sein.

Grüßet also die lieben Geschw. herzlich wenn sie angekommen sind. Ich glaube es wird ihnen in Hdlbg gefallen. Tante <Uran>* ist ordentlich auf und gutes Muths wir reden nun oft frz am Essen, so daß die Fräulein was lernen können.

Am Montag soll ich hier predigen. Dann fahre ich wohl mit dem Kütschlein hinauf, damit ich nicht in Schweiß gerathe.

Heute wurde der liebe Dorsch Bruder von Mlbr her erwartet, kam aber nicht. Auch Imman Müller wird hier schlafen, er besucht seine Geschw. von Tüb aus. Wir erwarten dann auf Mittw Georg Plebst, vielleicht mit Emma doch will ich selbst erst dort sehen.

Der Paulus hat für mich mehr anziehendes als Elija, aber den letztern hörte ich noch nie, kann also von den Chören kein Urtheil haben. Wir hoffen, Joh könne doch nach Engl muß sich eben recht schonen. Bummelt er zwischen hinein, so kann es ihm gut thun. Adieu. Herzlich grüßt und küßt  Euer V.
