<ad 75.>* Calw 4 Febr <- 8. Febr Montg>* 75

Liebe Kinder [Hermann]

Das 75. kam gerade heute an, einem bewegten Tag, da die Stolz von St kamen nach Logis zu suchen (und eines fanden) und Prof Pfleid eintraf, etwas zu besprechen. Es machte große Freude bes der lieben Mama das Ihrige. Den Heyerms sende ich nun auch ihr Theil, daß sie sich auch etwas freuen - in ihrer Art. - Das ist natürlich daß jetzt auf Dich abgeladen wird. Lad nur Du wieder ab auf den bewährten Träger. Er hats bewiesen, daß er unter keiner Last mehr zusammenbricht. Wie viel Teller zerbrechen wir! Er heilt auch die zerbrochenen, wenn wir sie auf ihn legen; er bringt auch die extremsten Geister zusammen, wenn sie auf seinen Armen sitzen. - Ei da zeigt sich Ernst Pezold in St wiederholt als Lehrer des engl an und Praetorius, Neeff Studraths Dir. Schmid u a. bezeugen seine Tüchtigkeit auch "bei äußerst geschwächter Sehkraft". Er scheint sich doch zu ordentlichen Leuten zu halten. - Als Carl von Julie W<eitbrecht>* cum Jon Hager hörte, kam er zu Frau Scheffel und sagte: er und Thod haben vernommen, daß eine Hochzeit bevorstehe. Nun meine Thod dabei könne man wohl den Carl "noch ehnder" brauchen als ihn, er selbst aber (Carl) habe seine Zweifel dabei. Das war doch nett angebracht. Zu mir (Geburtstag) kam Carl herauf, öffnete die Thüre und fieng sein Verslein an, mir ("Euch) ein neues Herz zu wünschen etc. ehe er noch ganz innen war Marie hatte ihm ein eigenes gemacht, er zog aber das auf Neujahr bei der "Schwester" gelernte vor; nachdem er ausdeklamirt, zog er wieder ab und ließ sich kaum von mir halten, als ich ihm noch einige von jenen Zwetschgen gab, die jetzt doch allmählich zu Ende gehen. - Von Fried kam eine Sendung Zimmtsterne, die Emma eigentlich gegen das Verbot fabricirt hatte. Sie werden allmählich Nachmittags beim Kaffee vertilgt. Auch Mama verstieg sich zu einem extra Geschenk. Es bestand in einem thermometer, den Stolz brachte. Denn er kam heute, und brachte zum erstenmal seine Frau (Emilie Müller deren Mutter neulich gestorben) daß sie das Logis einsehe, das sich hier bis Georgii aufthut. Dann wollen sie hieher ziehen. Und ebenso unerwartet fast kam auch Prof Pfleid. um etwas zu berathen. Folge: daß wieder einmal fast nichts geschafft wurde und Sam sich mit einem kl Brief begnügen mußte. Doch war wenigstens das Cirkular geschrieben. 
7 Febr. Jetzt ist doch schon eine Woche <(und mehr seit 28 Jan)>* mit der Miss <Thomas>* verlebt. Sie wundert sich wie fleißig sie werde, noch nie in ihrem Leben habe sie so gearbeitet. Was muß es gewesen sein! in Engld schon, noch mehr in Ind! Es geht eben alles auf Genuß suchen hinaus, da es denn freilich nicht befremdet, wenn der Genuß sich selten erjagen ließ. Doch lerne ich, wie sich die Gemüther unterscheiden schon durch ihre Anlage, noch mehr durch Erziehung. Wenn ich die liebe Louise Dorsch ansehe, die einem alles zu lieb thut, ehe sie es an den Augen absieht, meine ich, das sollte doch der Miss in die Glieder fahren, daß sie sich auch rege und im Dienen Genuß suche. Aber da regt sich nichts. Sie wartet bis man sie bedient. Es ist mir dies das deutlichste Zeichen von Abwesenheit der Wohlgeborenheit; da steckt noch das im tiefsten Grunde, was der Apostel an Christo vermißt, wenn er sagt, er hielt es nicht für einen Raub etc. Was man völlig besitzt, fürchtet man auch nicht zu verlieren, kann also wenn als König geboren, mit Lust den Diener machen und fühlt daß damit nichts aufgegeben ist. Woran aber irgend ein Zweifel klebt, das hält man krampfhaft fest und fürchtet sich selbst zu erniedrigen, zu entblößen, wenn man es auch nur einen Augenblick fahren läßt. "Arme Miss" muß ich mir da wieder und wieder sagen. - Mama und ich beten täglich für sie, daß die Zeit - ob lang oder kurz - doch nicht verloren sei, die sie bei uns zubringt. Ihr <Mamas>* Bflein sagt Dir, daß sie sich tüchtig zusammen nimmt. - Unter den Frauen im engl Kranz läßt sie <Miss Thomas>* dann viel heraus, von der Schlechtigkeit des ind. Gesindes, besonders des christlichen! Von Herzensschmerzen draußen, da allgemein bewundert etc. denn sie ist sharp und clever wie eine und natürlich an Verehrung gewöhnt. Der Herr aber weiß was sie braucht und wirds ihr irgendwie nahe legen.

Von Dav. kommt auch Manches nette, er ist jetzt zur Young Men's assoc. übergegangen, wo es Gelegenheit zum Lernen gibt. Carr unterschrieb sich im letzten "perhaps your brother". Früher (vor 57) war das gewiß, dann gabs was und der friend dauerte bis 74, jetzt meldet sich wieder das bessere Wort an, das mich sehr freute. - 2 Febr waren wir in Nag zur Miss.cfz Hesse und ich, außer welchen noch Bergfld sprach. Seine Kinder freuten mich sehr. 3 Febr in Stammh zur Pfarrcfz wo 1 Joh 3 betrachtet wurde; Louise war mit, auch sonst noch jemand <Emil. Seeger>*, den die Miss als leech bezeichnet. Es war aber doch nett. - Dahle hat mir auch von Madag<ascar>* geschrieben. Recht ordentlich, er wäre beinahe prof des A.T. am Ilandiera*. College in Minnesota geworden, hofft aber jetzt das clima besser ertragen zu können. Nun lebetwohl. In treuer Liebe küßt Euch alle
 Euer V.
