 Calw 20 Apr 75
 <R 18/18 Mai>*
Liebe Kinder [Samuel]

Ich halte es für ein gutes Zeichen in Betreff eurer Gesundheit wenn Du an noch 12 Jahre in Ind denkst, ehe Du einen Besuch machst. Aber ob nicht ein wenig Erfrischung auch dem Geiste gut thun könnte, läßt sich freilich von den nächstbetheiligten nicht ermessen; der für uns sorgt, wird zu jeder Zeit das rechte zu geben bemüht sein. Möge die Rsche Ehe die einzige bleiben, die so ungeschickt ausfällt! und möge die Entlassung eines Br's der Sache wieder aufhelfen! Ich bin aber doch froh an dem Entlassen: unsere wtbg Kirche wäre auch lebensvoller wenn man darin muthiger zugriffe und nicht für Alles amtlich juridische Beweise verlangte. Wie ein Officierscorps seine eigenen Grundsätze befolgt im Ausdehnen und Einschränken der Bruderschaft, so solltens die Pfarrer auch halten, Missionare ohnehin. 
Der arme Oberst Ryves! Möge es noch Zeit gewesen sein an jenem Vormittag! Wie heißt denn der Tamilmann von Selam?

Von Herrmann kommen immer liebere Briefe, welche Freude es ihm macht, Osterpredigten zu halten, seit er von der Auferstehung mit Freude sprechen kann als von etwas selbst erfahrenem. Er spürt aber natürlich, daß er seither vielen ein Räthsel geworden ist.

David läßt sich auch brauchen für Moody in Lond zu patrouilliren und Blättchen in der Straße auszutheilen, arbeitet am Jglgsverein und findet wie viel Charles dafür gethan hat (als Bibliothekar desselben). Am Sonntag ist er auch schon geritten, besucht Greenwich etc

Fried und Emm hatten Besuch von Mutter Heerm und der Marie <Heerm>, die beide sich am Julchen auch hoch erfreuten. Er hofft bis 20 Jun etwa los zu kommen und dann im Steinhaus zu wohnen.

Pearsall Smith war in Basel und Carlsruhe sehr gesegnet. Am letzten Sonntag hörten ihn Jettchen, Louise Dorsch und Bessie Th in Kornth und waren enchanted. Seither ist er in Stuttg (4 Gottesdienste täglich) und Joh mit Marie sind dort ihn zu hören und haben was davon. Jenny hält mittlerweile Haus mit den Knaben. Sie wollte auch nach St. heute und Joh ablösen, aber es ist ihr doch nicht wohl genug, sie hat am letzten Samstag einen Marsch mit Georg (dessen Vakanz zu Ende gieng) nach Zavelst unternommen und seither kommt sie aus der Müdigkeit nicht heraus. Aber sie ist eine köstliche Seele, die auch mit Hauswesen und dergleichen prächtig umzuspringen weiß. 
Sm. wurde von den Luth. perhorrescirt, aber Rieger half, bes. durch Reiff überredet, der sich in Basel (übertrieben) in die Bewegung hineingeworfen hat, während Insp. sich ganz fern hielt. Chrischona und Method. bauten mittlerweile den Erfolg aus, da Rappard der bedeutendste Förderer derselben ist und die Meth es als ihre Sache betrachten. Es gibt in Stuttg aber ungeheuren Zudrang, Hunderte gehen von der Liederhalle fort weil sie absolut keinen Platz mehr finden.

Rümelin hat Reden und Aufsätze herausgegeben, die sehr gefallen. Er bringt darin soviel zu Stande, die Idee eines Gottes der hinter der Welt stehe und sie leite annehmlicher zu finden als Straußens Bemühung, dem Universum Weisheit und Güte zuzuschreiben. Aber die Christussage verwirft er so vollkommen wie jener, nur daß ihm das Bild Christi respectabler vorkommt als Str es gemalt hat. Im Grunde ist er gegen die protest. Kirche so vornehm ablehnend als einer: sie muß sich an die Wissenschaft anlehnen, d.h. ihr folgen oder für immer ihren Einfluß aufgeben.

22 A. 2. 1/2 PM. Eben kommen Joh und Mar zurück und erzählen mit Freude von Smith, kritisiren auch ein Bisle; gutgethan hats im Ganzen doch. Wir freuen uns sie wieder zu haben. Sie waren beide sehr angestrengt gewesen mit den 4 Gottesdiensten des Tags. Großmutter und Tante Rein giengen auch schon früh um 7 Uhr drein. Man hofft es habe doch bei vielen etwas durchgeschlagen. 
Von Fried liegt nun noch was bei; dorthin soll ja Smith auch kommen. Fetzer in Stuttg hat ihm den Vereinssaal nicht eingeräumt (für ein "geistliches Schützenfest"). Ob sie in Hdbg eine Kirche hergeben werden? wer weiß es! 
Nun lebet wohl. Morgen erwarten wir die Stolz hier mit Kindern und Magd. Es küßt
 Euer V.
