+ Dr. Gdt. an seine Enkelin Marie in Mt. Clemens.

 Calw 25. April 1875
Liebes Marle!

Die Lottie hättest Du bei uns umsonst haben können, sie ist ein schrecklich verzogenes Ding, macht die schönsten Komplimente, hockt auf die Hinterfüße und winkt ergebenst mit den Vorderpfoten, schleckt aber entsetzlich, will nur Fleisch und Süßigkeiten; schluckt dann Knochen, zu faul, sie zu verbeißen, und muß sie sich vom Tierarzt herausnehmen lassen. Kurz, ich war froh, als Frau Dr. Schüz sie nahm. Der Kanarienvogel ist noch da, es ist aber ein Weiblein und singt nicht, sondern thut nur so. An Georg Hesse hatte er nur gar kein Gefallen, sondern sträubte sich und zürnte so oft die lange Stange mit dem Haarbüschel vors Käfig trat. Ich kanns gut ohne solche Tierle machen. - Wundert mich, wie viele Mädchen zu Deiner party kamen? und an Deines Papas Geburtstag, wer war da die party? Nichtwahr, alle Kirchgänger, denn der Tag fiel ja auf den Sonntag. - Die Telegramme machen mir Freude, wenn sie, wie aus Cassel an den Herrn Gumbert kommen. Da war nichts wie Schrecken. Vielleicht erhaltet ihr auch noch solche Telegramme, wenn nicht von uns, doch einmal von einem Onkel. Zwar der David kommt diesmal nicht nach America, aber so weit weg wird es ihm nicht erscheinen, da er doch schon in London ist. Wer weiß, ob er nicht später einmal übers Meer fährt. Ich habe recht Mitleid mit Dir gehabt, daß Du nicht glänzender bestanden bist vor Deinem Papa. Es wird wohl das nächstemal besser gehen. Am Freitag war auch Thodos Examen, sein Vater vergaß aber ganz hinzugehn. Morgen geht Carl zum ersten Mal in die Schule zum Herrn Kienle. Der Ranzen ist gekauft und die Bücher auch. Er bildet sich auch etwas darauf ein. Wollen sehen, wie es ihm geht. Er lernt glaub ich besser als der Thod., d.h. er kann fester bei was sitzen, während der Thod. ein leichtes Blut hat. Letzthin waren die Eltern 4 Tage in Stuttgart, als sie abends zurückkamen, sagte Karle nicht Grüßgott! sondern: guck amol, meine 2 Ballätle, (Steines) die han i eben auf der Gass' gfunde. Gelt, die sind schön? Erst später besann er sich, daß die Eltern fort gewesen waren, und sagte dann Grüßgott. 
Nun Adieu und Kuß von Deinem Großvater.
