 Calw 29 Nov 75
Lieber Herrmann <Mogl>*

Hiemit die Antwort an Davies, mit der Du hoffentlich einstimmen wirst. 
Ich war also in Tübing, fand aber keinen Soldaten in der Farbe. Sie seien allemal so müde Abds, glaubs wohl. Am Morgen schaute ich nach der Kaserne, sah sie aber auch nicht exerciren und schied also ohne Gruß. Paul und Gros sind nicht bei Oehl's gewesen, dagegen kam ein Zeller (?) Freund des letzteren. Der Bibl. Oehler will nach Nhengstett als Pfarrer, was uns freuen würde. Theod der repetent erfreut manche durch seine ernste Predigt. Ich glaube das repet Colleg ist überhaupt ordentlich besetzt. Haering und Roos kamen auch zum Miss. Vortrag.

Am Donnerstag kam Kölle von Lond auf dem Weg nach Constntnpl, war bei der CMS confrce gewesen und darf fortmachen als Miss. unter den Muhdnn. Er scheint doch ziemlich allein zu stehen auf diesem wichtigen Posten. Mich fragte er wegen etlicher Bücher und Tractate die er herausgeben will. Ihm ist Muh der antichrist wie sonst keiner. Ein lieber Mensch; seine Frau muß den Winter in Engld zubringen, fern von den Kindern.

Wie Albert Isenberg heimgesucht worden ist, hast Du wohl gehört - 3 Kinder in 6 Tagen verloren er selbst sei jetzt etwas besser (Nervenfieber) seine Schwester Jette, die ihn verpflegte, muß sich dafür legen. Und doch glaub ich ist alles auf Leben abgesehen!

Den Druck der Moody Reden betreffend kann ich noch keinen Überschlag angeben. Dazu sollte Dav am besten helfen können, der diesen Sonntag in Stuttg blieb. Wenn Du es ihm zeigst, kann er Dirs ziemlich genau berechnen. Ich wäre dafür daß der Verein es wagte, weiß aber z.B. nicht wie sich Widm dazu stellen wird. Den müßten wir doch fragen, weil er einmal hier ist und weil Du mit betheiligt bist. Für einzelne Tractate bin ich nicht - bei unserer Geschäftsführung. "6 Reden oder Ansprachen von Moody" oder ein allgemeinerer Titel vornehin zu setzen?! Hätte man Colporteure so wären Einzelpredigten gut; beim Buchhandel lieber was Massiveres.

Heute hat Julchen zum erstenmal den Schlitten bestiegen und ist sehr fröhlich gehaudert. Joh wünschte nicht daß seine Adele so dick würde, letztere ist "ganz adelich" wie jemand neulich bemerkte, dazu recht lieb. Ich hoffe eure Lotte ist auch wieder wohl. Stolz's Lydia wurde am 23. getauft, das 5te Kind da beginnen schon die Sorgen der Vertheilung im Fall der Rückkehr nach Indien. Sagte ich, daß Sam und Elisab bis Febr auch was erwarten? Ich würde es ihnen sehr gönnen. Herzliche Grüße an Euch alle, auch von Julie und
 Deinem HG
