 Calw 8 Jun 75
Liebe Kinder <Fried>*

Bessie holte mich heute morgen ab und erzählte von Jul's gutem Einverständniß mit Tante Trägerle. Ich sah Georg Emma und Ad auf St Bahnhof, alle heiter. GrM. Emma und Tante E giengen auch nach Canst. Ich voraus zu Fr Dec Heberle und Mar Uber die über Elises Kommen hocherfreut war. Rams redete lang und ziemlich verständlich, wollte aber nicht mit nach Tüb. F Müll sprach noch, ich schloß. Wir saßen bei Helfer Haerle dann fuhr ich nach Eßl. Mglg holte ab, seine Frau war durch Emma nach Boll befördert worden, ist arg draußen. Ich schlief dort, war etliche Stunden bei Steudels die vorwärts machen, jedenfalls Bertha. Dann Tüb wo Oehlers Herm. und stud Scholl empfiengen ich Bellons sah (sie kannte Deine Corrspdtin im Calw Blatt). Redete bei den Studenten. Man spricht von Gess und Christlieb als möglich statt Palmer. Die Krankheit des Prof war so daß er nie klar reden konnte. Mit Rieger von Kirchh (Br. des Stadtpf) fuhr ich von Tüb nach Horb, er begleitete seine Mutter nach Königsfeld, ist noch voll von unserem Paul, reist bald nach Berl. Von dort hat Jenny nett geschrieben und dankt euch noch einmal Rams kommen Samstag 2 Uhr hieher, sollen gleich nach Nag befördert werden. Ich geh auch Abds - weiter nach Altstg, außer ich müßte dort bleiben, da Fr Z einen Besuch wünscht.

Es scheint nett sich zu fügen daß ich Begleiterinnen nach Basel bekomme. Jul und Emilie S (Schütz auszuschreiben, aber immer noch die Sorge, daß der letztere Name im letzten Augenblick sich auch noch anders ausschreiben lasse). Man hört von Brighton daß Joh doch etwas unwohl sich fühle, Dav hat Carl Weigle gesehen, wie dieser nach Eßl schrieb. In Hannover gefiels ihm wohl, Graf und Gräfin waren zum Geburtstag des hannover Königs (oder Kronprinzen) gerade nach Paris gereist, so konnte C einen Tag mit seiner Schwester zubringen.

Ich bin etwas müde will aber noch ins Steinhaus. Adieu Es küßt Euch alle herzlich
 Euer V.
