 Calw 11 Apr 75
Liebe Kinder <Fried.>*

Heute kamen ja die lieben Bfe den amtlichen zeige ich erst morgen den Herren. Er ist ganz recht ausgefallen, man muß dergleichen nicht studiren, sondern Gott die Hauptsache dabei zutrauen, daß er den guten Willen durchfühlen läßt. Versprechen und Zukunft mahlen, steht ja keinem zu. 
Also an Gewicht nimmst Du zu: möge das Gewicht in der Hauptsache auch immer wachsen! Wir dürfen gewiß hoffen, das ist dem lieben Gott das angenehmste, wenn wir uns reich und glücklich fühlen - durch Ihn, und darum auch Anderer Last mittragen, wie Er Gelegenheit gibt.

Ich denke ich will mit Mama H wieder Marken schicken, wie ich sie gerade habe. Joh hatte gestern einen sehr schlimmen Tag durch einseitiges Kopfweh, er lag und stöhnte fast wie ein Sterbender. Heute besuchte er uns nach ordentlicher Nacht. Jenny ist mit Georg nach Hirs gekommen aber auf dem Waldweg westlich, und so auch zurückgegangen.

Unten sind die jungen Weitbr gekommen und haben auch von Elise gutes gehört, Sie wolle etwa Ende Mai kommen. Sie sah durchs couvert die Namen "Julie Nathanael" vermuthete was, war aber so schwach daß sie 2 Tage hingehen ließ ehe sie den Bf öffnete. Jetzt liegt sie verhältnißmäßig wohl im Bett, schreibt aber im Bett. Sie muß den Mädchen sehr ans Herz gewachsen sein und fürchtet sich etwas vor dem Abschied.

Hier muß ich noch die Miss auf der Policei angeben, was ich bis jetzt vernachläßigte. Hoffe es macht nicht viel aus. Will dann auch ein Zeugniß für David holen zum stipend.

 Nun lebet wohl Es küßt
 Euer V
