 Calw 18 Jul 75
Lieber Herrmann <Mögl>*

Ich bin heute früh auf da ich nach Schorndf soll, und will doch die Gelegenht benützen 50 % an einem Bf nach Essling zu ersparen. Er geht dann wie im Durchfahren an Dich ab und fragt geschwind wies steht und geht, auch mit dem Katarrh des Kleinen, und was Dich sonst in Betreff desselben drückte. 
Tante Reiniger war ins Diaspora Haus gewiesen, was das nun immer ist, und fands schlecht bis auf die Fenster und Läden hinaus. Im Wirthshaus wäre es freilich besser gewesen. Dort hatte sie sich selbst zu bedienen, also das Wasser vom Brunnen zu holen und die Strohsäcke und Betten täglich zurecht zu machen etc. Dahin hatte man sie mit Empfehlungen gewiesen und sie hielts aus solang es gieng. Mit Edith Rob. und Bessie Thomas war es dann lustig wie sie ihre Bemerkungen austauschten über horrid this und terrible that, um so erträglicher wird ersterer jetzt der Aufenthalt in Stuttg sein. Im Nov will sie nach Engl zurück, im Febr nach Ind. Die meine hofft Frau Capt. Stoton zu sein vor Ende des Jahrs. Bis 24 Oct will E. Thomas von Melbourne zurück wieder in Madras sein, und dann wird sichs um B's Aussendung handeln. Ach wenn sie nur zuvor den Herrn fände! Sie thut uns jetzt alles zulieb und ist intimate mit Julie Heermann.

Carls von Madeira hast Du nicht geschickt, es wäre mir sehr lieb von ihm zu hören. Vor 20 Jahren - jener Monsun, dem Gottfd nicht traute ob er auch je kommen werde, und was folgte - Kullen etc das wird mir jetzt manchmal wieder lebendig. Wie hat doch Gott über so Vieles hinüber geholfen, das unerträglich schien. Er wird auch dem lieben Carl durchhelfen und den andern Jungen, wenn sie nur sich selber in den Tod geben, ihre Seelen verlieren wollen um sie zu gewinnen.

Sehr nett was im Record vom Exbrahman Subrahmanya steht (entgegen Caldwells schwachem plea für Kastenduldung). Das liesst Du doch, von der Miss Conference in London. Von Caldw ein Bf einliegend, Dav. besuchte den 65jährigen gerade vor jener speech die ich im Record fand. - Dav will morgen zu Stkpf gehen und über den Auszug jedenfalls helfen. Er hat hier dem Fried allerhand gezeigt, was von Nutzen ist. In Engl gefiel es ihm sehr. - Das Zauberblatt macht, daß mir die ind. Mantras wieder sehr unschuldig vorkommen. Die mal. Zauberformeln sind viel einfacher und Heiliges wird nicht hereingebracht wie hier. Ja das Blut Christi, wird der Teufel sagen, das ist für HM und HG und dergleichen Kerls, aber was willst denn Du damit, Du armer Stallknecht oder Soldat?! Gottlob daß wir dazu greifen um unserer Sünde willen und nicht gegen irgend ein "Böses"!

 Herzlich grüßt Dein HG.
