<ad No. 111.>* Calw 25 Oct 75 <Montg>*
 <(erh. 15. Nov.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Eben habe ich Br Theod fortspedirt, der nach Tuttl und Strassbg reist, der Heimat zu nachdem er 3 1/2 Tage hier zugebracht. Johanna gottlob wieder ordentlich wohl und die Tante Sophie die an Wassersucht dem Tode nah ist, zu Dank gegen den Heiland geweckt - in letzter Stunde nach viel Todesfurcht. Es freute Th in unsere Welt auch hereinzugucken nachdem er 2 Jahre lang Schwaben nicht mehr besucht hatte.

Also vom Eriesee kam nichts, aber dafür schon der vom 6 Oct (Salis und Lotte S's birthday). Curios, Fr Pf Deckinger von Stammh war auch da und zeigte einen Bf von Reuther. 6 Stunden nachdem Du Annarb verlassen, kam dort Georg Deck an, den R gleich auf die Kanzel ließ und nun stark rühmt. Du weißst, daß ich den schon a 72 <6-10 Mai>* auf dem emigrant bureau in Brem suchte, so manche escapades hat er schon gemacht, und seine Eltern in tiefste Trauer versetzt. Möge es jetzt gehen in luth, oder unirter synode. Wohl dran machen kann er sich, forsch auftreten auf Kanzel etc. ob ihm bald gründlich zu trauen sein wird, ist eine andre Frage. Etwas beengend wirkt bei ihm die Beobachtung daß wenn er die frömmsten Briefe fertig bringt, meist ein neuer Fall peinlicher Natur im Anzug ist. Darum glaube ich doch, daß er selig werden soll, aber es muß tief gegraben werden in diese oberflächlichste, seichteste Natur. - Die gute Nachricht von Louise Eisenm hat bei ihren Verwandten große Freude gemacht, hier war sie eigentlich böse und wurde darum hinüber spedirt. Gottlob wenn was dabei herauskommt. - Dav war 22. hier zu einer Controlversammlung der Reserve (in 1/2 St. fertig) und brachte Deinen Bf wieder, den langen, nachdem er ihn der Tante vorgelesen. Die alte Glück also widerlich, aber doch kaum eines Diebstahls fähig oder verdächtig; so urtheilt die liebe Tante. Dav. heißt sie lieblieb, denn es ist schwer bei ihr zu sein, so viel schiebt sie einem zu, und so ungern nimmt sie Bezahlung. Freilich "kocht sie noch immer so gut." Meuret ist nach meiner Ansicht ein schwacher Mann, der es aber gut meint; seine Frau gefällt mir viel weniger, weil sie eigentlich stiefmütterliche Art hatte. - Theod meint Ad werde noch viel Noth haben und als Kaufm. kaum recht durchkommen, eben weil Anna sich nicht nach der Decke strecken kann. Arme Seele! 
Recht gaudirt hat mich das amer. Sittenzeugniß in der Schule; ist das eine tiefe pädagogische Weisheit! (Da sehe ich gerade in der Zeitung eine Anfrage nach einem "tiefen, gediegenen Mann" für eine Commisstelle!) - Ich wünsche nun daß die liebe Marle sich immer schlecht taxire, aber wie sie es diesem System gegenüber halten will, überlasse ich ihrem eigenen Gefühl von dem was sich unter den Kindern schickt. Herzliche Grüße an beide und die 2 Bildchen von Jettchen.

Am 22 starb der Stadtförster Sigler, am 23 der alte Herr Würz bei dem Fried ja noch allerhand lernte. Letzterer ein guter 79j. Alter, der über engen Gesichtskreis kaum hinaus kam, jener aber ein melanchol. grübelnder Mann, der in viel Demuth Glauben und Geduld lernte.

Frohnm. fragt nach Dir, er schreibt immer interessant, zB über Ramseyers Abschied, sehr ergreifend bes. durch Insps Rede. Auch Spaßhaftes: Br Feiler macht einen Aufsatz über die Fortpflanzung der Pflanzen, der schließt: "Das Merkwürdigste an den Pflanzen ist: je mehr Gesetz desto reichlicher ist es vorhanden!" - Br Grauer, warum wird frisch aufgetragene Schrift nicht ausgelöscht, wenn man ein Löschblatt drauflegt? - Nach langem Besinnen: Ein Körper der in Bewegung ist, will in Bewegung bleiben. Sensation! Sag Dus, Br Dilger. Antw: wegen der Schwerkraft der Erde. - Dir wird Ähnliches einfallen und dabei der Gedanke: wie ärmlich oft die Lernanfänge sehr gediegener Arbeiter.

Friedrich hat von Haerlin in Göpp das Amt übernommen die Marken für die Miss. zu verkaufen; jetzt kommen aber auch ungestempelte irgendwoher, das soll unsern Briefwechsel nähren und legt Dir gelegentlich die Verpflichtung auf alte Canada oder Confederate States oder Mexico mir zu schicken. Friedr macht glaub ich sehr gute Geschäfte Er wird auch schwer. Letzthin gewogen Fried 150 Julchen 27 ich 197, Sweet 157, Cary Sweet 72. Theod hatte große Freude an diesen beiden Häusern um das unsre her. Ich denke, Ad. ist froh an seiner Arbeit bei Apoth. Burk, dessen Mineralwasserverkauf er beaufsichtigt und ordnet für 700 Fl des Jahrs auf etliche Stunden des Tags. Es scheint gewiß daß er seinen Laden etwa bis Frühjahr ausverkaufen muß, da er nicht trägt was Ad braucht. Th und Gust haben ausgemacht dann nachzuschießen was nöthig wird, damit andre (zB Marie) keinen Verlust erleiden. Alles das noch völliges Geheimniß. Th meint doch es fehle dem lieben Ad noch an der rechten merkantil. Reife, sonst hätte er nicht 8 Jahre so fortgehaudert bis Alles draußen war was er mitgebracht. Auch wunderte ihn, warum unter Brüdern nicht mehr Vertrauen. Mama war Samst. mit Bessie in St. Einkäufe zu machen, fand Georg im Bett, Großma aber auf und blühend, auch ... wohl im Verhältniß. Miss Robinson ist jetzt nach Engl zurück, sehr zufrieden mit Stuttg wie es scheint.

Adieu.
 Es küßt Euer V.
