+ An David.

 Calw, 15. März 1875.

Gestern kam Conrad express um auch mit mir zu reden und zwar über beides, über seinen Vater und dich. Also ich stelle mir vor: Steink. wünscht zu wissen, wie es mit dir werden soll, ob z.B. ich auf dich speculire für die Nachfolge von H. Weitbr. Du habest scheints seine kurze Anfrage misverstanden, für den Umzug allein dich zu Hilfe zu rufen sei nicht seine Absicht gewesen; wohl wäre eine vertraute Person da angelegt, aber es schiene ihm nicht so wichtig, dass er damit einen Ruf begründen könnte der dich vielleicht aus sonstigen Planen herausrisse. Ich hatte dann den Eindruck, dass ich offen sprechen müsse, um dieser Offenheit entgegenzukommen. Sagte also wie du dich aussprechest 1) über hiesiges Geschäft, dass du meinest Fried. eigne sich besser dafür, 2) dich selbst betreffend dass du nicht mehr pressierest (er spielte auf den schweiz. Plan an, darauf ich: derselbe scheine mir bei Seite gelegt) dass dich England sehr anziehe und beschäftige, du also wohl noch länger dort sein könntest. (Ob du bestimmte Plane habest? Gewiss nicht, sehest auch deine Stellung bei Trübn. als keineswegs gesichert an). Im Allgemeinen also, dass du Weiteres abwartest und auf nichts Festes lossteuerst. 3.) Steink. betreffend, dass wohl die Druckerei bedeutend erweitert werden müsse, eben damit aber die Aussicht sich eröffne, dass in einer bestimmten Zeit (etwa in 1 Jahr) eine andere leitende Kraft beigezogen werde. Für diese nun haben sie dich im Auge.

Ich gestehe dir, dass mir Conrad in der Behandlung der Sache gefiel. Es war nichts zudringliches dabei, ebenso wenig diplomatisches Herumreden, sondern wirkliche männliche Behandlung eines Gedankens, der bisher ernstlich erwogen war und nun ernstlich erwogen sein will, um zu einer Tat zu reifen. Ich sehe dass er St.s Vertrauen hat und auch verdient. Es ist immer leichter mit Leuten die eine Sache männl. behandeln, vorwärts zu kommen als mit zurückhaltenden, im Gringel rudernden.

4.) Wie für seinen Vater sorgen? Hier liegen 2 Wege vor. Als ich mit Widm. sprach, war dieser dafür dass man etliche Monate zuwarte. Ich legte ihm beide Sachen vor, dass sein Vater einen Nachfolger einführen, oder aber sich durch einen Knecht helfen könne. Mir schien, dass das letztere vorgezogen würde; wie Widm. sich ausgedrückt, wäre es für H. Weitb. sehr schwer, bei rückkehrenden Kräften nichts zu tun zu haben, also wünsche er möglichst lange fortzumachen. In diesem Fall wünschte ich, dass er selber einen Mann suche der die Verpackung und dergl. übernehme und so allmählig in die niederen Dienstleistungen sich einübe. Für den anderen deutete ich nur an, dass der Verein im Stande sei, H. Weit. nach so langer Arbeit auch sorgenfrei zu stellen. Wenn sein Vater es gern hat, bin ich bereit mit ihm über beides zu reden; aber es pressirt nicht, und nach einem tüchtigen Knecht kann er schon jetzt sich umsehen.

Was ich dir sagen soll, weiss ich noch nicht recht. Im Ganzen wiegt bei mir das Gefühl vor: es handelt sich hier um einen wichtigen Wendepunkt. Dass du nicht darauf los jumpst vielmehr die repulsiven Seiten eher ins Auge fassest als die anziehenden, freut mich dabei, gibt mir aber nicht den Eindruck, als ob es damit abgetan sei. Es ist schon Mancher widerstrebend in das Loch hinein gesteckt worden, in dem er später sich zu Hause fand. Er kam sich rund vor und das Loch square; warum nicht runde Leute in runde Löcher stecken und Quadrate in 4eckige? Allein Gott spielt wunderlich in diesen Sachen. Meine hiesige Stellung ist auch nicht die, welche ich mir vorgemalt hätte als den (bereits) längsten Aufenthaltsort meiner Pilgerschaft. Darum sage ich: geh mit Gott zu rat, suche vorgefasste Gedanken niederzukämpfen frage Ihn: was willst du von mir? Behalte dir dabei keine Freiheit vor, sondern sage Ihm: Sein Wille sei auch der deine, und das ohne Humbug. 
 Adieu! Es küsst dein Vater.
