 C 29 Apr 75
Liebe Kinder <Fried>*

Es geht jetzt ganz erträglich so daß die Schmerzen ihren Sitz verlassen und links und rechts einen Ausweg suchen, etliche sind auch schon durchgebrannt, andere vertheilen sich in allerlei Winkel. So hört es also nach und nach auf.

Die "Sonne" ist vom Reallehrer Mürdter in Waibl, der sonst schon vielerlei engl gab (Parabeln und dergleichen) Die Basler könnten auch ihre Sachen schneller besorgen, zB das Asant Buch von dem ich noch nichts zu sehen bekam.

Am Jule freut Dich gewiß bes. daß sie Drohungen für Anerbieten hält; während Du früher in den entgegengesetzten mistake fielst.

Blumh hat sich nun angekündigt mit einer Frl Senft und einer Zaeslin, die ihren Neffen, einen Missionsstern, mitbringe. Es geht also wohl ein Pr zu Fr Seeger hinüber.

Die Miss hat heute 20 Stunden Musik beendigt und Frl Fecht geht nun nach Wildbd. Fr Staatsrath von Neue die bei Hesses ist besuchte mich heute auch und erzählte allerhand. Den Sm habe man zuletzt in St sehr gefeiert Kirche (Leonh.) war schon um 6 Uhr voll und 8 Uhr fieng es an. Rieger sagte einmal, Sm sei kein Student noch theolog noch erscheine er im Kirchenrock, darum bleibe er doch ein ausgemachter Pfarrer. Er soll von einer Unmasse auf den Bahnhof begleitet worden sein, die dann noch ein Lied anstimmte und ausrief: Jesus errettet mich jetzt (das einzige Sprüchlein Deutsch das er kann).

Ich hoffe Du kannst noch Deinen Nachfolger in Spedit einführen und fühlst allmählich daß Du loskommst. Herr Weitbr ist in Leidringen bei seiner Marth auf 14 Tage, Leukhdt hat dieser Tage geheirathet, auch Stelz wird bald es ihm nachthun. - Stolz's Mama sprach von den Züricher neologen hat aber selbst noch keinen ghört. Er läßt sich jetzt selten sehen. Dem Sam schrieb ich, daß ich die Wiederherausgabe des Lebens Jesu nicht übernehme, Sam selbst solle es thun. Er ist ja da in seiner branche. Wir rüsten alle mit Putzen etc. so will auch ich ans Rüsten gehen und etwas zusammen klauben für den 1 Mai. Mit herzlichen Grüßen und Küssen
 Euer V.
