+ An David.

 C. 2. April 75.

Ich erhielt also deine 2 Briefe, den in Heidelb. der etwas rauchte und den mildren. Ging 30. gleich zu Weitbr. und Widm. und brachte es durch, dass Fried. als Mitagent berufen wird. Zugleich hatte ich was aufzusetzen für die 3 Auswärtigen, dass sie auch beistimmen und erwarte jetzt deren Antwort, worauf ich Fr. officiell berufe. Aber unter der Hand ging es so an ihn ab, dass er bei s. Hausherrn und s. Prinzipal am 31. kündigen konnte. Gott helfe nun weiter!

In Heidelb. wars recht nett. Mamma entschloss sich also noch mit zu fahren. Fr. sah gleich unser Coupe und führte in den Faulpelz wo das strotzende Enkelein und die bleiche Emma durchs Fenster herausschauten. Durch d.h. hinter dem Fenster. Ich nahms dann zum erstenmal heraus ins Freie, 3mal an verschiedenen Tagen. Wir hatten viel zu schwatzen und wenig zu tun. Am Charfreitag mit Fr. nach Ludwigsh. Fecht zu besuchen, der am Gliederweh liegt, Wir beteten dort zus. Schüz der ihn seither besucht hat, stellt 6 Wochen Liegen in Aussicht. In Mannh. nahmen wir noch Bachs Passionsmusik mit, kamen 11 Uhr heim und fanden Emma noch auf, ohne ihren guten Dingen Ehre anzutun. Am Osterfest predigte ich, hielt auch die Bibelstunde. Wir hatten schöne Tage zusammen und konnten mit der Erinnerung auch die Heimfahrt unter schreienden Soldaten ertragen "Ehrlich ist das deutsche Herz" sangen sie wieder und wieder, ohne uns ganz zu überzeugen.

Die Kleine verdient einen besonderen Hymnus, ich halte sie für ehrlich, aber a bissele Falschheit is allewil derbei. Sie kann affectirt hüsteln, um die Aufmerksamkeit auf sich zu lenken, hat nichts dagegen wenn 5 statt 3 Leuten sich um sie herbewegen, ihr zu dienen; isst sauft und "macht" etwas in regelmässiger Succession und sieht immer einen an, als ob sie für ihre Grosstaten noch gefeiert und belohnt werden sollte. Sehr nachdenklich sieht sie in alles hinein, prüft ernst und rümpft die Nase dazu als erwäge sie den geistigen Geruch und Geschmack den ihr etwas gibt, kann dann auch jauchzen und das Leben hoch leben lassen, doch immer mit gedämpftem Enthusmiasmus. Ei ein 2. Zähnlein "machte" sie auch so lange sie dort vor uns spielte, und an den Haaren von Bart und Schopf kann sie reissen, als eine die einmal Gefasstes nicht mehr loslässt.....

Ich wünsche von Herzen, dass deine Sache sich auch einmal als von Gott gelenkt und zum Ziel geführt erweise. Wir wissen vorerst noch nicht, wo Fr. placiren. Im Steinhaus denkt man dran Emilie Schüz zu verpflanzen da sie ohnehin selten dort ist. Es könnte aber den Fecht wehtun weil sie als zur Vakanz hinkamen. Mamma hat nun auch eingeladen, dass sie Jettles 2 Zimmer nehmen, wodurch sich ergeben könnte, dass Emma Hausfrau würde und wir bei ihr in die Kost giengen. So ist Mammas Gedanke. Sie würde eine andere Magd nehmen, die auch mit der Emmaschen auskäme, und man wartete dann weiter. Aber es wird gewiss recht werden, da Fr. so geringe Ansprüche macht. 