+ An David.

 C. 5. Febr. 1875.

Ueber die Miss ist noch wenig zu sagen, als dass sie völlig weltgesinnt und sehr Clever ist. Mir gehts ordentl. aber aus der Arbeitsanhäufung bin ich noch weit nicht heraus und Fues vexirt wieder durch Nichtsendung der Blätter und sein stetes "Pech". Es ist ein Elend mit ihm, das alles bei uns aus den Fugen bringt.

_....1 Stolz war gestern hier, mit seiner Frau die sich etwas erholt hat. Er sah ein Logis an in der Bahnhofstr. und nahm es.....1

Ueber Darwinismus zu urteilen bin ich nicht geschickt aber was Strauss sagte, man brauche zu dieser Weltanschauung, nur unendlich kleine Schritte und unendlich lange Zeit, wird angefochten durch das was Prof. Reusch mir sagte, als sei die Sonne nicht unendl. activ, sondern brenne erst kurze Zeit, wie exacte Wissenschaft neuerdings zu wissen glaube. Natürl. braucht Pflanzenentwicklung schon eine warme Sonne; es zeigt sich also, dass man diese (die Tiere einstweilen ausser sicht gelassen) nicht ins Unendliche zurückdatiren darf. Ueberhaupt aber gibt die Welt den Eindruck eines langen Zusammenbestands; ich glaube nicht, dass rechte Botaniker sich das Entstehen der Pflanzen als eine lange Schnur denken können, wo immer nur eins aus dem andern folgte.

Abr. Bredius will nun Pianist werden, soll 6 Stunden tägl. üben, findet aber kaum die Zeit. Sein Vater ist bettlägerig, der Sohn aber wirft jetzt allmählich den Bibelglauben ab, hält Gott als Vater fest, findet aber Christum entbehrlich oder unverständlich. Alles noch naiv herausgeplappert, aber doch ein Zeichen, dass es gefährlich geht.
