<(ad 107.)>* Calw 20 Sept 75
 <(erh 9 Oct>*
Liebe Kinder [Hermann]

So wird jetzt die liebe Tine ausgeshopped haben und Du bist um 1000 $ ärmer hast aber dafür mehner Sachen. Warum soll ich die NevKZtg abbestellen? Du bekommst jedenfalls im Dec. Honorar, d.h. etwa am 29/30 wirds ausbezahlt und kannst dann die Ztg als part payment annehmen, d.h. fortlaufen lassen, wenn sie Dir convenirt. Oder wenn Du sie gern abbestellst, nimmst vielleicht sonstwas dafür? Kannst Dich noch darüber besinnen. - Die Kinder sahen den größten Löwen. Am 26 soll hieher der amer. Myers kommen mit 6 Löwen 9 Elephanten und was nicht noch - blos eine Vorstellung geben, nachdem er Umzug durch die Stadt gehalten. Nun - ich sehe nichts davon, da ich in die eigentliche Löwenstadt (Leonbg) ziehen muß zum Missionsfest, aber den Kindern kanns ein wichtiger Tag sein. Es heißt der Myers habe eine Wette zu gewinnen, daß er innerhalb einer gewissen Zeit alle deutschen Städte (über 5000 Einw.) besuchen wolle. Große Bilder (mannshohe) sind da und dort angeschlagen seit 6 Tagen um alles in Spannung zu versetzen. So erhalten wir auch specimina vom amer. advertizing talent. - Mit der neckbrocken doll sollte Marle eben zu Herrn Buchbinder Barth gehen, zu sehen ob er sie nicht leimen kann. So hieltens die Knaben. - Apropos hier brach an jenem Feuerwehr Sonntag Abd einer der zuviel getrunken und eine Treppe herabfiel, das Genick. Ein anderer fiel aus dem Bahnzug und verlor beide Füße. Solche Opfer fordert ein Sauffest, noch abgesehen von einem Stück Händel, das sich auf der Straße abspielte und mit allerhand Stichen und Beulen abschloß. Es ist kein Wunder, wenn Gott endlich die Geduld verliert und wieder eine Plage losläßt (d.h. wenn er die Geduld verlöre, würde er mehrere zugleich loslassen).

Hoffentlich sehen Deine Leute einmal die Alterskrümmungen des Hauses und legen den Finger an die Nase, wie Julchen thut wenn sie etwas überlegt. Das Plattdeutsch ist mir durch Reuthers Dichtungen nähergetreten und falls Deine Leute sowas mitbringen, rathe ich Dir es auch zu lesen. Habt ihr auch lesende Mecklenburger? - Gustav war am 17 da, er lachte herzlich als ich Deinen Bericht vorlas von den Herren Schwindlern, die sich an Euren Leuten was verdienten. Ich denke dabei doch allemal: lieber angeführt als selbst anführen! Möge dem Papa Huß das Herz noch recht aufgehen fürs einfachste am Evangelium, für die eigentliche Herzensnahrung, die in Christo gegeben ist und die auch auf dem Sterbebett noch labt!

18. Abends kam Dav mit Tante E und Miss Robinson. Du weißst daß E der letzteren ganz sich widmet, deren Vater jetzt acting Gov von Madr ist (seit Lord Hobarts Tod und bis sein Nachfolger im Nov oder Dec landet) und deren Schwester dort eben heirathet. Sie spielt gut Clavier und lernt jetzt die Cither um alle Welt in Madr zu astonishen durch das neue einzige Instrument. Übrigens eine nette einfache Person mit dem üblichen engl Stolz auf Solidität u.s.w. Wird schwer halten, bis die zur Sünderin wird - und doch kanns ihr nicht erspart bleiben.

Das Ereigniß des Samstags ist Samuels langer Bf an Dich, dem sich noch die Kunde anreiht, daß Elisabeth auf ein Merzenveilchen hofft. Gott schenke es den Lieben, wenn es ihnen wirklich gut ist. Ich glaube doch, eine Erholung im Vaterland wird nach einiger Zeit für den lieben Sam Bedürfniß sein, nicht sowohl körperlich als seelisch, weil er doch etwas dürr wird in seinem innern Leben.

Ich gehe noch immer nach dem Essen zu Mar und sehe die Adele, die meist schläft, dann zu Emma und werde von Julchen mit Freuden empfangen. Sie stellt sich vor einen Sessel und rutscht ihn dann durchs ganze Zimmer sehr entschlossen, steht, geht 2 Schrittlein allein, besinnt sich, lächelt und setzt sich doch lieber wieder auf den Boden; besucht den Garten und schüttelt die Zwetschgenbäume, ißt Trauben und andere Früchte nach Noten. Friedrich ist sehr fleißig im Geschäft und hilft ihm auch auf daß es besser läuft. - Joh war 3 Tage in Pfzh wo wieder confrzt und geredet wurde. Als Dav heute morgen nach St abfuhr kam er gerade von Pfzh zurück. Am 16 war er mit auf der Cfz in Deckpfr bei dem schöngekämmten Pf Moerike, am Abd hielt er dann seine erste Erbauungsstunde in seinem Zimmer; wohl 30 zugegen, meist Frauen. Der Decan hatte mit ihm gesprochen, vor Unkirchlichkeit gewarnt, seinen Standpunkt dahin präcisirt, daß er der ganzen Gemeinde angehöre, also nicht einem Bruchtheil derselben sich näher anschließen dürfe. Die Stunde war gut, über Hebr 1 und 2. Verse sagt er nicht vor, sondern verlangt daß man Gesangbuch mitnehme. Beim Gebet hätte er gern knieen eingeführt, ich warnte aber davor. Nun muß sich zeigen, wie es weiter geht, ob _...1 auch neue Leute kommen. - Mglg fühlt sich wieder besser und fangt an sich zu freuen daß er so liebe Brüder habe wie HG sen und jun. Ich hatte ihm Deinen passus über ihn geschickt. Gottlob der HErr führt immer wieder ins Licht. Glaub das auch, wann es einmal bei Dir hap...1

 Mit 4 Küssen Euer V.
