 Calw 5 Mz 75
Liebe Kinder <Fried>*

Schönen Dank für den Bf von gestern. Du hast recht, das letzte Wort ist noch nicht gesprochen über Mamas Besuch. Kann sie mich begleiten, hin und her, so wird sie es wohl thun. Sonst macht sie der Wagenwechsel leicht etwas nervous.

Wir sind froh daß es mit Frau Zimm besser geht. Hier ist auch Glaser Schwenks letztes (13tes) Kind gestorben, alle nach einander. Sie sitzen da und weinen. Ich hoffe der Herr bringt es ihnen wieder herein. Mama war viel dort.

Herr Weitbr leidet fortwährend. Fr Sch<effel>* war heute sehr besorgt wegen ihm. Mit einem Commis könne er seiner ganzen Art nach nicht arbeiten, so handle es sich wohl um Aufgeben der Arbeit. Ich gedenke morgen mit Widm darüber zu reden. - 6 Mz War heute bei Wid, der nicht daran denkt, daß jetzt schon ein Nachfolger ins Auge gefaßt werden sollte. Es komme ja der Schwiegersohn Hager einen Tag in der Woche um im Rechnen etwas nachzuhelfen und Julie arbeite fleißig. Ich meinte, je nachdem, könnte es für Weitbr eine Erleichterung sein, sich einen Nachfolger heranzuziehen, Wid hielt es für recht, ihm das vorerst noch zu ersparen, in etlichen Monaten sehe man deutlicher. Das wollte ich doch gleich berichten. Wid. will, wenn er erst ausgehen kann, denn jetzt ist er brustleidend und fürchtet mit Recht die scharfe Luft, zu Weitbr um seine eigene Ansicht zu hören. Wir stehen so, daß wir gut wagen könnten, einem Nachfolger den geringen Gehalt Weitbr zu geben und zugleich W's bisherigen fortzusetzen. Es ist dem Herrn anheimgestellt. Mir schiene es recht, wenn jedenfalls bis Ende Apr die Zukunft fest ins Auge gefaßt würde. Wir lassens bis dahin ausgesetzt.

Dem König wurde heute geschossen und eine Predigt gehalten. Jettle und Louise Dorsch giengen drein.

Und morgen also bist Du wieder um ein Jahr älter. Gott sei gedankt daß er Dir soweit durchgeholfen hat. Wie bald wirds vorüber sein mit dem weiteren Lauf, und dann loben wir für Alles, weil jedes Pünktlein helfen mußte, die kurze Linie von A bis Z zu vollenden. Freilich läuft sie nicht, wie wir sie entwerfen, aber eine bessere Hand hat sie schon geordnet und läßt je und je ein weiteres Element hereinfallen, welches die Richtung bestimmt. Das ist auch was Nettes, dem Werden zuzusehen, wenngleich das am Ende gewordene noch nicht zum Vorschein kommt; steht es doch vor dem Meister schon ganz vollendet in allen Umrissen da.

Mama hat viel mit Schwenks verkehrt. Der Mann hatte jeden Sonntag Morgen seine 4 Kinder bei sich und um sich ums Bett, an andern Tagen konnte er sich ihnen selten widmen. Daher fühlt er es jetzt und an diesem Sonntag Morgen (wo 2 zusammen begraben werden sollen) besonders tief. Betet auch für die armen Eltern!

Ich höre daß man auch im Steinhaus an euch denkt. Hiemit lege ich der lieben Emma eine Kleinigkeit bei, daß sie Dir was drum kaufe.

Lebet wohl und der Herr segne Euch zusammen. Mit Kuß Euer
 V.
