<ad 87 das mit dem Schiller 7. May untergieng)>* Calw 10 <Montag>* Mai 75  <(erh. 28. May) in Mt Clemens>*
 <ich nach Synode erst 1. Juny>*
Liebe Kinder [Hermann]

Nichts zu beantworten! Aber wir hoffen, es geht doch alles gut und der Hambgr Dampfer Schiller der an den Scilly Inseln gescheitert ist, hat keinen Bf von euch gehabt (er kam scheints von Francisco). Oder doch vielleicht? Dann wars doch nur ein Bf und keines der theuren Menschenleben, das dort sein Ende erreichte.

Ich habe nichts Neues zu sagen. Herr Weitbr ist seit 14 Tagen in Leidrgn und scheint sich zu erholen; seine T. Julia mit Bräutigam Hager ist auch hin und seither stockt alles was Agentur bedeutet, so daß ich (in der Stille) mich sehr freue wenn bald eine jüngere Hand und eine Manneshand eingreift. Die lieben Leutlein besorgen die Ladengeschäfte so nebenher und fühlen es nicht, was eigentlich nöthig wäre. Ich zweifle manchmal fast ob wirklich in 6 Wochen wie Fr meldet, ich ihn zur Seite haben werde; es ist fast zu gut es zu glauben. - Ich selbst bin nun wieder ordentlich wohl, doch geht mir der attack nach, sofern die Kräfte langsamer wiederkehren. Ich spüre das namentlich bei längerem Gehen, aber auch im Arbeiten, und kann darum mit Weitbr sympathisiren. Joh hat dann die Schußhexe von mir übernommen und lag daran etliche Tage; ist jetzt auf, aber noch schwach. Apoth. Federhaff haben ihm den Schlüssel zu ihrem Garten gegeben, der vor der Stadt Hirs zu der erste ist (zwischen Färber Federhaff und Thudium) ein 2stockiges Gartenhaus drin. Da saß er gestern 3 Stunden und hatte oft stille Thränen abzuwischen, so überwältigte ihn der Anblick des Frühlings. Er ist oft ziemlich hypochondrisch, als dürfe er nur Schlimmes erwarten; ich lasse mich aber davon nicht so sehr anfechten. Zart wird er immer bleiben, kanns darum aber doch noch lange treiben, der Socher überlebt ja den Pocher. Mar hat sich mit ihm photogr. lassen und es scheint ein gutes Bild geworden zu sein. Frl. von Stackelberg die bei ihnen wohnt, zahlt für die Photogr. Kann ich, so schlage ich auch für Dich eine heraus. 
Dav schreibt wenig, aber getrost. Er erlebt dort manches, was ihm gut thun wird für künftige Jahre namentlich auch Arbeit im Armenverein, Leute besuchen, die Hilfe brauchen, dann Jünglingsverein und ähnliche Dienste. Von Stolz der mit seiner Frau jetzt hier ist, kam dann Nachricht, wie großartig Brigel von der Mang Gemeinde entlassen wurde, schöne Adressen und ein Santalkistchen überliefert das über 150 Fl kosten soll; die Friedenskirche von Mang steht carved darauf. Es steht gut im Tulu Land, Deimelhuber taufte an Ostern 47 Tulu von Padur auf einen Sitz. Dagegen Merkle muß (per telegr von Basel) Indien verlassen weil er durchaus nur störend wirkt. Das ist was schönes an unserer Verwaltung daß man solche Elemente doch zeitig los werden kann.

Es werde in St jetzt viel über Fetzer gestritten, sagt Stolz, der dort war; im Grunde wünsche man ihn fort von seinem Vorsitz in der evang Gesellschaft, aber niemand möge die Initiative ergreifen. Man hört übrigens auch noch einen Americanism von Smith, der schwäb. Kritik hervorruft. Derselbe habe doch auch Zahlen gewünscht, also solle, wer glaube durch ihn bekehrt zu sein, seinen Namen beim Markwart auf eine Liste schreiben etc. Köstliche Streiche das, wird der Teufel sagen; denn hiemit greift man uns Schwaben das unaussprechliche, unaussprechende Gemüth an. Nun wird Sm zu Tholuck gehen, dessen Schrift er ja seine Bekehrung vom Unglauben beimißt. Auch nach Russld soll er, und ich hoffe, die Pastoren lassen ihn ungeschoren. - Eben höre ich die kleine Julie packe Maienkäfer so frischweg (Julie H kann sie nicht anrühren) krebsle auf dem Boden herum, übe sich im Papa und Mama sagen. Bekommt Mama Besuche, so widme sich Fr dem Kind und lasse sie mit jenen ausfliegen.

 Adieu Es küßt Euer V
