 Calw 24 Mai 75
Lieber Friedrich

Jetzt scheints ausgemacht, daß der liebe Joh. am Mittwoch reisen wird und zwar in Einem Zug über Zuffenh Mainz Cöln Ostende so daß er 2,55 - 3,10 in Hdlbg ist. Kannst Du ihn sehen, so ists halt im Vorbeifliegen. Doch wirds ihn freuen.

Dein Bf kam heute morgen, da Julie die Nachrichten von Emm vorlas, die uns gaudirten. Verloren ist nichts da ich nur durch die Besuche am Schreiben verhindert wurde.

Wir sind froh daß es in Ludwgsh so ordentlich geht. Emilie ist ja auch schon übergesiedelt und alles wird für euch gerüstet.

An Würz ist bezahlt worden, aber die Rechnung kam noch nicht zurück. Mama bittet es zu entschuldigen, sie ist jetzt am Gehen, um 6 Uhr geh ich mit ihr, doch blos auf den Bahnhof, da die Reise mich doch etwas anstrengen würde. Frl von Stackelbg ist auch zurück und geht gegen Ende der Woche mit Jenny ab über Hdlbg to be sure.

Ich war gestern wieder in Hirsau und traf Fr Sprenger recht weich und doch getröstet. Er glaubte am Ende ganz kindlich, und wünschte immer daß man mit ihm bete. So eine Clara thut da gute Dienste. Ich sah auch Söll wieder (nach Jahren) da er gerade eine Kranke in Hirs besuchen wollte, hat keine Kinder, ist aber glücklich.

Gestern war auch Miss in meiner Predigt, zum erstenmal in der Kirche, da sie bisher meinte, nie stehend beten zu können. Sie hat auch bei uns jetzt angefangen aufzustehen.

Georg reiste irgendwie an uns vorbei von Effring statt wie versprochen bei uns zu essen.

 Nun lebetwohl Herzlich küßt Euer V.
