<ad 115>* Calw 21 <Sonntag /22>* Nov 75
 <erh. 9. Dec. Donn. Morgs c. Stemp von N.Y: 8 Dec!!>*

Liebe Kinder [Hermann]

Gestern kam 115. (113 bleibt beharrlich aus) Dav las es, auch den Bf an ihn selbst, und der an Hesses ist abgegeben. Daß ich gleich von letzterem spreche, so ists gemeint, daß Joh zu Mülls Stunde hält und nur darum am Donnerstg in seinem Haus versammlung hat, damit die Heikleren doch kommen können, denen die Schreinerwerkstatt nicht anstehen würde. Müll Zahn Deuschle u.s.w. kommen zu dieser Stunde und Steiger der Schullehrer spielt das harm dazu.

Fried hat seine Marken eingestrichen. Er bekommt viel und handelt rasch und pünktlich damit. Er hat 900 Fl im Jahr, was reicht, da er die Wohnung umsonst erhält. Joh hat - ich weiß selbst nicht recht 1300 Fl oder sowas. Adolfs Ausverkauf steht im Mercur.

Marie gieng 17 nach Stuttg um bei Ad allerhand zu kaufen, und zugleich nach Albt Isenberg zu sehen, der in großem Elend steckt. Diese Woche ist nemlich für uns ereignißreich geworden. Am 14. Abds starb Heinr Enßlin in Nürt, etwa 41 Jahr alt <42 J alt. (geb. 27. Mai 1833)>* nach längerem Leiden. Ernst und Theod hatten ihn vor kurzem noch besucht, er schien nicht unempfänglich. Beim Tod war Ernst nicht, er hatte Examen in St, aber Sophiele gieng zum Begräbniß, wo sich sehr wenig Schmerz zeigte. Die Frau war ja sehr böse über ihn vor 2 Jahren, wegen seiner Untreue, aber schön benahm sie sich scheints auch nicht. Am 16 früh starb Elisabeth Isbg eines der 2 Zwillinge, das andre liegt auch so daß es wohl nicht mehr aufkommt. Als Mar hinkam, war gerade der Arzt da, und man wußte kaum fertig zu werden mit dem matten Kinde, mit dem immer den Kopf als zu schwer hin und herwiegenden Theophil (fast 20 Monate alt) der Lungenentzündung und Ausschwitzung im Gehirn hatte, während zugleich auch Albert selbst sich legen mußte. Und immer wieder klang die Thür am Laden und Caroline mußte Cigarren verkaufen. Großm. Isenberg wollte da und dort helfen und mehrte den Grangel, Jettchen half treu und wurde nicht fertig. Das todte Kind lag im 3ten Zimmer. Der Arzt sprach nun sehr ernst, die Kinder seien beide nicht mehr zu retten, aber Alb verlange ganz andere Pflege er sei schwer krank, wohl Nervenfieber. Sehen Sie nach ihm er braucht eine ganze Person zu seiner Pflege. Mar gieng spät Abds zurück, ganz ergriffen von der Jammerscene. Am Morgen des 18ten starb Theophil und wurde 19 sammt seinem Schwesterchen begraben. Das andere Zwillingskind wird wohl bald folgen, dann haben sie schon 5 Kinder gehabt. Albt aber muß jetzt alle 1/2 Stunden in Eis gewickelt werden! Er gab zu verstehen, er wisse warum das über ihn komme. Seine Carol <geb Banzhaff>* aber kann noch nicht verstehen, warum Gott unschuldige Kinder so plage etc. 20 kam David und erzählte uns von dort. Ich weiß nicht wie alles gemeint ist von Gott, hoffe aber Albt soll dadurch zum Leben geweckt werden. 
Gewiß kommst Du auch Leuten wie Russell gerade in Heimsuchungen näher. Ich hoffe nun auch, daß Hanna recht geleitet wird; Gott hat doch besonderes Mitleid mit Kindern, die an den Eltern wenig haben. - Morgen will Möglg auch besuchen, er ist wieder getröstet und trägt leichter. Nachm will er nach Fkft weiter, ich nach Tüb wo ich wieder solch eine Abendstunde über Mission den Studenten halten soll. Es ist für mich allemal eine Freude, junge Leute beisammen zu sehen, die sich des Namens Jesu nicht schämen. - Joh ist heut wieder nach Pfzheim wo er viele Zuhörer hat. Wilh. Dett ist ihnen ein lieber Gast am Mittagessen. Mit ihm wird hie und da disputirt über Kirchenfragen. Im Ganzen spürt er auch, daß man eben damit fehl geht, wenn man Alle oder möglichst Alle bei der Kirche festhalten will, jedes starke Zeugniß ist damit unvereinbar. Viele kommen leichter herein, wenn sie sich erst draußen gefühlt haben als nicht Zugehörige; wie ja Heb mit denen nie auf einen rechten Fleck kam, mit denen er keinen Stuß gehabt hatte. Nun lebet wohl! Schreib bald für die Pfarrscizzen. Vergiß das Landex. nicht. Richard Weitbr heißt mein Contribuent für altkirchliche Novellen etc.

 Es küßt Euer V.
122. Mglg kam heute - recht heiter, auch seiner Bertha thut der Moody gut, an dem er übersetzt. Frau Staatsrath von Neue wollte kommen mit einer Gans, um Hesses Hochzeit zu feiern, mußte aber ihren kranken Mann zu pflegen bleiben. Jetzt essen wir bei Hesses aber ohne Gans
