 Calw 5 Apr 75
Liebes Friederle

Dein gestriger Bf hat uns sehr wohl gethan. Es wird gewiß alles recht werden und braucht keine große Anstrengung das bessere zu treffen, wir müssen nur warten lernen. - Indessen hat Jettle im Steinhaus gehört daß Ems Bf Erwägung findet, daß man euch dort eben gern hat und hätte, daß Frau Dr Schütz durch Mar Hesse heimlich unterrichtet Emilie gern zu sich einladen würde und dergleichen mehr. Ich lasse es sich abrollen wie es lauft und bin gewiß daß Alles zu unserm Besten ausläuft. Und zwar darum weil wir doch blos Gottes Willen wollen und im Einzelnen nichts voraus wissen. Es kommt Alles, aber zu seiner Zeit, die wir nicht vorweg bestimmen können. 
Mich ärgert wo wohl der Bf steckt. Dienstag Abd gieng er noch ab, von Weitbr und Widm unterschrieben, an Meßner. Der sollte ihn an Stammbach, dieser an Mglg schicken. Vielleicht ist Stammb in Paris wegen der Moden, oder Mglg in Fkft mit seiner Frau. Ich habe von letzterem schon lang nicht mehr gehört. So gehts je und je, wir dürfen nur froh sein, daß ich nicht mit dem Kündigen bis auf die Antwort zu warten mich anheischig gemacht habe.

Mit Mama, Jenny, Jul und Mar Heerm etc. war ich gestern in Hirsau, das erstemal in diesem Jahr daß Mama hinabkam und ohne sie zu ermüden. Ihr wißt von den großen Schenkungen hier für den Kirchenbau, Dr Schütz 6000, Jul. Staehlin 10000. So sollen schon 50000 oder mehr beisammen sein. Mir wäre fast ein guter Saal lieber als diese Kirche, wenn man ihn heizbar machte. 
Auf dem Spaziergang hat Jenny manche Freude, ob sie auch müde wird. Georg läuft je und je mit, verliert sich auch plötzlich. Das Rauchen hat ihm Dr Schütz bes. untersagt, er sei blutleer. Miss Th gieng gestern und vorgestern auch mit in den Wald, d.h. gestern blos mit Louise Dorsch die sich dazu hergab, während sie lieber nach Hirs gelaufen wäre. Mit ihrem Vater läuft die Corrspdz lebhaft, aber sie bekommt scheints keine Briefe; Th schickte mir gestern 3 von sich und seiner Frau, darin waren Inlagen für Bessie von englischen Freunden aber keiner von den Eltern. Sie hat darüber kein Wort verloren und scheint es nicht im Mindesten schwer zu nehmen. Ach wie lerne ich danken, daß keines meiner Kinder so ist, daß wir - auch als natürliche Menschen schon - Zutrauen und Zug zu einander haben. Und nun hat Gnade das Band noch soviel inniger gemacht.

Asante hab ich noch keines bekommen, aber das Buch muß nun fertig sein. Die letzten Bogen rein gedruckt wurden mir vorgestern zugeschickt. 
Lebet wohl und es stehe fest, wir wollen den Herrn lieb haben, der uns schon soviel Freude geschenkt und noch völligere schenken will. 
 Mit 3 Küssen Euer V.
