 Calw 28 October 1875.
Liebe Brüder!

Den letzten Sonntag im September war ich <= Hesse> auf dem Missionsfest in Goeppingen, wo ich meinen Classengenossen Merz wiedersah. Er erzählte öffentlich und im Privatkreise viel von afrikanischen Missionsleiden und Freuden, namentlich von der Drangsalszeit des letzten Krieges. Als Decan Klaiber über seine große Arbeitslast und namentlich auch über die vielen keineswegs sehr geistlichen Geschäfte seines Amtes klagte, gab er ihm ein langes Register von all den Dingen, welche ein Missionar oft thun müsse. Dasselbe fing mit Kochen, Waschen und Krankenpflege an und endigte mit Lectionengeben und Bibelübersetzen. Merz hofft bald auf die Sclavenküste zurückkehren zu können und reiste schon am nächsten Tag nach Bremen ab, wo seine Braut, Tochter eines dortigen Committeemitglieds, auf ihn wartet. Ein anderer Redner am Fest war der junge Pfr. Blumhardt aus Boll, welcher mit einem Gruß von seinem Vater anfing und seine ganze Ansprache in dessen Namen hielt. Auch seine Art den alten Herrn zu copiren machte einen curiosen Eindruck. Am Abend war große Gesellschaft im töchterreichen Dekantshaus, wo Merz und ich je eine afrikanische und eine kanaresische Rede halten und übersetzen mußten. Meine Nebensitzerin war eine alte lebhafte Dame, deren erstes Wort an mich das Bekenntniß war, daß sie heute Nachmittag ihren Laden offen gehabt habe, deßwegen auch das Fest nicht ganz (oder gar nicht?) habe mitfeiern können! Ein anderer Gast war Herr Institutsvorsteher Härlin, den ich auch in seinem Haus besuchte. Er erzählte mir von dem großen Briefmarkengeschäft, das er zum Besten der Mission treibt, sagte aber auch daß er kaum Zeit genug für diese sich immer mehr ausdehnende Arbeit erübrigen könne und ging gern auf meinen Vorschlag ein die ganze Sache meinem Schwager Friedrich Gundert zu übertragen. Jetzt haben wir also wenn auch nicht das ganze Markenmonopol, so doch eine große Niederlage in Calw und alle Augenblicke gehen Sendungen an verschiedene Marken kaufende und gutbezalende Firmas ab. Ich erwähne dieß, um Euch Alle aufzumuntern, auch Marken zu sammeln und uns zu schicken. Es kommt wirklich etwas Erkleckliches dabei für die Mission heraus.

In Goeppingen besuchte ich auch Herrn Lauser, früher Secretär des Inspektors in Basel. Er ist arg übel daran und hat neuerdings seine sämmtlichen Finger in Folge von Blutzersetzung verloren, ist aber getrost und fröhlich dabei. Er wohnte bis jetzt bei seinen Eltern, nun nimmt ihn aber Frln von Seckendorff halb als Patienten, halb als besoldeten Lehrer eines Pflegkindes in ihr Haus auf.

Am 3t. October hätte ich zum Missionsfest nach Herrenberg gehen sollen, war aber fieberisch und bettlägerig und in großer Verlegenheit. Da kam gerade zur rechten Zeit Lazarus Garabedjan aus Brussa zum Besuch und ließ sich statt meiner nach H. schicken. Er ist Pastor einer freien armenischen Gemeinde und sammelt jetzt Geld für ein Lehrerseminar. Seine Gemeinde, die unter seiner Pflege von 180 auf 300 Seelen angewachsen ist, sorgt für ihre eigene Bedürfnisse und hat ao. 1874 nicht weniger als 7553 Franken für Kirchen und Schulzwecke beigetragen. Noch war ich nicht wieder gesund als aus Pforzheim von Herrn Fabrikant Mürrle eine dringende Einladung kam, ich möchte alle 14 Tage dort eine Erbauungsstunde als Fortsetzung der Smith'schen Allianzversammlungen halten. Nach reiflicher Ueberlegung entschloß ich mich diesem Ruf zu folgen und habe nun schon 2mal in der verrufenen Fabrikstadt eine zahlreiche Zuhörerschaft gehabt. Dazwischenhinein halte ich hier eine Missions- und alle Donnerstag Abend in meiner Wohnung eine Bibel-stunde, so daß ich neben meiner Schreibtisch- und Kopf-arbeit nun auch etwas herzmäßigere Missionsthätigkeit habe, was aber alles nicht möglich wäre, wenn meine Gesundheit sich nicht wesentlich gebessert hätte, wofür ich Gott sehr dankbar bin.

An Besuchen von auswärts hat es auch in diesem Monat nicht gefehlt. Zwei Brüder meines Schwiegervaters, der eine Rector des Lehrerseminars in Nürtingen, der andere Fabrikant in Barmen waren einige Tage hier. Br. Aldinger aus Hall, der sein aus der Schweiz zurückkehrendes Töchterlein empfing und der junge Miss. Wolters, Schwiegersohn von Bischoff Gobat reisten durch. Oberst Sweet aus Kornthal kam auf einen Tag, um uns allerlei Bedenken wegen der dort in den Schulen vorgetragenen Theologie mitzutheilen und beantworten zu lassen. Seine Anhänglichkeit an Hebich und seine liebende Verehrung für meinen Schwiegervater war mir rührend. Seine leidende Frau (Tochter von Dr. John Scudder) hat neulich die Reise von England nach New York mit dem Evangelisten Moody gemacht. Viele christliche Leute hätten die gleiche Reisegelegenheit benützt, um diesen merkwürdigen Mann recht zu genießen. Derselbe war aber viel seekrank und konnte nur einigemal sich hören lassen. Eine kleine Tochter von Sweet, die auch bei uns war, ist in Kornthal schon so germanisirt worden, daß sie ihre Furchtlosigkeit durch folgenden Ausspruch bekräftigte: "Ich fürchte mich vor Niemand außer vor Gott, vor dem Teufel und vor "Rübezahl"! Auch von russischen Freunden und Verwandten hatte ich einige Besuche. Und seit 1 October ist unser "Amtsverweser" Herr Dettinger, jüngster Bruder des Missionssecretär, unser liebenswürdiger Tischgenosse. Unser bisheriger Helfer Dr. Grill ist nach Heidelberg gezogen um sich durch weitere semitische Studien auf eine Professur vorzubereiten. Herr Decan Metzger sitzt gegenwärtig in Stuttgart in der Landessynode. Br. Stolz dem neulich ein Töchterchen geboren wurde, macht in Wasselheim im Elsaß eine Traubenkur.

Eben hören wir auch von Br. F. Müller in Waya daß er wieder einer Taufe von Heiden in Wegbe anwohnen durfte; es waren ihrer 4 und die Zahl der Taufcandidaten nimmt zu. Möge es auch auf der Sclavenküste bald welche Taufen geben wie neulich im Tululande, so 80 oder 90 auf einen Sitz! Die Ramseyer etc sind jetzt wohl auf dem Schiff das sie hinbringt, wo sie einst als Gefangene waren, nach Okwau. Hoffentlich betet man jetzt fleißig für die neue und für die alte Mission.

Damit schließe ich dieß bunte Durcheinander. Neben mir macht mein Aeltester seine lateinische Uebersetzung, der andere hat ein Loch im Kopf, das Jüngstgeborene schreit und meine Frau liegt unwohl im Bett, ich selbst aber bin dumm und leer. Gott sei bei Euch, segne Euch und fülle uns alle mit seinem Geist. In herzlicher Liebe Euer
 Joh. Hesse.
