 Calw 29 Mai 75
Liebe Kinder <Fried>*

Das hat mich sehr gefreut daß ihr die Handküsserin noch bei euch hattet, die also auch noch Jul bewundern und mich entschuldigen lernte. Habt herzlichen Dank für eure Liebe und Du liebe Emm noch bes. wegen Deiner Theilnahme in der Magdangelegenheit. Diese scheint vorerst bereinigt, d.h. ohne daß man an Woch.* geht, da eine bekehrte angeboten ist. Doch Jettle besorgt das, es geht mich zunächst nichts an. - Sehr bewegt mich heute ein Bf von Frau Thomas. Ihr Mann ist sehr übel dran und muß aufs Meer, sie fürchtet den Ausbruch der Familienkrankheit. Dann ists mit der Unterstützung der Bessie bald aus, denn Geld haben sie nicht, nur Schulden, und sie muß lernen einer ernsten Zukunft entgegenzusehen. Ach daß sie umkehrte, nachdem sie ihren Vater so weit gebracht hat, das könnte ihn vielleicht heilen. Ich frag mich als ob ich mit Julie H einmal offen reden soll, denn diese ist die Vertraute; sobald aber B den Lunten riecht, fürchte ich hat die Vertraulichkeit ein Ende, und doch bin ich so weit froh daran, wenn B einen corner hat, wo sie meint unbewacht zu sein. Ich weiß daß sie bei alle dem sehr an sich hält und nur herausläßt was sie will, immerhin kann Jul ihr zu wirklichem Segen sein und so laß ichs laufen. -

Also Nein ist Juls 4tes Wort. Freut mich daß sie das auch bald lernt, solls nur kräftig sagen zu allem Bösen das noch an sie herantreten wird. Carl ist gegenwärtig auch sehr nett. Er bekam eine Flinte, Th heulte darum, C. gab sie ihm. Er durfte auf den Hof Dicke statt in die Schule, schickte aber 2mal zu Kienle zu fragen was er aufhabe; Antw. es mache nichts. Das 3temal aber hieß es: er könne ja eine Seite Du schreiben. Alsbald setzt sich C und schreibt 2 Seiten voll Du, bekommt dafür von K einen Patsch "bist ein braver Bub," Schule und Ballatten sind ihm jetzt das Wichtigste. 
Ich freute mich auch über das im Mercur und wenn ich sagen soll, was mir zuerst einfiel, hauptsächlich wegen des Friederle - dann dachte ich, welch ein Genuß für den Kerl! <über mal Dictionary>* Es kann aber überhaupt der Mission bei dem und jenem, der was zu sagen hat, etwas Vorschub thun. Mich machts nicht stolz, wenn ich mich recht kenne; wenigstens gäbe ich alle diese Arbeitsfrüchte für eine rechte Bekehrung eines ganzen Mannes gerne her. Davon lebt die Mission, darin liegt ihre Stärke. Das andere sind nur so Zuthaten, welche nicht in die Ewigkeit reichen.

Morgen ist Jglgsvereins Cfz hier, wozu ich Stolz engagirte, um selbst nach Hirs zu gehen. Die nächsten 2 Sonntage bin ich jedenfalls weg in Canstatt, Altensteig (Basel). Nach Canst wird ein Besuch in Tüb folgen, wo ich am Montag reden werde. Vielleicht geht Rams mit, der nun in St ist und den ich schon in Canst treffen werde.

Von Joh kam nichts mehr, aber vielleicht bald. Ich hoffe er emancipirt sich von allzuviel religious exercises. Er erwähnte schon eine inundation of blessings durch das Mitfahren der Methodisten.

Ich habe im Sinn Dir noch durch die liebe Mar als Trägerle 2 amer. coupons zu schicken, deren Werth Du dann selbst mitbringst. Die Zeit naht, Gottlob für Alles!
 Es küßt Euer
 V.
