 Calw 29 Mai 75
 <R 28 Juni / 11. July>*
Liebe Kinder [Samuel]

Heute kam euer lieber Bf vom 5 Mai zugleich Nachricht von Fr Thomas, daß ihr Mann sehr krank sei und auf die See müße, er ist von Geisteskrankheit bedroht, wie die Frau andeutet! Gott helfe in Gnaden! - Über ____? Das hätte ich gern geändert, wie auch Weigle. Aber er konnte nicht durchdringen mit seinen Zeitgenossen, daher ichs nicht einmal wagte, es zu schreiben wie mirs im Sinn war. _____ wäre gewiß besser. _____ ist eingedrungen, weil die Mission zuerst nur mit Dämonenverehrern, low castes zusammen traf. Da mußte dann ein allgemein verständliches Wort her. Übrigens würde ich keine agitation darüber anfangen, die Alten die so etwas gewöhnt waren, lassens doch ums Leben nicht. Warte auf weiteres und bereite den Weg bei Deinen Seminaristen. - Ich expurgirte Panchatantra in diesem Sinn - d.h. unzüchtiges heraus, die Götzen und die heidnische Moral im Ganzen lassen; sonst lieber gleich ein anderes Buch machen.

Die liebe Jette Isbg will ich einladen, mit nach Basel zu kommen und will ihr das Reisegeld zahlen. - Da fällt mir auch ein, daß an Herrn H. Oconell, Genl Qr Master, Madras geschrieben werden sollte daß Herr Pfleiderer in Kornth mir die 166 Fl von ihm für die Mission übergeben hat. Ich wollte ihm selbst schreiben, komme aber in Joh's Abwesenheit nicht dazu. Dieser ist 26 nach Brighton, 27 auch Jenny nach Heidlbg weiter gegangen - 3 Monate hatten wir die liebe Seele hier. - Über Thom bin ich etwas unruhig und betrübt. Er konnte nicht mehr schreiben, endlich meldet seine Frau daß er von den Ärzten, sein Leben zu retten auf die See geschickt wird; seine Familienkrankheit scheint auch sich stark anzumelden. Das mußte ich nun der Tochter sagen, die nun einigermaßen in sich geht. Gott wolle es ihr zum Segen setzen! - Wir haben nun allerhand Wechsel gehabt. Am 24 gieng Mama mit ihrer Uranie nach Wildbd und findets dort recht nett, wenn auch theurer als zuvor. 25 besuchte uns Burkhdt, mit dem 26. Joh in Zuffenh wieder zusammentraf um nach Engl zu reisen. (Auch Pf Eipper gieng mit, für den Paul alls predigte). Es gieng ordentlich bis Ostende, dann aber Erbrechen mit leerem Magen und großes Frieren, bis er sich an die Maschine hinuntersetzte. In Lond fand er dann seine Deputy mother, die Fr General Mackenzie, schlief dort und begab sich weiter nach Brighton, wo er auch wieder wie in seiner Jugend ans Meer sitzen konnte. - Jenny gieng am 27ten fort und brachte noch 2 Tage in Heidlbg zu wo es ihr sehr wohl ward, dann giengs weiter den Rhein hinab. Sie schrieb mir, was ich von Julchen gesungen, sei gar nicht übertrieben; natürlich merke ich daraus daß sie eine gewaltige Gabe der Kritik hat. Ich freue mich wirklich sehr auf die Kleine, auf ihre Eltern aber auch. - Die Weitbr erwarten noch gespannter die Ankunft ihrer Elise, die jetzt in Alex aufs Schiff gestiegen sein wird, das auch den Bisch. Chr. Hoffmann von Jafa zurückbringen soll. Ich bin begierig, darüber das Nähere zu hören. 
30 hatten wir eine Confrz von Jünglingsvereinen hier, da auch Stolz Antheil nahm, um mir den Gang nach Hirs zu ermöglichen. Es war nett. Sie (die Stolz) kommen je und je mit uns zusammen, wir nicht so oft zu ihnen. Denn ich gehe überhaupt weniger aus, da ich ziemlich müde bin und mich etwas schwer bewege. Man entrinnt eben dem Alter nicht, auch Mögl ist oft ziemlich drunten und denkt an den Tollcall. Es war ihm eine Freude den lieben Carl Weigle hinausziehen zu sehen, als Miss.kaufm. nach Acra; doch hätte er freilich Ind vorgezogen. Grüße Br Sikemeier dessen Bf ich erhalten habe, und an die recension von Caldwell wolle ich mich machen, wenn ich erst das Buch habe. Es soll aber bedeutend vergrößert sein. Übrigens lehne ich sonst jedes Versprechen ab, da ich spüre daß meine Zeit eine beschänkte ist und die Arbeitskraft abnimmt.

Der liebe Gustav ist noch immer mit seinem Kehlkopfleiden in Badenbaden und darf scheints nicht auf schnelle Befreiung hoffen. Es war eine Demüthigung für ihn, jetzt da er als associe statt Praetor einstehen soll, nicht einmal am Inventar mitarbeiten zu dürfen. Er hatte sich eben zu lang nicht geschont. Du weißst daß Pr auszieht und Gust in seine Räume einrücken soll. - Von Basel höre ich schon lang gar nichts mehr. Ramseyers sind in Stuttg und mit ihnen werde ich auf Miss.festen zusammentreffen, zunächst in Canst. und vielleicht Tüb, dann Altensteig. Sie werden natürlich auch Calw besuchen, bis dahin hoffe ich ist Mama wieder zurück. - Von Mar gibt Dir die Inlage Nachricht, die Du befördern wollest. Ihr John gibt ihr einen Wink, für ihr Adelchen besorgt zu sein, welches kein Diminut. von Adel ist, sondern von Adele (wie Joh's 2te Mutter heißt und wie ein erwartetes im engsten Vertrauen heißen soll). Doch ich sehe ich komme ans Geheimnißauskramen und will lieber schließen. In herzlicher Liebe küßt
 Euer V.
