<ad 84>* Calw 17 </19 Samstag>* Apr 75
 <(erh. 8. Mai)>*

Liebe Kinder [Hermann]

Gelt s ist was Nettes um Ostern, wenn man danken darf, daß einem die Thatsache gewiß geworden ist. Mir ists auch so, man muß es den Andern zu fühlen geben, daß unser Glaube auch Geschenk ist und nicht vom Ei an in uns stack. 
Haas meine ich wird schlimmer oder besser, stehen bleiben kann er nicht in der eingebildeten Geistlichkeit und Apostolicität. Es ist gewiß ein Glück, wenn unbekehrt, kein Pfarrer zu sein. Wir haben aber alle noch viel zu lernen vom Gefühl der Leute, die wie Paulus einmal Feinde waren und nun aus lauter Gnaden sagen können: ich weiß an wen ich glaube. - Mit Marle tiefes Mitleid. Ich war a. 1819 bei Blumhdt eingetreten mit Ludwig, und da kam der Voc. von Filius auf, und Ludw mit 4 anderen rutschte unter mich hinab. Wie das schmerzte! Kein Wort auf dem Heimweg, und dann am düstern Nov Abend die unglückseligen Aufgaben zusammen machen, ich wünschte, nie locirt worden zu sein. Aber usually nimmt man die Sachen nicht so ernst und tragisch, und Marle wird jetzt im spellen dieses Worts perfect sein. So wird oft etwas erreicht mit einem Aufwand von Gemüthsbewegung, der ans Fabelhafte streift. Hoffentlich enjoys Marle auch ihrer Schwester glücklicheres Bestehen im examen.

Das ist nun Mgl's Art, alles günstig anzusehen. Die Frl Bauer wurde durchs Gelächter ihrer Brüder über einen braunen Schwager abwendig und kam dann nach Constanz in eine Anstalt, ist längst gut verheirathet. Ich glaube auch, daß Mgl in seiner Liebe zu Kaund die Farbe zu sehr außer Acht ließ. Natürlich er selbst konnte daraufhin leicht heirathen, aber einer Frau kann man hohe Begeisterung für die arische Verwandtschaft beibringen, ohne noch ganz sicher zu sein, daß sie gerade diesen Arier Bruder für eine Lebenszeit lieb haben wird. Ich glaube der gute Bruder hatte sich da zu wenig mit Frauen Herzen abgegeben gehabt, seine eigene dachte auch ganz männlich; bei der jetzigen wird er tiefere Blicke in dies absonderliche Gebiet geworfen haben. <Hierauf folgte der Spazgg da Pa sich die Erkältung holte>* 
19 Apr <(Montag)>* Nun ist da noch Platz in Menge aber die Hand lauft nur mit Mühe. Bekam Samst. Nachm. auf schwitzigen Spaziergang wieder eine Schußhexe. Weil ich aber schon Helfer zugesagt hatte, die Kinderlehre bei den Confirmanden zu übernehmen, überwand ich mich soweit gestern in Kirche, Jünglingsverein und Stunde zu gehen. In letztere auch noch weil Müller u.s.w. so gut wie Jettle Louise D und Miss Th nach Kornth gereist waren den P Smith zu sehen und zu hören. Sei sehr schön gewesen "it would have been a shame not to go there, he has such a fine face etc." Also 10 3/4 ließ ich sie herein, war aber heute morgen nach Kaffee so steif und kreuzwehig daß ich hätte schreien können. Jetzt mache ich also kurzen Proceß mit allerhand duties, darunter auch mit der amer Post. Ich bring es doch zu keinen rechten Gedanken, wenigstens nicht zu Buchstaben. Am Samstag kam Frl Johanna von Stackelberg zu Hesses, die in Basel und Carlsruhe den Smith gehört und Segen gehabt hatte, doch aber auch critisirte. Heute nun ist Johannes mit Mar nach St, und Jenny mit der Freundin besorgt die Kinder und das Haus. Ists nöthig so will Joh auch ein Paar Worte wagen oder für Sm dolmetschen. Insp hielt sich ganz abseits, Reiff warf sich um so rücksichtsloser in die Bewegung, die doch seinem ganzen Thun nicht sympathisch sein kann; vielleicht sieht er sie als ein pädagog Mittel für andere an.

Sonst ist nicht viel vorgefallen, von St werden wir erst durch Joh wieder was hören. Ich weiß nichts von Pl nichts vom As.buch nichts von Stkpf (als daß er baut und andere Dinge vielfach zu ruhen scheinen, resp Vakanz haben). Von Sam schreibt Dir Jett was ab, von Fried berichten wohl Heerm's Frau und Marie die heute Abd zurückkommen. Und hiemit also Adieu nach dem trockenen Bf auf Deinen sehr lebendigen. Aber so muß es ja kommen nach dem Gesetz der Zu- und Abnahme.

 Mit Kuß Euer V.
