 Calw 14 Mai 75
Lieber Herrmann <Mogl>*

Ach so - nach Afr gehts <Carl Weigle>*. Da wird michs sehr freuen wenn Karl kommt und mit sich die gute Marie bringt. Es bewegt mir das Herz, Näheres zu erfahren, was er draußen thun soll.

Rümelins Buch will ich Dir mitbringen. Ich habe doch im tiefsten Grunde ein gewisses Näherkommen (mit sichtlichem Sträuben gegen etwa daraus zu ziehenden Folgerungen) durchzublicken gemeint.

Ja es bleibt ein Wunder, wenn Menschen sich zu Christo bekehren. Man kann ganz nahe sein und der Sprung der zu wagen ist, scheint doch noch immer gleich weit. Es wunderte mich neulich im Daheim wie Gerock Dich und mich erwähnt in seinen Erinnerungen, verblaßt noch mehr was mich betrifft als was Dich angeht. Bei Dir kommt ein Damaskus vor, von mir hat er einen andern Eindruck. Ich habe aber nie mit ihm über Inneres verkehrt. Das aber sehe ich doch: eigentlich bekehrt könnte er über die Studentenjahre nicht so schreiben wie er thut. Man fühlt ihm Dank für seine Lebensführung an, aber nicht das Lob einer erlösten Seele. So wenigstens muthet es mich an. Wie wünschte ich, in solchen Kreisen auch ein helles Wort zum Lob des Heilandes zu hören!

Ich vernehme, daß doch Viele dem Smith von Herzen danken. Bes. Theod Hermann (von Obristenfeld) der Sm in Berl hörte und seine Reise nach Engl aufgab um sogleich zu predigen. Das thut er jetzt bis er Repet wird; gieng aber nicht mehr nach Stuttg wo sein Vater mit Lust dem Sm zuhörte; er selbst hatte ja schon sein Sach. Das ist die nettste Frucht von der ich bis jetzt gehört, und der Mann ist der primus seiner promot. ein ganz helldenkendes dazu wärmerblutiges Köpflein und Herzlein als sein lieber, demüthiger Vater.

Der "Schiller" hat wohl den ersten verlorenen Bf von Herm. enthalten. Gottlob daß meine Leutlein nicht drauf waren!

Also am Pfingstmontag predige ich hier und katechisier nachher in Stammheim. Dienstg Stuttg. Mittw Miss.fest in Weingarten bei Durl wo ich Fried zu sehen hoffe. Wir hatten Besuche von Fred Dubois und seiner (americ) Frau, und Uranie ist noch bei uns, die dann mit Julie ins Wildbad will. So gehts etwas bewegt her.

Gott gebe Euch heiterere Tage als Du Dir vorstellst! Doch ists gut wie Bengel räth, sich auf viel Schweres zu gürten, so macht man nachher durch Abzug des Nichteingetroffenen um so reicheren Gewinn.

 Dein HGdt



 1Fellbach 13 Mai 75.
Geliebter Bruder

Wir brauchen wieder einen Redner für unser Missionsfest in Kannstatt 3 Trinit 6 Juni Nachmittags 2 Uhr. Ich möchte Dich nun bitten, ob Du uns beistehen kannst mit einer Rede und ersuche Dich also mir bald eine Antwort zukommen zu lassen.

 Mit herzl. Gruße
 Dein liebender Imm. Paulus
