<ad No 70>* Calw 1 </4>* Jan 75
 <In Mt Clem. 25. Jan>*
Liebe Kinder [Hermann]

Da gerade heute der vom 14 Dec kommt will ich beantworten was das nächste scheint, ehe ich an Fried schicke. Dem wirds wohl thun daß sein und E's Bf so gute Aufnahme fand. Kindbetterin ist übrigens E vom 25 Aug bis jetzt nicht geblieben, aber sie geben sich recht ab der Jul zu dienen, die auch die Alten sehr in Beschlag nimmt.

Die Collisionen wegen der Schule mit prätentiösen Eltern kann ich mir denken, obwohl unter Heiden mir solche Leute selten aufstießen. Der Miss. ist eben doch weiß d.h. adelig gegenüber von Schwarzen; aber etliche gibts auch, die neben den Phrasen über Gehorsamsnothwendigkeit vom genie ihrer Kinder auch einen hohen Begriff haben. Das ist namentlich der Fall, wenn die Kinder lernen, was den Alten verborgen blieb. - Den guten H<ash von Port Hieron>* mit seinen prunkenden Reden kann ich mir auch vorstellen. Kapff sollte eben solchen Leuten sein Herz ausleeren, da sie im eigenen nicht finden, was dem seinen soviel Noth macht. Ich mußte schon lachen über die Gedanken welche viele haben als falle das Christenthum mit einem solchen Vorfechter. Mir scheint es vielmehr zur Ehre Christi nöthig, daß solche Säulen auch je und je wackeln, damit man sich darauf besinne, wie es eigentlich mit unserem Glaubensgrund stehe. Das bleibt daneben doch stehen, daß die Ehre Christi eine Zeitlang von dergleichen Sachen leidet. Aber der Herr hilft sich irgendwie selbst, ich soll nur recht Mitleid fühlen mit solchen die wie K sich ein heißes Bad bereitet haben. Ich sagte wohl, was Golther äußerte: in K's Akten keine Schuld gefunden, wohl aber viel Unschuld! Das ist das schlimmste daß solche Fernstehende dann Mitleid auslassen können, als begehen sie nie eine Unvorsichtigkeit.

Wir haben die Brooklyn Zeitung <über Georgs Hochzeit mit Susan Porter>* bekommen At Hymen's Altar lautete der Paragraph, Both looked extremely handsome und wie es weiter hieß, doch ich hoffe Tante Elzie hat Dir auch eine copy geschickt, worin ja auch Lucy strahlt (involuntary buzz of admiration gieng durch die Versammlung) und presents innumerable. Da sind also noch "mehner" Sache als bei Marie und Joh. Möge ich nie in den Fall kommen sie darum zu beneiden. Wenn Du die Zeitung nicht kriegtest kann ich sie schikken.

Das Geld ist freilich angelangt und der Dank abgegangen. Jettle gieng gestern nach Kornth Mar. hat Grippe, Joh scheint ordentlich wohl sein Georg erhielt gutes Zeugniß vom Salon wohin er nun zurückgereist ist. - Das Theater im Courthouse - weiß nicht, ob ich die Kinder geschickt hätte, bin aber um so begieriger zu hören wie es sie afficirte. Mich hat die Theaterlust schrecklich bugsirt, mein Freund Benedict der Jude (Br. des Componisten Julius B. in Lond) <(s. Christ Dkmal p. 328)>* hatte einmal Freibillete für uns und wollte uns mitnehmen. Großp sagt Nein, der Jude bittet inständig, Mama schwankt, schaut dem Gatten beweglich ins Gesicht, er wird wie noch härter, leuchtet dem Joseph B die Treppe hinab, wo es lange Ständlinger gibt und neue Bitten. Umsonst! Der Angriff ist abgeschlagen, und wie vernichtet ziehen wir uns zurück in die Stube (etwa 1824/5). Daran dachte ich noch a 46 als ich beim greisen Vater Moses Bened. etliche oestr. Papiere auswechselte, fragte aber aus Schonung nicht nach seinem früh verkommenen Sohn Joseph. David hat dieser Tage bei Kaufm Behn am 32 Pfund schweren roastbeef mitgegessen, und dann wurde gespielt, zB ein Wort in einer dramatischen Vorstellung versteckt ausgedrückt was die Andern zu errathen hatten. "Ich bekam das Lob eines geborenen Schauspielers, weil mir so etwas früher noch nie auch nur eingefallen ist." Seiner Zeit schauspielerte ich auch ein wenig, für mich eine demüthigende Erinnerung. Nun wir werden hören wie die Kleinen vom Theater denken. Ich wünschte daß es ihnen gienge wie der Princessin Auguste, die man das erstemal ein relig Spiel sehen ließ. Der Anblick einer Betenden überwältigte das Kind so, daß sie ausrief: o das ist abscheulich und nicht ruhte bis man sie weggebracht hatte. 
Mit Thomas bin ich nun so weit im Reinen, daß er über seine (angetretene) Tochter Bessie geschrieben und sie mir mindestens auf ein Jahr anvertraut hat. Noch aber steht die Genua Reise wie eine schwere Aufgabe vor mir. Am 20. etwa soll das Schiff von Malta abgehen oder von Malta in Genua eintreffen, und ich muß nun nachforschen, wie es sich damit verhält, um im rechten Moment in Genua zu sein. Das gibt dann wohl auch eine Unterbrechung unseres so regelmäßigen Briefwechsels. Am 6ten habe ich in Kornth zu reden (nicht zu predigen, dafür ist Reiff engagirt) werde Jettle von dort mitnehmen und zugleich eine Frl Dorsch empfangen, T. eines früheren Möttlinger Pfarrers die hier weibliche Arbeiten lernen soll in der dazu errichteten Schule. So 1/2 Jahr etwa dürften dann die Angloindierin und das schwäb. Pfarrtöchterlein beisammen wohnen und meine Visionskraft reicht nicht hin, mir ein Bild zu machen von dem wie sies zusammen treiben werden. Keine nimmt das vorerst in ihre Rechnung für die nächste Zukunft mit auf, und doch ists längst vorgesehen.

Am Dienstag vor Jahresschluß hielt Joh einen Vortrag im Georgenae über die Nilagiris der dann in Merc und Staatsanzeiger gelobt wurde. Er beschrieb die 5 Volksstämme dort und ihr Leben, und machte es ordentlich interessant. Hintennach sagte er mir, meine Gegenwart habe ihn etwas genirt, daß ich die alten Geschichten auch noch mit angehört habe. Er muß tüchtig Gatten und Vaterpflichten versehen, da Mar mit Grippe liegt und sich gar nicht wohl befindet. Sie kommen aber gut zu stande. Je und je laden wir sie auch ein, da es mit dem Kochen bei einem unerfahrenen Mädchen ziemlich happert. 
4 Jan. Ziegler der bekannte Freund von Strauß, und Schwiegersohn von Director Binder hat eine Schmähschrift herausgegeben "Die erste wtbgsche Landessynode" Ein tragikomisches Stück Kulturgeschichte. Da führt er den "Cirkus Golther" vor mit seiner gut zugerittenen Geistlichkeit (die synode vom 18 Febr - 18 Mz 1869) Kapff ist der "Vortänzer" ein Prälat dem die Entschuldigung einer erprobten weitgehenden Geistesbeschränktheit zur Seite steht", Blumh. der Bet- und Gastwirth von Boll Rieger der finstere Fanatiker, der nervöse Particulier Meßner, Br. Haas der einstige Miss., der schnurrende surrende murrende knurrende Homiletiker Palmer etc sie figuriren alle darin; und einige Hiebe und Nadelstiche sind auch wohl angebracht. Aber das Ganze machte mir doch den Eindruck, daß dieser forsche Geist noch einmal vor die Alternative gestellt werden könnte, dies zurückzunehmen oder von jedem Wachsthum des Geisteslebens ausgeschlossen zu sein. Denn es will doch was heißen, alle Vertreter der Kirche in welcher der autor aufgewachsen ist, als das non plus ultra von Bornirtheit darzustellen, und mehr noch als bornirt geworden in Folge des sacrificii intellectus, das mit der Orthodoxie so eng zusammenhängt. Hoffentlich lernen die besten etwas auch aus diesen Blitzen des Feindes, dann braucht sie der Schwefelgeruch derselben nicht zu incommodiren. - Nun will ich schließen und glückliche Fortsetzung der Corrspdz im N. J. besonders aber Wachsthum der unsichtbaren Schätze im armen Pfarrhaus wünschen quod felix faustumque sit!
 Mit Küssen Euer V.



1Von der evangel. Zionsgemeinde in Mount Clemens Mich. durch Herrn Pastor Gundert einen Beitrag von Fünfzehn Dollars für die evangelische Missions Gesellschaft empfangen zu haben bescheinigt unter herzlicher Danksagung und Anwünschung göttlichen Segens.
 Basel, den 14. Janr 1875.
 Für die Verwaltungs-Commission der Missions-Committee.
 P Ensinger

2(Dies die $ 15- die ich nachträglich im Friedensboten zu quittiren bitte, da sie direkt gingen und außer auf diesem Blatt nie quittirt wurden HG 