 Calw 6 Febr 75
Lieber Herrmann <Mögl>*

Endlich komme ich dazu Dir zu antworten, es gieng etwas toll her. Solche Unterbrechungen gehören kaum mehr recht in mein Leben wie es einmal hier geworden ist. Ich sah also Karl, mehr auf dem Hin- als Herweg, doch beide mal wenigstens von Angesicht, hörte Insp. und Riehm über ihn und kann nur sagen, daß man mit seiner Arbeit sehr zufrieden ist. Hoffentlich klärt sichs noch mit seinem Miss.beruf, dessen er nicht gewiß zu sein erklärt. - Rams mit den 3 Kindern war eine nette Unterbrechung der Reise, ich bereinigte da meine Fragzeichen, schlief in Corcelles einmal, dann in Rolle bei den Freunden meiner Frau, deren etliche mich an ihren Bruder Kaufm H Jorand in Genua empfahlen. Im Schnee 2 Stunden festgehalten kam ich über den Mtcenis, logirte im hotel, brachte aber die Abende 5-11 Uhr bei Jorand zu, sah also alles was die ital Gemeinde dort hat und ist und treibt, predigte den Deutschen, hielt Miss. Stunde einmal den Ital. (ihr Prediger Prochet übersetzte mein Englisch) dann auch den Freischotten (unter einem sehr tüchtigen Miller) besuchte auch die deutsche Filialgemeinde in Pegli. Am 25 landete ich die Miss mit baggage, Hund und Vogel und fuhr retour in ungemüthlicher Gesellschaft über Genf und Basel. 29 Abds langte ich hier an und fand dann Haufen, die noch nicht entwirrt sind.

Ich zweifle ob ich weitere Überschriften zu Stande bringe. Das Werk soll einmal die Tagebücher enthalten, nicht verarbeiten, und da habe ich die links herausgesucht, wo Halt gemacht werden kann. Jetzt gilt es hauptsächlich Zusätze die von K und R einlaufen, richtig zwischen einzurücken. Eine Noth ists, daß so viele Rücksichten genommen werden müssen, denn K und Bonnat waren sehr entzweit, und ersterer benahm sich nicht tadellos; auch an R konnte K alles Französische kaum ausstehen. Jetzt kritisiren sie sich gegenseitig; Bonn sieht es in Manchester auf Bildung einer Handelscomp für As. ab und rühmt sich dort der Hahn im Korb zu sein etc.

Daß Reiff und Wurm zumal fortwollen, bringt neue Bewegung in die Committeeverhandlungen. W. schrieb eine Geschichte der basl Miss. für Warneck, die von sehr schwachem Studium der Aktenstücke zu zeugen scheint (Jos. durfte sie durchlesen).

Mar scheint sich jetzt aufzumachen und geht wieder etwas aus. Schwach ist sie noch immer. Man hat Joh angeboten nach Brighton zu einer P. Smithschen retraite zu gehen, er nimmt es wohl an. Carl sagte neulich zu einem Gipsengel in Joh's Zimmer "o du arms Engele, kniest do de ganzen Tag und betest an einem fort, und kommst doch nie in den Himmel!"

Die Miss lernt nun Frz Deutsch und Klavier, kann sehr liebenswürdig sein, ist sharp und clever, gewöhnlich aber lazy dabei, an sehr hohen Ton gewöhnt durch längere Bewunderungsluft, und hat eben sehr weltliche Ziele im Herzen. Wir 2 beten jeden Abend extra für sie; zusprechen kann man ihr noch gar nicht, denn der Kindessinn ist längst weg und Vorliebe für high church etc. wird leicht vorgeschoben.

Nun lebe wohl. In alter Liebe Dein
 HG.
