<ad 109)>* Calw 4 Oct <Montag>* 75
 <(erh. 21. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute ist eine Bescherung von Joh an Dich abgegangen, die hoffentlich Freude macht, wie sie der letzte Bf von euch erfreute. Vorerst daß ichs nicht vergesse Almeira = armoir, Wandschrank (einst Waffenkasten) - Die Miss ist etwas demüthiger als sie war, aber doch mehr in der Erkenntniß als in der praxis. Weißst solche Engldrinnen sind oft rechte Gänschen. In der Schule haben schon Lehrerinnen hohen Respect vor dem Indian Civilian, und lassens die Kinder merken. So kann nun die Edith Robins unsre liebe Tante Emma bei dieser und jener Gelegenheit dumm heißen; wie dann diese es purposely erwiedert und einmal dies oder das von E<dith>* R<ob>* dumm heißt, droht letztere mit dem Finger: Das darf nicht sein! Drauf Tante ruhig: Sie verstehen also was das Wort bedeutet! Sie ist froh wenn ER wieder fortgeht, denn ein pleasure ists nicht so hochverdiente Wesen zu bedienen, die jede Freundlichkeit als nothgedrungene Huldigung gegen ihren Werth ansehen. - Kaz ist ein Basler, Pf in Brasil seit 73 oder 74. Müller, der auch dort ist, hält also fest an seiner Braut, der Mar Harsch hier und sie nimmt ihn auch. - Ein Belser wie Du ihn beschreibst hat wenigstens in Tüb das Exam nicht bestanden muß als Student fortgekommen sein, oder war kein Wtbgr. - Mrs Röck ist eine geb. Hahn und ein Schöngeist, die malt und Gedichte empfindet, aber nicht arbeitet. Die Schweizer hat gearbeitet und dann den F Müll geheirathet, der sie vor 3 Jahr etwa verlor und jetzt eine Thomas in Fkft geheirathet hat (letzte Woche). Das ist der FM der nicht nach Afr wollte, sondern Ind so vorzog, ein Schulmann von ziemlich unpractischem Wesen. - Es ist ein Unsinn mit den neuen Schulbüchern. Kaum eines wird durchgebraucht, keines gründlich ausgesogen. Mit wenig Büchern ließe sich viel mehr lernen. - Das Gedicht an den Papierkorb macht Dich zu kenntlich; ich kann es doch nicht als Anhang an eine Reihe Deiner aufgenommenen drucken, gleichsam um zu zeigen, diese seien aus einer ganzen Schiffslast ausgewählt welche Du mir zugesandt?! So ausgewählt sind sie ja nicht. Bitte, folge nicht jedem vorbeigehenden Impuls, ein Gedicht darüber zu versuchen. Es soll immer der Mühe werth sein, was zu Grund liegt und wenn es das unbedeutendste genre Bildchen ist, aber nur enthalte es was für die Jugend! 
Am 2 Abds kam Ernst mit Ernstle. Pech, da ich nach Ludw. zu gehen hatte, allein ich konnte ihn bewegen, Jglgsverein für mich zu halten und die 2 andern Häuser auch zu cultiviren. 3 Also nach Ludwgsbg. Fried in Einer Aufregung weil ES auch auf dem Bahnhof zu entdecken war. Erst unterwegs kam sie in meinen Wagen "Ach Sie sind nicht nach Herrbg?" Fried hat seither ausgefunden daß sie vor etlichen Tagen Mar besucht und entdeckt hatte, Joh gehe nach Hrrbg ich nach Ludwgsbg. Doch laissons cela! Stieg bei Fr Stpf Gros ab (einst Zavelstein) die allerhd Noth hat mit den 2 Söhnen, welche sie über den Verlust des letzten (vor einem Jahr) tröstet. Der älteste S. ist in Engl Method. geworden und recht im Ganzen, aber ein Treiber an den jüngern Brüdern, hat ziemlich vergessen, welch ein Geduldskind er selbst war. Die T. Thusnelde ist Freundin vom Steinhaus und hat einen lieben Pfarrer Elwert in Hochberg, war auch zugegen. Der Imman Gros, Student, ist gepackt worden als Einjähriger; mit ihm noch 14, also blos 15 von den 40 welche die neue promot. bilden. Ob auch Paul Mglg dient, weiß ich noch nicht. - Der Decan Raiffeisen wurde auch besucht; der fragte ob nicht ein Theolog Gdt ein Bruder von mir gewesen sei, einer der gestorben? Ich sagte, nein ein Sohn, vor 4 Jahren. Er: Der den ich meine war auf Neapel, wurde Kirgis genannt, und dann citirt er mir ein Gedicht aus den Neapel Annalen, denn N. sei seine Stube gewesen. Da mußte ich nun bekennen, ich selbst habe die Ehre der zu sein, und wirklich habe dort eine Maus 6 Junge in meine Hosen gelegt, wie ich fand, als ich drein schlüpfen wollte. (Das war der Gegenstand des Gedichts.) Ich glaube ich wurde roth, daß sowas gerade vor seinen Damen herauskam. Es ist keine recht ziehende Kirche dort, weder das Gebäude noch die Menschen. Ich saß nachher 1 1/2 Stunden mit 7-8 Pfarrern in der Kanne beim Bier (Stpf Haas, einst Miss. in Pers darunter und der Messner von Stammh.) ich wünschte doch sie hätten ein Privathaus für dergleichen nach dem Fest. Als ich zurückkam 10 1/2, stand Fried mit Emma am Bahnhof mich zu empfangen, nur damit mich nicht ES in die Stadt begleite. Sie war aber bei ihrem Onkel übernacht geblieben. - Dav. von Flöhen zerstochen in der ersten Kasernennacht, bat um Schlafen zu Hause, so wurde es gestattet. Er lobt das neue Mausergewehr als sehr fein, schießt nun täglich. Adieu Es küßt  Euer V.
