 Calw 11 Apr 75
Lieber Herrmann <Mögl>*

Ich hoffe Ihr habt nun Hanna wohlbehalten bei Euch und Dav's Empfehlung hat beiderseitig genützt. Sie soll nur nicht allzugräflich werden in dem neuen Hause, daß wir commoners uns nicht fürchten müßen.

Mit der Verlegenheit ists doch so, aber ich kann das Einzelne nicht beschreiben. Am Osterdienstag fiel mirs dann wie ein Geschenk plötzlich in den Schoß.

Ich höre von Decans Tochter, Brauns Schwägerin, daß letzterer erst nächstes Jahr abkommen könne. An Schott bin ich sehr froh fürs Missionshaus. Was ist Dein curiosum von Maulbr? Am 18 Mai etwa kann ich nach Stuttg kommen zur Brüder Cfz, nicht am 19 zur Prediger Cfz da ich aufs Durlacher Miss.fest soll.

Fried kommt wohl ins Steinhaus, da man dort seiner bedarf. Vater H möchte ihm nemlich auch einige Geschäftchen anhängen, und die Frauen dort sind auch an dem neuen Element sehr froh.

Von Eßl. hörte ich am Mittw in Stammh. daß dort eine Mme Lafontaine ist, früher Stammhr Kind (Kienzle), mit ihrem Mann einem Capitaine und 3 Kindern in der Belagerung von Paris bewahrt. Doch starb der Mann a. 71 und die Frau bekam durch diplomat. Verwendung endlich sein Vermögen heraus, von dem sie dann Dankopfer austheilte, etwas auch an Stammh. Der Bf war von Knapp. 
Ich lege was von Goldcoast bei, das ich mir zurückbitte, wie auch Dav's Bf an Fried. Nisbet zieht das Asante Buch lange hin. Meine 2te Ausg. sollte jetzt fertig sein. Mittw. in der Karwoche corrigirte ich den letzten Bogen. Wieder einen Druckfehler entdeckt auf der letzten Seite des Anhangs "Königsgebirge" statt "Kong"; wie einen das gheit und ist doch nicht der einzige!

Nun lebe wohl und freuet euch zusammen
 Dein HGdt

David Cockburn mit Emilie Bührer verlobt, sehe ich eben. Das hätte ich a. 51 in Kotergiri auch nicht erwartet.
