<ad No. 88.>* Calw 24 Mai <Montag>* 75
 <(erh. 11. Juny Frtg.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Jetzt ist also 88 gekommen vom 30 Apr. d.i. 3 Tage nachdem der Schiller von NYk abgefahren, der wohl 87 mit in die Tiefe genommen hat.

Deinen lieben Bf über Fried zeigte ich ihm <(19. May in Weingarten)>* mit Verwarnung, ihn anders zu verstehen als er lautet. Du bist wirklich unrecht daran mit jenem Namen. W. <Widmann>* ist ein lauterer Charakter, aber etwas rasch, seiner Sache gewiß, als Autorität für Viele an bestimmtes Aussprechen gewöhnt, daher sich das Zarte und streng gewissenhafte an ihm der gewöhnlichen Beobachtung entzieht. Im Steinhaus ist er eine Art Pelzmärte, weil er dem etwas schüchternen Hausherrn schon auf Rathhaus und sonst entgegengetreten ist, imponirt, overruled hat, ohne was Arges zu denken. Dann sieht er diese Art Leute nicht recht als Christen an, weil sie nicht in die Stunde gehen, und das wird tiefer gefühlt als sich aussprechen läßt. Bedenke auch daß W<idmann>* heuer 75 J. alt wird <(er starb 11 März 1878)>*, da muß man auf freundlichen, friedlichen Abschied bedacht sein. W<idm>* läßt merken daß er sein letztes Leiden (Brustwassersucht?) schon in den ersten Anfängen hat: da ist ihm darum zu thun, den auch etwas schüchternen Protege <Weitbrecht>*, der ihm im Alter so nahe steht, gegen etwas das ihm das Ende schwer machen könnte, zu schützen. Daß er mich nicht gerade goutirt hat er früher frei ausgesprochen, weiß es aber nicht mehr, sondern meint, er sei eben mir persona minus grata, und hält sich darum ferner. Solche Gefühle von mehr oder minder gratus kann aber unser eins endlich zurechtlegen, ohne einen Schatten von Nachtragen. Man ist dabei froh, daß in der Hauptsache völlige Einigung besteht, und lobt den Herrn, der Juden und Heiden zusammenbrachte, ohne daß (bei den Einzelnen) jedes Gefühl heiklen Geschmäckles, Farbenunterschieds und dergleichen völlig verschwunden wäre. Wir schmelzen auf Erden nur mit einzelnen zusammen, oder auch in gehobenen Momenten mit großen Schaaren, von denen wir die einzelnen nicht näher kennen. Aber mit Vielen kommt man so zusammen, daß man spürt, da ist nichts mehr, was drüben völliges Einswerden hindern könnte, wenn auch auf Erden nicht jedes Wölklein aus der Mitte genommen wird. Je dankbarer man nun dafür ist, desto näher sieht man auch schon im Geiste Momente, welche die Einigung noch auf Erden vollenden können. Ich kann sterben und mich noch an seinem Zuspruch laben, er kann sterben und bedauern, daß es so lange brauchte, die wirkliche oder eingebildete Maske vom einen oder andern Gesicht wegzublasen und einander wie man wirklich im Herzen zusammengehört zu erkennen. 
Am Pfingstmontag <(17. Mai)>* katechisirte ich also in Stammh wohin ich mit Widm in seinem Einspänner fuhr. Es war recht besucht. Der Pfarrerssohn Vic Georg D. hatte freilich wie ich seither hörte wieder einmal Noth gemacht. Er muß immer zwischenein lumpeln, sich einmal besaufen etc. Ach wie dankbar muß ich sein, daß ich kein solches Kreuz habe, nicht diese tägliche Sorge, wo torgelt jetzt mein Sohn herum? Dienstag 18 nach St wo Kapff uns im Vereinssaal der gesteckt voll war von Brüdern langweilte und (gegen Smith) wieder das langsame Bekehren verherrlichte. Da traten aber bald Zeugnisse von Brüdern auf, welche den durch Sm gewonnenen Segen in klares Licht stellten. ZB der gemessene Daur von Kornth berührte wie Kapff vor der weltlichen Gesinnung so vieler Stundenleute gewarnt habe: auch er habe in dieser Richtung gesündigt, durch Sm's Besuch in Kornth sei es ihm aufgedeckt worden, er demüthige sich darüber und glaube jetzt frisch ohne Sorgen. Ad. ist auch durch Sm. zum Loben ermuntert worden und will das Sorgen sein lassen und sich immer vorsagen: Christus errettet mich jetzt (Bekanntlich das einzige Sprüchlein das Sm in Deutsch sprechen kann). Nicht daß Ad das in der Versammlg sagte, ich sah ihn nicht einmal, nur höre ich es von Pl der seither besuchte. Christ und Reiff erzählten von Basel und machten die Ersetzung von R und Wurm durch Schott und Braun bekannt. Basel ist jetzt demokratisirt hat schon den 2ten Neuchristen und würde noch 1/2 Duzend ähnlicher Pfarrer kriegen, wenn gerade jetzt gewählt würde. Die hergezogenen Schweizerburschen behandeln es als einen Jux den Kirchgängern, unter die sie sich nie mischen, unglaubige Pfarrer zu octroyiren.

Am 19ten ins Badische nach Weingarten wo eine nette Missionsfeier war. Ich hatte Fried dazu eingeladen holte ihn am Bahnhof ab und begleitete ihn später dahin zurück. Er erzählte von Fred und Mary die über ihre Rheinfahrt und das Heidelb Schloß (an Pfingsten mit bengal. Feuer beleuchtet) sich begeistert aussprachen und Abds (Pfingsten) nach Schönbrunn bei Zug ins Bad eilten. Ich glaube daß sich in Baden unter einem gewissen Druck der Oberbehörde die Sache Christi doch vertieft und ausbreitet.

Mit Dec Mezger fuhr ich von Pforzh an zurück, traf hier Pl der Jünglingsvereine besuchte, und heut wieder durchkommen wird. Dann trat Carl Weigle ein mit seiner Schwester Marie und dem kl Herm Mglg (einem primus in seiner Klasse, sehr zutraulich). Er geht nach Africa als Commis der Handelsgesellsch. und ist sehr nett und ruhig.

My patience are all exhausted ist und bleibt ein Fehler, da beißt keine Maus einen Faden ab! Es gibt gar keine Gedulden oder Gedülder. Das ebr. _______ für Leben und Ähnliches mußt Du Dir anders zurechtlegen, wie ______, das leicht theilbare Wasser.

Gestern predigte ich für den Decan über Joh 3. Da ist auch Bessie das erstemal zur Kirche gegangen, nachdem sie bisher gemeint, nie stehend beten zu können. Diesen Abd wollen Julie und Uranie ins Wildbad, morgen Joh nach Brighton, dann seine Schwester nach Russl. bis zum 19 Juni etwa Fried hieher (Julchen hat 3tes Zähnchen und 3tes Wort adda, gebraucht fleißig ihren bisher gesammelten Wortschatz). Auf Jul will Dav kommen, der noch in Edinb. den alten Yg besucht hat. Nun lebetwohl. In herzlicher Liebe küßt  Euer V.
