 Calw 29 Jan 75
Liebe Kinder <Fried>*

So da bin ich seit gestern Abend 6'5 und freue mich daß auch das hinter uns liegt. Ihr habt wohl noch vom regnerischen Sonntag gehört, da ich den lieben Shirt an sein Boot begleitete auf dem Weg nach Indien, und möge er dort an viele sein liebevolles Herz ausleeren! Gieng dann zu Miller und saß mit ihm, ehe ich den Schotten von Asante erzählte. Eine cousine von General Wolseley sei dabei gewesen, hörte ich nachher und habe sich für die Sache sehr interessirt. Gieng zu Jorands im Regen, fand aber die Thüre geschlossen, das Anklopfen half nichts, die Glocke entdeckte ich nicht, also hinunter ins hotel, wo ein Bf der Miss für meine Einladung dankte, aber wegen bird und dog und viel luggage den Morgen abzuwarten vorzog. Dann kam Telini und rief mich hinauf zu Jorands. Triefend gieng ich, trocknete mich dort am Feuer und machte die Bekanntschaft meines jüngsten Neffen, Herm. Kellermann, von Düsseldorf, Hauslehrer beim reichen Kaufmann Gruber, mit dem ich Tags darauf Du machte und mich zum Onkel creiren ließ. Ein lieber junger Kerl! Ich hörte aber wohl wie er hinter meinem Rücken spottete, als ich den Namen eines andern (ital frz) Jünglings Geymonat nicht richtig aussprach. - 25 früh an Bord der Scilla, auf welche die Miss von der Carriddi in Palermo umgestiegen war. Kühler Empfang! Im customhouse (dogana) half der Agent Molo und der gute Jorand kam auch noch dazu. Dann allerhand Arbeit und Abschiednehmen, bis wir endlich Abends 6 Uhr Hund- u.a. billette genommen hatten. Ich suchte der Bessie etwas sense beizubringen, sie nahm aber nichts an, und bei mir kochte es so, daß ich in Alessand den Wagenwechsel erst spät in Acht nahm und dann obgleich ich … Torino schrie, von irgend einem official in den Genoatrain geschoben wurde. Also in Novi dies entdeckt und ausgestiegen, 6 lange Stunden gewartet und endlich in einen Zug eingestiegen, der das Beschauen der Alpen am Mittag ermöglichte. In Modane das Gepäck eingeholt und ohne search nach Genf, wo geruht. Ich hatte von Chambery an Insp telegraphirt (die richtige Ankunft anzuzeigen) und von Culoz nach Rolle. Hier denn standen 27. Morgens 7 Uhr Marie Monnard und der 2te Jorand bereit, gaben Briefe und süße Grüßlein (auch für Marie), und Abds erreichte ich Basel, wo mich niemand erwartete. Ich gab also die Koffer auf den bad. Bahnhof ab, fuhr ins Miss.haus, sah Insp. nicht (wegen Comm.sitzung) aber wurde von Fr Pf gut empfangen. Wir schliefen dort (nachdem ich Fr. und Deinen letzten Bf an ihn gerade noch gesehen, auch Riehm der sehr nach Dir fragte - um anderer willen antwortete ich mehr ausweichend). 28 früh auf Bahnhof gefahren, doch etwas zu spät, wegen bagg. und Hund. So fuhr der Zug fort ehe ich fertig war. Ich konnte also nicht den Rheinfall zeigen, sondern fuhr über Carlsr. lag 2 Stunden in Pfzh und da telegraphirte ich "Um 6 erwarte Miss und Vogel, Hündlein und Herrmann". Mama berieth mit Ricke, wo das Hühnlein unterzubringen. Es war aber der liebenswürdige Schoßhund. Hesse, Jette, Carl, Louise holten ab. Ich setzte aber Jette zu Bessie im Thud's sammt Baggage und so wurde geschlossen, Thee getrunken etc. Dann las ich noch die Bfe und schlief, um Morgens gleich noch an Thomas zu schreiben, wir seien da. Kannst das gelegentlich auch an Dav schicken, für den es jetzt nicht mehr recht langt. Ein kleines schreibe ich ihm schon noch. Jorands war eine sehr liebe Bekanntschaft. Nun Adieu! Der Herr helfe euch in Allem, auch bei der Erziehung der kl Julie!  Es küßt Euer V.
