 Calw 12 Jun 75
Liebe Kinder <Fried>*

Es langt zu blutwenig, doch muß ich Euch Herm's letztes senden. 
Ich gehe also heute nach Nag und Altenstg (Rams. hier 2 Uhr - 2,33) und Abds 8. sollen Mama und Uranie anlangen. Die liebe Elise kam Mittw Abd Ich wartete auf sie vor der Hausthüre und 10 1/2 kam sie an ihres Vaters Arm daher aus dem Waldhornwagen. Ich half ihr noch die Treppe hinauf was langsam gieng. Seither liegt sie fröhlich still, ohne Schmerzen und ich saß eine Stunde bei ihr - gestern - mir etwas erzählen zu lassen.

Von Joh und Dav nichts neues. Die meetings hörten am Dienstag auf. Ich denke mir Joh ist nun in Lond und Carl und Dav haben auch was davon. Es geht uns allen gut, mir namentlich viel besser im Allgemeinbefinden, wenn ich auch noch etwas kurz schlafe. Von Thomas nichts mehr seit 14 Tagen gehört. Mar hatte Wasch und allerlei Anstrengung, doch ist das auch vorbei 
Bald hoffen wir Euch zu sehen und können dann freier sprechen und hören, mittheilen nach Noten. Du mußst mir alle Schubladen umkehren um die letzten Kreuzer los zu werden, wie auch die letzten Couverte und Marken. Schreib Briefe in Hülle und Fülle für mich daß sie alle noch 1/2 kr weniger kosten als im nächsten Halbjahr! Irgendwie muß man sich am Ende drein ergeben. 
Es ist schon 1 1/4 und um 3/4 soll ich auf Eisenbahn. Vorher strecke ich mich noch gern. Also Adieu und segne Euch Gott den voraussichtlich letzten Sonntag in Hdlbg.

 Es küßt Euer V.

Für Palmer soll man auch an Gess denken was mir sehr lieb wäre 