 Calw 31 Mai 75
Liebe Kinder <Fried>*

Mein letzter Bf (von Sam und Herm) scheint nicht angekommen zu sein, wenigsts sagt der Deine vom Sonntag nichts darüber. Ich sandte ihn meine ich Samstag Abds. - Von Joh Frohnm höre ich auch nichts. Dafür kommt einer von der lieben Mutter.

Ich freue mich recht daß Jenny einen so guten Merks hatte mein Urtheil von Julchen zu unterschreiben. So jetzt kann sie auch den Zeigefinger benützen - und den Spiegel dazu und unterscheidet die Hütchen! Das Frätzchen! 
1 Juni. Eben bringt mir ein Bf von Wildbad die Einschlüsse die wohl die liebe Mama nicht viel genützt haben. Indessen bin ich froh daß sie von Dir auch was direct erhielt, es freut sie doch allemal. - Von Dav weiß ich nichts, als daß er 31 zurück wollte. Hast Du nicht den Bf? Ich meinte ihn geschickt zu haben. Strange daß nichts von Joh kommt seit Brüssel. - Hab Du nur keine Sorge, es kommt alles richtig und ist nichts erzwungen, sondern Alles geschenkt worden. So wird uns auch künftig alles geschenkt, je zu seiner Zeit, und im Voraus sich auf dies oder das rüsten, wäre ganz verfehlt, denn gewöhnlich ereignet sich doch gerade etwas auf das man nicht gerüstet war. Dann muß man sich erst noch umrüsten.

Fr. M. zieht 1 Jul in Zwerenberg auf

Miss war gestern mit Fr Schauber in Teinach, Rickele bei der Hochzeit des Bruders in Schaffhausen, wo man sich über Klemms gute Predigt freute und verwunderte. Wir schreiben nun nach Nag um über Rams's Besuch was auszumachen. Marie und Stolzs waren gestern Abd hier da viel gesungen wurde, besonders englisch.

Mit Mar Hn schreib ich also wieder und schick etwas. Ich freue mich sehr darauf, wie Gott Dir den Weg bahnen wird aus H hinaus und nach C herein und in die selige Ewigkeit hinüber, alles zu seiner Zeit. Mit herzlichen Küssen  Euer V.


1Hoffe es geht Dir ordentlich

 Mit herzlichen Grüssen
Stuttg 28 Mai 75___________________Dein G F Müller
