 Calw 18 Febr 75
 <R 15./23 März>*
Liebe Kinder [Samuel]

Ihr könnt scheints vom Mukh nicht schreiben, so schicke ich nur ein Grüßlein, zu sagen daß es hier ordentlich steht. Nur Frl Thomas leidet von einem cold, sie geht fast nicht aus, da sie kein walker nur ein rider ist, und in unserem Klima wird man durchs Stubensitzen den Kälteeinflüssen gegenüber gar zu empfindlich.

Marie ist wohl auf. Hesse hat sich gewundert welche kindischen Ansichten ihm N. Weitb unterschob in jener Cfz von Mang deren Protokoll auch ihm zukam. Doch regt es ihn nicht an. Veil war vorgestern hier auf der Durchreise nach Genua. Ein lieber Mensch zu dem ich Euch gratulire. Ich empfahl ihn auch an Jorands in Genua.

Gustav war neulich bei Fried und nannte seine Julie einen Prachtsbursch. 
Am Montag waren die 2 jungen Robinson hier, die nach Amer gehen und eine Farm kaufen wollen. Hier kaufte ich mit ihnen 2 Stirnbänder für ihre künftigen Ochsen, da sie allerhd Modelle wünschen. Mit der Miss war James bald vertraut, Will der ältere blieb gegen sie einsilbig.

Ich fragte schon öfters wegen des Herrn Schiffmayer, der Oct 73 von mir hinausgesandt seither völlig verschollen scheint. Ist er wirklich im Dienst der Regierung an einer Ackerbauschule und wo?

Am 11. dies ist Frau Dir. Süskind selig entschlafen, Jette war dabei 85-86 Jahr alt ist sie geworden.

Nun lebet wohl Es küßt
 Euer V

1Lieber Sam. Indem ich Dir dies zuschicke, bemerke ich nur, daß Mama gerade an einer Schußhexe sich zu legen genöthigt war, Mar wieder sich etwas verkältet hat, ich gestern (10 Febr) ein Miss.fest in Ispringen (bei Pfzh) besuchte und heute noch Rückstände von der Genua Reise zu beseitigen habe. Louise Dorsch versieht Mamas Stelle recht nett und B. Th. hat selbst einen pudding gemacht. Wir hoffen es geht euch ordentlich und wir hören bald wie ihr auf dem Mukh fuhret.

Herzlich grüßt Euch
 Euer Vater.
C. 11 Febr 75. <R 18/23 März (Vizag.)>*

Joh erwartet im Lenz seine Schwester Jenny auf Besuch. Jettle ist in Kornth wo ihre Tante am Sterben scheint und zu der Nachricht daß es so sei Gottlob sagt.



2Herrn Dr Gundert, Calw

 Basel 27 Jan 75
Lieber Herr Dr!

Herr Pastor Quistorp ersucht uns, indem er eine Anzahl Probe Ex. der Deutschen Wacht für alle Missionsstationen schickt in dem lithogr. Correspondenzblatt unsern Brüdern mittheilen zu wollen, daß sie die Deutsche Wacht um den halben Preiß 2 Mark erhalten

Dürfen wir Sie nun ersuchen, diese Notiz im nächsten Corresp.blatt aufzunehmen.

 Mit herzlichen Grüßen
 Missions Verwaltg
 P Ensinger
