 Calw 23 Sept 75
Lieber Herrmann <Mögl>*

Es ist Nachm. am Donnerstag und kann also Paul jeden Augenblick kommen, wenn er zu Fuß den Weg unternommen hat. Es ist gerade ein Maulbronner hier, der ihm succediren soll Paul Dorsch von Oberurbach; ich hoffe die beiden könnens dann zusammen. Der D gilt für den frömmsten seiner Promotion und gefällt mir wohl. - Mich freuts wenn P kommt und sich frisch ausspricht oder überhaupt gibt wie er ist. Ob ich was für ihn habe, wird davon abhängen, ob ich es suche und mirs geschenkt wird.

Ernst ist mir nicht so bekannt wie ich wohl wünschte; er nimmt sicherlich zu und dazu hat wohl die Sorge um die Frau seit 12 Jahren das Meiste beitragen müssen. Mir ists ein Wunder daß sie noch lebt, und ihm, so gewiß oder noch gewisser, auch, da er sich schon in Baling auf den Abschied gefaßt hielt.

Burk hat eine eigene Bearbeitung der biblischen Geschichte fertig oder in petto wie ich hörte, so daß für Wtbg nicht viel Abnahme der unsrigen zu hoffen ist. Doch hat das Consistor. andere wie Rupfer Bacmeister empfohlen oder doch gerühmt, und so dürfen wir wohl auch wünschen, nicht ganz ignorirt zu werden. Das ist alles, was ich weiß. Aber wissen möchte ich wie sie überhaupt zu unserm alten und neuen opus stehen.

Du hast die Preise doch im Mercur angezeigt gesehen. Es stand 2mal drin. 
Die Moody Predigten würden natürlich gute Dienste thun, wirklich ins Deutsche übersetzt.

Den Herrn Moser kenne ich nicht. Nun Adieu
 Dein HG.

Roh 35 Pf gebunden 50 Pf
____25 Ex. 7 M. 50. baar
____500 Ex 135 M baar
