 [Januar 1875]

1Basel nach Genf 19.55 (II). Genf nach Turin I cl. expr 41.95. (13 1/2 St) gewöhnlich 40.90. (II 30.15)
Olten Wagenwechsel (an südlichem Ende des Bahnhofs
Burgdorf (Pestaloz). Bern. links Wetterhorn bis Jungfrau
Romont (Burgdr Schloß 10. Jahrhundert - die ganze Alpenkette bis Mt Mcblc aus Tunnel Vevey herrlichste Aussicht. Laus. Morg Rolle Nyon Prangins Copp Versoix Genf. nch Rhone, bei Vernier Meyrin Mtblancsicht
über frz Grenze Bellegarde (pass revis. Gepäck visit. nach Culoz Rhon verlassen, am R. sitzen* lac de Bourget hin Aix les bains Voglans, Chambery, Mtmelian (Isere), St Pierre d'Albigny (Thal der Arc) Aiguebelle. St. Jean de Maurienne pittoresk gelegen, St Michel durch 9 tunnels über la Praz nach Modane (Gepäck vis. Wagenwechsel und sehr theuer restaurat.) - Mt Cenis (Col de Frejus) tunnel 2 1/2 St. (jedes 1/2 kilom 1 Laterne Bardonecchia, Oulx 2 Brücken über Dora Salbertrand 9 tunels über Dora bis Chaumont - Susa Meana
Bussoleno - Avigliana Rosta Alpignano Colegno Turin
nach Genua 12.80 (II.I.18.30). Am Po. Moncalieri. L. Mte Viso trofarello Cambiano Villanuova, Villafranca, Damiano, Asti. Tanaro Thal Alessandria Buffet. südlich über Bormida (Marengo) Novi. Apennin durchbrochen steigt bis Busalla (11 Tunnel) Polcevera Thal nach Genua (Galleria dei Giovi 3100 m. lang, der 5te Tunnel). Ponte decimo (Kirche westlich Madonna della Guardia) Rivarolo Villen, St Pier d'Arena durch Tunnel an Palazzo Doria. - Henri Jorand via Luccoli 26  Piazza Manin 51. Interno 9
 Evaristo Molo
