 Calw 1 Apr 75
 <R 27. Apr / 5. Mai>*
Liebe Kinder <Sam>*

Am 19 führte ich Jenny und Louise Dorsch nach Stuttg aber nur zu kurzem Besuch, da ich weiter zu gehen hatte. J. brachte dort nette Tage zu und freute sich auch die Isbg zu sehen. Sie hat dann der Confirm. von Georg auf dem Salon beigewohnt und einen freundlichen Eindruck davon bekommen. Ihr kommt er sehr verändert vor zu seinen Gunsten; seit 23. ist er mit ihr bei Marie. In Grossheppach that ich meinen Dienst mit dem Gefühl, daß man eben Hesse gewünscht hatte, doch glaube ich hat mir das auf der Kanzel nicht geschadet, da ich doch auch was brachte. Der Gründonnerstag führte mich dann nach Heidelbg. Mama hatte gezaudert sich zu entschließen, weil die Witterung ungünstig war, aber sie freute sich doch mitgegangen zu sein. 7.38 abgefahren waren wir 12.5 dort (nachdem ich in Pforzh. das Müllersche Kind bei den Bachmanns besucht hatte). Fried holte ab, strahlend. Am Fenster stand dann schon die bleiche Emma mit dem strotzenden Enkelchen. Es war eine große Freude. Das Kind fremdelte erst und das Mäule verzog sich zum Pfännle, aber bald nahm sie es als selbstverständlich an, daß ihr nun 5 dienten statt 3 (die Magd mit eingerechnet). Ich setzte auch durch, daß sie zum erstenmal ins Freie kam seit dem Herbst. 3mal trug ich sie hinaus, wie ich einst den Frieder seiner Mam gestohlen und in die Veranda getragen hatte (worauf die Mam - Miss Kegel - ihn mir mit den Worten entriß: "Des thun Sie mir noch einmal!") Diesmal wurde mein Wagniß kaum beanstandet, wenn auch die Großmutter im Steinhaus Sorge darob hatte (schon im Voraus als ich meinen Entschluß ankündigte). Es ist eine Friedenswohnung dort, und wurde uns überaus wohl bei den lieben Leuten. - Ich predigte am Osterfest und hielt Nachm. die Bibelstunde. Gott hat auch sein Volk dort und die Leute kommen regelmäßig. Paul Dieterle fand sich auch ein, seine Schwester (Langhorst in Afr) hat nach ihrer Hochzeit einen 26 Seiten langen Bf geschrieben, aber freilich erst 3 Wochen nach der Ankunft. - Dann besuchte ich mit Fried Mannheim wo Bachs Pass. Musik zu hören war, und Ludwigshafen, wo Carl Fecht am Gliederweh darniederlag. Seine neue Frau, Anna, Schwester ihrer Vorgängerin (Nichte von Heermann) thut dort ein schönes Werk am Mann und seinen 4 Kindern. - Mit Fried war was besonderes zu besprechen. Dav. wäre Herrn Weitbrecht willkommen gewesen als zeitweilige Aushilfe, aber er hatte keine Lust, seine dortige Lehrzeit abzukürzen, da er in Lond viel zu schaffen und zu lernen findet, möglicherweise auch wegen Stkpfs Umzug im Sommer nach St muß, früher als er im Sinne hatte. Dann fürchtet er, wenn er vor Ablauf seines Urlaubs kommt, zu Übungen mit dem neuen Mausergewehr abberufen zu werden. Also galt es Hilfe zu schaffen, nicht blos temporäre sondern längere, wo möglich im Blick auf einen Nachfolger. Und da Fried gern nach Calw kommt und dort hoffen kann im Steinhaus ein Unterkommen zu bekommen, auch geringe Ansprüche macht (er hat dort 2000 Mark, Dav. in Lond 100 œ bei Trübner) sich mit 900 Fl durchschlagen zu können hofft, und wir keinen anderen wissen, gieng es bei Widm und Weitbr durch, ihn zu diesem Dienst aufzufordern. Er muß am 1 Apr künden wenn er 1 Juli eintreten soll. Im Herbst könnte er schwerer loskommen, da dann wegen des Militärs 4 Leute zugleich bei Zimmermann austreten. Jetzt warte ich noch auf seine Antwort. Möglicherweise hat er gestern oder heute mit Herrn Zimm. gesprochen. Wir kehrten am 29 (Ostermontag) zurück, die Pfzh Calwstrecke mit Retourbilleten, und am 30sten machte ich die Sache hier richtig. Gott gebe nun seinen Segen dazu damit alles glücklich ablaufe - nicht splendid, aber wie es für Seinen Dienst taugt - Joh ist ordentlich wohl. Ich war gestern Abd mit ihm, Marie, Miss und Louise D, Jette Georg bei Grill, wo wir nette Stunden hatten. Fried schreibt soeben daß er sich auf Ende Juni losgemacht hat. Gott helfe weiter Euch und uns allen. Heute ist Fr Sweet bei Marie zum engl. Kranz. Es küßt
 Euer V.
