1 lieben Papas Circular an die Mitglieder des Calw. Verlags Vereins 
 30 Mrz 75.
Theure Freunde und Brüder.

Je näher die Zeit rückte, da wir bisherigem Brauch gemäß hoffen durften die berathenden Glieder unseres Vereins hier zu sehen, desto ungewisser wurde uns die Aussicht auf eine Frühjahrssitzung. Es hat nehmlich dem HErrn gefallen seit Neujahr uns. Agenten Br. G Weitbr die Arbeit, namentlich die Kopfarbeit, immer schwieriger zu machen; wenn er sich nach längerer Ruhe gestärkt glaubte konnte eine einzige Anstrengung mit Rechnen ihn wieder zurück werfen. Dieser Zustand hat sich nicht gerade verschlimmert ist aber doch so stehend geworden daß an einen Abschluß der jährlichen Rechnungen und Zusammenstellung eines Invent sammt Einblick in die gesammt Thätigkeit des Vereins bisher nicht gedacht werden konnte. Voraussichtlich ist das auch in den nächsten Monaten noch nicht möglich daher wir den Freunden zu wissen thun daß wir vorerst keine Sitzung ansagen können.

Natürlich hat uns, die ortsansäßigen Mitglieder die Frage mannigfach bewegt wie Hilfe zu schaffen wäre; und da haben sowohl die Töchter uns. Agenten als auch sein künftiger Schwiegersohn Herr Kaufm Hager von Leonberg das Mögliche gethan um die fortlaufende Arbeit zu bewältigen. Nun aber handelt es sich um die Frage wie eine gründliche Unterstützung zu gewinnen damit dem alternden Agenten der seit Februar 33 seine ganze Kraft dem Verein gewidmet, auch nach der immer noch zu hoffenden Erstarkung die Arbeit nicht über den Kopf zusammenschlage. Dabei konnte an eine temporäre Aushilfe durch einen geschickten Knecht oder einen buchhändl Commis gedacht werden. Zugleich aber mußte man sich sagen daß ein solcher bei einem Geschäft da es sich um so viele täglich zu erledigende Kleinigkeiten handelt, längerer Einleitung bedarf um wirklich nützlich zu werden, während in Betracht des Alters das unser lieber Agent erreicht hat, die Sorge für je und je zu erneuernde Hülfe möglichst abgeschnitten werden sollte. Eine tüchtige Person für den nächsten Bedarf wollte sich nicht zeigen; wir glaubten daher die Frage erwägen zu sollen, ob es nicht an der Zeit sei zugleich mit dem Mitarbeiter einen event. Nachfolger ins Auge zu fassen.

Wir haben nun an F.G. gedacht, der 1847 geboren, sich zum Kaufmann heranbildete, a 1868 aber in den Dienst der Basler Miss. trat um in Mang. die Verbreitung christlicher Bücher durch Colportage und Buchhd. zu betreiben. Derselbe hat sowohl dort als auch nach seiner (durch Krankheit nöthig gewordenen) Rückkehr 1870 im Buchhandel des Basl. Compt sich die nöthigsten buchhändl Kenntnisse angeeignet und wäre jetzt geneigt, eine Arbeit im Dienste des Reiches Gottes zu übernehmen. Sein Vater glaubt sowohl über seine Treue im Kleinen als über seine Befähigung für diese Aufgabe ihm ein empfehlendes Zeugniß ausstellen zu dürfen. Den Brdn Widm und Weitbr scheint dasselbe zu genügen. Wir bitten aber die Freunde diesen Vorschlag zu prüfen und ihre Ansicht über denselben offen auszusprechen.

Es kommt dabei in Betracht: 1) Die Frage: ob wir einen Mitarbeiter in der Agentur gehörig beschäftigen können, falls B W sich wieder erholt. Nun gibt es zunächst nicht nur manches nachzuholen, sondern es steht auch die Aufgabe des Uebergangs zur Markwährung bevor, welche in dem ganzen Geschäft viel Umrechnung veranlassen wird. Der obgenannte, gegenwärtig Buchhalter bei Herrn Kfm Z. in H. hat dieß Geschäft im Januar dort vollzogen und wird mit der gewonnenen Uebung voerst gute Dienste leisten können. Daß aber später neben der Vertreibung unserer eigenen Verlagsartikel auch für Verbreitung sonstiger christlicher Schriften in Calw und weiterhin sich noch Manches wird thun lassen, scheint uns so gewiß daß wir nicht fürchten die bei uns. Buchhandel beschäftigten Hände je feiern zu sehen.

Auf die andere Frage ob das Geschäft auch 2 Männer nähren könne? antwortet das bisherige Ergebniß unserer Jahresrechnungen: Das ist möglich bei geringen Ansprüchen. Der Mitagent könnte voraussichtlich bei seinen Schwiegereltern in C eine Wohnung finden so daß nur die jährliche Summe von Fl 900 aufzubringen wäre. Wir haben bisher alljährlich vom Ertrag der Missionsblätter Fl 700- nach Basel geschenkt obwohl wir uns sagen mußten daß der Reinertrag sich nicht so hoch belief. Möglicherweise müssen wir künftig darauf verzichten, eine solche Beisteuer für die Mission abzugeben, und dürfen dabei uns doch beruhigen sofern wir immer noch fortfahren zu thun was wir können. Daß diese und jene Einnahmequelle versiegen kann (wie zB durch die Einführung neuer Schulbücher für biblische Geschichte) verhehlen wir uns nicht. Wird aber hin und wieder eine Stockung eintreten, so fehlt es auch nicht ganz an neuen Ermuthigungen. Herr Nisbet in London hat zB von der ao 63 für Stereotypirung des englischen Bibelwerks ihm vorausgezahlten Summe im letzten December Fl 590- zurückgegeben und sich zugleich anheischig gemacht weitere Einkünfte aus dieser Quelle mit uns zu theilen. Wir glauben überhaupt daß uns auch der Kassensegen nicht ausbleiben wird wenn wir thun was einmal angezeigt scheint, also zunächst dem lang angestrengten Agenten eine dauernde Erleichterung zu verschaffen suchen.

Indem wir nun die Freunde sich über die Vorlage zu äußern bitten, verbleiben wir
 ihre treu verbundenen
 HG.
 G.W. und
 G Widm


1An dem Leiden meines lieben Freundes, uns. treuen Agenten Weitbr nehme ich schmerzlichen Antheil und wünsche von Herzen daß er sich bald wieder genesen und gekräftigt fühlen und erweisen möge. Mit obigem Plan erkläre ich mich als durchaus einverstanden und zweifle nicht, daß der Segen unseres HErrn auch ferner das Streben des Verlagsvereins begleiten und fördern werde.

 In treu brüderlicher Verbundenheit herzlich grüßend
 J Meßner
Ludwigsbg 2 Apr. 75.

Mit dem von Br. Meßner Ausgesprochenen, bin auch ich in allen Theilen einverstanden.

 Herzlich Fr. Stammbach.
Stuttg


Von ganzem Herzen und mit voller* Ueberzeugung ...1 HErr Jesus wolle Sein Amen dazu geben und den lieben F. manches Jahr neben unserm lieben W. und künftig auch solang als diesen arbeiten lassen.

 Eßl 5 Apr 75
 H Fr Mögling.
_____
_____
_____
