 1Calw, 26. Dec 62.
Meine Lieben!

Am Montag war's, daß ich von euch Abschied nahm, und heute ist's schon Freitag, - also hohe Zeit, euch einige Worte zu schreiben, deren Kürze einigermassen entschuldigt ist durch die Inlagen von Eltern und Geschwister. - Die Fahrt gieng Gottlob gut von Statten, was gegenwärtig nicht so ganz selbstverständlich ist, als sonst; denn erst in der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag fiel der große Postomnibus (von Stuttgart hieher) um, - also vielmehr, er stürzte zusammen, da Eines der Räder brach; zum Glück gab es keine gefährlichen Verletzungen. - Bis Vaihingen fuhr ein Cannstatter Herr mit mir; von dort bis Calw blieb ich ganz allein, was mir angenehm war; doch war's zu kalt, als daß mir's recht wohl gewesen wäre. Vor Häslach draußen und weiter hinauf, und dann im Schönbuch (Wald) war der Schnee recht ordentlich tief, - und so bis hieher. Erst seit gestern ist Thauwetter eingetreten. - Hier hatte ich natürlich eine große Freude, all die Lieben wiederzusehen. Marie wartete auf der Post lange; als der Wagen aber eine Stunde und noch länger ausblieb (gegen sonst), gieng sie wieder heim. Papa, Mama, und die Geschwister traf ich Alle wohl. Mit der Arbeit gieng's gleich am Dienstag los; doch ist's nicht zu gefährlich damit. - Gestern predigte der liebe Vater in Zavelstein, wohin Marie, Friedr. und ich ihn begleiteten; am Samstag hat Papa auch hier, am Sontag in Stammheim zu predigen. - Eure Gaben haben uns Allen große Freude gemacht, - und auch ich danke euch noch einmal recht herzlich für alle eure Liebe und Freundlichkeit. - Ob ich am 5ten mit Papa kommen werde, ist noch nicht besprochen, oder vielmehr noch nicht ausgemacht worden; wenn's sein kann und soll, geschiehts gewiß. - Nun wünsch ich euch gesegnete Feiertage und grüsse euch Alle, (auch Adolph und Gustav und den lieben Herrn Plebst) recht herzlich. 
 In dankbarer Liebe
 euer Samuel
1Meine Lieben!

Ich danke Euch herzlich für eure freundlichen Gaben, welche mich sehr erfreuten. Während ich dieß schreibe gehen einige von euren Springerle in mein Maul. Ich erhielt außerdem: 1 Lineal und Hefter, eine Gravatte, eine Waschsüssel und noch den ganzen Livius. Was sonst hier vorgefallen ist, haben ja euch die Uebrigen geschrieben deßhalb will ich jetzt aufhören. 
 Es grüßt euch Euer
 Paul Gundert.

2P hat Außerordentliches geleistet im Aufräumen mit den Gutle 
Ja wem soll denn ich danken? Ich weiß es nicht Alles, woher es kommt. Hoffe ihr erlaubet mir, im Ganzen zu danken, da ihr es doch zusammenlegtet. Wegen der lieben Jette hätte ich gerne gehört, ob sie am Ende doch noch kommt. Sie schrieb halb willends, nun soll sie es doch noch wahr machen, wenn es der Schnupfen erlaubt. Ihr zu schreiben, reicht heute wenigstens die Zeit nicht, weil auch die Predigten die übrigen Zeitschnipfel verzehren. 
Der HErr gebe euch viel Freude und Frieden in Seiner Erkenntniß die doch allein das Herz erfreut

In herzlicher Liebe
 Euer
 H.
