 Calw 31 Decbr 1862.
Liebe Brüder!

Am 4ten Decbr war in Stuttgart eine Brüderconferenz zu der mit andern Schwarzwäldern auch ich mich einfand. Staudt trug sehr gute Thesen über die Zucht in den Gemeinschaften vor. - Es stellt sich immer mehr heraus, daß das einer der schwierigsten Punkte in unserm Pietistenkreis ist; die meisten Stunden bieten wohl Gelegenheit zur Erbauung sind aber keine Gemeinschaften. - Man möchte sie recht offen halten für Neuhinzutretende und freut sich über Zuwachs, wo es solchen giebt; dagegen weiß man von den wenigsten Orten, wer eigentlich Mitglied ist od. wer bloser Besucher. Dabei zeigt sich, daß der Schwabe ein geringes Talent für organisirtes Gemeinschaftsleben hat (die michelianischen Brüder ausgenommen, deren strenges Zusammenhalten wiederum viele abstößt.) Die Evangelisten berichten daß an manchen Orten große Uebelstände eingetreten seien, denen aber die Stundenhälter nicht den Muth hatten offen zu begegnen; ein gelegentlicher Besuch des Evangelisten wird daher mit beiden Händen ergriffen um ihn zu Besprechungen mit den Aergerniß gebenden Brüdern zu benutzen. Dabei soll aber jeder Name verschwiegen bleiben. Entsteht Haß und Streit so soll darunter nur kein Ansäßiger leiden. Man scheut sich ungeheuer, irgend Jemand zu Leibe zu gehen; - Es zeigt sich daß viele Herzen das Bedürfniß einer Reformation in diesem Stücke lebhaft fühlen, da und dort finden sich Aergernisse welchen entgegengetreten werden muß. Die Meisten scheinen vom Geiz und Unredlichkeit im Handel und Wandel herzurühren, andre von sexuellen Unlauterkeiten. Da und dort ist auch der Zersplitterungs und Secten Geist eingedrungen und die Brüder sitzen Jahraus Jahrein beisammen während verschiedene Lehrelemente um die Oberherrschaft streiten. - Es wurde nun betont, daß natürlich keine Zucht Leben schaffen könne: andererseits kein Leben ohne Zucht erhalten und gefördert werden könne. Die Zucht ist Sache aller lebendigen Glieder, sie muß sich in erster Linie auf die leitenden Glieder richten, weil sie die prominenteste Stellung einnehmen. Wo in der Gemeinschaft selbst nicht Kraft genug vorhanden ist sie zu üben, muß solche aus der Nachbarschaft beigezogen werden. Am leichtesten soll sie die gelegentlichen Besucher treffen doch müssen auch sie schon etwas von ihr zu spüren bekommen. - 
Allerhand Einzelnes war interessant z.B. daß Staudt erzählte wie er als Student von Blumh eingeladen wurde in die Stunde zu kommen. "Du könntest wohl auch mit anstehen".) was ihm Muth gab, sich hinzuwagen und seither sei er ein Pietist. Pfr. Hochstetter erzählte wie er noch für jedes Gebet in 20 Jahren Erhörung gefunden habe, Mögling konnte sagen daß er dasselbe erfahren habe mit der Modifikation, entweder habe er seine Bitte bekommen oder etwas Besseres. Ein Hauptmann Vollmer machte bes. die Gemeinschaften darauf aufmerksam, junge Rekruten gleich an die rechten Leute in den Garnisonen zu weisen; es scheint in der Armee überall auch tüchtige Männer zu geben, welche den Wahrheitssuchenden zu einem festen Halt dienen. - Am Mittagessen war mit Pfr. Werner etc viel zu verhandeln. Er entschließt sich ein Leben des sel. Dr. Barth zu schreiben. Ich habe auch das Calwerblatt für Janr 63. mit Barth gefüllt so viel sich in der Eile zusammenbringen ließ. Der Stoff ist übrigens so reich daß es eine Zeitlang dauern wird bis er gesichtet und geordnet ist. -

Eine Betrügerin die sich Pauline Müller nannte und Missionarstochter von Hubli sein wollte hat die Gastfreundschaft vieler Brüder schmählich mißbraucht. Englisch hatte sie vergessen canaresisch konnte sie aber flink parliren und wußte sonst im Missionswesen Bescheid. Jetzt wird sie mit Steckbriefen verfolgt. Sie wollte zu mir reisen und von mir gekommen sein ließ sich aber natürlich hier nicht sehen. - Man erfährt aber bei solchen Gelegenheiten daß die lieben Christen noch immer ihrem alten Nicknamen craduli nicht ganz entwachsen sind.

Der liebe Mögling dachte nach dem Tod seiner Mutter einigermaßen an's Heirathen, nur bangte ihm vor dem neuen Anfang, er zweifelte auch ob er noch längeres Leben vor sich habe. - Jetzt ist er aber schnell Bräutigam geworden mit Bertha, der Tochter eines Kaufmann Schmidt von Frankfurt (Theeschmidt genannt) die früher Halbbazen Collectorin etc gewesen war. Er ist sehr glücklich und wird vielleicht im Februar Hochzeit halten. 
Hebich in Bern wird wohl noch im Winter England besuchen und dort für Basel etwas sammeln. Die Schuld der Gesellschaft beschäftigt viele Freunde die sich zu besonderen Anstrengungen verbunden haben. Man erfährt dabei allerhand Aufnahme von Seiten derer, die man für befreundet hielt. Oft fragt man was denn auch durch die Mission erreicht werde und zeigt damit, daß die Nachrichten nicht viel gelesen, theilweise angezweifelt werden. - Wie pünktlich alle Anecdoten von Großthuer der Missionare aufgespeichert und ausgeschmückt werden läßt sich gleichfalls merken. - Bei der Gelegenheit muß ich doch auch erzählen, daß Barth die Möbel mit denen seine Mutter anno 1798 ihren Hausstand anfing bis zu seinem Ende benutzt hat nicht in Kammern sondern im Wohnzimmer um ja bei Aller Ausdehnung seines Verkehrs mit Großen und Reichen von der ursprünglichen Einfachheit nicht abzukommen. In den Zeitungen mehren sich gegenwartig die Ausfälle auf das flotte Leben der Missionare bes. ist man auf die Judenmissionare aus, von deren kostspieliger Thätigkeit sich so wenig Frucht aufweisen lassen. Gestern las ich in der Allgem. Zeitg. von einem Americanischen Missionar hoch zu Roß auf der Jagd mit zwei Windspielen (Die Scene ist in Kleinasien.) Es sieht oft aus als wolle der Teufel gerade dann eine Sache verschwärzen wenn sie der Hülfe am bedürftigsten ist. -

In diesem Monat sind Redenbacher's Weltgesch. 2ter Band und die Missionsgesch (2 Bände) vom Stapel gelaufen. Das nächste Werk möchte eine Geographie sein an der schon lange gearbeitet wird; nur scheint der Verfasser große Schwierigkeiten mit dem Setzen eines Punktum's zu haben! - 
Von Basel kam am 22ten mein Sohn Samuel um mir über die Feiertage zu helfen. Am 26ten folgte ihm ein andrer Basler Herr Scheffel vom Comptoir und war eine halbe Stunde nach seiner Ankunft Bräutigam von Marie Weitbrecht. - Das Pärlein scheint sehr glücklich und hat schon seine Brautvisiten angefangen nach Waiblingen und anderswohin. Scheffel wäre vor etlichen Jahren gerne in die Mission selbst eingetreten aber seine Eltern erlaubten es nicht. Nun ist ihm auf dem Basler Comptoir eine Stellung verschafft worden in der er sich zu Hause fühlen kann

Barth wollte auch einmal Missionar werden Rücksicht auf die Mutter hielt ihn zurück. Am 2 Febr 19 schrieb er seiner Mutter von Tübingen: "Ihre Ruhe ist mir heilige Pflicht, ich werde Alles thun sie zu befestigen. - Kann das für Sie beruhigend sein, wenn ich erkläre, daß ich alle Gedanken an Mission habe fahren lassen so kann ich dieß hiemit heilig versichern. - Kann ich sonst noch etwas zu Ihrer Zufriedenheit thun, so bitte ich um Nachricht. - Ich entschliesse mich zu allem Möglichen. Lieber wollte ich alles fahren lassen und ein Handwerker od Bauer werden ehe ich zugäbe daß Sie gekränkt würden. - Die Mutter scheint aber noch nicht ganz beruhigt. Im Aug 19 war B's Schwester Beate bei La Roche's Ordination (ehe er nach Bengalen abging) sie empfindet dabei Niegefühltes und bereut, ihrem Christian früher vom Miss. Beruf abgerathen zu haben Die starke Mutter zerfloß beinahe in Thränen. - "Ich fragte sie heute wie ihr gewesen sei ob sie jetzt nicht auch wünschte daß Du diesen Entschluß fassen möchtest" darauf sie: "Was kann ich da sagen das ist Gottes Sache!" - Doch war Barth darüber schon entschiedener als ihm die Mutter zutraute. - Später hätte er noch gerne eine Reise in Heidenländer gemacht um ihren Zustand kennen zu lernen. Aber er hatte für Mutter und die kränkelnde Schwester einen Heerd zu gründen und so mußte er suchen sich auf andre Weise einen Weg in die Mission zu bahnen; hat er doch seinen Beruf für sich schon als Student erkannt, und da und dort Missionvereine gestiftet (zuerst in Tüb. dann Darmstadt etc) Von Bekehrungsgeschichte keine Spur er ist von Anfang an in einem Traum <Trumm>* fortgewandelt nie von der Welt angelockt worden. - Der HErr lasse auch uns ganze Leute werden!

 In Seiner Liebe
 euer
 H Gundert
