+ An Samuel

 Calw 24. Sep. 62
Lieber Samuel

Es freut mich, daß Du Dir keine großen Hoffnungen machst. Ich selbst halte die Sache weder für sehr wahrscheinlich noch für sehr wünschenswert. Wie ich einmal ein Mensch bin, zöge ich alles Niedere dem Glänzenderen vor, d.h. nach meiner Deutung das Härtere dem Weichen. Wenn man sich auf ein Genußreiches Leben vorbereitet, mags einem anders zu Mut sein. Aber wer Entbehrungen vor sich sieht, muß darauf durch die Wahl der Gattin sich rüsten, und dann ist es etwas heikles um Genüsse, die von Beigebrachtem, nicht vom Erworbenen sich datieren. Ich halte auch für möglich, daß etwas dazwischenkommt und wir plötzlich hören, Herm. sei sonstwie verlobt - nicht an ein Bäschen, was ich für großen Mißgriff hielte wegen der Nähe des Fleisches, sondern an eine ferne, die dann plötzlich nahe wird, wie Gerhard es so schön schildert. Gott weiß ja, wie ers drehen kann, daß Sein Wille geschehe.

Frage doch auch Sandrezky, wer wohl der F N. ist, der das letzte Osterfest in Jerusalem zubrachte und in Gelzer's protest. Monatsblättern mit bittern Ausfällen auf die Mission beschreibt, während er von den Chrischona Brüdern, bei denen er logierte, das Beste hält - als von "unbedingt naiven Christen". 17. war ich bei Stadtförster Schaupp, einem Katholiken, und legte ihm das Evangelium ans Herz. Weiß noch nicht, ob ers annimmt. Er wehrt sich gegen das "auf einmal!" ist aber bedürftig. 20sten gingen die 2 Öhler nach Tübingen, ich nach Stuttgart, wo Mama, die Tags zuvor abgefahren war mich abholte. Selma war dort und ist also uns wieder etwas bekannter geworden. Jette sehr angegriffen durch tolle Wechsel der lieben Frau Direktor, die erst sie bei sich haben wollte, dann nicht, endlich doch. Selma die alte räthselhaft Leidende. Am Sonntag mit Huber bis Goeppingen, wo er mit Blumh. u.s.w. redete, weiter mit Irion nach Geisslingen wo uns der Amtspfleger Zeh aufnahm, ein lieber Christ. Pfr. Hochstetter, der V. von Fr. Bührer (+) kam auch hin und zeigte sich recht getröstet. Der Dekan <Majer> beteiligte sich durch ein Schlußgebet, grüßte uns aber nicht einmal. Der Helfer Barth dagegen war freundlich und weihte in seiner Rede zugleich die neue Glocke ein mit überschönen Anklängen an Schiller. Die Kirche halbvoll. Abends zurück nach Stuttgart, wo Adolf auf mich wartete, mich aber verfehlte. Am Montag fuhren Mama und ich mit Pfr. Müller von Dettingen zurück, einem Freund des Salons und der amerik. Missionare Link etc. Er wollte Barth sehen (ist Schwager des + Osiander von Maichingen) ging aber weil ich ihm sagte, der komme erst am Dienstag, vorerst nach Simmozheim zu Verwandten und besuchte uns gestern. Wir hatten bis 8 1/2 P.M. zu warten, ehe B. mit des lieben Zeller's und Werner angefahren kam; dann war Müller sehr angegriffen von B's gesunkenem Wesen, das ihm während des Essens nicht zu sprechen erlaubte. M. schlief bei uns, um 5 diesen Morgen begleitete ich ihn auf die Post. Heute hat B. ordentlich geschlafen und ist erträglich. Der gestrige Weg über die Berge und Wildbad war sehr anstrengend gewesen. Die Knaben hoffen 26sten in Stuttg zu sein und die Festlichkeiten einmal zur Genüge zu sehen. Hoffentlich gelingt es, schon am Freitag Vakanz zu bekommen. Sie haben keine Händel mit Heinr., lieben ihn vielmehr um die Wette. Dagegen ist ihnen Georg Deck. eine Last. Am Freitag soll ich nach Tüb. und Ebingen aufs Fest und vikariere dann für Herrn Helfer etc.

Nun lebe wohl und bete fleißig
 Dein V.
