 Calw 12 Febr 62
Lieber Hermann

Du bist ganz recht daran, an einem Gerberhaus muß man seine Freude haben, schon wegen Act 10 <(6.32) und IX,43>*; wenn Du einmal nach Ind kommst, wirst Du noch einen Beigeschmack davon bekommen, was das Lederhandwerk auf sich hat. Daß ein Apostel, oder Priester oder Brahmane gerade dort logiren sollte, lautet überaus lächerlich, ist es aber gar nicht nach NTlicher Gedankenordnung.

Ich hatte neulich eine Stunde über die Cana Hochzeit zu halten, und habe von der Freude der Jünger und der Offenbarung jener Herrlichkeit auch was mitgenossen. Wenn ich aber dran zurückdenke, so könnte ich doch nicht sagen, daß der Vers <The modest water saw its maker and blushed>* den Du bringst, mir irgend einen weitern Beitrag oder Gedanken gegeben hätte. Und das darum, weil das Nette daran rein poetischer Art ist. Geistlich ist nichts darin zu finden. Im Gegentheil stört den geistlichen Hörer diese heidnisch klingende Personification des todten Elements. Ich sage das nur, um Gedanken über die Verschiedenheit des Schönen, in der reinen Natursphäre und in der Sphäre des Geistes, anzuregen.

Ich arbeite jetzt tüchtig an der Miss. Geschichte und könnte leichter vermehren als zusammenziehen, welches meine Aufgabe geworden ist. Denn es sollen bestimmt nur 2 Bde werden. Nun ist der liebe Blumh. davon gewaltig mitgenommen. Von Barth ließe er sichs schon gefallen. Aber von mir; es ist sehr hart für ihn. Dabei freue ich mich, daß doch schon soviel erarbeitet ist. Gott helfe weiter auf dem ganzen großen Feld. Ich habe mich nun ordentlich umgesehen, und finde daß noch Platz da ist für euch beide, und wenn jeder von euch zu Tausenden würde. Der unbesetzte Raum ist wie Josua klagt noch sehr groß. Rüstet euch ihn einzunehmen, nicht für euch, sondern für den HErrn der Heerschaaren.

Paul war zu Hause mit einer Aise, Dav mit Grippe. Alles wieder wohl, schon wieder Schlittschuh gefahren! Adieu!
 Dein V.

