 Calw 26 Merz 62
Lieber Hermann

Am Sonntag wurde ausgemacht, daß ich wahrscheinlich auf 2 Wochen nach Engl solle wegen der lange schwebenden Sache des Calwer Bibelwerks, das ins engl übersetzt ist, aber nicht gedrukt werden will, wie man es auch anfängt. Das Nähere ist aber noch nicht besprochen. Irgendwie werde ich also mich auf eine längere Abwesenheit rüsten müssen, was gerade jetzt während des Drucks der Miss. Geschichte sehr störend ist. Fritz kam über Balingen hieher, war recht nett und macht sich gewiß. Er ist ganz verwundert gewesen Steinkopfs so ganz anders zu finden, als er sichs gedacht hatte. Emma war bei mir in Heppach und fand Gefallen an dem Ausflug ins nette Remsthal. Wir hatten das schönste Frühlingswetter. Der liebe Theodor hat Mama zur Pathin für seine Kleine gewählt, die Clara heissen soll. Marie kam Samstag Nachm. zurück und konnte mit Zeller's von Nagold bei Barth Kaffeetrinken, wo Mama auch gleich zugegen war. Jetzt haben sie Wäsche.

Deine Begegnung mit dem ernsten Katholiken freute mich. Auch Kaelberer erzählte was Nettes von einem katholischen Priester mit dem ich ao 47 hinausreiste. Ich hatte ihn an Kaelb empfohlen. Der hatte Freude an ihm. Er wurde sehr evangelisch gesinnt, und - wahrscheinlich weil der Bischof Lunten roch - schnell von Patna entfernt. Gehört haben wir nicht weiter von ihm. Doch - der HErr kennt die Seinen, wo sie sind, und wenn sie in der Kutte begraben liegen. Die wenigsten von den ernsten Katholiken wissen davon, daß wir auch von Gnade leben wollen. Das ist das Elend, das himmelschreiende Elend, des selbstgenügsamen Wesens das sich auch protestantismus nennt. - Hier ist von Moer. Nachricht eingetroffen daß Will Stokes eine Mary Ann Hill heirathet, die bei Marie Geograph gelernt hat und bisher mit ihr correspondirte. Wir freuen uns über diese Verbindung.

In Kaety sind 3 weitere Badagas im Taufunterricht. Gottlob, daß es doch nach und nach bricht! Plebst war viel um mich in Stuttg und Heppach. Er rüstet sich zur Hinausreise. Wills Gott, wirkt er noch weiter im Segen auf dem alten Platz. Sebastian Müllers Frau, die ich ihm angetraut ao 56 ist in Bombay verschieden. Seine Kinder sollen nun nach Europa.

Er selbst ist nicht viel. Hoffentlich ist die Frau im HErrn entschlafen!? 
Die 4 Briefe sind besorgt. Es ist ganz recht, wenn man uns solche beischließt. Wir werden es recht besorgen.

Nun der HErr sei bei euch im Studium und bes. im Kämmerlein!  Euer V.

