Herrn Missionar G. Plebst, Lauffen a N

 Calw 3 Febr 62
Lieber Georg

Herzlichen Dank für Dein liebes Schreiben. Warum haben auch die lieben Basler unserm Bruder das Geldgeschäft aufgeladen! Sie konnten doch wissen, wie schwer ihm das werden mußte.

Am Mittw. wurde Schuldt gewählt. Große Aufregung der Rothen. Alles am Freitag abgekühlt durch die Nagold welche die Ledergasse und den Bischof füllte. Manche litten durch Wegschwemmung des Holzes, wir räumten schon am Laden aus. Doch ging es glücklich vorüber, nur der Hausöhrn voll Wasser und Schlamms. ao 51 war es 3 Fuß höher gestiegen: damals fiel ein Haus und 11 Menschen verloren ihr Leben. Ich habe endlich ein Haus gefunden, Gerber Bozenhardts neben Schauber. Frau ging nach Stuttg um die Trudel zu hören, die aber heute wieder abreisen soll. Indessen legte sich Marie, wurde aber durch vomitiv und Blasenpflaster von der anfangenden Brustentzündung geheilt. Ich hatte zugleich in Zavelst zu amten, Fried kam mir auf dem Rückweg entgegen und brachte die gute Nachricht.

Die Lutheraner in Stuttg haben Fritz verloren, er starb dieser Tage. Waechter und Fetzer sind die Hauptleute soviel ich weiß.

Von Roth und Leonb habe ich noch nichts Näheres gehört. Die Inlage ist das Neueste.

Mein Paul ist letzthin der erste in der Schule geworden, freilich nur auf 8 Tage. Aber doch ists ein Zeichen daß der HErr seinen Fleiß segnet. Er kam also über die dießmaligen Landexamenscandidaten hinauf. Mir sagte ers ganz heimlich, daß doch Julius nichts davon erfahre, sonst wäre es wie Triumphiren.

Nun lebe wohl. Auch Dr B grüßt herzlich sammt
 Deinem HG

