 Calw April 30. 1862
Liebe Brüder!

Morgen soll das hiesige Missionsfest gefeiert werden und da ich nach demselben England zu fahren soll, wäre es mir lieber, wenn das Circular schon geschrieben wäre.

Am 12t Febr ist Schw Steinemann geb Stoecklin in Africa entschlafen, nachdem die Bremer Mission durch Bott's Heimgang sowie durch einen zum Glück nicht tödtlich abgelaufenen Anfall eines Fetischpriesters auf die Br Hennemuth und Peessing schwer heimgesucht worden war. Auch die Canara Mission hat 17 März durch den schnellen Heimgang der Schw Bührer geb Hochstetter einen großen Verlust erlitten. Von Asam ist Frau Hesselmeyer mit Kindern auf dem Wege in die Heimat. Er selbst vom Bischoff in Calcutta ordinirt scheint jetzt im Dienst der Ausbreitungsgesellschaft zu arbeiten. 
Wir hatten 31 März große Conferenz in Mühlhausen im Badischen und hörten bei dieser Gelegenheit weiteres über die bevorstehende Vergewaltigung dieser Kirche durch die liberale Majorität der Städtebewohner. Auf dem Lande macht sich der Umschwung der Dinge vorerst kaum merklich. In der Charwoche habe ich dort etwas vikarirt und Brüder in der Umgegend besucht. Bei dieser Gelegenheit zeigte mir auch der Pfarrer in Möttlingen auf seinem Kirchhof des alten Machtholph's Grab. Dasselbe sei später auch von uns. lieben Dr Barth's Mutter getheilt worden und jetzt lasse ihr Sohn verlauten, an diesem Flecke möchte er einmal die müden Glieder strecken. Nun es wird werden, wie der Herr will. Indessen hat der Dr es fast wieder gemacht wie letztes Jahr. Am Ostern nämlich fährt er nach Stammheim, predigt dort und hilft das Abendmahl austheilen, was ihn doch so anstrengte, daß er nicht, wie sonst üblich die Schlußgebete las. Nach diesem Wagestück hat er freilich eine unruhige Nacht gehabt. Viermal wachte er vor 10 Uhr auf, dann hat er sich aufs Zählen gelegt und brachte am Morgen heraus, daß er 95 Mal aufgewacht ist nicht mehr und nicht weniger. Das Aufwachen wundert mich weniger als die Kunst, die er im jedesmaligen Wiedereinschlafen und dabei fortgehendem Zählen an den Tag gelegt hat. Die nächste Nacht war dann gut. Wie man darnach den Baro- oder Thermometer seiner Gesundheit zu bemessen hat, will ich nicht bestimmen. Aber ich wenigstens meine, das sei ein Fortschritt und warum sollte der liebe Herr nicht einen kleinen Osterhasen ihm einlegen können? Am Ende wartet er nicht wieder ein ganzes Jahr, ehe er die Kanzel besteigt.

Von Br Möglings körperlicher Abgespanntheit habe ich so viel gesagt, daß ich auch von seinem Aufwachen jetzt melden muß. Er hat wieder neuen Lebensmuth bekommen, wird allmählig der Diarrhoe los und hat sich entschlossen Pfr in Würtemberg zu werden, um seiner kranken Mutter den Geschwistern und eigenen Kindern eine Heimat zu geben. 1 April war er hier und besprach sich darüber. Barth redete ihm von Herzen zu, seinen Plan auszuführen, der auch mir viel besser erscheint, als die Gedanken an Rückkehr nach Indien. Basel hat gern eingewilligt. Am 24t war er dann wieder hier mit seinem jüngeren Bruder und John Hörnle, der nach Islington zu gehen gedenkt. Mögling hat sich dem Consistorium vorgestellt, wird eine Predigt halten und vielleicht einen Aufsatz machen müssen und darf sich dann um eine Pfarrei bewerben. Wahrscheinlich sucht er sie in der Nähe von Tübingen. Von hier eilte er weiter auf die badische Bahn, um sein Söhnlein Paul in Empfang zu nehmen, das ihm von Basel aus zugeführt wurde. Und dann soll er in Kornthal für Pfleiderer vikariren, der diesesmal die May Meetings in London zu besuchen und sonst englische Bekanntschaften anzuknüpfen gedenkt.

Sonst haben wir wenig Besuche gehabt. Eine Vakanzreise führte den Mediciner M... Sandreczky hieher, den Sohn des Drs in Jerusalem, einen lieben aufgeweckten Jüngling. Jetzt ist Dr Zeller von Nagold da zur halbjährlichen Vereinssitzung, in welcher ausgemacht wurde, daß ich England besuchen soll, bes. wegen einiger Geschäfte des Vereins, in welchen man durch Correspondenz nicht weiter kommt. Der erste Theil der Missionsgeschichte ist jetzt seiner Vollendung nahe; in 4 weiteren Monaten kann auch der zweite Band gedruckt sein. Indessen haben sie in Calw ein Jubilaeum des Liederkranzes gefeiert, das mich sehr an heidnische Feste mahnte. Der erste warme Anlauf des Frühlings schloß vor der Mitte Aprils mit einem Gewitter, worauf gefrorene Fenster eines Morgens zeigten, wie wenig auf gar zu frühes Blühen zu bauen ist. Wie froh darf man oft über retardirtes Wachsthum sein! Ueber diesem Capitel fällt mir auch mein Erstgeborner ein, der sich sehr früh entwickelte, aber es nicht zur rechten Kräftigung brachte. Er ist nun vom Missionshaus in Basel entlassen und wird in America sich eine Arbeit suchen. Daß Eytel und Bender nach China geschickt worden sind, habe ich wohl berichtet. Martig, der sich von dort zur Heimreise gerüstet hatte, ist durch eine Verkettung von Zwischenfällen zum Bleiben gezwungen worden und scheint sich zu erholen. Gut daß es mit der Aussendung der 2 neuen Arbeiter schon so weit war. Sonst hätte man sich viell. begnügt einen einzigen zu schicken.

Geschw Süss von W.Africa seien in Heidelberg angekommen, ebenso Schw Deimler von Bombay, welche das Bad in Teinach gebrauchen, also in unsere Nähe kommen soll. Mader und Christaller rüsten sich nach Africa zurückzukehren David Dieterle, der Halbbruder des gestorbenen Negerjünglings William soll sie begleiten, dafür rücken neue Armenische Zöglinge ins Missionshaus ein. Dem guten Spittler haben sie letzthin zu seinem 82t Geburtstag gesungen. Er sprach dann 1/2 St. lang stehend zu ihnen und rühmte, was der Herr an ihm gethan. Zu einer Comitteesitzung kann der alte Herr noch von Riehen zu Fuße herkommen. Dr Ostertag dagegen scheint immer mit schwacher Gesundheit zu kämpfen. Er ist erst 3 Wochen lang in Badenweiler gewesen und seine schriftlichen Arbeiten werden ihm zum Theil sehr sauer. Es handelte sich darum, daß der Secretär Herr Weitbrecht in Zukunft die Redaction des Heidenboten übernehme. Ich weiß aber nicht ob dieser Plan ausgeführt worden ist.

Und nun wünsche ich Euch den Segen des Herrn auf eure Arbeit. Möge er selbst ihr bleibende Frucht schenken aus lauter Gnaden.

 Mit herzlichen Grüßen auch vom Dr Barth
 Euer
 H. Gundert.

