<Redenbacher>*

 <Ende Decbr 62>*

Die Punkte auf welche der sel. Barth meine Aufmerksamkeit richtete, als ich ihm mein Referat abstattete, waren folgende drei.

1.) Es sollte Rücksicht genommen werden auf die bisherigen Veröffentlichungen des Vereins.

Hieher gehört der Verklärungsberg. Die Sage des 4ten Jahrhunderts, welche den Tabor als solchen bezeichnet, (im Mspt "nach alten Nachrichten"), hat Eusebius noch nicht, obgleich er 340 AD vom Berg handelt (s. Robinsons Palaestina). Ihr steht entgegen, daß die Spitze des Bergs von Resten einer alten Festung bedeckt ist, deren Existenz zu Josua's, Antiochus M. und Josephus Zeiten feststeht. Daher die bibl Geogr. des Vereins (S. 118) und das Handbuch der Bibelerklärung (S. 132) einen unbewohnten Berg in der Nähe von Caesarea Philippi annehmen, d.h. doch auf der Kette des Hermon oder Antilibanon ohne daß der Schneegipfel damit gemeint ist. Ebenso Lange im Leben Jesu etc

p. 158. Das Bekenntniß Petri. Mir genügt allerdings Bengels Erklärung, daß im griech. Simon nicht _________ genannt werden konnte, haec duo _____________________ stant pro uno nomine sicut unum utrinque nomen Kepha ligitur in Syriaco. Geändert habe ich aber nicht nach meinem Sinn, sondern was mir eine Härte schien nach Bibelwerk S. 129 etwas abgeschwächt. Daß ich damit wehthun könnte, dachte ich nicht, kann auch nicht darüber streiten wollen.

2.) Es sollte auf eine englische Ubersetzung, für welche B. Anstalt traf, ein wenig Bedacht genommen werden.

Deßwegen ist S. 161 die alte britische Kirche von der neuen angelsaechsischen (nach Gieseler etc) etwas unterschieden, S. 253 von der Französirung in Folge des conquests ein Wort bemerkt, S. 314 vergl mit 338 bei Johann ohne Land die Erklärung des Namens weggelassen worden. (Er hatte ihn schon vor der Züchtigung durch Innocenz, weil er bei seines Vaters Tod noch nicht 21 J. alt, also unfähig zum Besitz eines Lehens gewesen war). Weiter geschah darum bei Wickliff 425 der Bibelübersetzung und 482 der Lollards Erwähnung. Die kurze Vorbemerkung 450 sollte den Engländern dienen, ihren schwarzen Prinzen etc einzurücken.) Mango Kapak (aus Prescott) wird doch unverfänglich seyn. Den grammatischen Anstoß verstehe ich nicht; für den ungeglätteten Styl bitte ich ab.

3.) Was ich in Folge besonderer Fachstudien von Namen etc genauer wisse, solle ich corrigiren, aber bedenken, daß ich Rechenschaft geben müsse. 
Hieher gehören nun
a.) einige orientalische Kleinigkeiten. 171.172. Moslemen, deutsch gemacht Muselmänner. Musalman ist aber keine Corruption, sondern arab. Form (__________) neben muslim, also nicht -männer, so wenig als Osmann (Othman), Abderrahmann etc. Ferner Timurlenk 420. Ebenso einige indische Namen 511 ff (zugleich mit Rücksicht auf die Missionsgeschichte des Vereins) und Pacheco 513 statt Pereyra.
b.) Das Altdeutsche. Daß dem Werke auf diesem Gebiet keine speciellen Sprachstudien zu Grunde lagen, ergab sich leicht aus den aufgeführten Etymologien. Das gereicht ihm so wenig zum Vorwurf, als den Geschichtsbüchern, von denen sie stammen. Es ist aber seit 50 Jahren mehr und mehr eine Wissenschaft des deutschen Alterthums aufgekommen, der man sich doch wohl bedienen darf. Kunimund ist zB. nicht Kühnemund, sondern "Schutz des Geschlechts" (chunni verschieden von kon, chuon kühn und mund Hand, Schutz; daher auch "mündig" stammt, was ich übrigens nicht änderte.) Godegisel enthält gisal obses, vades wie in vielen andern Namen, zB. Muotgisal, Gisalher; dagegen ist geisla die Geissel. - Mimiliba; nach Graff althochdeutsch. Sprachschatz ist mima wohl Frauenname, jedenfalls nicht mein, wofür min constant ist (liba wahrscheinlich wie viele Ortsnamen auf "leben" slawischen Ursprungs = lew.) Währgeld (wer ist Mann, gothisch vair, also bei Grimm etc Wergeld) Graf (nicht grau, was AHD. grƒ, graw, angelsächs. graeg* lautet, dagegen grƒfo a.g.s. gerˆfa). Feme (mittelhochdeutsch mit kurzem e) stammt nicht von feim (engl. foam), das althochd. Schaum bedeutet daher feimjan abschaumen (also nicht das Obere s. Graff alth. Spr.) sondern nach Grimms Rechtsalterthümern p. 681 "Strafe und Strafgericht" (seit dem 12 Jahrhundert); nach Künsberg von derselben Wurzel wie Fehde. - Buchstabe S. 488 nicht erst von Gutenberg genannt, sondern wohl 800 Jahre früher für littera gebraucht (Graff)

Hierin nun habe ich wenig corrigirt (wie zB hansa, das nicht zweifelhaft ist, sondern = cohors in Massmanns Ulphilas vorkommt); wohl aber Unrichtiges weggelassen, im Fall des Grafen durch den gleichbedeutenden aldermann, nach Grimms Rechtsalterthümern, wenigstens einen ähnlichen Sinn hergestellt. Hermann, das im Deutschen jener Zeit wohl Chariomanaus wäre, wie Herold bei Tacitus in der Form Cariowalda erscheint, konnte ich mich nicht überwinden, für Armin stehen zu lassen. Der Name ist noch nicht sicher erklärt Grimm hält ihn für airmin, Irmin; Künsberg für armeine = exul. Hermann ist er einmal nicht. Ebenso wenig Barde im Deutschen ein Dichter. Warum die Tradition einer uncritischen Zeit hierin maaßgebend für uns seyn soll, sehe ich nicht ein. Man dürfte mit so verjährten Angaben bei den kritischen Blättern schlecht wegkommen, und <das> läßt sich doch leicht verhüten.

Daß hild geschrieben wurde, ist nicht schwäbisch, nicht einmal althochdeutsch (wo Mahthilt, Chlothilt nach Graff das Richtige wäre) sondern noch älter fränkisch und burgundisch, nach Grimm Geschichte der deutschen Sprache. Die neuen Dramen über die Nibelungen Sage schreiben, wie ich in der Allg. Zeitung sehe, auch immer Brunhild; daher dieß kein Lachen erregen kann.

Daß ich mir die Beifügung einiger Resultate von den durch Zeuß, Grimm etc erforschten Thatsachen über die deutschen Stämme erlaubte, geschah eben in Folge des Bestrebens, welches das Werk an den Tag legte, das deutsche Alterthum der Jugend etwas näher zu rücken. Ich beschränkte mich aber auf Weniges, worin alle Germanisten übereinstimmen, wie zB. die Identität der Geten und Gothen, Sachsen und Cherusken, Marcomannen und Baiern etc 
Daß die Langobarden S. 33 in ungeschickter Stellung erscheinen, wenn streng geographisch gerichtet wird, gebe ich gerne zu. Einen etwaigen falschen Eindruck kann aber S. 147 heben, wo das Genauere über ihre Züge steht. Mir lag mehr daran, die verwandten Stämme zusammenzustellen, als ihren Aufenthalt für irgend eine bestimmte Zeit genau auszumitteln.

Alfadir ist doch das richtige (im Nordischen fadir = Vater, s. Graff, Grimm)

troubadour nach Diez's proven‡alischen Forschungen, campeador Kämpe (das "Einzige" liegt nur im bestimmten Artikel)

Kirche von _____________ abzuleiten, wird immer zweifelhafter, denn wo läßt sich das entsprechende griech. oder lat. Wort im Gebrauch nachweisen? Grimm leitet es entschieden von dem althochdeutschen kirih ab, das aus lat. circfrüh entlehnt ist und rund bedeutet, die kirihha also die runde, d.h. basilica.

Aus Wigands Femgericht erhellt, daß ursprünglich fast alle Gerichte Freigerichte waren; als aber die Landeshoheit der Fürsten sich entwickelte, wurden die reichsunmittelbar gebliebenen Bezirke so genannt. Das Freigericht wurde da von einem Bund der Freischöffen geübt, welche ganz dasselbe sind wie die Freigrafen, nämlich freie Richter im Gegensatz gegen den Gaugraf, Centgraf, Centschöffe der fürstlichen Gebiete. Dem Namen nach könnte ja Gaugraf auch für Freigraf stehen, aber der usus macht jenen zum Fürstendiener.

4.) Eine Ausdehnung der Aenderungserlaubniß zu der ich mich aufgefordert fand, ohne speciell mit B. gesprochen zu haben, geht gegen einen gewissen idealisirenden Zug, der so anziehend er für den Leser ist, doch dem historischen Gewissen der Unterrichteten manchmal das Maaß übersteigt. Die wenigen Punkte, in welchen ich hier das starke Wort abschwächte, sind folgende: 124. Die Vandalen schienen etwas zu schwarz gemalt, ich habe nach Massmann's Scizze im Ulfilas ein wenig gemildert und die slavische Beimischung, für die ich nirgends Zeugen fand, weggelassen. Dieß schien mir nur gerecht, weil die Gothen im Gegensatz zu ihnen so herrlich erschienen, während Zeitgenossen wie Salvian beide Völker fast in gleichem Tone abhandeln. (Auch die gothische Baukunst S. 134 dürfte vor der Kunstgeschichte kaum stehen können)

205 "nicht tadellos" von Carl's häuslichem Leben zu sagen, schien mir ein christliches Bedürfniß, eben wegen der hehren Gestalt, wie sie fast mackellos vor uns steht.

257 alle beugten sich unter Hildebrand; lieber "die meisten", im Blick auf Wilhelm den Eroberer.

349. Diese Dichter standen bezüglich der Religion auf einer höhern Stufe -; doch zu stark. Also manche dieser Dichter. Schon 347 "auf die keuscheste Weise" und anderes steht doch fast zu allgemein, zu superlativisch da. 
Daß dieser idealisirende Zug an der Sage fast zu viel Freude hat, ist natürlich und zieht den Leser an. Ich änderte nichts an der Weinspergsage, die sich doch blos auf eine Kölner Klosterchronik aus dem folgenden Jahrhundert stützt. Ebenso widerlegt Staelin (würtbg. Geschichte) einige andere Züge der Hohenstaufenzeit, die späteren Chronisten entnommen sind. Wichtiger schien mir die Schweizersage, die vom Lucerner Kopp aus Archiven widerlegt ist. Das Volksblatt für Stadt und Land bespricht sie in Nro 75. dieses Jahrs in der freisten Weise, wie schon vor 100 Jahren ein Berner sie als Sage nachwieß, wie jetzt alle wirklichen Geschichtsforscher darüber einig seien, daß eine solche Geschichte, wie Schiller sie besingt, nicht wirklich passirt ist. Warum sollen auch unsere Leser nicht wissen, daß noch manche Sage mit der traditionellen Geschichte verwoben ist? Macht nicht eben das Verschweigen von der Nothwendigkeit der Critik in unsern Tagen manche junge Leute später zu Hypercritikern. In wiefern ich aber unzart gewesen wäre, leuchtet mir nicht ein.

Daß nun gar keine der Aenderungen nöthig gewesen seyn soll, scheint mir etwas stark. Um nur einiges zu erwähnen, war doch das Allerheiligste mit dem Gnadenstuhl beim 2ten Tempel ein offenbarer lapsus. Tertullian heißt immer presbyter, nirgends Bischof, die Austrasier sind östlich nicht westlich wohnende Franken, der Jarmuk fällt nicht in das galiläische Meer (bibl. Geogr. S. 140) etc. Gewiß sind das alles Kleinigkeiten; ich halte aber für unwahrscheinlich, daß irgend ein Freund des Verfassers alle gleichermaßen verwerflich finden werde.
