+ an Samuel

 Calw 12. Nov. 62.
Lieber Samuel

Hiemit kommen Circulare für Herrn Bischof, Herrn Bischof Respinger, Herrn Ratsherr Christ Sarasin, Herrn Sam. Merian, Herrn Dan. Burkhardt-F. Herr Pf. Sarasin soll auch eins erhalten, aber nur daß ers wisse und gelegentl. vielleicht Jemand mitteile.

Den Preis der 2 Bücher weiß ich noch nicht.

Mit der Bestimmung wirds ja recht werden. Ich hätte auch gegen Engld nichts, von wo Du eben so gut als Beuttler aufs Malayal. Gebiet könntest gesendet werden. Drüben ists einem leichter, solche Wünsche auszusprechen, und sie werden gerner berücksichtigt doch bliebe mir unsere Mission die liebste.

Plebst hat mit Gravieren eines Alphabets zu thun. Julius hat geschrieben, macht ordentlich vorwärts mit gutem Mut, doch weniger Sorge für seine Seelen, meint, das komme wohl auch mehr von selbst.

B. hatte gestern nacht gut geschlafen, vielleicht weil ihm auch Widm gesagt haben wird, ich habe nichts dagegen, daß unser oberster Stock für die 2 Mädle hergerichtet werde, daß sie mit dem armen Gottlob eine Haushaltung führen. Mit dem Verein scheint es fortgehen zu sollen, B freilich sprach nie mit mir darüber. Auch als ich ihm eine darauf bezügliche Frage von Mgl. mitteilte blieb er beharrlich still. Bedenken regen sich bei mir nur gegen die etwaige Stellung, die der Verein mir gegenüber einnehmen könnte. Oder nicht der Verein, sondern Widm. als B's Vertrauter. Ich deute nur an, daß mir bis jetzt keine Rechnung übergeben ist, möglicherweise also Widm. denkt, an B's Stelle als Geschäftsführer zu treten, da dann ich der Schriftsteller etc. des Vereins würde. Nach reiflicher Überlegung werde ich nun hierauf nicht eingehen, sondern mich zwar durch Statuten etc aber durch keine über mich gestellte Person kontrolliren lassen. Es kann ganz anders gemeint sein, nur mußte ich natürlich die Sache ins Auge fassen, um bei der nächsten Versammlung mich bündig aussprechen zu können. Meines Wegs bin ich soweit gewiß geworden. Vor der Versammlung aber ist darüber völliges Stillschweigen zu beobachten. Wir bleiben jedenfalls bis gegen Georgi im alten Logis wenn nichts Besonderes dazwischen kommt. Ans Ziehen nach Basel ist zunächst nicht zu denken. Aber über die Zukunft mir viele Gedanken zu machen, ist einmal meine Sache nicht, und jetzt verbietet es noch mehr der Drang der Geschäfte. Ich bin froh, wenn ich mit dem Laufenden fertig werde. - Abonnentenzahl anzugeben ist bekanntlich schwierig. Wir drucken viel zum Verschenken, gedruckt wird Calw. Bl 7500, Monatsblätter 1000, Kinderblat 4500. Nun lebe wohl.
 Dein Vater.

12 Nov. P.M Der liebe Barth ist soeben 4.30 P.M entschlafen ohne allen Kampf durch Schlagfluß. Beerdigung Samstg Mittags in Möttlingen. Werner allein soll reden.

