Herrn G. Plebst, Missionar, Stuttgart

 Calw 3 Apr 62
Lieber Georg

Soeben kommt Dein liebes Schreiben an. Gestern hat uns Mögl verlassen, der Tags zuvor angekommen war und ganz ein anderer scheint, als bisher in den Briefen. Am Samstag habe es sich bei ihm gewendet. Seither schaut er auf und ist gutes Muths, hat auch etliche 40 Reden von Beck gelesen während er früher gar nicht lesen konnte. Er ist aber zu dem Entschluß gekommen, jetzt Pfarrer zu werden, damit er eine Heimath für seine Mutter habe und die Kinder nehmen könne. Er brauche einmal regelmäßige Thätigkeit, d.h. eine bei der man Eichelkaffee trinken, und alles zur rechten Zeit für den Körper thun könne. Warte er noch länger, so bringe er es nicht mehr zum regelmäßigen Pfarrer. Ich glaube er ist ganz richtig dran und wird auf diese Weise auch für die Mission nicht verloren seyn. Freilich braucht er erst eine Kur im Sommer. Dann aber, hoffe ich, führt er es aus und ich möchte ihn da einziehen sehen.

Mein Besuch in Stuttg etc hat mir wohlgethan, Montag war ich auch auf einer Conferenz in Mühlhausen bei Pf Schmitthenner, wo viele liebe Leute zusammen kamen. Director Fetzer war auch da, und wird sich gefreut haben, bei Schmitth. so eine objective Haltung - ich meine luthersche Tendenz in Allem - zu finden. Dabei ist er aber sehr mild. Ich lief zurück, um meine Füsse bei der Gelegenheit zu strecken.

Wenn Dich das stereotypiren so angreift, wird die Häfnerei fast noch schwerer werden. Fahr nur langsam. Man erringts doch nicht durch Übertreiben. 
Bist auch in den deutschen Tempel? Ich gienge vielleicht hin, wenn ich dort wäre, um die Leute zu sehen. Am Hören liegt mir nach der Warte nicht viel. Aber wie mein alter Freund Christoph H wohl aussehen mag?!

Mein Samuel hat letzthin eine gute Kur mit homoeopath machen dürfen am Sam. Mantodi: dieser hatte Pollutionen, die ihn sehr schwächten. Die Aerzte gaben 3 Monate lang allerhand dafür und es wurde nicht besser. Endlich trieb es den Kleinen, seine Mittel anzuempfehlen und in 3 Tagen war die Wirkung klar. Wenn er Anlage dazu hat, soll es mich sehr freuen, falls er etwa nach Indien käme, ihn auch so geschäftig zu wissen.

Ich bin ziemlich zurück - durch Mögl um einen Tag verspätet in der Arbeit und sage jetzt Adieu. Der HErr helfe Dir in Deinen Arbeiten und lasse Dich zwischen hinein rechte Freuden geniessen in der Stille

 In Seiner Liebe
 Dein HGdt

Hörst Du nichts wo Hebich ist?
