 Calw den 29 Juni 1862
Liebe Brüder!

Es ist ein großer Tag für Calw, denn der alte König ist durchgefahren, um im Wildbad einen Kurmonat zu gebrauchen; meine Knaben haben dabei auch eine Rolle gespielt, indem sie eine Telegraphenlinie von der Spitze des Berges gegen Böblingen hin bildeten und dem Vorreiter noch vorauseilten, die versammelten Herren von der Ankunft zu benachrichtigen. Seine Majestät haben aber nur während des Umspannens geruht ein paar Worte über die Nothwendigkeit einer Eisenbahn in diese Gegend fallen zu lassen, welche Ansicht ganz mit der meinen übereinstimmt. Am Anfang des Monats hatte ich Besuch von 2 engl. Freunden, Oberst Young und Lieut. Orr von der Madras Armee. Beide freuten sich ihres Besuches in Deutschland. Ohne ein Wort deutsch zu verstehen, seien sie doch gut durchgekommen, indem ihnen allemal im rechten Augenblick ein englisch Redender zu Hilfe geeilt sei. Sie haben Stuttgart besucht und hoffen auf dem Baslerfest mit mir wieder zusammen zu treffen. 
Am Pfingstmontag (9 Juni) wurde das Fest in Stammheim gefeiert. Zugleich hatten die Turner hier eine Fahnenweihe, welche auf die Umgegend so anziehend wirkte, wie unser Fest nur auf einen andern Theil der Bevölkerung. Das Fest wurde im Freien begonnen, bis der Regen in die Kirche trieb, wo allerdings nur die größere Hälfte Platz fand. Ezech. 37 bildete in merkwürdiger Weise das Thema fast aller Redner. Helfer Rieger redete von dem Mörder Baur, einem früheren Zögling der Winnender Anstalt, der vor der Hinrichtung gründlich bekehrt wurde und eine merkwürdige Belebung des Memorirstoffes erfuhr, der so lange todt in ihm gelegen war. Meßner gab den Jahresbericht und redete außer dem von der Vernachläßigung der Erziehung. Dann trat Scholl auf und klopfte mit dem Schlusse von Joh. 12 an die Herzen. Wenn schon von ihm gesagt wurde, er habe starke Register gezogen, so leistete Blumhardt darin noch bedeutenderes! indem er in einer Kinderlehre das Lied, welches Dr. Barth auf den Tag gedichtet hatte, erklärte. Es handelte von dem Todtenfeld um uns her, von dem belebenden Hauch, der auf andre Auen gekommen sei und von der Nothwendigkeit einer Neuschaffung unter uns. Das war für die Mehrzahl überaus ergreifend. Ein Müllerbursche, mit dem ich nachher zusammen traf, erzählte, welche Eindrücke die Leute von seinem Dorfe mit heim genommen haben. So deutlich wie der Blumhardt könne eben keiner reden. Wenn er allemal was gesagt habe, so haben sich die andern Prediger unter einander angesehen und gestaunt, wie es nur möglich sei, so schön zu reden. Er schien nicht zu ahnen, daß bei diesen Blicken auch ein kritisches Element mit unterlaufen mochte. Ich will ein paar Verse hersetzen: 1. Geist der Pfingsten, Geist des Lebens, Laß heut deinen Wind uns wehn, Daß wir doch nicht harrn vergebens, Wenn die Todten auferstehn, Wenn in Ost und Süd und West Sich der Frühling blicken läßt. (Hier kamen die Erweckungen in Ostindien, unter Nestorianern, am Kap, in Amerika Irland etc. zur Sprache). 2. Hin und her in manchem Lande, Sind jetzt Gräber aufgethan; Und es hebt auf fernem Strande, Der Gebeine Rauschen an: Rühr dich bald, o Lebensheld, Auch auf unserm Todtenfeld!
3. Soll denn unsre Trift allein, Immer übergangen sein?
4. Ach verdorrt stehn unsre Auen, Weil kein Regen sie erneut, ___Keine Kräfte niederthauen, Und kein Frühling Labung beut. ___Kom herab, du Geist der Kraft, Der allein uns Leben schafft! 5. Samen sind schon längst gestreut, Nach der Frucht verlangt uns heut. 6. Wenn die Trägheit und der Schlummer Unser Haus wie Felsen drückt, ___Wann des Fleischessinn uns Kummer Macht und uns das Ziel verrückt. ___Ach dann schauen wir auf Dich, Heil'ger Geist, erbarme Dich! 7. Sei's durch Säuseln oder Stürmen, Schüttle uns aus unserm Schlaf. ___Wenn sich finstre Wolken thürmen, Rette Dein verirrtes Schaaf! ___Küsse nach dem Glaubenslauf, Alles, Herr, zu Dir hinauf!

Das letzte Wort hat der Exeget kaum richtig gedeutet. Es bezieht sich wohl auf eine jüdische Sage: Mose sei gestorben baphi Jehovah "durch das Wort" od. am "Munde Jehovahs" d.h. durch einen Kuß habe ihn der Herr abgerufen - Als ein Andenken vom lieben Verfasser wird Euch der Auszug jedenfalls lieb sein. Er war auch in der Kirche und kam erträglich durch die bewegte Zeit hindurch.

Daß solche Schilderungen des Todtenfeldes bei etl. Geistlichen auch Kritik hervorrufen, versteht sich von selbst. Es ist auch in einer Predigt seither gesagt worden, daß man mit dem "Todtenfeld" der wahren lutherischen Kirche zu nahe trete; sie brauche nichts Neues, habe alles Nöthige genug und übergenug. Im Kirchenblatt Württembergs erschien auch ein Aufsatz über den Individualismus, welcher gegenwärtig der Kirche so viel Gefahr drohe: es sei die Wirkerei, das Geläuf der Pietisten etc. Dem entgegen wird der Nationalismus angepriesen. Phil. Paulus fragt darauf in seiner Friedensglocke sehr scharf: sollen wir wieder katholisch werden? Denn der Nationalismus sei da ohne allen Individualismus vollständig zu finden.

Auf dem Missionsfest in Altensteig (22 Juni) fand ich den Individualismus in voller Blüthe und überzeugte mich, daß die Geistlichkeit sich doch von der Furcht vor Methodismus und Baptismus nicht überall beeinflussen läßt. Pf. Günzler von Pfalzgrafenweiler erzählte dort sehr erbaulich und anregend von den großen Erweckungen in einer Weise, bei der michs nicht gewundert hätte, wenn eine ähnliche Wirkung gefolgt wäre. Weniger ist vom Neuenbürger Missionsfest zu rühmen (24 Juni), da in jener Gegend die Theilnahme an der Mission zwar im Steigen begriffen, doch noch geringer ist als sonst in der Umgegend. Wenn man aber hört, wie todt es oft in den einzelnen Gemeinden hergeht, kann man auch in diesen Missionsfesten, mit allen ihren Schwächen, ein wahres Gnadenmittel erkennen, worin Dörfern und Städten, die sonst an sehr magere Kost gewöhnt sind, etwas Lebendigeres geboten wird. Ja, es möchte sich behaupten lassen, daß ohne dieses Neue (zusammen mit anderem Neuen) die Kirche den Secten gegenüber einen schwereren Stand hätte. Denn daß der Bauer nach seiner harten Wochenarbeit am Sonntag etwas Erfrischendes sucht, ist gewiß in der Ordnung, bietet es ihm die Kirche nicht, so nimmt er's - und wohl nicht der schlimmere Theil - wo er's findet. Dann labt er sich an der Weissagung Hoffmanns, oder am Schimpfen der Volksredner gegen die Schwarzkittel.

Das Kirchenblatt hat neulich auch einen Aufsatz gebracht, worin gegen die gewaltigen Beiträge zur Mission geeifert wird, während man im GustavAdolf-Verein den eigenen Hausgenossen in nächster Nähe so leicht hilfreiche Hand reichen könne. Eine Gegenstimme hat sich noch nicht vernehmen lassen. Doch will ich auch erwähnen, was z.B. Pfr. Strebel, der treue Mann, von ehmaligen Roßwägern aus Amerika zu hören bekommt: "Herr Pfarrer, ich wünsche Dir gute Gesundheit; es wird Dir wunderlich vorkommen, daß ich nicht per Sie mit Dir rede, aber das ist hier nicht der Brauch und zudem liest man nichts davon in der Bibel etc. Nun Vorwürfe, daß er eine Critik des Methodismus geschrieben "bist ein Seelenmörder von der schlimmsten Art; laß nur die amerikanischen Missionare gehen, sie machen es nicht wie Du und Deinesgleichen, daß sie nur predigen bis sie den Schafen die Wolle vom Leibe gerissen haben und sie dann nackend nach Leib und Seele zur Hölle gehen lassen etc. Der Dekan ist so wenig nutz als Du, sonst hätte er Deine Schrift nicht angenommen etc." Das Porto für diesen Brief hatte Strebel selbst zu zahlen. Dergleichen dient natürlich auch nicht zur Empfehlung des Methodismus! Diesem hat übrigens Dekan Christlieb, soweit seine Wirksamkeit auf Ludwigsburg geht, ein sehr gutes Zeugniß ausgestellt. Möge es dazu beitragen, die Verbitterung, welche um sich greifen will, niederzuhalten! 
Da sehe ich auch das "Herrnhut thut nicht gut", lutherische Pfarrer in Lievland haben es ausgefunden; die lutherische Kirche habe nur Eine Secte, aber diese sei die schlimmste von allen, neml: die Herrnhuter. Eine "gesunde" Gemeinde ist dort die, wo keine herrnhutischen Bethäuser sind. Bekanntlich sind aber von diesen "gesunden" Lutheranern 20000 zur griechischen Kirche übergetreten, von solchen, die mit Herrnhut in Verbindung standen, nur 200. Auf der Lievländischen Synode von 1852 sei 6 Tage nur gegen Herrnhut geeifert worden. Nicht wahr, das sind unerquickliche Verhandlungen. Indessen kommen von Afrika wieder Trauernachrichten. Pfrunder + Igel + Steinemann aufgegeben; dafür sind Mader und Christaller nach Afrika zurück, begleitet von dem durch Groß ordinirten Neger David. Wir wollen die Andern reden und schreiben lassen, dagegen fortfahren, ja und neu anfangen unserm Herrn zu leben und zu sterben.

 Euer
 (gez). H. Gundert


Zu gefälliger Beachtung: Es haben etliche Brüder ihr Subscriptions Geld Rs 2 für das Circular Juli 1861 bis Juli 1862 noch nicht bezahlt und ich erlaube mir dieselben wiederholt darum zu bitten.

Mangalore 29 Juli 1862
 gez. J. Hunziger


Die Rs 2 für den neuen Jahrgang sind nicht nach Mangalore, sondern hierher zu bezahlen.

 In Liebe
 Ch. Aldinger
Tellicherry 7 August 1862.
