+ an Samuel

 Calw 9. April 62.
Lieber Samuel

Den Brief vom lieben Stokes haben wir mit Interesse gelesen und noch Sonntag Vormitt. weiter befördert. Es ist sehr eastindian like sich über das shade darker Gedanken zu machen. Aber recht schwäbisch es so ehrlich zu gestehen. Mir that der ganze Ton wohl und ich hoffe, es kommt dabei was Gutes heraus.

Auf die Katechese ist auch den Studenten allemal am meisten bange. Es braucht eben viel Uebung, um dabei sicher auftreten zu können. Und mir ist das Gefühl von Unsicherheit bei Jungen lieber, als verfrühte Gewißheit. Für Schulen mußst Du aber jedenfalls bereit sein, so gut als für Predigt. Denn in unserer Mission greift das immer zusammen. Die Cann.Gemeinde spürt es noch, daß Heb. auf katechetische Unterweisung zu wenig Wert legte; wenn er auch katechisierte, es wurde immer wieder eine Predigt. Und dabei beruhigen sich die Indischen Christen gerne. Wie leicht lernen sie den Heiden predigen! Wenn sie aber Christen erbauen sollen, spürt man den Mangel an durchgearbeiteter Bibelerkenntnis durch jede Wendung hindurch. Also nach der Anfassung durch erweckliche Rede halte ich methodischen Unterricht in Schriftwahrheit für das Nötigste. Ich glaube aber, daß das mit linguistischer Arbeit gar nicht streitet, sondern Hand in Hand gehen kann und soll. In dieser Beziehung wäre es mir lieber einer von euch käme nach Malabar und übernähme z.B. die Arbeit an der Herausgabe des Lexikons im monatlichen Verkehr mit mir.

Jetzt will ich in die Visitation der Knaben, namentlich Davids; Paul ist im schriftl. Examen. Nachmittags werde ich DV. auch hineinschauen um zu sehen wie sich die Jungen halten. Beide erwarten Prämien.

Der Herr führe Dich sicher durch!
 Dein V.
