+ an Samuel

 Calw 29. Jan. 62.
Lieber Samuel!

Ich hoffe Dein Examen ist ohne weitere Aengsten abgelaufen. Daß ihr ins Feuer genommen werdet ist aber recht. Ich habe schon gewünscht daß auch auf den Stationen noch examinirt werde nämlich in der Landessprache etwa nach Ablauf des ersten Jahrs.

An dem Verlust der lieben Sarasins nehmen wir herzl. Anteil. Es sind doch liebe Leute und sein Volksbote freut mich allemal.

Marie nimmt jetzt 14 Tage Nähunterricht bei einer reisenden Kleidermacherin, um den ganzen Prozeß des Kleideranmessens und Verfertigens zu lernen. Sie ist dort den ganzen Tag und scheint rechte Freude daran zu haben. Fast ganz Calw thut mit.

Wegen Auer bin ich nicht im Zweifel. Seine application an den Bischof Payne von Cap Palmas steht schon gedruckt im Spirit of Missions (vom Dec. 1861 glaube ich - es ist beim Buchbinder) und wird in Americ. schon entschieden sein, ehe das neue Jahr anbricht. Vielleicht solltest Du dies Herrn Inspektor sagen.

Pfr. Gros war neulich 2 Stunden bei mir um den Stuß mit Hr. Rieger zurecht zu bringen. Neu ist mir, daß R's Freunde in Stuttg. sein Vorgehen gar nicht billigen, so daß er vorerst wieder geneigter werden kann vom Bruch mit den Gemeinschaften abzustehen. Er muß aber in sehr aufgeregter Stimmung sein. Der Herr thue auch was Menschen unmöglich ist, und bringe die Sache wieder ins Geleise!

Das glaube ich auch daß Will. <Negerzogl.> schon auf dem Wege zu einer andern Heimat ist. Gott bereite ihn selbst vor auf einen fröhlichen Abschied! 
Freilich, wohin mit all den Zöglingen? Der Herr sitzt aber im Rat und weiß Seine Sache durchzuführen. So schlimm stehts gottlob noch nicht, daß man in der evang. Kirche müßig stehen müßte (wie Boos einmal klagte) quia nemo nos conduxit Matth. 20. Zur rechten Zeit findet doch jeder sein Plätzchen, und wenn er treu ist und Gott gerade den Wunsch hat kann auch noch ein Platz daraus werden.

In Bremen haben sie einen Inspektor gefunden, Pf. Zahn, der ihnen sehr wohlgefällt. An Hebich scheinen Vietor's keine besondere Freude zu haben. Es laufen ihm besonders solche Fromme nach, die immer was Neues wollen. Von Weltleuten die zu ihm kämen, wissen sie nichts. Es kann aber doch anders sein als wie sie es ansehen.

Haus zum Auszug noch immer unbestimmt. Nun Adieu, der Herr sei mit euch  Dein V.

