Herrn H. S. Gundert, Missionshaus, Basel

 Calw 15 Jan 62
Liebe Söhne

Dießmal kam nichts von Basel als ein Brief von Ostertg an Barth der aber nichts vom Miss Haus enthielt. Ich glaube aber daß es nichts besonderes ist, das euch verhindert hat und schreibe also wie sonst. Besorgt die Inlage (geschlossen).

Ueber Bruchsal werden scheints Briefe befördert, damit die würtbg Eisenbahn auch was habe. Aber nicht über Pforzh doch sah ich einen Chrischona Brief bei Weitbr, der den Stempel trug, Basel badische Eisenbahn, und nur 6 C kostete. Da trüge es sich wohl aus, daß man die Briefe mit badischen Postmarken auf die badische Eisenbahn trüge, ich meine, einen Pack zumal, wenn nämlich dieß Regel und keine besondere Ausnahme ist.

Mglg schrieb ihr habt versprochen jedesmal auch seinen Paul zu erwähnen, damit ich es ihm schreiben könne, da ich doch alle Wochen mit ihm correspondire. Habt ihr das vergessen, so will ichs in Erinnerung gebracht haben. Helfer Rieger hat durch nachfolgende Reden seinen Ausfall auf Schreiner Müller noch verstärkt, so daß ich in die Lage gekommen bin, mich von ihm mehr zurückzuziehen, damit kein Zweifel obwalte, mit wem ich mich vorherrschend identificire. Es ist hier (bei M) auch gebetet worden, wie in Basel und sonst wo. R war natürlich dagegen. Schweizer aber that es. 
Miss. Lobscheid hat sich im Merc angekündigt als bekannten Ethnologen und Reisenden, in Verbindung mit den verschiedenen Regierungen etc hat dann in Stuttg eine Vorlesung gehalten, zu beweisen daß die americ Indianer von Japan abstammen. Will jetzt Gelehrte etc nach Nanking bringen und die Taipings civilisiren. Das Vertrauen der Brüder hat er natürlich nicht. - Ich sah ihn einen Augenblick in Kornthal.

Von Hause ist nur Gutes zu berichten, Mama geht wieder mit mir auf den Spaziergängen, nachdem der Schmerz im Fuß gewichen ist. Paul und David fleissig, Marie geht ihren engl Stunden nach. Ich glaube daß sich in den Stunden bei Müller etwas regt und freue mich sehr darob, daß das Evang auch in diesen Conventikeln Frucht schafft. Dadurch mag es mit der Geistlichkeit allerhand zu tragen geben, wie es einmal hergebracht ist. Etwas besonderes wird uns nicht gemacht werden
 Herzlich grüssend
 Euer Vater
