+ An Samuel

 Calw 4. Sep. 62.

Freitag früh - morgen 8 Tage - ging die liebe Tante Vike zu ihrer Ruhe ein. Ich konnte nicht nach Stuttg, weil ich Missionsstunde hatte in Stammheim und Mama hielt es nicht für angelegt, da soviele Leute gehen und kommen. Jetzt ist Jettle so gut gewesen, auf unsre Einladung hieher zu kommen, und will etliche Tage hier zubringen. Barth kam gestern Abend, er ist gleich von Herrn Pfr. Müller von Mettmann besucht worden, sammt dessen Sohn, so hatte ich mit Gess heute auch dort zu dinieren und wir haben dem lieben Dr. alle zusammen viel Lärm und Rauch gemacht zu seiner Erholung. Samstag Abend soll ich nach Nagold aufs Fest. Montag wohl wieder hieher, Mittwoch nach Stuttgart und wie auf alle Predigten und Reden mich vorbereiten, sehe ich noch nicht ab, denn meine Zeit zu den Blättern zerstückelt unter den Händen. Doch sollen sie D.V. morgen fertig werden und hoffe dann kommt nichts dazwischen. Wir hatten gestern gemeint, G. gehe heute. Aber seine Teilungsgeschichte hat sich hinausgezogen, so daß er noch den Tag dranzurücken hatte und nun auch Frau Handels Bekanntschaft machte, die ihn ergötzt und freut.

Das mußt Du nicht so sehr anschlagen, daß es nötig ist, uns von Zeit zu Zeit durch einen Stoß von außen aufs Faule unsers Christentums aufmerksam zu machen. Das Innere allein reicht nie zu. Es ist nur ein Gedankenbild, wenn man meint, ein recht gewissenhafter Christ werde nur von innen gemahnt und brauche die äußern knocks nicht. Es giebt freilich ein plus und minus. Aber so ist das Leben; bald faßt es uns von der Wurzel, bald vom Gipfel aus, bald an den Zweigen, und ist alles uns zum Besten gemeint weil ______1 Wir wollen uns freuen im HErrn allewege. Ihm zu Lob und Preis, nicht wahr? 
 In Ihm umarmend
 Dein V.

