Herrn H. S. Gundert, Missionshaus, Basel

 Calw 22 Jan 62
Lieber Samuel

An der Katechese mußst Du halt noch Freude bekommen, sie ist für den Missionar näherliegend als die Predigt, erfordert aber freilich längere Uebung und festeren Ballast im Schiff.

Mögl. ist sehr drunten auch körperlich, Plebst will zu ihm und Weibesstelle vertreten, wie er schon vor 2 Jahren that.

Ich glaube Du bist recht daran mit dem Fall des Wiedergebornen (bes nach 2 Pet 2), aber doch so daß die Sache im NT. mehr noch Ausnahme ist als im A.T. Die Möglichkeit ist nicht zu läugnen, die Thatsachen die einem in längerer Erfahrung entgegentreten vollenden das Bild, allem Calvinism zum Trotz. Jungen engl Christen gegenüber hat man da oft einen harten Stand. 
Ich lese in Döllinger über die Kirche, ein höchst interessantes, im Innersten giftiges Buch, das den Verfall des Protestantismus schildert. Nur wundert mich, wie er es wagt, die "von Luther erfundene" Rechtfertigung durch den Glauben jetzt als allgemein antiquirt zu behandeln. Wenn das nicht Bibellehre wäre, so wäre allerdings die reformat ein verfehltes Werk zu nennen. Sie, diese Lehre allein, wiegt aber doch alles auf was für die kathol Kirche gesagt werden kann, natürlich nur für die ______________________. Da freue ich mich meiner Freiheit und sehne mich nach der Kirche der Zukunft. 
Auf Georgii ist der Auszug festgesetzt, das Haus aber noch nicht gewiß gefunden. Möglich wäre es daß wir in die Ledergasse kämen, oder auch auf die Nagoldstraße, fast das letzte Haus in jener Vorstadt.

Nun lebe wohl. Es gibt heute gar viel Briefe
 Dein V.
