 Calw 30 Aug 62
Liebe Jette

Soeben erhalten wir von Marie die Nachricht, daß der erwartete Schlag endlich eingetroffen ist. Ich kann mir denken, wie Du am Ende der lieben Mutter <+>* eine baldige Erlösung wünschen mußtest, und doch wird es jetzt beim Rückblick sehr schnell, fast zu schnell geschehen scheinen. Aber gelobt sei der HErr der von Anfang bis zum Ende alles recht gemacht hat. Es wird Dir auch das Danken näher liegen, als das Klagen; denn es ist so etwas Großes um ein sicher heimgebrachtes Menschenleben, daß man sich es kaum über den gewöhnlichen Termin hinaus verlängert wünschen mag, weil es doch nur Mühe und Arbeit ist auch im besten Falle. Aber Du wirst Dich freilich sehr vereinsamt fühlen, nachdem Du Dich so ganz an die Mutter angelehnt hattest, und in der letzten Zeit mehr als früher ein Mamakindle geworden warst. Da wolle denn der starke HErr mit Seiner Kraft und Seinem Rath eingreifen und Dich richtig leiten, wie es Ihm wohlgefällt. Du wirst Dir die Gedanken vorerst vom Leibe halten, daher will ich sie auch nicht aufdrängen. Gerne käme ich zur Beerdigung; aber ich habe eine Missionsstunde übernommen und sehe gerne solche Dinge als einmal geordnet an, und mag nicht daran rütteln. Julie wollte ich zum Gehen an meiner Statt bewegen; sie meint aber, Du werdest so umringt seyn von Verwandten und Freunden, daß es eben jetzt am wenigsten angelegt seyn würde. So bleibt nichts übrig, als Dich dringend hieher einzuladen, Deine Siebensachen aufzuschieben, und zuerst eine ordentliche Erholung zu haben, auf die dann mit Muße Berathung folgen kann. Nicht wahr Du schiebst es nicht zu lang auf. Eben jetzt wäre es für Dich am passendsten, daß Du ausschliefest und Dich sammeltest. Also bitte ich Dich, schließe ab, wenn es sich auch - nach anderer Ansicht - nicht so ganz schicken sollte, breche durch, und laß der Natur ihr Recht. Das amtliche wird recht wohl Aufschub leiden, und kein Mensch kann Dirs übel nehmen, wenn Du Dir jetzt Zeit nimmst Dich über Deine Lage und Zukunft zu orientiren. Am liebsten sähe ich Dich schon Montags kommen. Aber ich kann ja nicht Alles in Rechnung nehmen, sehe Dir also auch einen kleinen Verzug großmüthig nach.

Gelt Du nimmst mir mein Nichtkommen nicht übel? Brauchst mich aber auch nicht zu vertheidigen, wenn es bei andern anstößt. Nur daß es Dich nicht abhalte, frisch weg zu kommen, eben als wäre ich selbst eingetroffen Dich abzuholen.

Herzliche Grüße gelegentlich an die Hohe Sträßler und Marie. Der HErr, der dem Tode die Macht genommen durch Seinen Tod, lasse Dich auch heute über die übrige Todsgestalt triumphiren!
 Dein Herrmann

