+ Calw 29 Octbr 1862.

Lieber Samuel!

Es hat mich sehr gefreut daß Du einen so ermuthigenden Anfang in der Sache der Stunden machen durftest. Ja Du wirst noch finden, daß der Herr einen segnet, auch wenn kein Mensch einem das Wort abnehmen will. Doch ists recht, wenn man beim Anfang ermutigt wird, daß man nicht allen Fehler bei sich suchen muß. Es ist eine große Gnade wenn man bald erfahren darf, daß Gottes Wort seine Kraft behält, wenn es auch aus so unwürdigem Munde, wie dem unsern kommt.

Herm ist ganz falsch daran, wie er seiner Zeit merken wird. Er betrachtet Liebe der Geschlechter, als ein ihm erst halb eröffnetes Gebiet überweltlichen Glücks und wird erst mit Schmerzen finden, was sein Dichter sagt: "mit dem Gürtel, mit dem Schleier, reißt der schöne Wahn entzwei" d.h. dieß ist auch Erde und von der Erde, und darf man sich auf allen Fluch der Eitelkeit auch darin gefaßt machen. Welch ein Pelagianismus spielt nicht bei ihm darein, wenn er meint, er bes. habe in der Ehe andere glücklich zu machen! Als ob das die leichteste Aufgabe von der Welt wäre, mit einem so guten Herzen, wie er es hat, andere glücklich zu machen. Hätte es ja zuerst probieren können an allen um ihn her, warum nicht zuerst Geschwister, Eltern u.s.w. recht glücklich machen. Gelingt es da, so wirds auch dort nicht so schwer sein. Steht aber hier immer der alte Mensch im Weg, so wirds dort noch mehr der Fall sein, wo die Anforderungen - wegen des noch innigeren Verhältnisses - bedeutend höher sind. Wann wird er einmal auf seine Füsse zu stehen - auf seine Kniee zu liegen kommen! Daß übrigens noch nichts von ihm gekommen ist, beweist wohl zur Genüge daß Haas' Nachricht (über Hs Verlobung) auf einem Irrtum beruht.

_..1 Gestern war ich mit Mttr und Marie in Mühlhausen zum Missionsfest, wozu auch Müller und Scholl von Stuttg. kamen mit den 2 Schwestern der lieben Frau Pfr Hager die wir schön grüßen lassen. Es war recht nett, hautsächlich Württemberger da. Schmitthenner hatte eine Nacht durch am Löschen eines Brandes geholfen, ohne doch seine schwache Gesundheit zu beeinträchtigen. _..1

Marie ist natürlich von dem letzten Briefe Hs. mehr angegriffen als sie zeigte. Sie redet nicht darüber, wenn wirs auch versuchten. Schon recht, es muß alles zum Besten dienen. ...1

Der liebe Barth räumt in seinen erträglicheren Zwischenstunden auf, schickt Merkwürdigkeiten an Kaiser und Könige, nach Petersburg, Stockholm, Kopenhag etc. sein Brdr Gottlob liegt ihm sehr auf, es scheint er soll nach Bs Tod zu seinen 2 Mädchen ziehen, bis etwa seine eigenen Kinder ihn einmal aufnehmen und pflegen können, was freilich kaum vorauszusehen ist, da sie auch den Lumpencharakter des Vaters haben. Der Mangel an regelmäßiger Athmung* macht dem lieben B besonders zu schaffen.

Nun lebe wohl. Der HErr lasse Dich recht fröhlich werden in Ihm selber!  Dein V.
