 Calw 15th April
My dear Herman

This is but a small note to express you my wishes and prayers on your birthday. You have experienced during these 23 years much merci and long suffring of the Lord, and We say with you Glory and honour to God for His Grace. May you every day more experience what it is that to live from Grace, So die to self that grace may be magnified, so small in your own eyes that the Lord may be great in you and use you for His work. 
Adieu dear Herman. Grace and peace be with you
 Yours Julie Gundert


1Nur herzlichen Gruß und den Wunsch daß Du glückliche Feiertage verlebest, Gottes Nähe verspürest und Andere auch damit beglückest, wenn Du von Ihm zu reden hast. Eben kommt Nachricht, die liebe Uranie sei krank gewesen und von Fran‡ois besucht worden, erhole sich aber vom Fieber. 29 Apr hoffen sie sich in Havre einzuschiffen. Heute hoffe ich meine 3 Predigten zu studiren, für Mühlh und Hausen muß also kurz seyn. In Mühlh habe ichs mit einem hochkirchlichen Bruder zu thun, dem die Sacramente ex opere operato wirken, wie er letzthin sagte. D.h. doch wohl, daß sie kaum ihre Empfänger gnadelos lassen können; ein Trost wenn man das bei einer so schlechten Gemeinde wie Mühlh. ist glauben kann, denn zu sehen bekömmt der gute Pfarrer nichts von neuem Leben. Gefreut hat mich auch Paul Steudel's Einladung. Bei so Leuten scheint mehr Leben zu seyn. Am Ostermontag predige ich dann in Calw und Quasimodog in Liebenzell für StPf Hermann. Von Engl läßt der Dr noch nichts verlauten. Es ist also wahrscheinlich auf den May verschoben. Für den ladet mich auch Oberst Young nach Schottld ein. Nun wir werden sehen Grüße den lieben Fritz, seine Mutter, Natalie und Ludwig und sei auch zum Geburtstag dem HErrn empfohlen
 von Deinem V.
