Herrn Miss. S. Hebich bei Herrn Daendliker Wurstenberger, Bern 
 Calw 16 Dec 1862
Lieber Alter <Hebich>*

Daß Carr die padre Wittwe Wylde (mit einem 9jähr Töchterlein) Young die Schwester Orr's Jane, heirathet, habe ich geschrieben. Jetzt auch Mögl - nach Ostern - die Bertha Schmidt von Fcft, einzige Bekehrte in einem reichen Haus, kränklich aber fleißig zu guten Werken, 39jährig Er ist ganz fröhlich von Fcft zurückgekommen, nachdem er den Verwandten auch beiläufig 600 Fcs für Basel abgenommen hatte.

Wegen meiner darfst Du ruhig seyn. Wäre von Basel ein Wort gekommen, daß man mich dorthin wünsche, so hätte ich noch eine Woche nach B's Heimgang dieses in Erwägung ziehen können. Zwei Herren aber konnte ich nicht länger dienen. D.h. Ich konnte nicht hier B's Stelle einnehmen und zugleich amtlich unter Basel stehen. Damit hätte ich entweder den Verein auch der Basler Committee untergeordnet, oder mich zu einem Artikel gemacht, über welchen die beiden Committeen noch längere Verhandlung hätten pflegen müssen. Beides gleich ungeschickt. Ich mußte mich also auf ein freiwilliges Dienstverhältniß zu Basel reduciren, und daß es damit keine Gefahr hat, siehst Du selbst ein. Ich kann doch viel freier für Basel auftreten, wenn ich davon nichts mehr für meine Person zu erwarten oder zu fürchten habe. Und wenn das auch nicht der Fall wäre, ists doch besser auch dem Scheine auszuweichen und ein klares Verhältniß herzustellen. Ich war ja auch in Indien 2 Jahre von Basel los, habe aber gewiß mich weder im Herzen der Mission entfremdet gefühlt, noch ihren Dienst darüber vergessen. Ebenso thue ich jetzt soviel für Basel als zur Zeit da B noch lebte und hoffe nicht damit in Rückstand zu gerathen. Daß ich auch in Indien am Verhältniß der Untergebenheit nie schwer trug, und also auch jetzt keinem unverständigen Freiheitstrieb folge, siehst Du gewiß ein. Ich bin einerseits freier, andrerseits fester angenagelt als je. Der HErr helfe vollends in Gnaden durch, es sind ja nur noch einige Schrittlein bis zum seligen Ende.

Es soll mich freuen wenn Du nach Stuttg kommst, dann habe ich auch was von Dir bei meinen Besuchen. Der liebe Moer hat Coffin's butler getauft und seine Familie, doch das schrieb ich Dir schon. Ich hoffe der HErr wird noch was rechtes aus ihm und durch ihn machen. Frau Strobel sei sehr schwach, daher er auf den hills bleiben müsse. Herre wolle fort, warum weiß ich nicht. Die Mission befriedigt ihn scheints nicht. Daß sie Paul von Palghat entlassen müssen, thut mir wehe. Calicuter Christen wollen sich an die Church (Caplan) dort anschliessen. Fritz schreibt nie. Ich verstehe die indica nachgerade nicht mehr recht, weil mich niemand auf dem Laufenden erhält.

Mein Herm. ist nun pastor in Detroit und scheint sich zu ermannen. Er sieht doch immer mehr, was für eine Aufgabe das ist, den armen Menschen Christum zu verkündigen.

Ehe Du nach Engld gehst, wünsche ich Dich zu sehen. Der HErr wirds richtig lenken. Ich hoffe Du wirst mit Carr auch Irland besuchen mit Yg Schottland. Es ist dort viel to pick up für unser einen. Ich gienge gerne alle 2 Jahre hinüber, weiß aber nicht, wie weit es sich macht. Der treue Gott segne Dich auch auf den weiteren Reisen!
 Dein
 HGdt

