 11 Juni 62

<Am Samstag 17 Mai 62 kam ich> Ich kam noch eben recht aufs Dampfschiff <boot Clarence> um von London nach Schottland zu fahren. In 26 Stunden, hieß es, werden wir in L. landen, wenn alles gut gehe. Es gieng aber nicht gut, d.h. ein dichter Nebel hielt uns 12 Stunden lang vor Anker. Es war Sonntag Morgen. Zu sonntäglichen Betrachtungen war alle Gelegenheit gegeben, allein die steigende Ungeduld der Passagiere ließ es dazu nicht kommen. Da fällt ein von Indien heimgekehrter Soldat plötzlich tot aufs Verdeck. Die Matrosen legen die Leiche auf ein Brett, bedecken sie mit einem Segeltuch und stellen sie auf einige Fässer am Rand des Schiffes, während die Offiziere sich mit dem Arzt über die amtliche Darstellung des Falls verständigen.

Nach dem einsilbigen Frühstück versuchte ich, mit den Passagieren in eine Sonntagsunterhaltung zu kommen, es wollte aber nicht gelingen. Der Nebel war endlich gewichen, da giengen sie aufs Hinterdeck, sich die prachtvoll hingestreckte Küste und die vorbeieilenden Schiffe zu besehen. Nun machte ich mich an die Soldaten auf dem Mitteldeck, mit denen sich von Indien allerlei reden ließ. Darauf giengen sie wohl ein, aber der Todesfall vom Morgen sollte nicht berührt werden. Die Ewigkeit, der wir alle zusegeln, der schnelle Wechsel, den einer von uns soeben erfahren, der Rückblick auf die alten Sünden, die Aussicht auf ein gerechtes Gericht, nichts wollte Anklang finden, auch nicht die herzliche Einladung des treuen Herrn, bei Ihm Ruhe <zu suchen> für die arme, umgetriebene Seele. Keiner wollte ernster scheinen als sein Kamerad.

Wiederum ein einsilbiges Mittagsmahl, nach welchem ich allein im Salon blieb und für mich ein gesegnetes Stündlein hatte. Ich nahms an als Vorbereitung für einen nochmaligen Versuch. Da kommt, ohne alle Ankündigung durch die Schiffsglocke, einer um den andern in den Salon herein, Soldaten, Matrosen, Maschinisten, Italiener, Frauen, endlich auch die Passagiere. Es war klar, daß das zum Gottesdienst sein mußte; der große Saal, so weit und breit als das Hintertheil des Schiffs, füllte sich über Erwarten. Ich wunderte mich, wo diese Menschen nur alle herkommen, und wer denn den Gottesdienst halten werde. Da dringt die helle feste Stimme des Kapitäns aus einer Ecke hervor, und Aller Augen richten sich auf das grundehrliche Seemannsgesicht. "Da Gott der Herr heute ein ernstes Wort mit uns gesprochen hat, ziemt es sich, daß wir es zu Herzen nehmen. Gerade vor einem Jahr ist auf diesem Schiff auch am Sonntag Morgen ein alter Soldat ebenso schnell weggerafft worden, mitten in der Rede stürzte er hin und war in die Ewigkeit versetzt. Wir nahmen den Wink an und flehten zu Gott: Lehre uns bedenken, daß wir sterben müssen, auf daß wir klug werden. Dabei sind wir reichlich gesegnet worden. Wir wollen also auch dießmal nicht die üblichen Gebete lesen, sondern einige Worte der h. Schrift betrachten. Ich bin kein Prediger, doch weiß ich als Seemann etwas vom Ernst des Lebens und von der ungeheuren Wichtigkeit der Ewigkeit. Wir haben es mit einem eifrigen Gott zu thun. Da draußen streckt sich die Sandbank hin, wo mein Vater, sein Bruder, mein Vetter und sein Freund an Einem Tag in den Wellen begraben wurden. Aber auch ein gnädiger Vater ists, in dessen Hand wir uns befinden. Das hat Er schon damals bewiesen, denn einen von jener Schiffsgesellschaft, den armen Richard, hat Er auf einer Planke wunderbar gerettet und ihm noch zwanzig Jahre zur Buße geschenkt. Wenn er sie nur benützt hätte! Aber nachdem seine Gnadenzeit abgelaufen war, ist er auf demselben Fleck, auf der Sandbank <da> drüben ertrunken. Ja, Er ist ein heiliger und ein barmherziger Gott! Wie hat Er nur meine arme Mutter gestärkt, die mit drei Kindern ohne alle Mittel übrig gelassen war, hat ihr Glauben und Hilfe geschenkt in Stunden der größten Not und über Bitten und Verstehen an uns gethan. Auch uns hat Er gnädig hieher gebracht. So wollen wir Ihm zuerst ein Loblied singen!"

Damit öffneten sich die Liederbücher, der Rechnungsführer des Schiffs stimmte den Gesang an, und nach und nach fielen die Meisten ein. Dann betete der Kapitän so herzlich und kindlich, daß auch der Gedankenloseste ergriffen werden mußte. Schriftworte wurden gelesen aus dem Alten und Neuen Testament, und endlich eine einfache Anrede gehalten über Hes. 18,23: "Meinest du, daß ich Gefallen habe am Tode des Gottlosen, spricht der Herr, Herr, und nicht vielmehr, daß er sich bekehre von seinem Wesen und lebe?" Aufs passendste reihte sich ein Spruch an den andern: Die ernste Warnung der Sicheren, der ganze große Plan der ewigen Liebe, die bewegliche Einladung, das dringliche Anklopfen, das geduldige Warten des Menschensohnes, der ganze Inhalt der Schrift wogte an mich heran, Welle auf Welle aus dem unerschöpflichen Grund der allumfassenden Gnade. Es herrschte die aufmerksamste Stille, nur hie und da von Seufzern unterbrochen. Die bärtigen Gesichter der alten Soldaten um mich her waren tief bewegt; Einer konnte die Thränen nicht zurückhalten. Der Kapitän ließ noch einmal singen, dann folgte noch eine kurze Ermahnung, das arme Wort eines Seemanns nicht zu verachten, der doch nur Gottes Rede wiederhole und dafür zeugen könne, daß sie wahr sei, denn an ihm habe sie sich schon tausendfach bewährt. 
Der Redner gab noch einen Lobgesang an und erhob sich zu einem kräftigen Schlußgebet, in welchem er den Herrn bat, was er in Schwachheit gesprochen habe, wenigstens an Einer Seele zu segnen.

Man stand auf, die Rührung war allgemein. Ein zitternder Veteran bat den Kapitän, seiner im Gebet zu gedenken. Ein kräftiger Mann trat nach ihm hin und sagte laut: "Schönen Dank, Kapitän! Sie haben Ihren Lohn im Himmel." Noch andre drückten ihm bewegt ihren herzlichen Dank aus, und der Salon leerte sich. Auch ich gieng zu dem Mann und drückte ihm die Hand. 
Als der Kapitän hörte, wer ich sei, war es ihm leid, mich nicht gekannt zu haben, sonst wäre er nicht aufgetreten. Aber ich sagte ihm, ich freue mich, ein Zeugniß völligen Glaubens gehört zu haben, erzählte ihm auch, wie er mich beschämt habe.

Wir waren bald vertraut und leicht bekam ich eins ums andere von seiner Führung heraus. Dann brachte er ein großes Buch, in welches der Schiffsrechner - sein Sohn im Glauben - allerhand Begebenheiten aus dem Leben des Kapitains <Robert Wilson> verzeichnet hatte.

Wir traten aufs Verdeck. Da kamen die zwei Italiener mit dem Garibaldibart heran und reichten dem Kapitän die Hand. Sie waren von Genua mit der nötigen Bemannung hergereist, um ein neu angekauftes Dampfschiff ins Mittelmeer zu führen. Da sie französisch sprachen, machte ich den Dolmetscher. "Nein, aber ein solche Scene haben wir in unsrem Leben nicht gesehen. O Kapitän, wir haben Ihre Worte ja nicht verstanden, aber unser Herz gieng mit ihnen. Das heiß ich einmal Religion. Wollte Gott, wir hätten auch so etwas auf unsern Schiffen." Das könnt ihr leicht haben, nehmt die Bibel zur Hand und haltet euch an die."

Abends machte ich mich an das Buch, das der treue Beamte über die Erlebnisse seines Kapitäns und christlichen Vaters geschrieben hatte. Aus den mancherlei Vorkommenheiten sei hier nur eine erwähnt. Sein geistliches Wirken hatte im Laufe der Jahre einigen Lärm gemacht und so wurde er von seiner Gesellschaft auf eine andere Linie versetzt. Im Gedanken das müsse auch zu was gut sein fährt er nach dem Continent und bringt ein paar Passagiere herüber. Einer nähert sich ihm und fragt: "Kapitän werden wir eine gute Fahrt haben?" - Das weiß auch der Kapitän nicht, sondern der, welcher die Wasser mit der Faust misset und fasset den Himmel mit der Spanne." - "Danke, es freut mich daß Sie gleich auf die Hauptsache kommen. Es mahnt mich aber merkwürdig an eine Gegebenheit da mir vor vielen Jahren auf meiner ersten Seereise Jemand Mut einsprach." - "Wieso?" - "Ich fürchtete mich vor dem Meer, da sagte er zu mir: Wie sich ein Vater über Kinder erbarmt, so erbarmet sich der Herr über die so ihn fürchten. Nun - ich war damals ein Jude, wenn mir das Wort aus den Psalmen auch bekannt war, so konnte ich doch Gott nicht meinen Vater heißen. Dieß Wort hat mich aber in jener Stunde tief getroffen - ich habe suchen und beten müssen - nun bin ich ein Christ und es hat Gott gefallen mich zum Missionar unter meinem Volk zu machen. (Es war Miss. ...1 in ...1). "Wie lange ist es seit Ihrer ersten Seefahrt? "Etwa 16-17 Jahre. "Würden Sie den Mann wohl wieder kennen, wenn Sie ihn sehen" "Gewiß" - "Nun, da steht er vor Ihnen" - Wenn ich also je mich bekümmert hätte warum mich der HErr aus der bisherigen Route in eine neue versetzt habe, so wurde mir schon auf der ersten Fahrt so viel Ermutigung zu Teil daß ich getrost meinen weiteren Lebensweg Ihm anheimstellen konnte." -

Wir hatten herzliche Stunden zusammen. Am Montag fuhren wir in den Hafen, der gute Kapitän stand bei der Landung auf der Schiffsbrücke und hielt Ordnung. In Eile drückten wir noch einander die Hand, dann wurde ich von der Menge weitergeschoben. - Es ist doch schön, wie unser König seine Leute in den verschiedenen Ecken und Enden der Welt aufzustellen und zu verwenden weiß.
