 Calw Aug 30. 1862.
Liebe Brüder!

Es ist ein bewegter Monat hinter uns. Der liebe Dr hatte mehr Besuche als ihm gerade gut thaten. Jetzt ist er nach Stuttgart gereist, von wo er vielleicht Fellbach besucht, ja - und wenn möglich morgen dort predigen will. Ich fürchte mich vor dieser Art Erholung. Nachher soll Lichtenthal bei Baden noch eine Erholung liefern und ich hoffe sie erfrischt ihn wieder wie voriges Jahr. - Am 7t traf bei uns Fr. Moericke ein, die sich nun zur Abreise nach Indien rüstet, weil ihr Mann sein Erndtefeld nicht verlassen kann. Sie ist einigermaßen hergestellt, fühlt aber die Trennung von ihrem Carl um so mehr, da er gerade auch den Krampfhusten hat. Meine Tochter ist gerade bei ihr, um zum Packen etc zu helfen. Auch Metz soll am 15 Septbr mit ihr auf die hills zurück. Er war am 21t hier um Abschied zu nehmen und scheint guter Dinge, hat sein Uebel wenn nicht ganz, doch fast verloren und freut sich auf die alte jetzt merkwürdig gewachsene Arbeit. Weiter waren hier Rev J. Kübler einst in Salem und Madras, jetzt Prediger in London, der sich der Herausgabe des englischen Bibelwerks annimmt. Obgleich nämlich von englischen Freunden keinerlei Handreichung dazu gethan wird, vielmehr die Vorurtheile gegen deutsche Theologie bei jeder Gelegenheit sich geltend machen, ist doch der liebe Dr entschlossen, eine bedeutende Summe an die Stereotypirung des Werks zu rücken, damit es wohlfeil ausgegeben werden kann. Darüber gab es nun allerhand zu berathen und wir sind froh einen tüchtigen Stellvertreter in London zu haben Miss. D. Kölle war auch hier (am 13t) auf der Durchreise nach Constantinopel, wohin er gerne würtembg. Mägde mitnähme; es wird ihm aber schwer welche zu finden. Er hatte mit Pfander, der auch irgendwo auf dem Continente ist, in Waiblingen eine Zusammenkunft und beide trafen dort auch mit Hebich zusammen, der nun eine Badekur in Dizenbach braucht, und dann in Bern sich noch an Alpenluft laben will. - Mein Samuel hat am 15t sich aus der Vakanz nach Basel zurückbegeben, zum letzten entscheidenden Vorbereitungsjahr. Er ist ein eifriger Homöopath geworden und hat sich seine liebsten Freunde fast krank gewünscht, um das Vergnügen ihrer Heilung zu genießen. Noch immer scheint in Basel über die Aussendung der jüngst in Durlach ordinirten Brüder nichts entschieden zu sein. Man hört nicht, ob die Bremer Arbeiter von Basel <doch ja; sie wollen jetzt 2 Ruckaber und H.> und so dürfte es auf America hinauslaufen, wo solche noch immer gewünscht werden. Mein älterer Sohn hat dort eine Pfarrei oder gleich 2 gefunden, Mittel Franken - Frankentrost an der Saginaw Bai in Michigan neben Eberhardt und Haas. Zugleich reist Pastor Müllhäuser von Milwaukee im Land herum um 15 Candidaten für America oder näher Wisconsin aufzutreiben und wie ich später vernahm, soll er 1 1/2 gefunden haben. Er ist ein Bruder des früheren Missionars in Trinidad. Er giebt den Würtembergern in N.America soweit ein schlechtes Zeugniß, als sie ihm zufolge leichter zu den Secten übergehen als sonst irgend welche Deutsche. Es wäre zu wünschen, daß mehrere von unseren Candidaten die Schule, welche eine Nordamericanische Mission ihnen darbietet, durchmachen möchten. Zurückgekehrt wurden sie auch hier zu Land vielleicht viel <mehr>* Initiative an den Tag legen, als sich in unseren engen Verhältnissen gewöhnlich entwickelt. Es werden kaum irgendwo so schöne Kräfte sich dem theol. Studirn widmen, als in Würtembg, wie man bei den jährlichen Prüfungen zur Genüge ersieht. So ist nun wieder das Landexamen vorüber, in welchem aus 75 Knaben das beste Drittheil genommen wurde, um ins niedere Seminar einzutreten. Da ging es auch manchem primus in der lat. Schule schlecht über Erwarten. Fr. Müller's Sohn z.B. ist durchgefallen, dafür aber Lechlers und Möglings Brüder aufgenommen. Unter den Candidaten, welche diesmal Tübingen verlassen, ist Herrn Weitbrecht's Sohn Gottlieb der erste geworden; er liebt auch den Herrn Jesum. Denkt man an die Noth draußen, so will es einen fast weh thun zu denken, daß so trefflich zubereite Werkzeuge sich kaum über das kl. Ländlein hinausverbreiten. Hier werden sie 37 J alt, ehe sie d.h. die Mehrzahl eine Anstellung finden und bis dahin haben sie sich leicht ans Leisetreten und größte Behutsamkeit gewöhnt. Diese wird dann auch von oben herab tüchtig gepflegt. Ich höre z.B. wie einem Dekan von seinem Prälaten im Receß verwiesen wurde, daß er sich lithurgische Ungebührlichkeiten erlaube, wie z.B: der allmächtige Gott hat sich Eurer erbarmt, welches freilich nur grammatisch ist statt Euer, - und namentlich im acroniatischen Segen, und "gebe euch Frieden", während es doch alterthümlich Friede heißen müsse. In solche Lappalien versteigt oder verliert sich die oberste Controla und kein Wunder wenn dann die Geistlichen behutsam bis zur Aengstlichkeit werden. Indessen hat sich auch der liebe Mögling unter dieses Joch gebeugt und ist Pfarrer in Gruppenbach geworden in der Nähe von Lauffen a/N., wo sein Sohn Carl Weigle einstweilen die lat Schule besucht. Ueber 8 Tage soll er investirt werden, wozu auch sein Bruder Johann kommen soll, der Helfer und Receptor in Ingelfingen wird. Mögling ist bis jetzt entschieden noch immer zu predigen als sei zwischen Heiden und Namenchristen nur ein kleiner Unterschied. Das gehört aber zu den angefochtensten der Häresien, die wir aus fremden Landen heimgebracht haben. - Spärlich fließen die Nachrichten aus Africa, wo nicht nur 2 Schwestern Heck und Scholl schnell weggerafft worden sind, sondern auch ein Erdbeben die Missionsgebäude in Christiansborg unbewohnbar gemacht hat. Noch immer verlautet von dorther als wolle noch ein Bruder, wenn nicht mehrere die baseler Gesellschaft verlassen, wie denn Br Auer in seiner neuen Verbindung mit den Episcopalen auf Cap Palmas sich "wieseles"wohl zu fühlen scheint, was auch sonst noch einen oder den anderen anstecken mag, der bis jetzt die vollkommene Kirche noch nicht gefunden hat. Am 20t war Miss. Plebst hier, der wahrscheinlich noch vor Weihnachten Indien zu reisen wird, da Br Hueziker voraussichtlich wegen der Gesundheit seiner Frau nicht im tropischen Clima bleiben kann. - Plebst hat mittlerweile das Töpferhandwerk und Glasiren gelernt und wird suchen das in Indien einzuführen. Mit der Gesundheit geht es ihm recht ordentlich; er hat auch schließlich noch von Wildbad profitirt. Von Islington kam ein Zögling C. Isenberg in die Vacanz nach Deutschland und hat auch uns besucht. Er wird nun wohl einen Hörnle zum einzigen deutschen Kameraden bekommen; ich wünschte es wären auch etliche Baseler dort. Die Verbindung mit dem bas. Miss.haus ist wenigstens wieder angeknüpft worden, so weit es die Correspondenz mit den Islingtonern betrifft, davon aber, daß die Church Comittee baseler Zöglinge wünschen, verlautet nichts - Am 26t war ich beim Miss. Fest in Kirchheim wie 8 Tage zuvor in Urach. Ich habe nun auch Schw. Irion zum erstenmale in der würtemberg. Heimat gesehen, mich über die Herstellung ihrer Kräfte gefreut. Dann sind dort Schlenker's Fr. Ehmann und Fr. Hesselmeyer, letztere erst neu aus Indien angekommen und von einer Asamesin begleitet. Hesselm. ist nun von Bischoff in Calcutta ordinirt doch die Aufnahme seiner Mission durch die propagation society noch nicht entschieden. Es scheint Kirchheim ganz ein Sanitarium* für Missionare werden zu sollen. Gerne wäre ich länger geblieben und hätte die einzelnen Familien besucht. Es reichte aber nicht. Irion begleitete mich auf dem Rückweg, da er wegen eines Festes Bern zu besuchen hatte. Da fuhr in Cannstadt der alte König an uns vorbei, der neulich auch seine Tochter in Holland zum ersten Male besucht hat und sonst noch große Rüstigkeit und Reiselust zeigt. Was die Fürsten sonst alles machen, seht ihr aus den Zeitungen. Im Kirchengebet wird nicht umsonst um Einigkeit für sie gebeten. Damit ist es gerade sehr schlecht bestellt und sieht besonders die deutsche Zukunft sich gar trübe an. Doch wir sollen uns ja nicht gute Tage wünschen, sondern dankbar sein, daß sie bis jetzt so erträglich über alles Bitten und Hoffen ausgefallen sind. - Schrieb ich schon, daß J. Walker einst Richter in Madras Dienstag den 24 Juli selig entschlafen ist nach nur 9tägiger Krankheit. Seine Wittwe hat eine schwere Aufgabe vor sich, ist aber recht getröstet. Er ist seit seiner Bekanntschaft mit Rhennius (um 1824) ein treuer und aufopfernder Missionsfreund gewesen. Gott erwecke dafür neue.

 In herzlicher Liebe
 Euer
 H. Gundert.
