+ 20 Nov 1862.

Verehrteste Committee

Gestern, eine Woche nach des seligen Dr Barths Abschied aus dieser Welt, hatten wir unsere erste Vereinssitzung. Ich hätte gewünscht, vor derselben ein Wort von Ihnen zu erhalten, das mir weiteres Licht über meine nächsten Schritte hätte geben können. Doch war ich ja nicht auf mich selbst verwiesen. Meine eigene Ansicht von der Dringlichkeit der Umstände, so wie der entschiedene Wunsch der Vereinsmitglieder haben mir hinlängliche Gewißheit gegeben, daß ich Gottes Willen thue, wenn ich nun die Leitung des Vereins übernehme. Ich wage zu hoffen, daß ich damit auch Ihren Sinn getroffen habe. Indem ich hiemit aus der amtlichen Verbindung mit Ihnen scheide, danke ich Ihnen herzlich für alle Liebe und Nachsicht, die Sie mir in den 24 Jahren derselben erwiesen haben. Ich brauche kaum zu sagen, daß ich mich durch den Wechsel der äußeren Stellung der herzlichen Verbindung mit Ihnen und Ihrem großen Werke nicht im Mindesten entrückt fühle. Schenkt der HErr mir die nöthige Kraft und Ausdauer, so hoffe in einer oder der andern Weise demselben fortwährend dienstbar zu bleiben.

Bei dieser Gelegenheit glaube ich auch, allen Ansprüchen, welche meine Gattin etwa auf Wittwengehalt haben könnte, entsagen zu sollen. Es scheint mir dieß mit der Unabhängigkeit meiner jetzigen Lage nothwendig verbunden und wird von Ihrer Seite gewiß nicht misdeutet werden.

Ich könnte noch ein und anderes sagen, denn mein Herz ist voll. Aber der Tisch ist auch voll und möchte etwas leerer werden. So wünsche ich Ihnen Gottes Segen zu Ihren schweren Aufgaben und empfehle mich Ihrer herzlichen Fürbitte

 Hochachtungsvoll
 Ihr im HErrn verbund
 HG



+ an Josenhans
 22 Novbr 62

_.....1 Von Basel kam kein Wort, so habe ich mich hier gebunden und glaube das Rechte getroffen zu haben.
