 Calw 26 Jul 62.
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Ich hatte diese Woche Auszug, was uns alle müde machte. Doch ich schrieb glaub ich von der Disputation de ecclesia am Montag und daß ich nicht ganz beiwohnen konnte wegen der Häuslichen Arbeit. Gestern Jacobi predigte ich hier und gieng Nachm. nach Liebenzell, sah die StPf'leute, hörte von Gustele Wurm den Traum Paulines in Buch (22 Oct?): wie sie im Paradies war, und so eine köstliche Luft einathmete, besser als man hier sich denken kann, und wie dann ein Verstorbenes kam, dann Josephle, dann Papa Wurm, den fragte sie nach Gottfried - "der sei weiter vornen" - und als sie hingieng erwachte sie. Der Traum habe sie sehr beschäftigt. Reden über Pauline hielt uns hin, dann suchten wir die Mörikinnen im Badgarten und Wäldchen auf. Sie soll ja zu ihm auf die hills zurück, zweifelt noch ob sie so weit kommt bis Metz fortgeht. Nun hörte ich durch Pf John der s. Knaben erwartete von der expedition des Laufen praeceptors und blieb auf der Nagold Brücke, da ein Zug von ferne kam. Ein Söhnchen war noch nicht da, aber Carl stürzte vor und darf bis Sonntag früh bleiben. Nun ist er statt Marie die eingeladen war zu fahren, in der Kutsche bis vor Calw gekommen und vollends mit uns ins neue Gerberhaus getrollt. Ich glaube er ist sehr gut aufgelegt und - freut sich auf neue Marken (hat B. ins Ohr um welche gebeten, auch von mir einige gekriegt und fragt ob Du keine englische 3 pence und 4 pence habest; der kl Werner erhalte solche von seinem Bruder auf dem Basler Comptoir). 
Nun lebe wohl. Ich hoffe bald von Herm aus N York Weiteres zu hören. Er bedarf freilich sehr der Fürbitte. Sam ist eingefleischter homoeopath geworden. Ich glaube er würde auch an einem Krankheitscoloß wie dem Deinigen nicht verzagen. Ob ers träfe ist freilich eine andere Frage. 
 Auch B grüßt mit Deinem
 HG

