 Calw 26 Nov 62
Lieber Bruder <Josenhans>*

Herzlichen Dank für Deinen lieben Brief. Ich gestehe, es hat mir schon länger her etwas gefehlt durch Dein Stillschweigen, weil ich es mir nicht zu deuten vermochte. So hatte ich gemeint, Du würdest mir wenigstens wegen des Aufsatzes - durch Samuel oder sonst wie - zu wissen thun, daß er nicht ins Miss. Mag. passe; worüber dann kein Mißverständniß hätte entstehen können, während nun der liebe Ost. in eine tüchtige Verlegenheit und Geschäftsnoth kam, ohne daß ich was wußte. Was dann die Veränderung meiner Stellung durch B's Tod betraf, so hätte ich bei B's beharrlichem Schweigen gewünscht, wenigstens ein Wort von Dir zu erhalten, das mir andeutete, wie Du Dir das Weitere denkst, wenn auch natürlicherweise kein Committeebeschluß vorliegen konnte. Den andern Herren des Vereins war das völlige Stillschweigen von Basel aus (da nur der liebe Ost mir schrieb) fast peinlich. Dagegen konnte ich natürlich sehr leicht mir und Andern erklären, warum Du nicht zum Begräbniß kamst.

Doch darüber weg. Die Hauptsache war, daß ich durch des lieben B's Heimgang in ein tüchtiges Fegefeuer kam, freilich ohne irgend Jemand's Schuld. Ich hatte noch allerhand versucht, ihn zum Reden zu bringen - über Zukunft des Vereins über Rechnungssachen etc. Sein Stillschweigen war aber so beharrlich so durchgängig, daß ich sah, er überlasse das Gott und dem Verein nach ihm, und mich beschied auf Gott zu harren. Mit B's Tod trat dann natürlich völlige Anarchie ein. Ich hatte niemals das Recht bekommen, dem agens ein Wort zu sagen; B's Testamentsexecutor hatte sich mir nie genähert; man wartete was das Testament bringen werde, endlich wirds geöffnet, auch darin kein Wort über die Zukunft des Vereins. Als man endlich zur Committeesitzung sich entschloß, wußte ich nur, daß der agens auch mit ins Committee kommen solle, B's Administration aber in Zweige zu vertheilen sei und dergleichen. Ich hatte mir nun klar zu werden über meine Wahl, und fand auch nach schlafloser Nacht Gottes Willen nicht heraus, sondern bereitete mich auf beides, Gehen wie Bleiben. Wie man nun aber zusammentrat, gieng alles ganz anders als ich gemeint hatte. Gott hatte alle Schwere weggenommen. Jedermann setzte voraus, daß ichs fortführe; auch woran ich Anstoß nahm, wurde gleich für abgethan erklärt, falls ich mein Bleiben davon abhängig mache etc. Da war nun leicht zusammenzukommen. Macht hatte ich ja nicht im Sinn, nur Ordnung. Man nahm Werner, Stroh und Weitbr (letztern mehr zur Ehre und als Träger der ganzen Vereinstradition, wie ich erkennen mußte, ganz mit Recht und zur rechten Zeit) in die Committee auf, beschloß eine Geschäftsordnung zu verfassen, öfter (etwa 1/4jährlich) zusammenzukommen, das B'sche Schmerzenskind (Druck des engl. Bibelwerks) zu adoptiren (wozu Z gleich 1000 Fl gab, obgleich er früher dagegen gewesen war, so gut wie ich) etc und bat mich, definitiv die amtliche Verbindung mit Basel abzubrechen. Das that ich denn, wie ichs dem neu constituirten Verein entschieden schuldig war. Anfragen konnte der Verein vorher nicht, weil er strenggenommen nirgends vorhanden war.

So etwa ists in der Kürze gegangen. Wie es gehen wird, steht in Gottes Hand. Ich weiß nur, daß die Arbeit eigentlich zu viel ist und ich auch Schuld auf mich lade, wenn ich mich dadurch zum Hudeln treiben lasse. Ich werde also mit Verlangen dem Tag entgegensehen, da ich das Miss. Magazin nicht mehr mitzuschreiben habe. Noch ist die Miss.gesch. (durch die leidigen Karten aufgehalten) nicht heraus. Redenbacher II machte mir auch viel Geschäft; so schön der Styl und Gruppirung, so ärgerte mich doch das forschungslose Wiedergeben der traditionellen Geschichte; er ist aber sehr empfindlich und ich mußte höchst rücksichtsvoll ändern. Das Calwerblatt für Jan. soll B's Andenken gewidmet seyn. Dazu hilft Werner. Für die Jugendblätter bieten sich auch alte und neue Kräfte an. So hoffe ich nach etlichen Monaten Schanzens meine Zeit wieder etwas in die Gewalt zu bekommen, und dann das mal. lexicon entschieden vorzunehmen. Ich brauche Dir nicht zu sagen, daß ich das für meine wirkliche Aufgabe halte.

Das darfst Du gewiß seyn, daß ich mit Basel einig gehen werde. Es hat mir wohlgethan, daß Du sagst, Du habest Dich an meinen Effusionen nicht gestossen. Ich bin mir auch in der Missionssache keiner Frage bewußt, in der wir principiell differirten. Kommt aber was auf, so bitte ich Dich um ein kurzes Wort. Ich möchte nichts Störendes aufkommen lassen. Mit Deinem Secretär correspondire ich nicht. Ich habe nur Anfragen und dergleichen von ihm - höchst seltene dazu - spärlich beantwortet; Bin auch durchaus nicht in der Lage, irgend eine zu ersparende Correspondenz anzufangen. Wie kommst Du nur dazu, nicht zu wissen, ob ich nicht lieber mit ihm als mit Dir correspondire! Ich glaube daß ich auch schweigen kann, wenn ich gleich verzweifle, je den lieben B. darin zu erreichen.

Der treue HErr helfe Dir weiter. Er lasse auch Deine liebe Frau zu einem leidlichen Gefühl von Kraft gelangen und überschütte uns in den schwersten Zeiten mit der Gewißheit, daß wir Kinder sind und ewig bleiben, so harte Wege Er uns auch je und je führt. Gott wird uns auch selig vollenden, vielleicht bälder als wirs uns träumen lassen. Nun lebewohl und behalte mich lieb mit allen Schwächen.

 Dein
 H Gundert
