<Antw auf Nro 4.)>* Calw 7 Oct 1862

<Calw 8, Bremen 10, New York 1 Nov, Frankm. 12 Nov (in Detr nach 35 Tagen)>*

Lieber Hermann!

Am 2ten dieß kam Dein lieber Brief vom Sept, den ich dann gleich nach Stuttg und Basel schickte, ohne von dorther noch gehört zu haben. Hoffentlich kommt das noch vor dem Schluß meiner Antwort. - Der letzte Brief kostete wieder 1 Fl 30. Wie ich höre, gibt es verschiedene Wege, Briefe zu schicken. via Bremen kostet mich einer 25 C. Dazu muß ich mir in den Zeitungen den Abgang der Dampfschiffe merken. (zB. von Bremen nach Amer 11 Oct 25 Oct 22 Nov 20 Dec). Sodann kann ich um 32 C jeden Montag über Paris und Liverpool schreiben. Die Prussian closed mail dagegen kostet 45 C. Jedenfalls thätest Du besser, wie Jettle mit Cincinnati verkehrt, via Liverpool und Paris zu schreiben, da würde auch ein doppelter Brief 1 Franc weniger kosten. Wenn Du Dir aber die Bremer Dampfboote merkst, (etwa auf dem postoffice?) so wirds so am leichtesten gehen. - Den beiliegenden Brief an die Onkel befördre gleich nach NYork. Hast Du schon Geld von dort gezogen, so nimm wenigstens noch soviel drauf, bis Du 40 $ hast.

Den Brief vom Juli zu repetiren vermag ich nicht. Die Hauptsache war Reinh's Erklärung, daß er AG aus Gottes Hand annehme, und sie also gehe, was alles Du aus späteren Briefen Dir wirst abstrahirt haben. Dann werde ich auch gesagt haben, daß Vietor mir Deine Passage zurückbezahlte - auf zarte Weise, ich habe sie aber als ein Gelübde für Deine gute Ankunft sonst wie verwendet. In Basel hielt ich die Martinsstunde unter einem entsetzlichen Gewitter 6 Juli, daher nur wenig Leute da waren. Fr Pf Ecklin und andere Freunde wie Vicar Huber zeigten große Theilnahme. So auch neulich Jos. Knapp der bedauerte daß Du Stuttg verließest ohne ihn zu sehen. - Am 29 Aug starb die liebe Tante Vike an einem Nervenfieber. Jettle sollte zu Tante Süskind ziehen, die aber noch nicht ganz entschlossen ist, wie man es machen soll. Sie war auch bei uns etliche Tage. - 7 Sept war ich mit Insp Josenhans auf dem Nagolder Miss. Fest. Er war froh zu hören, daß Du einen Platz habest, doch hatten wir im ganzen wenig Verkehr, weil er sich vor den Miss. Freunden zu präsentiren hatte. Am 11 Sept redete er dann wieder beim Bibelfest, oder eigentlich ich beim B. Fest, er beim Miss. Fest. - Am 7 Sept war die Trudel in Maennedf gestorben, am Nervenfieber, zu großem Staunen und Trauern vieler die glaubten sie könne nur an Altersschwäche verscheiden. - Am 16ten kamen die 2 Töchter Oehler's auf Besuch und blieben fast eine Woche. 21 war ich in Geisslingen auf einem Miss. Fest und stellte den Unterschied zw. den gewöhnlichen Christen und den Heiden dar; wie der Missionar zuerst alles im Heidenthum für so viel schlechter halte, als in der Christenheit, weil wir für's Ganze ungeheure Güter geerbt haben; wie aber später ihm klar werde, daß die einzelnen sog. Christen vor den einzelnen Heiden wenig voraus haben, sofern sie nicht mehr für ihrer Seelen Seligkeit thun als diese. 23 Sept kam dann Barth von Lichtenthal zurück, wo er 14 Tage Luft geschöpft hatte. Werner und Dr Zellers waren mit ihm gegangen und hatten sich dort an ihm gefreut. Aber der Rückweg über die Berge, fast 12 St. Fahrens, war sehr erschöpfend. Dann kamen Besuche; am 27sten nachdem noch B. des Königs Gesundheit ausgebracht hatte, fieng ein Erstikkungsanfall an, der wohl in einen leichten Schlag der rechten Seite übergieng. Man fürchtete Lungenlähmung. Auch die Mittel schwächten natürlich. Das hörte ich erst als ich 29 von Ebingen zurückkam. Ich war dort zum Miss. Fest gewesen und hatte Ernsts Sophie, das kleine Ding, lieb gewonnen. Ich bin auch Pathe. Seither arbeitet B nicht mehr, darf kaum lesen, niemand sehen, kann nicht schreiben und doch verfolgen ihn die Arbeitsgedanken beständig. Er schläft nun mit Morphium dem dann wieder Klystiere entgegenarbeiten müssen; wenn er aber was gegessen hat, fühlt er sich gleich voll bis an die Kehle. Der HErr wird ihn wohl diesen Winter heim nehmen, er selbst fürchtet, es werde ihm nicht so gut werden, wie er's vorzöge - schnell abzuscheiden. - Am 26 verließen uns die 2 Kleinen für die Vacanz mit Adolf. Letzterer hat sich nun mit Chevalier auseinander gesetzt, wird 1200 Fl Fixum haben, und procura, kann also heirathen. Wen? ist vorerst noch nicht zu erwähnen, doch magst Du daraus was schließen, daß Fritz Chev. nach Indien gehen soll um dort mit Indigo umgehen zu lernen. Damit stünde Adolph's engerer Verbindung mit jenem Hause weniger im Weg. Cetera tempus docebit. 
Es freut mich, daß Dir die Freiheit so wohl bekömmt. Ich bin auch sehr dafür daß das junge Volk etwas weitere Wirkungskreise aufsuche als sich hier vor einem aufthun. Wie ganz anders stände es um die Kirche, wenn viele eine Lehrzeit in Amer. oder sonstwo hinter sich hätten. Ich sah 29 Paul Steudel als er auf seine Pfarrei abzog, schon eine gebrochene Manneskraft! Freilich nicht durch Schuld des Systems; sein Br. Johannes überworfen, August gleichfalls gemüthskrank, Eduard wenigstens körperlich leidend. Überhaupt aber haben wir sehr viele kranke Vikare. Die Freiheit hat aber ihre Kehrseite, wie Indianerfurcht Bürgerkrieg etc bezeugen. Man muß immerhin eins ins andere rechnen. Mir steht als wünschenswerth vor Augen der freiere Wirkungskreis, wo man nicht rechts und links einem Nachbar auf die Zehen tritt, sobald man sich an Laden legt. Solche Wirkungskreise zu suchen war Pauli ______________, soll also auch uns wichtig erscheinen. - Dagegen gefiel mir weniger - Dein passus über Ehegeschichten. Wenn Du darin - der Anstaltsordnung zuwider - in Basel instructive Vorgänge erlebt hast, so fürchte ich, hast Du wenig Segen davon, wie Du Dir darüber auch Gedanken machen magst. Die Basler Ordnung ist ganz gut und hast Du hierüber kein Urtheil zu fällen. Freilich in cathol Priesterseminaren hält man's anders. Dort ist das Cölibat vorgeschrieben und daher gilts für richtig, anzunehmen, die jungen Geistlichen haben einmal mit dem Fleisch gebrochen. Was kann es ihnen dann schaden, in die ganze Casuistik zB über das 6te Gebot eingeführt zu werden? Wir Protestanten nehmen aber keine solche einwohnende Kraft des Priesterberufs an, und denken darum: alles zu seiner Zeit. Es ist nicht nöthig, das ganze Geschlechtsleben nach allen seinen Seiten und schauderhaften Anhängseln zu kennen, ehe man in die Ehe tritt; noch die Theorie und Praxis der Erziehung inne zu haben, ehe man das erste Kind zeugt. Vielmehr hast Du eben mit jenen mißliebigen Worten einen Hauptzug Deiner Person angedeutet, und nicht den besten - Dein Vorauseilen, Deine praematurität. Es ist etwas Großes um wirklichen Beruf. Wenn man den erwarten kann, darf man auch auf höhern Beistand rechnen und braucht nicht im Voraus gescheidt zu seyn. Übrigens sehe ich es nicht so an, wie Du in Deinem Blättchen für uns es sagst: daß nur wir miteinander zusammen gehörten und Du ein fremder Stoff warst. Ich bin heute noch nicht beruhigt wegen Marie; wenn sie in der Lehre weniger Sprünge macht als Du, sagt mir doch ihre Praxis noch gar nicht zu. Ich vermisse das eigentliche Dienenwollen, sie lebt noch nicht einem himmlischen Beruf, wenn ich irgend richtig urtheile. Daher wird sie noch eine schwere Schule durchzumachen haben; hätte sie ihr lieber in frühere Jahre gewünscht. Dann geht Friedr. mit uns zum Abendmahl, je und je auch, um mich zu begleiten, in die Stunde. Ich habe Hoffnungen für ihn, wie ich für Dich habe, aber daß wir für die Ewigkeit zusammen gehören, ist noch keine Erfahrung der Vergangenheit. Deßwegen sehe ich es so an, Du gehörst mit uns allen zusammen: was noch nicht ist, wird ja noch werden. Mir ist Angst für Dich, bis Du ordentlich mit einer rechten Frau versorgt bist. Daß Du die rechte findest, traue ich Dir nicht zu; Gott kann sie aber wohl für Dich finden, wenn Du im Gefühl Deiner Ohnmacht Ihn darum angehst. Instructive Vorgänge helfen da wenig; kindliches Beten thuts. Von Samuel und Stuttg bis heute (8 Oct) nichts. Also schicke ichs fort und befehle Dich der Gnade unsers HErrn.
 Dein V.
