Herrn H. S. Gundert, Missionshaus, Basel

 Calw 12 Maerz 62
Lieber Samuel

Marie ist seit Donnerstag in Stuttg. Am 8ten starb Frau Widmann, T'r der Frau Rettig die fast untröstlich sei, daß Gott ihr Gebet um die einzige Tochter nicht erhört habe. Joseph Knapp predige sehr gut, sie hat ihn gehört. Die Photographie werdet ihr seiner Zeit auch erhalten, hoffe ich, da sie 24 machen läßt.

Sonntag vikarirte ich in Ostelsheim wo der Pfarrer Augenentzündung hat. Klemm catechisirte Nachmittags und erzählte von dem jungen Ehepaar <Weitbrecht - Klemm (Dekan in Heilbronn)>* und seinem Enkelkind.

Die Hollaender halten viel auf Ordination, da fühlen wir nicht mit. Aber auch auf engl Boden können einem solche Gedanken kommen.

Ueber Blätter hätte ich wohl das Recht einigermassen frei zu verfügen, aber ich mag mirs nicht nehmen. Den Debut besorge ja nicht ich. Frühere Jahrgänge kannst Du einmal hier haben, wenn Du kommst, und später hoffe ich Dir, wenn Du lebst und sie brauchen kannst, einiges zu senden. Einstweilen wenn Du abonnirt hast, so zahle für dieß Jahr. Ich meinte, ihr bekommt solche Sachen vom Comptoir aus zu lesen.

Dr. B. war Freitag - Sonntag wieder sehr elend, 2 Nächte ausser Bett, weil er nicht Athem finden konnte, jetzt aber ist er wieder ordentlich und kann schlafen. So gehts auf und ab. Bitte schicke die Inlage in envelope nach Corcelles; die Montreux adresse habe ich nicht bei mir. Die Fran‡ois D. pressirten aber, da sie vielleicht schnell nach Amer zurückgehen und wünschten, daß das photogr ihnen baldigst zukomme.

Von Fritz habt ihr wohl gehört, daß er glücklich gezogen hat 352 auch Steink. ohne Zureden am ersten Tage besuchte - Jetzt muß ich Betstunde halten für Herrn Helfer, der heute zur Kindstaufe in Gablenberg ist bei seinem Bruder, dem tüchtigen Klopfer von damals! Fried war sehr froh an seiner Kappe und Flattich's Leben. Er grüßt euch auch sammt
 Eurem V
