 Calw 6 Febr 62
Lieber Georg

Herzlichen Dank für Deine Glückwünsche. Dießmal war meine Frau nicht hier zum Geburtstag, früh morgens kamen die Kleinen und grüßten heiter, so ist Dein Geschenk das einzige geblieben, das ich an dem Tag erhielt. Ich danke Dir schönstens dafür. Damit ich es aber mit Verstand benütze, solltest Du dem Ding auch einen Namen geben, sonst verwandle ichs in Rauch und Asche und weiß erst nicht was ich dran gehabt habe.

Das Haus ist freilich in der Ledergasse, hat Aussicht auf sie und auf die Nagold. Drin gewesen bin ich aber noch nicht.

Was soll man auch dem lieben HM zureden? Er ist ja selbst klug und alt, wird alle Tage älter und muß wissen was er kann und soll. Mir hat er übrigens im Nov und Dec bes. geschrieben, daß Studiren bei ihm gar nicht gehe, Predigen noch am ehesten. Wenn er aber einmal hieher kommt, und er hat Lust dazu, wenn er sich mehr ausgeruht hat, dann will ich gerne über agenda mit ihm sprechen. Ich meine auch, es sei werthvoll in indischen Sprachen zu schreiben, solange sie einem noch geläufig sind. Man kommt doch im fremden Land leicht draus hinaus, wie ich schon selbst zu meiner Verwunderung gefunden habe.

Meine Frau hat in Stuttg die Trudel gehört. Mußte sich aber nur wundern, wie die Christen so unvorsichtig sind, alle etwas ausgezeichneten Personen zu verderben. In Bremen geht es dem lieben Heb anders. Soviel ich höre, vermindert sich sein Auditorium, und er spürt daß es doch in Würtbg anders war. Will dann nach Holstein und Berlin. Ich glaube er wird auch Nutzen davon haben, wenn ihm die Leute nicht so blind anhangen.

Nun lebe wohl! Ei, Insp. hat den Brüdern tüchtig gepredigt - nach dem Examen, die neueren seien so weich gegen sich, geben soviel Geld aus zB für photogr (einer 50 Fl für seine "scheußliche Fratze") Er werde jetzt drauf sehen, daß man mehr in den alten Verläugnungssinn eingehe etc Die Brüder sollen sich Eins und andres gemerkt haben.

Grüße auch die lieben Deinen. Der HErr stärke Deine Gesundheit  Dein HG.

