 <Ende Novb. 1862>*

1Ihr werthes Schreiben vom 26sten Nov. hat mir gezeigt, daß mein Schreiben vom 20sten allerdings an einer bedeutenden Formlosigkeit leidet, sofern von dem Vertrag den Sie mit dem Verein geschlossen hatten, auch keine Erwähnung geschah. Ich kann das nur dadurch erklären, daß außer B niemand sich in die Verhandlungen eingelebt hatte und daß alle Papiere Dr B's, also auch die des Vereins vorerst im Hause des Testamentsexecutor sich befinden, bis die Ausscheidung erfolgt ist. Der Sache nach aber sahen die Vereinsmitglieder ihren Schritt an als im Einklang mit Ihnen gethan, indem man von der Voraussetzung ausgieng, Sie haben meine Dienste dem Verein nicht blos interimistisch zugedacht, sondern wenn nichts besonderes dazwischen trete, wesentlich im Blick auf mein Einrücken an Dr B's Stelle, sobald der HErr ihn abrufe.

Was dann Ihre Ansicht betrifft, daß der gethane Schritt nur die Einleitung zur Fixirung meines zukünftigen Verhältnisses zur ev. Miss. Gesellschaft seyn soll, so glaube ich kaum, daß ihre Erwägung von practischem Nutzen seyn kann, so natürlich und gerechtfertigt sie auf Ihrer Seite erscheint. Die Vereinsmitglieder wohnen nicht an Einem Ort, können daher nicht längere Verhandlungen fortsetzen. sie sind bisher 2mal des Jahrs zusammengekommen, um je einen Tag den wichtigen Besprechungen zu widmen. Später soll das häufiger, vielleicht vierteljährig der Fall seyn. Aber es versteht sich von selbst, daß ihnen mit einem mehrmonatlichen Provisorium nicht gedient war, und mich hätte das gleichfalls in eine falsche Lage gebracht. Über die Verwendung meiner Zeit sind mir keine beschränkenden Normen auferlegt, nur habe ich versprochen, daß die Interessen des Vereins mir immer die nächste Aufgabe seyn werden, ohne zu verschweigen, daß ich auch für Ihre Gesellschaft, natürlich ohne Lohn, Arbeiten zu liefern entschlossen sei. 
Die Frage nun, ob die Redaction des Miss. Magazins nicht mehr nach meinem Geschmack wäre, als die der Jugendblätter, ist complicirter als sie scheint. An sich ist sie für mich so leicht zu beantworten, als die ob ich lieber Missionar oder Arbeiter in der europ Heimath wäre. Sie ist aber verwickelter geworden durch folgende Umstände: 1. Ihr Schreiben vom 9 Oct, das mich um die 6monatliche Redaction des Magazins ersuchte, kam am 12ten an. Ich zweifelte ob ich B davon sagen solle, da er so sehr angegriffen war. Andererseits hätte ich mich dessen gern bedient um ihm ein Wort abzulocken wie er sich meine künftige Stellung zw Calw und Basel denke. Ehe ichs erwähnte, trug er mir am 13ten die Jugendblätter an, nicht auf etliche Zeit, sondern definitiv. Nun hatte ich wohl schon für ihn daran gearbeitet, lachte aber über die Zumuthung und meinte Steink werde dafür schon jemand Geeigneteres in petto haben. B. sagte trocken, das werde sich zeigen, wenn er mich vorschlage; ob ich willig sei mich vorschlagen zu lassen. Ich bezweifelte, ob ich irgend zum Jugendschriftsteller passe etc. Er: ich passe auch nicht, habs eben gethan, weil kein anderer sich dazu anbot, meine eigentliche Arbeit wäre auch in ganz anderer Richtung gelegen. Kurz willst? Es wäre ohnehin einfacher, wenn die beiden Arbeiten für Verein und Jgdblttr an demselben Ort zusammenliefen (wegen der Bilder aus engl etc). Dieß war zugleich die einzige Gelegenheit, bei welcher er meinen Eintritt in seine Arbeit vorauszusetzen schien, während er sonst darüber beharrlich schwieg. Ich sagte ihm nachher zu, erwähnte erst die 6monatliche Arbeit am Miss. Magazin, die er sich ohne Bemerkung gefallen ließ. Ich habe also B. entschieden zugesagt, und bin durch Steink's Annahme gebunden. - 2.) Die Jgdblttr zu redigiren ist etwas anderes als das Magazinsarbeit. Bei jenen habe ich monatlich einen Aufsatz oder sowas zu liefern, während bewährte Mitarbeiter das Meiste thun, und ich sogar meine Tochter zu Vorarbeiten benützen kann. Hier muß ich das Ganze Wort für Wort ausdenken und schreiben. - 3.) So kann's scheinen, daß ich die Jugdblttr vorziehe. Es wäre aber eben um der Mission willen, denn während ich dadurch financiell freier gestellt bin, bleibt mir mehr Zeit übrig zur Malayalam Arbeit. - 4.) Als Redacteur des Miss. Mag's kann ich kaum öffentlich auftreten, wenn 3 Miss.blätter und die Jugendblätter unter meinem Namen erscheinen. Es würde das bei Jedermann, vorerst meinem Verleger, das Vorurtheil erwecken, daß eine oder die andere Arbeit doch nur gehudelt seyn könne und ich blos des lieben Geldes wegen mich in solche Vielgeschäftigkeit einlasse. Das wäre nicht zur Ehre des HErrn. - 5.) Anders könnte es werden, wenn sich ein junger Gehilfe fände, der sich in die ganze Arbeit einleiten ließe, um sie später zu übernehmen. Darauf habe ich wohl gefahndet, aber nicht gefunden. Taucht ein solcher auf, so läßt sich die Sache leichter ordnen.

Ich habe Ihnen hiemit alles gesagt, wie es mir vor Augen steht. Natürlich bin ich entschlossen, meine Zusage in Betreff der einstweiligen Arbeit am Magazin zu halten, und bitte den HErrn, mich darin nicht zu Schanden werden zu lassen.

1Herrn Notar Widmann, dahier, ad um.
