 Calw 8 Apr 62
Liebe Jette

Du bist ein Tausendsasa! Wenn man einen Litteraturcurs gelesen hat, wird man doch auch wissen how to wind up. Ich habe noch keinen gelesen und bin darum nicht in der Position Dir zu rathen.

Warum aber solltest Du nicht beides sagen? Daß es eine edle Sache darum sei, um des Evangeliums willen ein Krüppel zu werden, d.h. ein einseitiger hinkender Mensch, der nicht in alle Sättel gerecht ist, aber in dem seinen fest sitzt, nicht alle Waffen eingeübt hat, aber mit der Schleuder im Nothfall seinen Mann stellt? Daß es aber auch eine Weisheit für die Vollkommenen gebe, worin alles Platz habe; die sich vor dem Größten nicht fürchte, und auch das Geringste nicht vorbei lasse? Woraus drittens folgt, daß jeder seines Berufs gewiß seyn sollte, ob er nun an dem und jenem vorbeigeht und sich an die Hauptsache hält, oder aber in allerhand Bücher und Sachen hineinguckt. Gefahr bringt nicht das Buch oder die Sache, sondern das eigene Herz, das nicht in Gottes Wegen wandeln will.

Man hat schon mit Recht gesagt, daß die alten Klassiker, griech. und römische zur Wahren Bildung unentbehrlich seien. Allen Befürchtungen, daß sie ja heidnischem Geiste entsprungen nur heidnisch wirken können, ist mit Recht entgegen gehalten worden, daß auch das Heidenthum unser Studium verdient. Es ist so wichtig zu wissen, was die edelsten Herzen der begabtesten Völker bewegt hat, als ein Vogelherz oder eine Pflanzenblüthe zu zergliedern. Man kanns wohl machen, ohne das eine und andere. Wenn man aber unter wahrer Bildung geschichtliche Einsicht, einen geübten Blick ins Werden der menschlichen Verhältnisse versteht, so ist das Heidenthum nicht ungehört vorbeizulassen.

Es gibt Missionare, welche das noch bestehende Heidenthum gründlich studirt und zu diesem Zweck ungeheure Litteraturen mehr oder weniger eingehend durchgewatet haben. Sie haben gefunden, daß auch darin etwas von Gottes Gaben zu finden ist. Denn so verlassen von göttlicher Erkenntniß darf man sich den Zustand heidnischer Völker nicht denken, daß sie der bloßen schwarzen Nacht überlassen blieben wären. In der Nacht wäre kein Unterschied der Farben. Dagegen zeigt das Angebinde, welches solche Nationen in tausenden von Sprüchwörtern, Gedichten, Sagen, Weisheitssprüchen etc überkommen haben, daß Gott ihnen vor dem Aufgang des wahren Lichts eine Menge gebrochener Lichtstrahlen zukommen ließ, welche wenn die Zeit erfüllt ist, sich alle ins wahre Licht einreihen und mit ihm in harmonischen Einklang bringen lassen. Es wäre Thorheit, solche Litteraturen nach dem Erscheinen des Christenthums vernichten zu wollen. Die wahre Kritik, der rechte Geschmack fürs Lebendige und Lebensfähige hat sich dann an ihrer Behandlung zu versuchen, zu üben und zu bewähren.

Etwas ähnliches ist es mit der auf christlichem Boden entstandenen Litteratur. Sie enthält mehr oder minder christliches, viel Nichtchristliches, auch eine gute Masse von antichristlichen Elementen. Daß man die letztern nicht gerne zu seinem Studium macht, versteht sich von selbst. In betreff des Andern aber möchte ich sagen, vom Christlichen Element vorzüglich das auszuwählen, was wirklich frisch aus der erfahrenen Kraft des Evangeliums herausspringt. Dagegen christliche Nachahmungen, Verwässerungen, Brühen zu meiden. Von dem was sich nicht für christlich ausgibt, das wahr gedachte, natürlich gefühlte und ausgedrückte, vorzuziehen. Es führt das auf die einzelnen Dichter und Autoren. Wer unter den europäischen Namen, falls wir noch Heiden wären, auf sein Volk wirken würde, wie einst Homer oder Walmiki (der Dichter des Ramayanam) etc auf die ihrigen, der verdient von dem Bildungslustigen gelesen zu werden. Solche Namen der ersten Reihe sind nicht durch Mediocritäten, wenn sie auch gefahrloser wären, zu ersetzen. Aber wie man sich vor dem Gemeinen, Unwahren, Unnatürlichen zu hüten habe, wie soll man das einem beibringen? Wenn Dein Auge licht ist, wird der ganze Corpus Deiner Bestrebungen und Kenntnisse licht werden. Wenn man dem Populären, dem Bewunderten nachläuft, um auch mitreden zu können, so ist einem nicht zu helfen. Viele wollen eben durch Schaden klug werden. Romane kenne ich zu wenig. Wildenhahn gar nicht. Sherwood's Sachen sind sehr nett für Mädchen, wenn sies nicht zu matt finden. Ich würde ein starkes Wort gegen die Dichter der Leidenschaft sagen, aber ob es viel hilft? Homer und andre haben nicht auf die Leidenschaft gewirkt. Darum gerade kann man sie wieder und wieder lesen, und die nachhaltige Wirkung beruht am Ende darauf. Jetzt ist das Papier mit meinen rambling Worten gefüllt. Mögl hat sich ermannt, will Pfarrer werden (Indien aufgeben) und seiner Mutter und Kindern eine Heimath bereiten. Es ist gewiß das Beste. Auch in Basel wird man's wohl so ansehen, wenngleich nicht auf den ersten Blick. Hier ist alles wohl und grüßt herzlich Hast doch auch den Bäschen zum "monitor" gratulirt?! Nun lebe wohl 
 Mit Grüßen an Deine liebe Mutter
 Dein H
