 Calw 27 Aug 62

Liebe Marie

Endlich komme ich auch daran Dir zu schreiben und schicke Sam's mit zu weiteren Nachrichten, wie ich ihm von Dir mittheile. Ich hatte gehofft Dich in St zu sehen, es wäre aber am Montag gar kurz gewesen, denn der Zug wurde vom König aufgehalten, als welcher von Friedrichshafen her an uns in Canstadt vorbeisurren wollte, was uns 1 1/2 Viertelstunden Zeit kostete. Solange warteten die Post und Emma auf mich, letztere mit Wein und Brod … la Barsillai oder Melchizedeck, der Wein aber lief in die Kutschentasche, nichts in meine Gurgel, dank dem schwachen Pfropf. - In Kirchh war's nett, sah Irions, Fr Hesselmeyer (die klagte gegen Irions über that horrid woman Mrs Lehm, ist aber selbst sehr hoch!) Fr Ehmann, sehr lieb, die Schlenkers, und bei Dec Weizel's war eine Ellen Gisborne, eine Exschülerin von Kornthal, Freundin Mary Lechler's und sehr böse auf Staudt. - Daß Du die Eliz Mackay zu uns einladst versteht sich von selbst, es soll mich freuen, wenn sie kommt. - Mama fand ich von der Wäsche, Rauch, rheumatism durch geöffnete Küchenfenster etc etwas angegriffen. Doch gehts ordentlich. David kriegte gestern Arrest für Unarten beim Turnen. Heinr Gros hält sich sehr gut und ist bei den Jungen wohl daran. Sein Br ist aufgenommen mit 61 Noten, Jul noch zweifelhaft mit 57, Enßlin durchgefallen mit 54. Im Verhältniß hat letzterer sich am besten gehalten. Bis Morgen wirst Du die endliche Liste der Aufgenommenen im Staatsanzeiger lesen.

Mit Plebst hatte ich Marie Wö einen Augenblick besucht, d.h. Deinen Brief abgegeben, sonst sehe ich nur die andere Marie beim Auf und Absteigen. - Morgen geht Barth nach Stuttg und will bis 3 Sept bleiben, so daß Du fast mit ihm kommen könntest. Am 2ten etwa wird, wie wir hoffen, Gess von Basel zur Theilung hieher kommen. Von Carr haben wir nichts gehört. Frau Walker von Bath schrieb sehr nett. Wie Plebst hier war, kam auch Metz um Abschied zu nehmen. Auf dem Nagolder Fest 7 Sept wird Josenh von Basel erscheinen. Von den Würz berichtet Fried sie haben Hausleute, einen gewissen Haas bekommen. Nun lebe wohl, grüße herzlich Deine Wirthin und wenn er zurück ist den Herrn Pfarrer. Auch Mama und die andern schicken herzliche Grüße und Küsse sowie
 Dein V.
