+ An Samuel

 Calw 8. Jan 62
Lieber Samuel,

Gestern Abend kam Dein liebes Brieflein oder Brief, denn er ist ja groß gewesen, aber mit mir von Stuttg. hergefahren, nicht von Pforzheim, trotz des via Baden. Also versuche ich nichts Neues, bis die deutsche Einigkeit einen weitern Anlauf nimmt. Herzl. Grüße von Stuttg. Die liebe Tante ist wohl, geht aber noch nicht aus. Ich besuchte den neuen Jünglingsverein, wo es mir sehr wohl ward. Barth hat so viel Loose bekommen, daß er nicht nachschlägt. Er weiß ja nicht, welches gelte. Sonnenfinsternis hier nicht sichtbar. - In Kornthal waren Adolf und Emma mit mir. Es ging recht nett ab. Aber Waechter's Buch über die Kirche hat vielen gewurmt. Es zieht so über die Sekten los und behandelt auch die Pietisten als Sekten. Hier hat Rieger am 6ten eine Missionsstunde gehalten voll Aergers über die Pietisten und ihr Geläuf, und dagegen die heil. Mutter, die Kirche, angepriesen zum Frohlocken der Welt. Alles sage, das habe Müller und mich getroffen. Ich weiß es ja nicht, aber den Zug zu dieser Mutter vermehrt dergleichen nicht. Ich meine, die meinige sei frei, wenn der Galater Brief noch gilt und zärtlicher ist sie auch. Doch brauche ich viel Vorsicht und Gnade um ordentlich durchzukommen und fühlte mich gestraft, daß ich den Pfarrern von dem Reinhardt gesagt hatte, sie brauchen doch nur was Wasser auf ihre Mühle ist. - Schreiner Müller ist unter Pregizern aufgewachsen aber durch die Bergpredigt etc. auf den pietistischen Standpunkt geführt worden; wenn er daher ein Pregizer heißt, ists nur von Einer Seite her; die Pr. selbst haben ihn ausgestoßen. So sind diese Mütter alle, wie Boos einmal sagt. 
Gustav gefällt mir ordentlich, in den Jünglingsverein möchte er halb, fürchtet aber es werde ihm ausgelegt als wolle er damit seine schwankende Stellung bei seinen Herren befestigen und geht deshalb nicht. Sie klagen eben viel, er sei nicht accurat. Du, sagte Praet habest noch das Tipfele auf dem i verbessert, wenn es schief hingekommen sei, Ad. sei accurat und Theod so prazis. Warum er nicht? Vielleicht ists besser, wenn G geht und dann etwas ins Gedränge kommt. Möglich, daß dann auch die Herren sehen, was andere Arbeiter leisten. Sie sind ja überaus nobel, muthen aber sich selbst mehr zu als andern und verlangen darum auch viel von Untergebenen. Doch dieß nur für Dich. Bete für den lieben Gust.
 und Deinen V.

