 Calw 31t Oct. 1862
Liebe Brüder.

Wir haben einen weiteren Krankheitsmonat hinter uns; ich glaube im Ganzen mit Dank gegen Gott sagen zu dürfen, der liebe Dr ist jedenfalls nicht schlimmer geworden, - vielleicht erholt er sich sogar ein wenig. Es ist freilich schwer darüber berichten, denn wir haben es mit einem sehr einsylbigen Kranken zu thun und müssen mehr errathen als erfahren wie es eigentlich um ihn steht. - Gewöhnlich geht er Morgens im Saal auf und ab, hat nach einiger Fastenzeit wieder Appetit zum Frühstück, entschloß sich endlich wieder zum Mittagsessen und zu einer Abendsuppe und findet mit Morphium auch meistens eine erträgliche Nachtruhe. - Hie und da hat er sich auch in das Studierzimmer heraufgewagt und räumt mit Sachen auf die er da und dorthin zu versenden hat, dictirt sogar - mit Noth - einen und den andern Brief. Gewöhnlich hält er sich aber in der Wohnstube auf liest einiges, weniger Geschriebenes als Gedrucktes, auch keine Zeitungen mehr, und liegt viel im Fenster, um frische Luft zu athmen. - Am 9ten erkrankte Frau Pfr Mögling an einem Fieber, und äusserte gegen ihren Sohn, sie wundere sich, ob sie dem lieben Dr den sie immer viel geschätzt und geliebt habe, noch vorangehen dürfe. - Am 13ten schon war sie entschlafen, da meinte er, das sei keine Kunst für ein Jüngeres ihm vorauszulaufen, während er so schnaufen müsse. Er hatte dann am 17ten wieder einen leichten Schlaganfall und erschreckte (am 19) an einem Sonntag Abend durch einen schweren Fall auf den Boden das ganze Haus, doch hatte er sich dadurch nur am Arme etwas verletzt, und blieben keine schlimmen Folgen zurück. Die Glieder wollen aber den Dienst nicht mehr gehörig verrichten, auch ist die Zunge sehr schwer geworden. - Immerhin läßt sich auch hierin einige Erleichterung verspüren und die Athmungsbeschwerden sind vermindert. - So dürfen wir wohl auf eine gewisse Verlängerung seines Weilens unter uns hoffen wenn wir sie auch nicht entschieden wünschen können. - Er wäre so gerne mitten aus der Arbeit heraus ausgespannt worden, der Herr wird es aber auch mit dem Zutheilen von längerem Leiden väterlich meinen. -

Mehrere Freunde, die ihn besuchen wollten wurden nicht zugelassen. Das schmerzte bes. den lieben Dr. Zeller der gerne von Nagold gekommen wäre. Nun überrascht uns die Nachricht daß er am 26ten bei einer Missionsstunde in Nagold plötzlich von Schwindel befallen, heimgebracht wurde und dann mit heftigem Erbrechen sich legen musste. - Es soll vom Zudrang des Blutes nach dem Gehirn herkommen. - So ist es ihm wohl zu gönnen, daß er nicht noch Barth sehen konnte und die seelische Aufregung beiden Freunden erspart blieb. - Welch ein Verlust Zeller's Abschied für Nagold und den Schwarzwaldkreis wäre, brauche ich kaum zu sagen. Er brachte erst kürzlich (20) in Pfalzgrafenweiler eine Versammlung von Stundenleuten aus 3-4 Oberämtern zu Stande welche da sonst kein Raum genügte in der Kirche gehalten werden mußte. Ueberhaupt ist ihm die Pflege des Gemeinschaftslebens in der letzten Zeit ein großes Anliegen gewesen und er hat ihr durch allerlei Anstalten (Reisen Zus.künfte, Correspondenzbücher und dergleichen) wesentlich aufgehoben.

Der Heimgang seiner Mutter hat natürlich Br. Mögling schwer getroffen er lag einige Zeit am Fieber darnieder und machte sich mit dem Gedanken an einen schnellen Abschied vertraut. Die Lebenskraft seiner Mutter, die drei Mal neu anfangen konnte ist ihm ein Räthsel. Er fühlt sich seit dem Tode seiner Gattin noch immer im Innersten geknickt, wenn er auch seine Pfarrgeschäfte nicht ohne Freudigkeit verrichtet. - Der alte Hebich läßt sich nun pensioniren und wird in Württbrg seinen Aufenthalt nehmen; - was nicht ausschließt, daß er z.B. England wieder besuchen könnte. - Nur reicht einmal seine Kraft nicht mehr aus, für einen indischen Wirkungskreis. - Einstweilen ist er in Basel und hält Versammlungen im Missionshaus. - Im Bernerkanton wurde ihm irgendwo eine Katzenmusik gebracht und dabei soll der Pfarrer statt seiner mißhandelt worden sein. Ich hörte es sei Pfr. Fuhrer gewesen. Daß Hebich selbst bei solchen Anläufen entrinnt ist nichts Neues; auf Heidenfesten in Malabar sind auch für ihn gemünzte Schläge und Steine wiederholt auf andre Schultern gefallen. - Er hatte deßwegen einmal sogar einem Brahmanen der neben ihm stehend sich den getroffenen Arm rieb, sein herzliches Bedauern ausgesprochen. -

Von Africa hört man endlich, daß die Cleopatra erst nachdem sie unsre Geschwister abgesetzt hatte am Sherbrofluß auf den Strand fuhr und zum Wrack wurde. - Auch die Briefe kamen endlich nach Basel vom Seewasser getränkt. Die nach Indien abgegangene Partie ist in Aegypten aufgehalten worden Das Nähere weiß ich nicht. - Es scheint aber, daß was durch die Triester Route erspart worden ist durch 14tägige Zeche in Egypten wieder verloren ging und vielleicht noch etwas darüber. - Von Codocal kam die Nachricht daß 18 Personen zumal getauft wurden. -

Von Constantinopel hören wir, daß die dortige Americ. Station eine harte Zeit hat nicht blos durch die kargen Zuflüsse von America herüber, sondern auch durch innere Wirren bes. in der armenischen Gemeinde von Pera. Der Pastor von dieser lehnt sich gegen die Mission auf und sucht Beiträge in England, Deutschl etc. Uns that's leid, daß auch die Berliner Freunde es für ihre Pflicht halten dieses Unabhängigkeitsgelüste der armenischen Protestanten zu unterstützen. Von ihrer Befähigung in der Türkei neues Leben zu stiften haben diese Freiheitskämpfer noch keinen Beweis abgelegt, weigern sich sogar, in ihrer Kapelle einen Türken zu taufen, weil sie auch das Nationalitätsprincip festzuhalten gesonnen sind. - Dr. Schauffler ist über diesen Geschichten von der Mission ausgetreten und sieht die Lage der Dinge in einem fast untröstlichen Lichte: - Die Nation habe durch Pastor Simon's Umtriebe beinahe einen tödlichen Stoß erhalten. -

Am 28ten feierten wir ein Missionsfest in Mühlhausen wozu auch Fr. Müller von Stuttgart kam. Er klagt über die Vervielfältigung der Ansprüche die auf die Börsen der Missionsfreunde gemacht werden. - Immer etwas Neues und Apartes, so sey es der Gesellschaft in Basel fast unmöglich gemacht ihre Schuld zu tilgen. Der HErr wird auch wissen wozu diese Zersplitterung in den Kreisen der Gläubigen dienen soll. -

Arbeit habe ich nun genug und to spare denn der liebe Dr. B. hat mir nun auch die Jugendblätter übertragen und für Dr Ostertag habe ich auch auf einige Zeit das Missionsmagazin zu übernehmen. - Gottlob daß die Miss.geschichte endlich gedruckt ist. Nun geht's an Redenbacher's Lesebuch der Weltgeschichte, wovon der 2te Band noch im Novbr gedruckt werden soll. Der HErr lasse sich alle unsere Arbeit und Leiden anbefohlen sein und mache einen jeden immer treuer und fröhlicher in dem, was ihm zugetheilt ist. - 
Mit Dr. Barth's und meinen herzlichen Grüßen
 Euer
 H. Gundert
