 Edinburgh 23 May 62
Lieber Bruder <Barth>*

Deine beiden Briefe hat mir Young nachgeschickt. Indessen bin ich auf dem Clarence nach Granton Pier gefahren, durch fogs retardirt, so daß wir 12 Stunden lang nicht fahren konnten; doch bereue ich den Seeweg nicht, da ich einen admirable sermon von Capt Rob. Wilson zu hören bekam, von dessen Geschichte ich später einmal erzähle wills Gott. Als von einem alten Bekannten schied ich von ihm Montag Abd, war dann bei Oberst Young, der viel zu recapituliren hatte, denn 5 Jahre hatten wir einander nicht gesehen. Ich beschloß gleich Glasgow vorzunehmen, ehe die Assembly anfängt. Dienstag 20 May fuhr ich also nach Glasgow, fand Henderson, der gerade sehr beschäftigt war und mich auf den Nachm. zur Fahrt nach Park einlud. Dann versuchte ich Frau Dr Miller, die mich viel Zeit kostete und nicht sehr erfreute, da ich sie kaum kenne. N Mcleod war nach Paris auf 6 Wochen gegangen. Indessen that ich einen Ausflug nach Partick (Fr Miller zu suchen) im Regen, und kam gerade recht zu Henderson zurück. sein Neffe Georg Crighton, einst bei Rector Schmid in Ulm, fuhr mit. Ich hatte Zeit, die Sache mit dem Bibelhandbuch ihm vorzulegen, und er schien mit Interesse darauf einzugehen. In Paisley stieg der U. P. Pfarrer France ein, und in Park trafen wir Fred Monod installirt. Längere Unterhaltung, bes. an und nach dem Essen mit letzterem, von dem ich mit Gewißheit höre daß Chiniquy lügt. Monod's Sohn ist bei ihm, und was von 36 kanadischen Jünglingen verlautete, die Prediger werden sollten etc ist schon von Fisch als Unwahrheit erkannt worden. Monod war voll Theilnahme für Dich. Er ist ganz zu Hause in Park und weiß warum. Mir wars interessant, bei solchem erfahrenen commis voyageur fürs Reich (und für die eigene Grafschaft) etwas in die Schule zu gehen. Was ich nun auch that, ich konnte H. nicht mehr allein sprechen, fuhr nächsten Morgen (21) mit ihm und Monod zurück, wohnte in Gl. einer prayermeeting bei, wo M. gleich seine Pariser news anbrachte, ich lieber betete als eine Rede hielt, und suchte umsonst von H Abschied zu nehmen. Er war weg. Ich fuhr also mit Monod Edinb. zu, wo ich alsbald mein Logis zu wechseln und mit dem Oberst bei Lady Foulis einzukehren hatte. Interessante Besuche wurden bei einer Dame Mackenzie gemacht, wo ein irischer Geistlicher von seiner Missionspraxis erzählte, dann bei Findlay Anderson (von Mangalor her), bei Lieut Orr, der sammt Yg mich nach Paris begleiten will etc. An Hend. schickte ich eine Ubersetzung des letzten Berichts vom Calwerverein und legte ihm noch einmal das engl Bibelhandbuch an's Herz. Der HErr regiere es weiter! 
Donnerstag 23 wurde dann die Free Church Assembly eröffnet. Schöne Rede von Dr Candlish über den Anfang von 1 Cor 12 sehr gedankenreich, doch mehr lectureartig. Sodann Vorschlag Dr Guthrie zu seinem Nachfolger im Moderator Amt zu machen. Derselbe, von Lord Dalhousie empfohlen, wird eingekleidet, und schildert die Lage der Dinge in äußerst lebendiger Rede, voll Witz so daß oft tüchtig gelacht und applaudirt wurde. Es war unbeschreiblich voll; jedermann schien das Gefühl zu haben, hier ist Schottland's Kirche, die Nationals haben nichts als den Lord Commissioner und seinen Pomp. Abends begrüßte man den neuen moderator. Wieder ein ähnliches Gedränge, durch das man sich zum Dr Guthrie hindurchwand, um ihm einen Patsch zu geben, während ein Thürsteher den Namen von der Karte ablas und ausrief. Interessant war mir heute die Bekanntschaft von Miss. Blyth einst in Madras, und mehreren Geistlichen. Josiah Rhenius hat sich durch seine Opposition gegen lay preaching bekannt gemacht. Candlish hat aber die Nothwendigkeit der Layenarbeit gründlich bewiesen, und die assembly stimmt weitaus in der Mehrzahl bei. Monod ist ganz entzückt von Radcliffe's Erfolgen in Paris. Es wird immer klarer erkannt, daß das onemansystem ein Irrthum sei, jeder seine eigene Gabe habe und zwar fürs Beste der Kirche, daher diese verpflichtet sei diese Gaben auszufinden und zu nützen.

Am Montag Abend will ich London zu fahren, Dienstag Watson und Jos Forster aufsuchen, und das Ubrige vollends ins Geleise zu bringen suchen. Donnerstag Abends will ich Kübler verlassen (Rev J. Kübler 4 Oliver's Terrace West, Mile end, wo ich von Dienstag bis Donnerstag seyn werde) und mit Young und Orr südlich fahren. Sie bleiben einige Tage in Paris, während ich suchen will, den Monat in Calw zu schließen.

Mallalieu will ich besuchen, auch Latrobe, der jedoch sehr beschäftigt zu seyn scheint, und meine Fehlgänge gar nicht bedauerte. Und nun Adieu. Der HErr gebe Dir erträgliche Tage und Nächte
 Dein
 H Gundert

Die eine Inlage nach Bremen
