+ Calw 14. Okt. 62

Lieber Samuel

Es freut uns, daß die afrik. Post doch erträglich lautet. Das ist alles dankenswert. Auch über Schaufl. freue ich mich. Es scheint doch ein gesunderer Ton als den er früher angeschlagen hat. - Arbeit giebts freilich viele, aber zur Hilfe ist schwer Rat zu finden. Ich hatte an Jette gedacht, aber nur einen Augenblick, denn ich möchte keine Störung in ihre heiklen Verhältnisse (zu Tante Süssk.) bringen. Marie könnte auch einmal gelegentlich angreifen. Man müßte eben die rechte Stunde erwischen, und dann könnte es ihr gut thun, denn sie lebt noch viel von Stimmungen und dergl. - Einstweilen mache ich vorwärts von Tag zu Tag und hoffe es geht so lange es gehen soll. Malayal. ist freilich dadurch ausgeschlossen, und das ist mir leid, weil ich weiß, daß Viele thun könnten was ich im Deutschen thue, und jetzt wenigstens wohl keiner, was ich in Mal. vermöchte; aber so wirds eben verteilt, und man fügt sich in der Hoffnung aufgeschoben sei nicht aufgehoben.

B. hat diese Nacht unruhiger geschlafen als sonst. Doch hat er mehr Appetit. Wenn Widm. ihm sagt, es gehe doch besser etc kann er ihn anschnauzen: Was weißst denn du? Ich muß es doch besser wissen etc natürlich im Spaß. Er klagt, daß er nicht einmal seinen Namen mehr recht schreiben, Handschrift kaum mehr lesen könne. So hat er mir denn auch die Jugendblätter provisorisch übergeben, nachdem ich sonst schon dran gearbeitet. Für poetica, Bibelrätsel und dergl. weiß ich freilich kaum Rat. Wunderlich erscheint mir immerhin dabei, wie schweigsam der Dr die 2 1/2 Jahre her war, da sich alsgemach über Alles hätte reden und verfügen lassen; und jetzt soll ich im Nu für Alles Rat wissen. Nun er wird sich hoffentlich finden. Natürlich hat Steink. erst zu erklären ob er keinen andern statt meiner im petto hat. 
Zaremba's Antwort auf meine Frage wirst Du mir gelegentlich mitteilen. 
Die Knaben haben von Stuttg. unterwegs (zu meinem Trost) ihre Pistole verloren, Du weißst die von Herm. - jetzt meinen sie immer man solle ihnen eine kaufen. Wir sind sie aber wohl los.

Woher die Marken? fragt Dav. Doch nicht durch Austausch, denn sie seien ziemlich wertlos. Er hat in Stuttg. ordentlich Geschäfte gemacht und grüßt mit den Andern und
 Deinem V.
