 [Dez. 1862]
1Geehrter Herr <An Redenbacher>*

Nachdem ich mich in der Beilage über die vorgenommenen Aenderungen aussprach, überlasse ich es Ihnen, ob Sie denselben noch weitere Erwägung schenken wollen. Ich bin weit entfernt diesen geringfügigen Specialitäten irgend eine Bedeutung im Verhältniß zum Werth des ganzen Werks beizulegen. Dagegen meine ich auch, daß Sie zugeben dürften, ich habe in gutem Glauben und mit wahrer Liebe zu dem schönen Werke gehandelt, so ungeschickt ich es getroffen haben mag. Wenn ich Ihnen ohne Willen weh that so habe ich unter den Folgen auch mein gehörig Theil gelitten. Wollten Sie nun gütigst darüber wegschreiten, so nehme ich es mit herzlichem Dank an.

Daß Sie daran denken konnten, den 3ten Theil nun ungeschrieben zu lassen, hat mich denn doch befremdet. Sollten Sie auch unsere Fehler noch so hoch anschlagen, so kann Ihnen doch nicht verborgen seyn, daß der Verein durch die lange Verzögerung in Schaden versetzt und daher zu möglichster Beschleunigung der Herausgabe veranlaßt wurde. Der sel. Barth wenigstens trieb daran, als müßte er noch ein gedrucktes Exemplar vor seinem Tode sehen. Wäre es nach dem ursprünglichen Plane gegangen, so hätte er die Vollendung des ganzen Werks erlebt. Diese Hoffnung wurde ohne Ihre Schuld vereitelt. Sollte aber nicht schon das Andenken des sel. Freunds Sie auffordern, das ihm gegebene Versprechen zu lösen, wenn auch die veränderten Zeitverhältnisse Schwierigkeiten in den Weg zu legen scheinen? Unter diese brauchen Sie übrigens meine Flickereien nicht zu rechnen. Ich kann mich deren wohl enthalten für den Fall weiterer Geschäftsverbindung dieser Art. Ich hoffe ich kann das selbe erwiedern, und werde es mit Gottes Gnade zu bewahren suchen und habe volle Freiheit Ihre beiden Bedingungen einzugehen. Entschließen Sie sich aber zum Schreiben des 3ten Bds, glaubt der Verein auf Ihr freundliches Entgegenkommen rechnen zu dürfen, daß derselbe in möglichster Bälde vollendet werde. Sie sind ein bewährter Streiter auf dem Felde. Es drängt mich, zu bitten, mir brüderliches Zutrauen zu schenken. 