 Calw 14 Febr 62
Lieber Georg

Hier hast Du mein Neuestes an Mgl und 6 C dazu zum Siegeln und fortschikken. Ich hätte ein envelope drangerückt, wenn ich nicht dächte, vielleicht machst Du ein Brieflein zum Umschlag bereit

Die 2 neuen Brüder für Brasil haben solche Reden gehalten, daß wie Sam bemerkte man laut lachen mußte, wenn man die Leute kannte. Bes. beim Abgang sei eine nicht einfältige, nein nur einfache Rede etwas überaus rares. Ich hielt letzthin Stunde über Matth 9 Schluß: "Arbeiter in die Ernte" darum sollen wir beten. Nicht um Geld. Das kommt von selbst. Die Arbeiter sinds, die bezeugen, daß Gott mit uns ist. Was kostet nur ein sonst guter, aber nicht arbeitsamer Mann. Was wirft nicht die ganze Mission in Dtschld Engld Amer etc alljährlich für untaugliche Arbeiter hinaus! Ich denke: Ich habe schon genug ums Geld gebetet, lieber bete ich um die rechten Arbeiter. Nach diesen verlangt der HErr und der Geist. Denke wir hätten etliche von Gott bes. gesegnete Arbeiter, die ein paar reiche Gutsbesitzer gewännen. Wie wäre da so bald Arbeit für alle möglichen Christen gefunden und Aufsicht dazu. Andrerseits wenn wir weichliche, dem Luxus zugethane, Brüder und Schwestern bekommen, wie schließen sich die Herzen der Miss. Freunde so schnell zu! Der HErr mehre das Gebet in der rechten Richtung!

Irdische Liebe wird natürlich von der geistlichen überwunden, aber doch alles langsam. Wir leiden an gemüthlichen wie an körperlichen Krankheiten, und der Geist Gottes braucht oft lange, bis Er so etwas wirklich unter die Füsse wirft. Ein paar Jahre in seinem Leben wird fast jeder Christ rein nur für solche Krankheitszeiten dran rücken müssen. Und die sind dann nicht verloren, sondern der Mann steht dann anders da, als vorher. Der HErr hat doch viel Langmuth auf uns zu verwenden! Nun lebe wohl!
 Dein H.G.
