 Calw 5 Febr 62
Lieber Samuel

Das ist recht, die Missionsstunden auch zum Anfeuern der Leute zu brauchen. Wie Du sagst, die Zöglinge selbst haben es auch nöthig. Man nimmt es eben gar schnell leichter, als man anfangs wollte und entschlossen war. 
Am 1 Oct 61 schrieb das foreign Committee of the Episc. Miss. Soc. New York: Bishop Payne advises the Comm[itt]ee of the receipt by him of an application from the Rev J G Auer of the Germ. Mission, for connection with the Mission at Cape Palmas. If received the Bishop proposes to put him in charge of the High School. In Dec 60 Mr A married Miss Mary Ball, a member of the mission at Cape Palmas who accompanied her husbd to Acropg. The subject of his appointment is now being considered by the foreign Comm[itt]ee Darnach muß Auer schon im Aug mindestens geschrieben haben; und daß er doch nicht fortgegangen ist, mag ein gutes Zeichen seyn. Denn die Amer haben wenig Geld, entlassen Home Missionaries etc und da mag er die Leute minder bereit gefunden haben, als im Dec 60, ehe noch der Krieg in den United States ausgebrochen war. Eine abschlägige Bitte könnte dann auf sein Gemüth so gut gewirkt haben, wie die hiesige Uberschwemmung auf die Wahlerhitzung. Leute die sich am Mittw. ewige Feindschaft geschworen hatten, halfen sich dann am Freitag gegenseitig die Keller räumen; und jetzt hört man nicht mehr von der Wahl sprechen, sondern von den Verlusten die der und jener gehabt habe.

Lest ihr auch die Kinderblätter? Hie und da erzähle ich etwas aus unserm Kreis, zB im Febr das Fasten der Knaben, und März etwas von einer Telugu Sarah.

Die Generalkonferenzen halte ich auch jetzt für entbehrlich. Es können extra Fälle vorkommen, wo sie gut sind. Aber die Kosten waren doch größer als der Nutzen, seitdem die Gebiete erweitert worden sind. Für wichtig halte ich dagegen, daß je und je die Miss Gesellschaften eines ganzen Landes Conferenz halten wie 58 auf den Nilagiris, und daß unsere Brüder solche auch besuchen. In Liverpool wurde mir aber auch klar, daß man bei solchen Zusammenkünften zu viel in kurzer Zeit erledigen will. Dann gibts doch ein Gehudel und die redefertigsten carry the day. Dagegen Darstellungen wie in Ootacamd gegeben wurden müssen sehr anregend wirken und ich dächte alle 6 oder 8 Jahre sollte sich das in Madr oder Calcutta wiederholen. 
Mama fuhr Samstag mit Herrn Reinthaler von Erfurt der Barth besuchte nach Stuttg. und kehrte Dienstag zurück. Sie hatte Gelegenheit die Trudel zu hören und fand sie weder so groß noch so schief als man schon gehört hatte. Das heißt recht geistlich no doubt, doch nicht so bes. ergreifend. Sündlos will sie nicht seyn, sondern nur wie alle Wiedergebornen keine Verdammungssünde mehr haben: sonst aber werde sie durch viele Sünden täglich gedemüthigt. Uns geht es auch so ziemlich in gleicher Weise nicht wahr? Nun der HErr helfe uns aus zu Seinem Reich
 Dein V.
