 Calw 19 Merz <62>*
Lieber Hermann

Natürlich hat mich das über die 2 Malayalen interessirt. Die Frage war eine höchst unbedeutende und es genügt mir zu wissen, daß sie beide einen Druckfehler in kaniackendi erkennen, das also a statt e heißen muß. 
Von der kathol Kirche kann man genau gesprochen nicht Urtheile fällen ohne sehr vielfältige Bekanntschaft. Ich kenne wohl etwas den Katholicismus in Indien, und etwa den portugiesischen und französischen; habe aber wenig Einsicht vom deutschen, und der ist was ganz anderes, wie Döllinger zeigt. Auf die Fahne die jeder trägt kommt es da doch weniger an, als auf den geheimen Zusammenhang mit der Quelle. Ich zweifle nicht daran, daß viele frz Katholiken ein gewisses etwas auch vor frz Reformirten voraushaben, und sind beides fromme Leute. Ich habe aber auch Katholiken gesehen welche die hellen Heiden sind - ich meine götzendienerische, nicht so aufgeklärte wie die gebildeten Heiden unserer Umgebung. Von solchem Wesen sage ich nun nicht, das ist der Katholicismus, aber dazu nehmen muß ich das Moment doch, wenn ich das Ganze des Katholicismus beurtheilen will. - Kaelberer mit dem ich nach Ind fuhr wird dieser Tage uns besuchen.

Fritz in Stuttg soll sich nach einer guten Stelle umsehen. Ich soll auch dazu helfen. Weiß aber nicht wie das anfangen. Denn ich kenne ihn und seine Leistungen rein nicht.

Am Dienstag bin ich in Heppach zum Miss. Fest. - David fand in Deinem Kühner bei den verba mutae ein NB von Deiner Hand: "Daran möchte einer erliegen" oder sowas, da hat er mit Bleistift hingeschrieben: "Ich nicht". Er treibts nun regelmäßig mit mir, wird aber doch etwas maßleidig und mag noch nicht so harte Brettle bohren wie Paul

Marie kommt wohl am Samstag als vollendete Schneiderin zurück. Frau Miller von Glasgow hat ihr geschrieben und läßt auch euch grüßen, erwähnt Isenbg den sie in Lond gesehen habe. Is n't he a nice man? oder sowas. Col Young ist in Scotld angekommen und schreibt mir von Rothesay Isle of Bute, statt von Nizza, will im Sommer kommen. Fragt auch wo Hebich sei - und ich weiß keine Adresse. Gibts eine solche in Basel?

 Nun der HErr behüte und leite Dich
 Dein V
