 Calw 2 Jun 62
Liebe Mutter!

Da bin ich wieder, zum Monatsschluß spät Abds eingetroffen. Schreiben kann ich nicht viel, denn ich bin von Geschäften umgeben, die dringend Abfertigung verlangen. Doch will ich sagen daß ich gut angekommen bin. Meine Reisebegleiter bis Paris Oberst Young und Lieut. Orr von Madras wollen morgen nachrücken. Für sie wird noch allerhand gerüstet. Ich werde aber Orr bei Barth logiren, weil es hier zu eng wäre. Mit den Knaben gehts jetzt allgemach wieder ans Lernen. So gehts mir mit dem Schreiben, Hand, Feder, Tinte, nichts will recht laufen. Ich bin noch wie ein Fisch aus dem Wasser. Inspector Josenhans war hier und sagte von H dasselbe, was ich ihm (H) sagen mußte, daß wenn er sich je Vorwürfe gemacht hätte, gegen H zu streng verfahren zu seyn, das alles aufgehört habe durch H's letzten Brief an Frau G. worin er seine Herzensstellung so nackt an den Tag gebe. Ich hatte ihm ganz besonders geboten, doch nichts zu schreiben, nur auf Fragen zu antworten. Aber er konnte nicht hören. Nun wird er es nach und nach zu fühlen bekommen. Aber das ist auch Gnade, daß Gott jetzt einige neue Saiten aufzieht, um ihm noch nie gehörte Weisen aufzuspielen, nach denen er nicht tanzen sondern kriechen lernen muß. Die Tanzlust wird ihm schon vergehen. Jetzt nachdem es vorbei ist, sehe ichs als große Gnade an, daß H nicht in die Mission geschickt wurde, wohin er einmal nicht paßt. In diese gehören viel feinere Ohren und Herzen, die sich selbst mißtrauen. Samuel merkt nachgerade auch, daß er H's Gebrochenheit sehr überschätzt hatte. Der treue Herr wolle ihn nun neue Wege führen, die uns am Ende zusammenführen. Er thuts wunderbarlich, wenn wir auf Ihn trauen.

Liebe Tante!

Ich will dieses Brieflein über Stuttg schicken, damit es auch Dir gelte. Ich kann nicht mehr schreiben, da alles pressirt. Wegen der angloindischen Freunde die uns besuchen und dann nach Stuttg kommen werden, schrieb ich an Fr Müller. Einstweilen Adieu
 Dein Herrmann

