+ Archiv.

 Calw, 13 Okt. 1862.
Lieber Bruder!

Deinen Brief vom 9. habe ich gestern empfangen und in Erwägung gezogen. Mit dem lieben Barth zu berathen konnte ich mich nicht entschließen. Er mußte mir nämlich gerade auch die Jugendblätter übertragen, bis wenigstens Steinkopf darüber eine feste Anordnung trifft. Das habe ich aber auch schon im letzten Monate aushilfsweise und früher wenigstens teilweise getan, und glaube nicht daß daraus eine bedeutende Arbeit erwächst. Um also in die Ordnung dieser Angelegenheit keine Störung zu bringen, schweige ich von Deinem Vorschlag.

Mit des Herrn Beistand glaube ich die Redaktion des Magazin's auf 6 Monate übernehmen zu können, natürlich so, daß ich mich während dieser Zeit von der Mal Arbeit absolvirt ansehe. Was das Material sein wird, kann ich mir natürlich nicht denken. Ich wünsche aber sehr, die einschlägigen Plane des lieben Ostertag zu kennen: was er alles zu bearbeiten gedachte und in welcher Ordnung. Wenn ich einen Gehilfen brauche und finde, werde ich natürlich zugreifen. Uebrigens kann es im Winter da ich kaum auf Feste gerufen werde, zur Not auch ohne Gehilfen gehen. Wenn Materialien für 1-2 Hefte schon beisammen liegen, so bitte ich natürlich um schnellste Uebermachung. 
Bei der Gelegenheit will ich erwähnen, daß ich vor einem Jahr von Irion um Material zu einer Geschichte Malabars gebeten wurde. Ich sandte ihm von meinen Sammlungen was er lesen konnte, vermochte aber nicht auf seine Bitte einzugehen, daß ich ihm nämlich von dem anderen die Hauptsache zusammenschreibe. Denn das hätte mich soviel Zeit gekostet, daß ich dann lieber das Werk selbst ausgefertigt hätte. Dagegen bot ich ihm an, seine Arbeit durchzusehen, wenn vollendet und falls, ich sie nicht vervollständigen könne, was von seinem Plan abhienge, wenigstens zu verhüten, daß bedeutendere Verstöße drein kommen. Ich sagte das, weil ich weiß, daß das meist in portuquen, französ. und holländisch vorhandene ältere Material Br. Irion nicht zugänglich war. Ich habe aber nicht weiter von der Sache gehört, die mitgeteilten Bücher und Schriften hat er mir einfach zurückgeschickt. Vor einiger Zeit da ich mit ihm zusammen traf fragte ich ihn wegen des Werks, und meinte zu hören, es erscheine vielleicht im Magazin. Kann ichs wohl zu sehen bekommen?

Eben kommt die Inlage die Du auch lesen wollest. Mit herzl. Grüßen von Frau und mir auch an Deine liebe Frau
 Dein
 H. Gundert

Ich füge den Empfangsschein für das vierteljährliche Honorar bei, dessen Belauf ich von Herrn Weitbrecht erhalten habe.



 Calw, 13 Oct. 1862.
Verehrtestes Comite!

Ich habe leider im verflossenen Halbjahre so wenig Malajalam Arbeit getan, daß darüber zu berichten fast lächerlich wird. Alles beschränkt sich auf die Revision einiger NT.lichen Briefe und des von der Madras Regierung gedruckten Katechismus der Mal. Sprache.

Dagegen beschäftigte ich mich viel mit der Missionsgeschichte, welche sammt ihren 6 Karten mir mehr zu schaffen machte als ich selbst erwartete. Sie ist nun beinahe vollendet. Nebenbei habe ich für die Erinnerung an Gompertz's Wirken einiges getan, und aus meiner englischen Reise eine Episode zu einem Tractat benützt. Handelt sie nicht von dem Wirken der Mission, so doch von ihrem Geist und Ursprung.

Ich wollte eben an die Lexikonsarbeit gehen als mich Herr Dr Ostertag um die Vollendung von Lacroix's Leben für das Magazin bat. Ich stehe nun am Dezember Heft. Weitere Arbeiten für das Magazin will ich gerne übernehmen, wenn es Ihnen für jetzt nötiger erscheint, als die Vollendung des Lexikons. Ich verhehle mir nicht, daß es für mich schwierig sein wird, nach den ausgefeilten Darstellungen des bisherigen Herausgebers etwas zu liefern, das in Ton und Haltung nicht gar zu sehr absticht; man wird aber der Not des Uebergangsstadiums Rechnung tragen.

Mich Ihrer Fürbitte empfehlend verbleibe ich
 Ihr gehorsamster
 H. Gundert.
