 Calw 9 Apr 62
Lieber Hermann

Wenn Du am Züricher See bist, sagt David sollst Du nicht vergessen den lieben Fritz an Marken zu erinnern. Denn der versprach welche. Jette schreibt, Fritz sei mit Adolf fort, ob nun nach Göpping wo sich was gezeigt haben soll oder nach Staefa, das weiß ich nicht so klar. Hoffentlich findet er bald was. Mich interessirte er sehr. Und ich kann mir denken, daß des Vaters Bild nach Ezech 18,14 ebensogut warnend wirken kann, wie die Sünden der Väter noch heimgesucht werden an den Kindern. Die Unterscheidung von geistlichem, seelischem und physischem Fluch läßt sich hören, löst aber doch den ganzen Knoten nicht. Wir wissen darin nur Stückwerk, so gut als über die _____________. Dagegen gehört Joseph Kn. einmal nicht zu Deinen ___________; Du hast auf ihn gewirkt, er auf Dich, das ist aber doch aus einem andern Capitel.

Ich werde auch an Gründonn. und Charfreitg in Muhlhausen aushelfen. Pf Schmitthenner hat dort in der Charwoche täglich zu functioniren und am Gründ. 3mal! Das ist doch auch übertrieben, wenn man sich die todte Gemeinde dazu denkt. Ich hoffe ich werde es ihnen kurz zu machen die Gnade haben. Oetinger meint, Alles über 1/2 Stunde sei ungut!

Pianofortes für Indien gibt es, jedenfalls in Engld; aber auch die besten leiden sehr auf der Westküste wegen der 120 Zoll Regen des Jahrs. Ich hatte nie andere als rostige Schlüssel im Sack. Würde also niemand zu einem Klavier rathen Die englischen kosten 90- 100 œ. Das ist doch für die Mission übertrieben. Schiedmayer wird wohlfeilere machen, (zu 400 Fl hat Fr Bühler etliche nach Indien gebracht) aber wie gesagt, auf die hills und sonst in Indien taugts besser als auf die Westküste.

Ist auch das photograph Maries nach Corcelles gelangt? Schwägerin Fran‡ois hatte es nicht erhalten, als sie neulich schrieb und Abschied nahm. Mitte April gehen sie nach Corcelles (von Montreux) und dann schnell nach Amer Freder. und Fritz schreiben ihnen daß business in lamentabler Stockung sei. Man lerne jetzt sich ohne fancy comforts durchzuschlagen. Auch ein Gewinn für America.

Am Ostermontag etwa wird die Magd abgehen, darauf folgt der Hauswechsel. Emma kommt nicht, weil sie auch ausziehen.

Nun Adieu. Wünsche Dir ein rechtes Eingehen in Christi Tod daß Du Ihn auch den Lebelustigen annehmlich machen könnest.

 Herzlich grüßt
 Dein V.
