Herrn H. S. Gundert, Missionshaus, Basel

 Calw 21 Maerz [1862]
Lieber Samuel!

H Meuret schreibt an Mgl "Ihrem Wunsche gemäß habe ich die Brüder Gdt gebeten, jeden Sonntag bei mir Bericht über den lieben Paul zu holen und Ihnen denselben durch Vermittlung ihres Vaters zukommen zu lassen. Seit einigen Sonntagen hat sich keiner von ihnen mehr bei uns sehen lassen." Dann berichtet er weiter von P's Erkranken und von einem an ihm bemerkten unreinen Spiel. - Verspricht man aber, so sollte man auch halten, nicht wahr? 
 26 Marz
Mgl sagt nun ich solle das Dir nicht schreiben. Aber ich dachte, da wiederum nichts von Paul verlautet, werde ich Dir wohl die Notiz zukommen lassen dürfen. Du siehst ja daß er Dir Alles gute zutraut. <Rev. C. Barth D. D.>1 hat ordentliche Nächte während meiner Abwesenheit gehabt. Auch sonst steht alles gut in <Calw>1. Nach Stuttg fuhren mit mir Kaelberer, der Samst Abends und Fritz <Gdt>* der Sonntag früh gekommen war, beides <Würtemberg>1er die nur halbe Schwaben geblieben sind. Fritz ist recht nett Theodor hat ihm voraus gesagt, bei ihm könne er nicht wohnen. Dieß macht Fritz etwas scheu er wird aber hoffentlich doch Herrn Bartels Stelle annehmen. Praetorius sei zufrieden mit Gustav! ein gutes Zeichen. (G selbst war auf der Reise) Ad sagte mirs. Emma gieng mit nach Heppach, wo ich auch Miss. Müller sprach und von Oestr hörte. Zurück wandelten wir über Beinstein nach Waibl. und fuhren den Rest nach Hause. - Kühl habe ich Dir nicht antworten wollen. Mama's Antwort ist nun wenigstens um so wärmer ausgefallen. Ich sage mir auch, Du kannst, also sollst Du. Und rede also gerne jedem zu, Großes zu erwarten und zu erbitten. Aber am Ende lauft alles auf das Maaß der Ueberwindungskraft hinaus, die man von Gott sich hat schenken lassen. Auf ein größeres Maaß von dieser wird es auch bei dem lieben Mögl hinaus laufen, der jetzt so tief drunten ist. Nun lebewohl Es ist so viel zu besorgen! Die Afrikaner werden es noch bereuen, so aufgetreten zu seyn. Ach wie eingebildet!

Der HErr erhalte Dich fröhlich und helfe durch
 Dein V.
