Herrn H. S. Gundert, Missionshaus, Basel

 Calw 19 Febr 62
Lieber Samuel

Boll's Heimgang wurde mir zuerst durch Mader gemeldet, dann kam Dein Brief der Barth, Rieger und mich sehr interessirte. Es ist recht schön und gut gegangen, mußte ich sagen, wenn es mir auch einen Stich ins Herz gab. 
Das von H<ermann?>* hat mich gar nicht verwundert. Im Gegentheil habe ichs schon bewundert, daß nicht mehr dem Aehnliches vorkommt. Denn das ist ganz menschliche Art, daß man so eine Institutserziehung nebenher in die Tasche steckt, fühlt sich dafür niemand verpflichtet und macht eben seine carriŠre. Da ists was anderes wie ich schon habe arme Studenten gesehen, die sich bei jedem Stück Brod, bei jedem Buch besonnen haben, ob es auch für sie da sei, weil sie an den kleinen Beutel und an die armen Eltern dachten. Deßwegen ist mir auch die Erhebung der Schwarzen (wie Titus) so bedenklich. Wenn es einen gar nichts kostet, sich zu einem höhern Amt vorzubereiten, so stellt sich der Teufel ein und murmelt ihm ein, Du bist doch ein Staatskerl, an Dir haben sie einmal einen Brocken, die dürfen sich gratuliren, daß auch solche Leute bei ihnen sind - und dann gehts wie bei Mengert, Auer, H. etc. Die Brüder die es redlich mit dem Herrn und der Mission halten, sollten ordentlich zusammenstehen und sich selbst und einander aufsitzen - daß der Teufel nicht soviele Freude habe. Wie hat es mich betroffen, als der Selim Aga, Herr Williams wie er heißt, bekehrter Türke und von den Americanern zu einem Mann gemacht, sich der Propagation society zugewandt hat, um 200 œ jährlich zu bekommen! Gewiß wenn ein Missionar schon im Hause ans Geld denkt, wie wird das erst kommen, wenn er Weib und Kinder hat. Das ist nicht der Jude, sondern der alte ________!

Fried liegt diese Woche mit Halsweh etc auch Julius war etliche Tage krank. Marie noch nicht ganz erholt. Am Samstag gehe ich wohl nach Stuttg und Mont. nach Waibl aufs Miss. Fest. Der HErr gebe Seine Gande dazu! Ich freue mich drauf die lieben Leutlein wieder zu sehen. Wegen Gust sind sie immer viel in Sorgen. Doch wird nicht davon geredet. - Frau Würz ist immer noch krank, es hält lange an.

Ich wundere mich manchmal über Blumh wenn ich seine Miss. Geschichte durchlese. Es ist überall der ideale Stand der Sache; die Flecken der Wirklichkeit deckt er fleissig zu. Mich genirt das sehr bei meiner Bearbeitung des Textes. In Jerusal ergeht er sich bes. con amore. Sandretzky müßte darüber laut lachen. Da heißt es zB. "Auch zu einem Begräbnißplatz kam 1848 die Erlaubniß, und ein beneidenswerther Acker am Berge Zion, nur einige Schritte von Davids Grab dient jetzt dazu." Ich hoffe Du läßst Dir keinen Neid aufkommen, sondern schenkst Deinen - todten - Leib dem Stück Erde, aus dem er einmal auferstehen soll, ohne Nebengedanken, wie Monica sie früher so lange gehegt hatte. Nun lebewohl
 Dein V.
