+ Nach Hermanns Abschrift.1

An Samuel.

 Calw, 15. Januar 1862.

In Jacobs Kampf würde ich bes. appliciren:
1. Nur mit Gott. Wir werden auch in solche Kämpfe geführt; es sieht oft aus als seis mit Menschen, allerhand Wiederwärtigkeiten, zuletzt mit Satan. Hat alles seine Richtigkeit, im höchsten Sinn haben wirs nur mit Gott zu tun. Wir sind desswegen auf der Welt, mit Ihm ins rechte Verhältnis zu kommen. Gesegnet die Nachtstunden, wo unsre schweifenden Gedanken, Wünsche, Fragen am Ende weichen und sich auf das Eine concentriren: Wie stehe ich mit meinem Gott? Habe ich Ihn? komme ich zu einer ewig gültigen Entscheidung mit Ihm?

2. Wie habe ich Ihn?
a) Nun mein Fleisch geworden, der als Mensch und Mann mir dem Menschen begegnet. Nicht die äthergleiche Weltseele, nicht ein Ungeheuer des Gedankens. Mir gleich geworden tritt er mir gegenüber. Ich kann versucht sein die Gleichheit zu übertreiben (aber "ohne Sünde" macht den Unterschied) Viele ringen mit Gott und Jesus, dh. mit Gedanken und Zweifeln über sie. Selig wenn sie nie abbrechen, wie Pilatus, "Was ist Wahrheit?" - sondern dieser Fleisch gewordenen Wahrheit immer mehr zu Leib gehen, sie auf Probe stellen, nur wahr gegen sich selbst. b) Dann werden wir gewiss auf das Pünktlein geführt wo Er uns zugänglich wird. Ach was bin ich? wie elend, wie arm! wie ganz von der Erden! nicht göttlich, nicht engelgleich, nicht himmlisch, ein Mensch Mensch des Augenblicks, - noch mehr der Sünde und des Fluchs. Dann (Hosea) Weinen, Flehen, Beten, aus meinem Nichts heraus Seinem Allvermögen, Seiner Herrlichkeit entgegengetreten - so ist er angreifbar, ich fasse ihn an Seiner schwachen, seiner hohepriesterlichen Seite. Er gibt sich mir, ich habe Ihn, Er will ja schwach sein mit den Schwachen, klein mit den Kleinen (aus Ps. 18) sich in Allem zu mir herabgeben, meine kleinste Not tragen, als wäre sie Ihm die wichtigste. Wie ich so mit Ihm ringe, dann lerne ichs von Ihm und fahre fort, ein Gotteskämpfer, Oblieger und Ueberwinder zu werden. Es wird mir nichts zu schwer werden; denn er teilt seine Ueberwindungskräfte mit. Aber verrenkt werde ich aus dem Kampf hervorgehen, ein Krüppel für das Erdenleben, hinkend vor den Augen der Welt, auch in den Meinigen, dass ich ja nicht vergesse, wie rein aus Gnaden mir der Sieg geschenkt ist, nicht triumphire und mich versteige - sondern in engen Bahnen langsam, zum vollen Leben eingehen lerne!

