 Calw 8 Nov 62
Liebe Emma

Daß Du auch wie Herr Plebst am 5 Oct <statt 5 Nov>* schreibst, ist doch curios. Aufdringlich ists aber nicht daß Du mir schreibst, so wenig als wenn Du mich besuchst, vielmehr sind das angels' visits, few and far between! - Wir haben auch gebügelt, und ich habe die Mange getrieben, so gieng es sehr schnell. Ich wußte selbst nicht daß ich dazu auch passe.

Marie kann heute als am Samstag nicht schreiben; sonst arbeitet sie als auch für mich. Den Stammh. Mädchen wird sie das nöthige zu wissen thun. 
Der liebe Dr sagte soeben, ich solle einem Freunde schreiben, er sei am Sterben. Es geht aber damit leider nicht so schnell, er muß oft an einem Tag mehrmals sterben so schwer wird ihm das Athmen. Gestern sagte ihm Julie etwas von einem Königreich, er wollte aber nichts davon, sondern blos aus Gnaden selig werden. Das ist auch freilich so groß, daß man das Reich to boot bekommt, blos so drein geschenkt und nicht viel Wesens daraus macht. 
Was der "arme" Sam in Basel mache? Ich lege sein vorletztes Brieflein bei, da kannst es sehen. Mich freut es wenn er jetzt deutsch predigt, aber daß ers auch in Amer gern thäte ist etwas schofel. Ich schrieb ihm er solle sich höheres wünschen und mehr Ehrgeitz haben. Paulus nämlich hatte den Ehrgeitz (so stehts im griech) Christum da zu verkündigen wo er noch nicht gehört worden, und der sollte auch anderm jungem Volk noch immer zum Flug in die Weite verhelfen. Ich bin eben ein abgesetzter Missionar und weiß warum.

Herm läßt uns dießmal lange warten Bald kommt aber gewiß was über seine Versetzung und weitere Plane. Paul Christ ist ja sehr schnell gestorben. Im Sept sah ich sein Bild in Tüb "seiner lieben Kneipe" gewidmet, es war die Sueven Kneipe. Ist er jetzt so schnell "im HErrn" entschlafen? Gott gebe daß das wirklich ins Reine kam!

Grüße herzlich Deine Mütterle und Jettle. Du weißst ich habe wenig Zeit und geschieht Alles wie auf der Jagd. Morgen unterbreche ich aber die Federjagd und will in ein Dorf, um Wortjagd oder Menschenjagd zu versuchen. Der HErr helfe! In Seiner Liebe
 Dein Bruder

