 Calw 2 Jan 62
Lieber Hermann

Gestern kamen die Briefe so spät, daß wir nicht mehr antworten konnten. Also erst heute. Deine Nachrichten vom See freuten uns recht, und hoffen der Ausflug habe Dir gut gethan.

Du wünschest daß ich mich mehr zu Dir herablasse. Das scheint aber doch durch ein Mißverständniß bedingt zu seyn. Ich glaube nicht, weder mehr Tiefe, noch mehr Submission von Dir verlangen zu wollen, oder Dir den Mangel davon vorgeworfen zu haben. Der Punkt steckt wo anders, und Du kannst ihn selbst leicht aus den gewechselten Briefen entnehmen. Was ich eigentlich vermißte war die Hochachtung vor dem Wort, respective die Ehrfurcht vor den Männern, die es uns gegeben haben. Hättest Du als theol. stud. von Tüb geschrieben, so würde ich weniger Bedenken darüber gehabt haben, aber aus dem Missionshaus lautet ein derartiges Ablehnen von Bibelstellen in Bausch und Bogen ganz anders. Nun ich glaube, seiner Zeit wird es Dir auch noch einen andern Eindruck geben. Ich bin kein Buchstabenverehrer, sondern lasse über Inspiration und dergleichen mit mir reden. Aber bei Dir fürchte ich sehr bald ein Wiederauftauchen der alten Vergötterung weltlicher Literatur, wenn Du mit Schriftworten so schnell fertig wirst, die doch für den Christen ganz andere Autorität haben, als Homer oder Göthe für den Poesieliebhaber. 
Du hältst Dich für gar zu überzeugt von Deiner geringen Ansicht von Deiner Wenigkeit. Gewiß, forsche nur nach, Du wirst finden, daß in dem wiederholten Aburtheilen über Hochstehendes noch mehr zu finden ist, als ein unbefangenes Aufstellen von Fragen in der Form von Behauptungen. 
Wenn Du Dir selbst recht zu Leibe gehst, habe ich gewiß weder Beruf noch Drang, Dir in irgend welcher Hinsicht schwer zu fallen. Ich möchte ein Gehilfe Deiner Freude werden und kein Herr über Deinen Glauben noch ein Klopfer Deines Gewissens.

Sehr haben wir uns über Fritz's Äusserungen gefreut, Conrad Weitbr fühlt sich unsäglich wohl bei Steinkopfs. - Gestern hat Paul einen traurigen Tag gehabt. Er schrieb einen Neujahrswunsch in der Schule ich hielt ihn für etwas öffentliches und las ihn den Weitbr's vor die gerade da waren. David's war vom Collaborator Kies dictirt, P's aber von Niemand gesehen. Er war nachher untröstlich daß man das veröffentlichte. Er dauerte mich sehr, denn er hatte wirklich aus dem Herzen geschrieben und fühlte nun, wie wenn es entweiht worden wäre. Ich bat ihn um Verzeihung, aber es währte lange, ehe er sich wieder gefaßt hatte. Es ist dabei etwas sehr Zartes an ihm zur Erscheinung gekommen.

 Nun Glück zum N Jahr
 Dein V.

