 Calw, Juni 1. 1862.
Liebe Brüder!

Eben von einer Reise nach England und Schottland zurückgekehrt, finde ich es sehr schwer mich an den Schreibtisch zu setzen und die Federn zu versuchen. Nichts will recht gehen; habt also Mitleid mit mir, während ich vom verflossenen Monat etwas erzähle, wie es gerade kommt.

Am 5t Mai hatte ich die Reise angetreten, in Pforzheim Decan Riehm besucht und war Abends bis Strassburg gekommen. Von da gings vollends schnell. Kaum konnte ich von Bodelschwingh's Missionsstation in la Villette, dem N.O. von Paris etwas einsehen, so mußte ich schon weiter. Am 6t Abends war ich bei Otte's in Islington, den viele von Euch kennen, einquartirt. Zuerst traf ich dort Miss. Hamilton und Nicolson von Sierra Leone; auch besuchten Carl Isenberg. Später (11 Mai) klopfte früh Morgens Miss. Mann von Idschaje an, der noch sehr aufgeregt den Brand des Missionshauses, ihre Reise nach der Küste und den Tod seiner Frau beschrieb. Tags darauf kam Gollmer mit Frau und Kleinem nach, der sehr vom Fiber litt und Erholung sehr nöthig hatte. Ich sah aber leider nicht viel von den Geschwistern, denn den Festen und anderen Menschen als den Missionaren zulieb war ich nach der Insel gekommen. So wohnte ich dem Jahresfest der Bibelgesellschaft bei, das mich nicht sehr ansprach. Wegen der 200jährigen Feier der Dissenter Geistlichkeit hatte sich Canon Miller mit Dissentern überworfen; Canon Stowell hielt es nun für seine Pflicht der gemeinschaftlichen Arbeit mit ihnen um so treuer zu bleiben und seine Anhänglichkeit daran bei Gelegenheit der Bibelgesellschaft zu erklären. Lord Palmerston war wahrscheinlich von seinem Schwiegersohn Schaftersbury vermocht worden 50 œ der admirable society zu schenken, eine Nachricht, die mit immensem Applaus vernommen wurde. Wie sehr da geistliche und politische Motive in einander spielten, liegt auf der Hand. Ganz anders muthete mich Abends Spurgeon an, den ich in einer Baptisten Capelle mit anhörte. Das war Alles so gut und einfältig, daß unser einer sich vornehmen konnte, es morgen gerade ebenso zu machen. Erst bei der Ausführung spürt man, daß einem das Ideal allerdings ganz real vorschwebt, nur gerade da, wo man wollte sich nicht verwirklichen will, wie man sich auch anstrengt. Es ist eine wunderschöne Gabe Gottes um so einen Mann und ich wußte nun, warum auch Gottes Kinder oft so verschieden über ihn urtheilen. Es regt sich halt überall Neid und Verachtung des von Gott geschenkten. Die vielen Gänge, die ich sonst machte und namentlich die vielen vergeblichen, die sich mir zum Theil ordentlich ins Gedächtniß eingedrückt haben, will ich nicht beschreiben, dagegen erwähnen, daß ich Hebich in London sah, nicht gerade in den ansprechendsten Umgebungen. Er ist etwas alt und schwerfällig geworden. Da soll er nun bald in dieser, bald in jener Kirche den Deutschen predigen, er kommt hin mit Kleidern und Büchern beladen und vielleicht weiß der Küster Nichts vom vorgehabten Gottesdienst; hie und da kommen die Leute zu früh oder zu spät, es fehlt an den Annoncen etc. Niemand hilft ihm recht die Sache in Gang zu bringen und doch ist das besonders nöthig, da durch einen falschen Schritt der Evangelisationsgesellschaft die deutschen Pastoren so vor den Kopf gestoßen worden sind, daß ihre Kirchen Hebich und der evang. Gesellschaft verschlossen bleiben, während englische und schottische Geistliche die ihrigen öffnen; das ist ein Uebel, das dem ganzen Gesellschaftschristenthum so leicht anklebt. Hier ist die große Ausstellung von 1862 Fromme Leute sagen bei der Gelegenheit muß den vernachlässigten Fremden in ihrer Sprache gepredigt werden; man ladet Prediger wie Krummacher, Hebich, Merle d'Aubign‚ etc ein. Daß schon 7 deutsche Prediger und Kirchen in London sind, wird rein ignorirt. Nun müssen diese ihre Stimme erheben und beweisen daß sie auch da sind und schon lange her. Darüber giebt es dann Streit, die Arbeit wird ohne inneren Halt, ohne Anlehnen des Neuen an das Alte betrieben, so daß auch wenn Frucht dabei herauskommen sollte, dieselbe in keiner Verbindung mit den schon bestehenden Gemeinden steht. Indessen predigt Hebich in engl. Kirchen, die ihm für die Deutschen geöffnet werden; er hat aber kaum 100 Hörer. Die Islington Gemeinde hat ihn eingeladen bei ihnen am Pfingsten zu predigen. Pfr Christlieb derzeit in Würtbg scheint es aber nicht sehr zu wünschen und Pfleiderer von Kornthal sein locum tenens verhält sich zuwartend. Hebich begleitete mich zu dem Fest der tract Society auf die platform, ich muß bemerken, daß die weiße Cravatte den Collar gänzl. verdrängt hat. Auch hat er einer Conversazione bei dem Carl von Schaftersbury angewohnt. Dort forderte ihn der Bediente auf, seinen Oberrock abzulegen, was Hebich aber bleiben ließ weil er keinen Frack darunter hatte. Sehr haben ihn Zusammenkünfte öfters unvorhergesehen mit indischen Bekannten erfreut. Er findet diese viel herzlicher als die Meisten engl. Christen, über deren Hottentottenthum er manche Klage führt. Dem Jahresfest der Vernacular Education Society, dem ich mit Herrn Stokes beiwohnte, war Wenig Nützliches zu entnehmen. Der Zweck ist gewiß gut, aber die Gesellschaften mehren sich über alles Maß und - auch die bestmeinendsten leiden darunter Am 13 besuchte ich Bath, wo bei dem lieben Richter Walker freundliche Aufnahme zugesagt war, Tags darauf sah ich Bristol, wo Miss. Kälberer von Patna und der nun sehr gealterte Miss. Start bei Frau Groves mit mir speisten. Dort war von den betrübten Spaltungen der Plymouth Brüder die Rede. Es ist doch schrecklich, wenn ein Mann wie Darby sagen kann, die Waisenhäuser, die G. Müller im Glauben erbaute, seien die Götzen der Bethesda Gemeinde, ja sogar: sie beweisen, daß nicht Gott, sondern der Teufel mit Müller wirke. Ebenso wird von Schweizer Darbyten behauptet, die Trudel thue ihre Heilungswerke durch Teufelshülfe! 
Nach Schottland fuhr ich von London auf dem Dampfboot und das war der Mühe werth. Sonntag den 17 Mai nämlich fiel ein von Indien heimgekehrter Soldat plötzlich todt aufs Verdeck. Dann verlor sich der Nebel, der uns 12 St lang vor Anker gehalten hatte und als endlich Alles im Gang war, sammelte der Kapitän (R. Wilson ist sein Name) alle Matrosen, Passagiere etc in dem schönen Salon und sang, las, predigte und betete, daß auch alten Soldaten die Thränen in den Augen standen. Dadurch wurde ich dem lieben Mann sehr nahe geführt und freute mich seines einfältigen, herzinnigen Zeugnisses, das schon an vielen Seelen Frucht geschafft hat. Sein Steward ist ein Dichter. Der Capitän erlebt manches Merkwürdige; der Steward faßt es dann in ein Lied oder einen Tractat, läßt auch wohl dies und jenes drucken. So habe ich von des guten bob's Jugendjahren einiges Interessante gelesen und konnte Gott danken, der dem Mann so sichtlich beistand. Italienische Offiziere mit Mannschaft um einen steamer nach Italien zu führen, waren auf dem Schiff. Erstere waren gewaltig bewegt und sagten durch mich dem Capitän Dank, obwohl sie die Worte nicht verstanden, seien sie doch im Herzen mit ihm gegangen und wünschten, daß auch in italienischen Gewässern sich solche Dinge ereignen möchten. In Edinburgh wohnte ich bei Oberst Young und Lady Foulis (beide früher in Indien); in Glasgow sah ich besonders Herrn Henderson von Park, der eben Fr. Monod von Paris auf Besuch bei sich hatte. Durch Letzteren erhielt ich die betrübte Nachricht, daß Pastor Chiniqui, der begabte Exkatholik in Illinois kein Vertrauen verdiene. Er scheint kein geistliches Leben zu haben, gewinnt aber bedeutende Mittel durch sein Auftreten gegen das Pabstthum. Monod ist selbst in America gewesen, seine Söhne zum Theil dort zum Theil durch die revival Predigten Radcliffs in Paris bekehrt arbeiten jetzt eifrig im Reich Gottes einer von ihnen früher bei jetzt gegen Chiniqui Herr Henderson ist ein reicher Kaufmann od. Banquier, der 1000de von œ verschenkt und Gottes Kinder lieb hat. Er ist auch der Hauptunterstützer des Calwer Vereins, von dessen Beiträgen er dieses Jahr ein reichliches Virtel allein gegeben hat. Ich wohnte <In Edinburg>* der Eröffnung der General Assembly der free church am 22 bei; sehr interessante Verhandlungen und ungeheure Theilnahme, während die Nationalkirche sich sehr still verhält. Abends präsentirte man sich vor dem neuen Moderator Dr Guthrie, bei welcher Gelegenheit ich auch durch das College kam und z.B. an einer Tafel Katal, Katelah etc geschrieben fand (auf schott. Universitäten wird das erst spät gelernt!) Wie weit diese Geistlichen in eigentl. theologischer Bildung hinter den Deutschen stehen mögen im practischen und namentl. im Kirchenrecht und dergleichen sind sie uns sehr überlegen. In dieser Beziehung sind Assembly Verhandlungen des Besuchs uns. künftigen Synode(mit)glieder im höchsten Grade werth. Zwischen hinein wohnte ich einer ziemlich formlosen meeting der Deutschen in Edinburgh bei, welche dort eine deutsche Kirche errichten wollen. Leider vernahm ich dabei keinen klaren Glaubenston. Die Leute wissen nichts vom Stand der kirchlichen Partheien in Deutschland; zu wünschen ist nur, daß sie fast gegen ihren Willen einen gläubigen Mann bekommen, der sich der armen Leute annehme. Ob sie sich lutherisch od. protestantisch od. gar lutherisch-reformirt nennen sollen, wollte ihnen auch gar nicht deutlich werden. Lutherisch sei gut, weil der Name Luthers einen guten Klang habe, auch Skandinavier und Westrussen anziehe. Dagegen aber sei*, daß der Lutheranismus jetzt gegen die Union auftrete und den alten Glauben nicht fortentwickeln lasse, wie auch die anglikanische Kirche lutherisch sei etc Kurz sie wußten nicht, wohin steuern; nur schämten sie sich gar nichts zu sein. Wie denn auch eine Anecdote von dem Deutschen erzählt wurde, der in E. verheirathet in 4 Kirchen von 4 Denominationen seinen Stand miethete um ja recht kirchlich und britisch zu sein! Mit den Männern der Bibelgesellschaft wurde ich durch F. Anderson zusammengeführt, den ersten Freund der Baseler in Mangalore. Sie suchen jetzt bes. auf OstEuropa zu wirken und sehen sich nach zuverlässigen Agenten um. Mit den Anderson's wohnte ich einer Betstunde bei, welche für die Königin an ihrem Geburtstage gehalten wurde. Lords, Generale und Staatsbeamte nahmen mit vielen Geistlichen und Laien daran Theil und es wurde der Königin mit viel Liebe und zartem Mitgefühl gedacht. Auf die ganze königliche Familie wurde specielle Rücksicht genommen. Augenscheinlich traut man dem Prinzen von Wales nicht viel Gutes zu. Alfred gilt für liebenswürdiger und begabter. Ueberall sagt man sich in Edinb. wie der Thronfolger in Jerusalem am Sonntag ein Essen gegeben und Alles, auch der Bischoff sich dabei eingefunden habe, ein Herr Black aber die Theilnahme verweigert. Nur schade, daß Niemand sagen konnte, wer der Herr Black denn eigentlich sei. Ich wünschte man hielte bei uns auch solche Betstunden für König und Obrigkeit, ja und auch mehr Sabbathheiligung wünschte ich dem deutschen Vaterland nur ohne schottische Beschränktheit. Ich entsetzte einen Freund, mit dem ich vom deutschen Choral redete, der nun auch in Schottl. etwas bekannter wird durch plötzl. Griff einer Hand nach dem Piano. Nur den Rhythmus wollte ich angeben, wurde aber beschworen, doch kein Aergerniß zu geben für Diener und Nachbarschaft, so daß es bei einem halben Accord blieb. Der Freund mußte nachher selbst lachen und depreciren. Aber wichtiger als diese Uebertreibung ist die Thatsache, daß überall in Schottl. bes. am Sonntag sich ein entschieden christliches Leben kund giebt. Ein Deutscher sagte mir auf der Eisenbahn: er achte die Religion, aber so getrieben wie am schott. Sabbath könne sie ihn zur Verzweiflung bringen. Dagegen glaube ich thut diese Sabbathheilung ungemein viel für das Reich Gottes im Lande. Man sitzt auch viel zusammen und redet über die Bibel, freilich hie und da bes. über Apokalyptische Besonderheiten. Unter andern traf ich auch einen irischen Geistlichen, der von der Mission unter den katholischen Irländern höchst Interessantes erzählte. Natürlich konnte ich nicht in Edinb. warten, bis die General Assembly zu Ende kam. Von Miss.berichten hörte ich nur den über die Juden, welcher nicht viel Bedeutendes mittheilte. Von zurückgekehrten Missionaren sah ich Braidwood und Blyth, beide aus Madras. In der Nacht 26-27 fuhr ich nach London zurück; es war schon solch ein Sommer, daß um Mitternacht die Helle im Westen noch nicht verschwunden war, während es bald darauf im Osten tagte. In London war ich nun meist bei Th. Kübler, dem Prediger der reformirten Kirche der eben einen Candidaten Magenau aus Wrtbg und Bremen beherbergte und Besuche von Pfleiderer* erhielt, welcher derzeit für Dr Christlieb in der Islington Kirche vikarirt. Den letzten Tag brachte ich dort mit Hebich und 2 ausgedienten indischen Offizieren, dem Oberst Young und Carr zu, von denen der erste mich auf den Continent begleitete. Hier fand ich 31 Mai den lieben Dr nicht so fest als er anfängl. gewesen war, Besuche wie von Insp. Josenhans hatten ihn sehr mitgenommen und um die Nachtruhe gebracht. Dazu hat er jetzt das Stammheimer Fest vor sich, das vor einem Jahr verhängnißvoll zu werden drohte. Gott helfe durch, wie es für uns das Beste ist.

 Mit herzlichen Grüßen
 Euer
 H. Gundert.
