 Calw 1 Aug. <62>*
Lieber Georg

Dein Brief vom 29sten kam erst diese Stunde hieher (mit Postzeichen Wildb. 1/8/62) Es ist eine kleine Ewigkeit seit wir aus einander sind, schrecklich lange!

Freunde in Wildb weiß ich keine, aber Dein Bäschen wird Alles wissen bis auf die Spätzle die man den Kindern macht, wie der König gefragt haben soll. Es sind ja Leute genug drüben, unter anderm auch Engländer, und Du thätest wohl diese etwas aufzusuchen, wenn es demüthige, mildthätige gibt. 
Von ind. Aufstand weiß ich rein nichts. Eine Verschwörung gegen Salar DSchang den Minister vom Nizam ja! und etwas junglewar in Asam. Aber das ist Alles mehr oder weniger alt und vorbei. Frage Klunz nach Zeitungen. Es wird genug dort geben.

Warum die Leute in Schaffh. so ängstlich sind, ist mir ein Räthsel. Eben so benahm sich Schauber, als meine Tochter Young und Orr dorthin führte, es sei eben den Herren Engländern nicht zu trauen etc. Aber mit Empfehlungen wie Du sie brachtest, ist es doch eine Schande.

Diesen Morgen giengen Gobats von hier nach Nagold und Rippoldsau Am 31sten feierten sie B's Geburtstag mit uns bis auf Champagner hinaus! Es war nett und man mißte nur Deinen Onkel Carl, von dem sie herkamen.

Mör. in Calmb hast wohl schon besucht oder thust es noch. Es sind sehr liebe Leute. Dein StPf Bartholomaei sei auch brav, aber gegen die Mission eingenommen. Kannst Du ihm mit nüchterner Erzählung beikommen, so ist es ein Gewinn.

Mein Herm ist nach 38tägiger Fahrt von Hunger, Durst und Kälte tüchtig ernüchtert in NYork angekommen. Im ersten Brief hatte Sam. dann zu schreiben daß Reinh die Braut "aus Gottes Hand annehme!" (Ist das ein Geschwätz!) Das hoffe ich wird ihn noch weiter nüchtern machen. So much ado for nothing! 
Am 31sten war auch meines Br's in Balingen Kindstaufe. Wahrscheinlich eine Julie! Ich denke Sam. kommt bald von dort zurück und kann Dich vielleicht besuchen, wenn Du nicht hieher kommst, oder könnten wir sonst zusammen treffen, etwa in OReichenbach?

Daß Insp sich vergeblich wegen der Armenier bemüht hat, weißst Du wohl auch. Fürst Bariat<insky>* war entschieden, sie dürfen nicht evangel. werden, obwohl der König sich für sie verwendet hatte. Insp. fühlte daß mit diesen Russen nicht viel zu machen sei.

Mögl scheint aufgeweckter und arbeitet am panchatantra. Der report von Hunziker gedruckt ist heute auch gekommen, ist aber schon alt. Es freut mich doch, daß die Einnahmen von engl Freunden ordentlich fortgehen. Aber man wird im nächsten Jahr eine Abnahme spüren! Carr Young Maltby etc stehen wohl das letztemal drin.

Nun lebe wohl Mit herzlichen Grüßen von uns Allen
 Dein
 HGdt

Wir sind ins Gerberhaus eingezogen (Jacobi)
