 Calw 4 Oct <1862>*
Lieber Adolph

Es freut mich, daß alles so weit gut gegangen ist und hoffe der Rest werde auch vollends nach Bedürfniß ausfallen. Nicht glänzend aber reell oder wie ein Pfarrer hier sagte: correll (reell + correct). - Es ist hier nicht übel vermerkt worden, daß Du in's Geschrei mit MG kamst. Natürlich sagte ichs nur der Julie! Ich hoffe daß hinterher niemand eifersüchtig auf Deine Nichte wird. Lieb haben darfst Du sie aber schon, und auch ihr den rechten Mann wünschen, wenn es einmal Zeit ist. Hermann's Wunsch an Emma gibt mir den Muth, mich so weit zu verschnappen. Du nimmst mir's nicht übel, wenn ich beifüge, daß Du mir noch einmal so lieb als Bruder bist, als wenn Du mein Schwiegersohn würdest! Denn ich hasse die Verwandtenehen, wenn einem die ganze Welt offen steht. Mach jetzt eben in Gottes Namen vorwärts und möge Dir alles als Sein Weg und nicht als der Deinige gewiß werden. 
 Herzlich grüßt
 Dein HGdt.

Die liebe Mama soll entscheiden ob die Jungen bis Dienstag (oder Donnerstag) bleiben können. Schönen Dank für alle Liebe.



1Lieber Bruder!

Hier einige Blättchen.

Zugleich die Nachricht, daß ich vom nächsten Sonntag Abend an bis Samstag leider wieder abwesend seyn muß, mit Gewalt nach Elberfeld gejagt. Correcturen, von nächsten Samstag auf Sonntag (von 9 bis 10 Aug.) mir zugesandt, kann ich noch besorgen, und dann wieder vom darauffolgenden Samstag Abend an.

Was macht der liebe Barth? Grüße ihn herzlich.

Ich habe viel zu thun, schriebe aber lieber eine zweite Missionsgeschichte, weil ich bei solcher Arbeit mich innerlich mehr concentriren könnte. Doch muß es auch so seyn.

Herzlichst grüßt euch Alle
 Dein
 Chr. Blumhardt.
Bad Boll
den 5 Aug. 62



14 Oct Dr B. hat wieder ordentlich geschlafen und geht früh im Saal auf und ab, um sich zu seinem Morgengeschäft vorzubereiten. Sonst laufen die Sachen ohne daß er viel behelligt wird. Schmitthenner und Pfleiderer auch Pf Weitbr besuchten im Hause ohne ihn zu sehen, da der Dr wünscht, daß er so ziemlich allein gelassen werde. Herr Boehringer wollte kommen troz Gicht man bestellte es ab. B keucht viel weniger, sieht auch wieder heiterer, erleichterter aus
