 Calw, Januar 31. 1862.

Liebe Brüder!

Wir haben einen merkwürdig warmen Januar Es hat diese Tage so viel geregnet, daß ich nicht weiß, ob ich aus Dr B's Logis in das meinige werde zum Mittagsessen gehen können. Ueberall ist die Nagold ausgetreten. In Wildbad soll die Enz noch viel höher gestiegen sein und Brücken weggerissen haben. Am 6t Janr war ich in Kornthal zum Missionsfest, das sehr besucht war. Man redete viel über Waechters Buch, das die Secten und reformirte Kirche ordentlich mitnimmt und dem luther. Bekenntniß in Würtemberg aufhelfen soll. Gewiß ist eine starke Tendenz unter der jüngeren Geistlichkeit und den Laien, welche sich an sie anschließen, der kirchlichen Autorität gegenüber den freiwilligen Vereinen und Gemeinschaften die Hände zu stärken. Dem Unglauben gegenüber finden sich aber doch die verständigeren Kirchenhäupter immer wieder genöthigt die Gemeinschaften, welche einmal den Würtembgg Volkscharacter entsprechen, zu schonen. Männer wie Staudt wirken da bes. versöhnlich, da ihnen im Bekenntniß nicht beizukommen ist während ihre ganze Vergangenheit auf einer thatsächlichen Allianz mit allen wahren Jüngern des Herrn beruht Dr Marriott und Chevalier in Stuttgart vertraten das reformirte Element, beide dießmal in ihrer besten Weise. M. freute sich bes. sagen zu können, wie vielmehr Märtyrer die ref. Kirche aufzuweisen habe als die lutherische. Ueber den Salon urtheilte er, daß dort eigentlich die Allianz unmöglich gemacht werde, weil sie rein nur zur Förderung der Secten vorgeschoben sei. Das war Abends bei Staudt. Am Fest sprachen Pfr Theurer, Müller und Mader außer mir. Miss. Lobscheid war auch einen Augenblick da. Man wußte aber nicht, warum er komme und lud ihn nicht zum Sprechen ein. In Stuttgart hat er nachher eine Museumsvorlesung gehalten und nachgewiesen, daß die Japanesen Väter der americ. Indianer gewesen seien. Er selbst war als Arzt mit Kulis nach Westindien gereist und sucht nun Männer von Bildung zu bekommen, nicht für Westindien, sondern für den Hof von Nanking um dort Civilisationsplane auszuführen. Was eigentlich daran ist, habe ich nicht vernommen. Mir hat seine Ankündigung der Vorlesung im Mercur nur gar nicht gefallen. Er hieß darin der bekannte Reisende Lobscheid, dessen Verbindungen mit den verschiedenen Regierungen ihn in den Stand setze etc. ...1 Nach Calw zurückgekommen hörte ich, daß hier zu gleicher Zeit eine Missionsrede <v Rieger>* andrer Art gehalten wurde, worin die Pietisten mit ihrem Geläuf tüchtig hergenommen und die heil. Mutter die 300jährige Kirche angepriesen wurde auf eine Weise, welche weniger die Sehnsucht nach ihr vermehrt haben dürfte. Die Welt sagte nachher, jetzt habe sich der Prediger doch als Nichtpietist herausgestellt, nachdem Manche lange des Gegentheils bezüchtigt haben. - Am 10t besuchte uns Metz unterweges nach Basel. Er hofft im Herbst nach den blauen Bergen zurückzukehren, wenn auch seine periodischen Brechanfälle noch nicht ganz aufgehört haben. Mit anderen Indiern sind indessen Veränderungen vorgegangen.

Mögling hat um seine Quiescirung gebeten, weil er der Arbeit nicht mehr gewachsen sei Sein körperlicher Zustand ist noch immer sehr schwankend. Er fühlt er sollte eigentlich recht ausschlafen und wird's wohl in Würtemberg versuchen. Statt seiner soll nun Hoch in Frankfurt arbeiten Schw. Hoch nämlich, die sonst blühend aussehe, sei doch vom Arzt für unfähig erklärt worden das indische Clima zu ertragen. So werden sie in der Heimat verwendet werden. Ammann hat auch von sich hören lassen. Er arbeitet an der Psalmenübersetzung ins Tulu und rüstet sich zur Rückkehr nach Indien, wenn er noch etwas gestärkter sein wird. Es hat die Schaffhauser Brüder sehr betroffen, daß bei der gesetzlichen Wiederwahl ihr Antistes Dr Kirchhofer übergangen wurde. Es wurden Stimmen laut, die gegen seinen Pietismus, seine Zulassung Hebichs und andere Fehler protestirten; man brauche ein Kirchenhaupt, das zwischen der finsteren Orthodoxie und dem Materialismus der Zeit mitten inne stehe etc. So wurde ein Prof. Metzger ihm vorgezogen. Uebrigens muß ein reges Leben im Canton sein Die Januars Gebetswoche sei mit viel Segen überall gehalten worden. Bei einem kleinen Häuflein hier in Calw ist das auch geschehen und sonst da und dort im Lande, aber sehr vereinzelt, weil alles was von England kommt, gegenwärtig im Miscredit steht. In Basel sei der begabte Negerzögling William fortwährend sehr leidend, hoffe aber nach Art der Schwindsüchtigen immer auf Genesung David, sein Verwandter, suche ihn auf den Tod vorzubereiten, woran er aber noch nicht zu denken scheine. - Wir hatten hier 2 Tage Wahlaufregung; die Rothen haben es aber in Calw verloren. Im ganzen Land scheint man sich am Wahlkampf sehr betheiligt zu haben. Das Resultat übersieht man noch nicht. In Herrenberg ist eben jener fromme kirchlich gesinnte Dr Waechter gewählt worden. Er soll den Stundenleuten, die ihn zum Abgeordneten haben wollten, zuerst sein Buch über die Kirche gesandt haben, damit sie auch wissen, wie sie mit ihm daran seien. Es hat sie aber nicht abgeschreckt und ein entschiedener Christ ist jedenfalls jetzt in der Kammer. Mich freut auch daß Hopf der Expfarrer, welcher den Beobachter schreibt, nicht wieder gewählt wurde. Die Kammer wird etwas weniger Tiraden zu hören bekommen. Auf ihn wurde einmal in der Kammer die Parodie von Napoleons berühmten Wort gemacht: Vom Erhabenen zum Lächerlichen ist nur ein Hopf!" -

Gegenwärtig sitze ich an der Missionsgeschichte, welche ein ganz neues Werk werden soll in 2 Bänden und von Blumhardt noch weitläufiger angelegt. Mit der Zeit wird es auch euch zukommen und da möchte ich schon im Voraus darauf aufmerksam machen, wie werthvoll es wäre, wenn Brüder, die einen Theil des Gebiets der Missionsthätigkeit übersehen, ihre Bemerkungen zu dem Werk schickten. Es ist nicht bloß die Berichtigung einzelner Fehler, die ich wünschte, sondern auch namentlich Winke über die relative Wichtigkeit des Gegebenen. Unbedeutendes nimmt oft so leicht dem Gewichtigeren den Platz weg Ich würde mir angelegen sein lassen vom Erscheinen des Buches an in ein durchschossenes Exemplar alle Verbesserungen einzutragen, um auf eine neue Auflage gerüstet zu sein und bitte also herzlich um Beiträge. 
Der liebe Dr schnauft zu Zeiten gewaltig und hat viele schwere Nächte. Doch schreibt er noch immer, wenngleich das ihn nachher am meisten mitnimmt. 
Den 1t Febr. - Die Nagold ist jetzt wieder gefallen, Gottlob ohne den Buchladen und Magazine besucht zu haben, nachdem man schon ordentlich ausgeräumt hatte. Es sah eine zeitlang ganz gruselig aus, wie der Strom große Balken den Bischof hinabschwemmte. Gottlob ist kein größeres Unglück geschehen; zwei Mädchen, die eine Strecke fortgerissen wurden, konnten wieder herausgezogen werden. Das Wasser soll - nach dem Wahlfieber - ordentlich abkühlend gewirkt haben. Leute, die sich ewige Feindschaft geschworen hatten, helfen einander die Keller räumen und hatten bald die Opposition vergessen. So könnte auch den Christen, die sich oft so sehr mißverstehen, unerwartet irgend eine Wassersnoth das hitzige Blut abkühlen, daß sie wieder lernen, was sie doch aneinander haben.

 Mit herzlichen Grüßen vom lieben Dr B. etc
 Euer
 H. Gundert.
