 London 7 May <1862>*
Lieber Bruder <Barth>*

Ich habe gerade Zeit zum Schreiben, weil sonst zu nichts tüchtig. Denn ich bin so naß geworden, daß ich den Abend vollends da bleiben muß. 
Die Reise gieng glücklich vorüber. In Pforzh hatte ich fast 3 Stunden, gieng daher zu Riehm, dessen 63ster Geburtstag am Samstag gefeiert worden war. Tags zuvor war Zittel da gewesen und hatte den Gustav Ad. Verein empfohlen. Er war sehr theilnehmend, hätte gern noch einmal meinen Herm. gesehen, dessen Geschichte er von seinen basler Söhne wußte. Von Carlsruhe an fuhr Dec Zimmermann mit, der seine Tochter in Lausanne einführen will. Miss. Huber zeigte sich auf derselben Bahn - von Boll her - beim Abschiednehmen in Appenweiher. Von Strasbg an Nachtzug erster Classe höchst uncomfortable, weil man sehr gedrängt saß, also kaum schlafen konnte. In Paris kam ich sehr früh (6ten) an, schaffte die Sachen auf den nördlichen Bahnhof, trank Kaffee und besuchte Bodelschwingh auf seinem Hügel. Er hat einen nettes Weibchen, und viel Geschäft, so daß er gerade gestern vorschlagen wollte, für Montmartre einen eigenen Geistlichen einzuthun. Seit diese Mission in Villette angefangen hat, sind 5 lothringische Priester hingezogen, um die Katholiken zu halten. Sie bringen auch je und je Uebertritte zum Katholicismus zustande. Die Seelen werden natürlich mit großem Gepränge aufgeführt und getauft. Sie haben auch mächtige Schulen voll gesammelt. 
Nach 9 Uhr giengs dem Norden zu. Ich hatte ein retour Billet genommen, gültig auf einen Monat zwischen London und Paris. Es gieng schnell und glücklich (auch ohne Seekrankheit) ab, aber in London war mehrstündiger Aufenthalt wegen des Visitirens Als ich in dem cab zu Young's kam, war er verschwunden, kehrt erst in einigen Tagen wieder. Mein Zimmer ist bei Otte, wo Du auch einst wohntest. Es sind auch Miss. Hamilton's von Sierra Leone da, sie eine Bleiler (?) aus Zürich, einst Unterhäuslerin bei Staudt. Sie haben die Herausreise mit Süß gemacht. Nette Leute, mit einem Herrn Nicolson, der Lehrer in Sierra Leone war und jetzt in Islington für's ministry studirt. Nach spätem Gebet zu Bette; während es tüchtig regnete mit Blitz und Donner. a regular tornado hießen es die Sierra Leoner.

Diesen Morgen suchte ich Hebich auf in Freemason's tavern, er war aber noch nicht in town, sondern draussen in dem country, wo er lange Spaziergänge nehme, oft alte Offiziere, wie Genl Lawrence sehe und dergleichen - a queer man, not to depended upon as regards his movements, meinte der HErr der mich benachrichtigte.

Dann nach Exeter hall, bible Society wohin mir aber Young nicht wie ich bestellte das ticket verschafft hatte. On the raised seats gerade opposite the platform am andern Ende konnte ich nur sehr wenig verstehen. Isenberg der ein ticket hatte, gieng mit mir; das und die weisse Halsbinde half mir so weit hinein. Ich fragte mich aber bald: to what good? Denn ich sah zwar, was Lord Shaftesbury seyn müßte, hörte aber kaum einzelne Worte von ihm und von dem reporter. Diesem rief man zuletzt time zu, applaudirte aber dennoch als er schloß, worauf Canon Stowe recht verständlich und laut redete. Er muß ungeheuer populär seyn, wurde von Beifall fast erdrückt. Das Gesagte aber beschränkte sich auf commonplaces mit homely illustrations. Ich fand den Wesleyan nach ihm unvernehmlich und zog mich mit Isenbg zurück. War dann unglücklich im weitern Suchen, Davis nicht zu Hause (natürlich in Exeterhall) entsetzlicher Regen, daher ich endlich nach Hause gieng. 
Morgen hoffe ich besser vorwärts zu kommen. Young von Schottland hat geschrieben, aber nichts von den M. P. und ihrer assembly. Will also wieder fragen. Bitte das auch meiner lieben Frau zu schicken. Ist doch Nachricht, daß soweit alles ordentlich steht.

 Herzlich grüßend
 Dein HGdt

