 Calw 23 Oct 62
Lieber Georg

Da ich nicht weiß ob mein Adolph zu Haus ist, schicke ich Dir diese 3 Hefte für ihn. Gib sie eben an meine Mutter ab.

Der liebe Dr B ist fortdauernd sehr angegriffen, kann auch nicht recht reden und mag doch nichts wiederholen, so ist der Verkehr sehr mager. Merkwürdig ist mir doch, daß er gar nie ein geistliches Gespräch - will nicht sagen - sucht, sondern nur auch an sich hinkommen läßt. Ich meine, das ist zu aristocratisch für irgend einen Menschen, wie sie alle* auch seyn mögen. Er hat durch seine Heftigkeit auch schon ein und das andere verletzt. Natürlich rechnet man es ihm nicht an, - und doch wünschte man es ein wenig anders. - Mgl schreibt beharrlich nicht, er muß wohl krank seyn. Jenen Rath gebe ich ihm nicht, jedenfalls nicht schriftlich. Wenn sich sonst eine offene Thüre zeigte, könnte man ja eine Frage wagen.

Ich hoffe es hat Dir in Boll gefallen und Du findest Dich erquickt durch das dortige Glaubensleben. - Eine reelle Krone ja das nehme ich an, aber was ists? Den Kämpfern ward einst ein verwelklicher Kranz gegeben, wir suchen nach einem unverwelklichen. Unverwelklicher Kranz sieht uns aus wie hölzernes Schüreisen, außer er sei von künstlichen Blumen gewunden, und hier ist doch von künstlichem gewiß nicht die Rede. Was bleibt nun anders als ein Siegerpreis, von dem die irdischen blos ein schwaches Vorbild sind. Aber Kranz _______________ ist jedenfalls richtiger als Krone. 
Heb redet jetzt in Basel, blos im Miss.saal. Ich hoffe er stiftet Segen dort. - Von meinem Hermann hörte Sam ein tolles - nicht Gerücht, sondern Schwarz auf Weiß. "Seine Braut ist, schreibt Haas, auf unserm Schiffe mitgefahren ohne daß wirs wußten, und zu ihrem Bräutigam nach Saginaw gereist, der natürlich sehr entzückt ist." Das wäre etwa am 25 Sept. Nun wissen wir aber keine Braut; H dachte an eine Baslerin, die noch nicht ja gesagt hat, und also denken wir uns, es müsse eine Verwechslung seyn, etwa Eberhard, Volz oder ein anderer. Aber so wurde es nach Basel geschrieben "Gdt's Braut" und Sam ist natürlich sehr herumgetrieben, ob wir etwas wissen. Obgleich ichs für unwirklich halte, kann ich es doch nicht unmöglich heißen und warte also, bis sichs aufklärt. Der arme Kerl würde mich sehr dauern, wenn er zum Dank für seine Romane ein Weib kriegte die sich ihm nur so mir nichts Dir nichts aufdränge. Jedenfalls ist die Geschichte provoking! Nun grüße Alles von Deinem
 H.

Sieh doch einmal gelegentlich bei Malte nach, ob es mit dem Druck unserer Karten nicht bald zu etwas kommt. Er zögert entsetzlich.
