+ An die Committee ____(Archiv)

 1 Dec. 1862.

Ihr Werthes Schreiben vom 26 Nov hat mir gezeigt, daß mein Schreiben vom 20sten allerdings an einem bedeutenden Formfehler leidet, sofern von dem Vertrag den Sie mit dem Verein geschlossen hatten, auch keine Erwähnung geschah. Ich kann das nur dadurch erklären daß außer B. Niemand sich in die Verhandlungen eingelebt hatte und daß alle Papiere Dr B's, also auch die des Vereins sich vorerst im Hause des Testamentexekutor befinden, bis die Ausscheidung erfolgt ist. Der Sache nach aber sahen die Vereinsmitglieder ihren Schritt an als im Einklang mit Ihnen gethan, indem man von der Voraussetzg ausging, Sie haben meine Dienste dem Verein nicht blos interimistisch zugedacht sondern, wenn nichts Besonderes dazwischentrete, wesentlich im Blick auf mein Einrücken an Dr B's Stelle, sobald der HErr ihn abrufe.

Was dann Ihre Ansicht betrifft daß der gethane Schritt nur die Einleitung zur Fixirung meines zukünftigen Verhältnisses zur Evang Miss. Gesellschaft sein soll, so glaube ich kaum daß Ihre Erwägung von praktischem Nutzen sein kann, so gerechtfertigt und natürlich sie auf Ihrer Seite erscheint. Die Vereinsmitglieder wohnen nicht an Einem Ort, können daher nicht längere Verhandlungen fortsetzen. Sie sind bisher 2mal des Jahres zusammengekommen um je einen Tag den nöthigen Besprechungen zu widmen. Später soll das häufiger vielleicht vierteljährlich der Fall sein. Aber es versteht sich von selbst daß ihnen gerade jetzt mit einem mehrmonatlichen Provisorium nicht gedient war, und mich hätte das gleichfalls in eine falsche Lage gebracht. Ueber die Verwendung meiner Zeit sind mir keine beschränkenden Normen auferlegt, nur habe ich versprochen daß die Interessen des Vereins mir immer die nächste Aufgabe sein werden, ohne zu verschweigen daß ich auch für Ihre Gesellschaft, natürlich ohne Lohn, Arbeiten zu liefern entschlossen sei. 
Die Frage nun ob die Redaktion des Missions Magazins nicht mehr nach meinem Geschmack wäre, als die der Jugendblttr, ist complicirter als sie scheint. An sich ist sie für mich so leicht zu beantworten, als die, ob ich lieber Missionar oder Arbeiter in der europ Heimat wäre. Sie ist aber verwickelter geworden durch allerlei Umstände und Rücksichten

1) Nämlich Ihr Schreiben vom 9 Oct, das mich um die 6monatliche Redaction des Magazin ersuchte, kam am 12t. an. Ich zweifelte ob ich B davon sagen sollte, da er so sehr angegriffen war. Andererseits hätte ich mich dessen gerne bedient, um ihm ein Wort abzulocken, wie er sich meine künftige Stellung zwischen Calw und Basel denke. Ehe ichs aber erwähnte, trug er mir am 13t. die Jugendblttr an, nicht auf etliche Zeit sondern definitiv. Nun hatte ich wohl schon für ihn daran gearbeitet, aber nur gelegentlich, lachte also über die Zumuthung und meinte Steink werde dafür schon Jemand Geeigneteres in petto haben. B sagte trocken das werde sich zeigen, wenn er mich vorschlage, ob ich willig sei mich vorschlagen zu lassen. Ich bezweifelte ob ich je irgend zum Jugendschriftsteller passe etc Er: ich passe auch nicht, hab's eben gethan, weil kein Anderer sich dazu anbot, meine eigentliche Arbeit wäre auch in ganz anderer Richtung gelegen. Kurz willst? Es wäre ohnehin einfacher, wenn die beiden Arbeiten an demselben Ort zusammenliefen (wegen der Bilder aus England etc.) Dieß war zugleich die einzige Gelegenheit, bei welcher er meinen Eintritt in seine Arbeit vorauszusetzen schien, während er sonst darüber beharrlich schwieg. Ich sagte ihm zu, erwähnte erst nachher die 6monatliche Arbeit am Miss Magazin, die er sich ohne eine Bemerkung gefallen ließ. Ich habe also B entschieden zugesagt und bin durch Steinkopfs Annahme gebunden.

2) Die Jugendblttr zu redigieren ist etwas anderes als die Magazinsarbeit. Bei jenen habe ich monatlich einen Aufsatz oder sowas zu liefern, während bewährte Mitarbeiter das Meiste thun und ich sogar meine Tochter zu Vorarbeiten benützen kann. Hier muß ich das Ganze von Wort zu Wort ausdenken und schreiben.

3) So kanns scheinen, daß ich die Jugendblttr vorziehe. Es wäre aber eben um der Mission willen; denn während ich dadurch financiell freier gestellt bin, bleibt mir mehr Zeit übrig zur malayal. Arbeit.

4) Als Redakteur des Miss. Magaz darf ich nicht öffentlich auftreten, wenn 3 Missionsblttr und die Jugendblttr unter meinem Namen erscheinen. Es würde das bei Jedermann, vorerst meinem Verleger das Vorurteil erwecken daß eine oder die andere Arbeit doch nur gehudelt sein könne und ich blos des lieben Geldes wegen mich in solche Vielgeschäftigkeit einlasse. Das wäre nicht zur Ehre des HErrn.

5 Anders könnte es werden, wenn sich ein junger Gehilfe fände der sich in die ganze Arbeit einleiten ließe, um sie später zu übernehmen. Darauf habe ich wohl gefahndet, aber nicht gefunden. Taucht ein solcher auf, so läßt sich die Sache leichter ordnen. - Ich habe Ihnen hiemit alles gesagt wie es mir vor Augen steht. Natürlich bin ich entschlossen, meine Zusage in Betreff der einstweiligen Arbeit am Magazin zu halten und bitte den HErrn, mich darin nicht zu Schanden werden zu lassen.

Mit herzlichem Gruße und in der Gewißheit bleibender Verbindung  im HErrn
 Ihr getreuer
 H Gundert.
