 Calw, Febr 28. 1862
Liebe Brüder!

Auf die Ueberschwemmung ist sehr viel Grippe gefolgt, die auch in meinem Hause die Reihe machte. Doch hat sich Alles so ziemlich erholt. Der liebe Dr Barth hat zum Theil sehr schlechte Nächte gehabt und namentlich 2, in denen er das Bett nicht besuchen konnte, so sehr drohten ihm immer Erstikkungsanfälle. Als das besser wurde, wollten die Tage nicht mehr zu gewohnter Arbeit herhalten; ein einziger Brief kann schon die übrigen Kräfte übersteigen. Und zum völligen Ruhen kommt's eben nie.

Indessen war Jgfr Trudel in Stuttgart, wurde dort von Hohen und Niedern bei Dr Marriott, ihrem Generalstabsobersten, wie die Südd. Warte ihn nennt, fleißig besucht. Sie hat auch den Kirschenhardthof besucht, der vor einiger Zeit sie hoch erhoben hatte, jetzt aber sehr böse auf sie zu sprechen ist, weil sie den Jerusalems Freunden die Wahrheit derb gesagt hat, daß sie nämlich nicht auf Bekehrung sondern auf Verbesserung der Zustände hinarbeiten. Andrerseits hat auch die Trudel Anstoß gegeben durch ihr beständiges Lehren. Ihre Bibelauslegung soll schwach sein, dagegen weiß sie die Herzen anzufassen und dringt stark auf Heiligung, sagt auch den Reichen und Angesehenen tüchtig die Meinung. Ob sie keine Sünde mehr habe? Diese Frage beantwortet sie etwas unklar. Sie habe keine Verdammungssünde mehr, dagegen mache sie täglich viel Fehler. Nun könnte Verdammungssünde im Sinne von Roemer 8,1 gemeint sein, und dann stimmt ihr jeder evangelische Christ bei. Aber sie meint es doch anders. Die "Werke des Fleisches" seien nicht mehr bei ihr zu finden, also auch kein Zorn, Haß und Neid; ob kein Hochmuth weiß sie selbst nicht recht zu sagen; sie liebe nicht genug, nicht anhaltend, nicht demüthig genug etc. Das gäbe eine neue Unterscheidung von positiven und negativen Sünden, in die wir uns kaum versteigen werden. Anerkannt werden ihre Heilungen, welche am entschiedensten sind, wo sie zuerst auf's Herz Einfluß gewonnen hat, ebenso ihre ungemeine Aufopferung und Dienstfreudigkeit, Dr Zeller in Winnenthal soll 3 Stunden lang mit ihr verkehrt haben und viel Freude an ihrem Thun bezeugen. Daß sie aber in Ludwigsburg im Methodistensäle gelehrt hat, stößt auch bei viel Anhängern an; die Nüchternen wünschen doch, daß sie sich auf etwas, das noch den Character von Familiengottesdienst trage, beschränke und nicht zu weit über die Sphäre des Weibes sich hinauswage. Von einem Adeligen in Carlsruhe erzählt man sich er sei durch Ausschweifungen zerrüttet zu ihr gekommen, habe sich bekehrt und den vollen Gebrauch seiner Glieder wieder bekommen. Zurückgekehrt sei er als begeisterter Christ aufgetreten und seine Frau soll das noch sein. Nun sei er aber in die alten Sünden zurückgefallen, die frühere Krankheit sei wiedergekehrt und er rufe jetzt nach der Trudel. In solchen Fällen darf man sich doch fragen, ob dem Manne eine zweite Heilung über<haupt>* zu wünschen sei. Er bekehre sich und lebe! Aber vielleicht bleibt er eher beim Herrn, wenn das körperliche Leiden nicht gehoben wird. Daß die Heilung solcher Leiden und leiblicher Hemmungen überhaupt so gar erwünscht sein soll, ist doch ein Punkt, in dem die Trudel und die Kirschenhardthöfer sich zu berühren scheinen.

Am 24t war Missionsfest in Waiblingen. Ich traf dort Miss. Krone, der von China erzählte und am 5t sein chines. Kindermädchen taufen will, wozu er die Freunde einlud. Auch Plebst war dort auf dem Weg nach Winnenden, um zu fragen, wie bald er nach Ostindien zurückdürfe. Christaller ziegt dieser Tage nach Waiblingen und rüstet sich allmählig auch zur Reise nach Africa. Die beiden Kapfs, Prälat und Helfer waren auch dort und betheiligten sich am Fest. Gelegentlich sah ich auch den Methodisten Missionar Lyth, der dort sein Hauptquartier hat. Decan Bührer steht gut mit ihm und findet, daß die Methodisten dort doch auch Seelen gewinnen, auf welche weder von ihm, noch von den Stundenleuten eine christliche Wirkung war gemacht worden. Ich erzählte, was ich vom lieben Bott wußte, der nach nur 5monatlicher Arbeit in W.Africa entschlafen ist. Er wird dort sehr vermißt, schon wegen seiner besonderen Begabung, denn er wäre gerade der Mann für die Spracharbeiten gewesen, dann auch als ein liebenswürdiges Kind des Friedens. Wie wunderbar verfügt doch der Herr über seine Knechte und Kinder! Auch der reichbegabte Neger William ist am selben Tage im Baseler Missionshaus entschlafen an der Schwindsucht, Gottlob froh und glücklich in seinem Heilande. Ebenso hören wir mit Theilnahme vom Heimgang des sel. Schaffter in Tinnevally und der Frau Mullens in Calcutta, des Henana Apostels, wie die Zeitungen sagen. Der Herr erwecke selbst die Werkzeuge, die er brauchen kann, ihre Arbeit weiterzuführen.

Von der Conferenz in Stammheim am 10t. Febr doch auch ein Wort Es könnte die letzte bei des lieben Messners gewesen sein, den am 4t März verheirathet er seine 3t Tochter an einen Preußen und möglich ist, daß er ihr nach Schlesien folgt. Der liebe Schmitthenner erzählte uns dabei von der jetzigen badischen Kirchenfrage und speciell von einem Vorfall in Pforzheim. Dort wollten die Deutschkatholiken das prot Glockengeläute zur Beerdigung eines ihrer Kirchenglieder haben. Der Gemeinderath bewilligte es aber nicht, weil sich diese Richtung von allem positiven Christenthum losgesagt hat. Darüber spieen die Tagesblätter Feuer und Flamme; ihnen sowie dem Herrn Decan wurde zugerufen: wer da steht, sehe wohl zu, daß er nicht falle d.h. durch irgendwelche Majorität bei der nächsten Wahl durchfalle. Auch ist ein und der andre sogenannte Protestant in Folge dieser Ereignisse zum Deutschkatholicismus übergetreten. Dessen Apostel Ronge ist auch wieder durchs Land gereist und hat in seiner Weise Reden gehalten, welche an seinen Besuch von anno 45 anknüpfen. Doch scheint er weniger Zulauf gehabt zu haben als damals. Mehr scheint (in Ulm bes.) der große Albrecht das Wort zu führen; von ihm hieß es auch neulich im Merker, die Ulmer drücke der Alb - recht.

Dieser Tage ist hier ein Baptisten Prediger aus Heilbronn (Schuff ein Rheinbaier, Freund des sel. Miss. Handrichs), welcher die zerstreuten Leute seiner Gemeinde besucht. Wegen der american. Nöthen ist sein Gehalt auf 217 Fl herabgesetzt und er hat Weib und Kind! Wie schwer es auch den anderen american. Missionaren geht, sagen die Blätter. Da war es angelegt, daß der hiesige Missionsverein, der am 12t seine Jahressitzung hielt, doch nach einigen Seiten hin namhafte Beiträge schicken konnte. Die Jahreseinnahmen beliefen sich auf 8000 Fl (1000 mehr als letztes Jahr.) Von Basel verlautet, daß die ärgste Geldnoth jetzt gehoben sei, was ich besonders dem hart angespannten Inspector von Herzen gönne.

Was ich von confessionellen Spannungen das letzte Mal erwähnte, war etwas voreilig oder übertrieben. Die Gegensätze sind wohl da, aber Gottes Geist arbeitet auch, es nicht zur ausgesprochenen Trennung kommen zu lassen. Und wie froh muß man besonders in unsrer Zeit an solchen gnädigen Interims sein, da man schon so viele unnöthige Spaltungen unter den Gläubigen zu beklagen hat.

Huber und F. Müller sind jetzt in Wien, nachdem sie in Oberoestreich gute, in Kaernthen mittelmäßige Aufnahme gefunden hatten Die Ungarn waren fast enthusiasmirt - nämlich in der Kirche, wo sie Bravo schrieen und dergleichen auf der Straße, hätten sie Müller beinahe den runden Hut herabgeschlagen! Jetzt wollen sie nach Böhmen!

Nun lebet wohl!
 Mit herzlichen Grüßen vom lieben Dr Barth
 Euer
 H. Gundert.
