 Calw 10 Aug <62>*
Lieber Georg

Heute soll ich Missionsstunde halten. Also etwas kurz, so gerne ich drüber verkehren würde, was Du schreibst. Was fehlt denn eigentlich Fr Hunziker? Eben seh ich daß Fr Burkhardt die Schwindsucht zu haben scheint. Sie ist bei Strobels auf den Bergen. Da ist doch Mörike der mit einer Lunge arbeiten soll, noch recht gesegnet. Kann ja jetzt fröhlich ernten, wo er so geduldig gesät hat.

Pf Helbing sah ich schon ao 46, Pf Haag neulich in Neuenbürg. Steudel hat Dich ja auch gesehen.

Mgl ist also Pfarrer. Er muß in Basel etwas vorgeschlagen haben wegen Hebich, worauf ihm geantwortet wurde, man denke daran Heb in Engld eine deutsche Gemeinde bedienen zu lassen, wenn einmal die Frage näher rücke was mit ihm zu thun sei.

Ramavarma hat Weitbr in Basel zusammengestellt, Govinda habe ich geschrieben.

Mein Herm ist nun auch Pfarrer. 's ist ein Missionsposten in oder bei Saginau am Huron See in Michigan. Examen recht gut, drauf Ordination 20 Juli. Er freut sich über Schmidt etc in Annarbor hat auch meinen Vetter dort besucht (einen Eßlinger Gundert, Notar oder so was.) Uebrigens war er krank, was ihn länger am Schreiben verhinderte und in der neuen Pfarrei sei ziemlich Fieber, viel Arbeit und wenig Geld. Kommst Du her, so kannst Du die Briefe lesen, ich mußte sie einstweilen nach Stuttg schicken. 
Nächsten Sonntag übrigens bin ich in Urach und übernächsten in Kirchheim. Ich hoffe Du richtest Dein Kommen darnach ein. In der Woche bin ich natürlich zu Haus.

Mein Sam hat in Stuttg auch Hebich gesehen, der meinen Gustav einmal tüchtig coram nahm. Er sei jetzt in Ditzenbach Trumpp sei mit ihm in Mergenth gewesen, ohne viel nahe zu kommen.

Ich hoffe Du weißst selbst was Du etwa fragen willst. Ich kann nur über das Mal Alphabet mir einige Gedanken machen.

Mein Sam ist ganz närrisch mit Homoeopathie. Frage ob Du Dich vielleicht auch auch etwas drauf legen solltest. Er macht allerlei Kuren damit und scheint seiner Sache ziemlich gewiß.

Daß A.<nna>* G.<ötz>* nach Ind geht, weißst Du wohl. Reinh. nimmt sie auch nach dem Vorgefallnen "aus Gottes Hand" an.

 Nun Lebewohl
 Dein HG
