 Calw Sept 30. 1862.
Liebe Brüder!

Ich ließ Dr Barth in Stuttgart, als ich das letztemal schrieb. Von da ist er am 3t zurückgekehrt, begleitet von Frau Pfr Handel. Er hatte dort schlechte Tage gehabt und sich sehr in der Stille halten müssen. Dennoch traf er hier gleich wieder Besuch (Pfr Müller aus Mettmann mit Sohn und Pfr Gess) und ließ sichs nicht nehmen mit ihnen zu verkehren. Zum Nagolder Missionsfest wollte aber die Kraft nicht reichen. Er blieb davon zum ersten Male weg. Josenhans war dazu aus der Schweiz gekommen und berichtete 1 1/2 St lang in seiner energischen Weise, erzählte auch sonst vieles zur Befriedigung der Missionsfreunde der Umgegend, namentlich im vertrauteren Kreise. Nach Stuttgart ist er dann mit Br Maser weiter gefahren, der vor dem Winter aus Freudenstadt ins Unterland übersiedelte. Vom Erdbeben in seinem Wohnort Lagos hatte dieser noch nicht gehört. Wiederum traf ich mit Inspector Josenhans am Stuttgarter Miss. Fest zusammen 11 Sept. Dieser Tag war gewählt worden, weil die Stuttgarter Bibelgesellschaft vor 50 Jahren an demselben gestiftet worden war. Dr Hahn redete vor und ich als Sohn des vieljährigen Bibelsecretairs hatte den Schluß, welcher sehr kurz ausfiel, weil Prälat Dettinger die ganze Geschichte der Gesellschaft von Anfang an zu erzählen hatte. Wahrscheinlich wird bei diesem Jubiläum eine kleine Veränderung in den enggezogenen Grenzen ihres Wirkungskreises vorgenommen werden. Wenn nämlich bisher dem Bibelbedürfniß nur in Würtbg von ihr abgeholfen werden durfte, spürt man, daß es nun Zeit wäre auch an's weitere Deutschland und darüber hinaus zu denken. Und das schon wegen der Blindenbibel, die im Verein mit dem blinden Bibelfreund Köchlin in Mühlhausen durch die Stuttg. Bibelgesellschaft gedruckt und verbreitet wird. Für Württbg. allein wäre das zu viel, man wird natürlich allen deutschredenden Blinden damit dienen wollen. Dann aber auch wegen der vielen Bedürfnisse z.B. der Oestreicher, der Deutschen in America. Und endlich hofft man sich am Druck auch fremder Bibelübersetzungen zu betheiligen zunächst vielleicht unsrer Malayalam Version. Nachmittags redete nach einem kräftigen Gebet von Kapff der liebe Blumhardt über die steigende Ausdehnung der Mission (er wollte beinahe sagen, es gebe keine Völker mehr unter denen nicht missionirt werde), Josenhans aber ließ sich auf die Kämpfe ein, durch welche die Mission sich durchzuringen hat. Aber auch die, welche ihn gern hören, meinen doch, er mache es zu lang. Darunter hatte der Herrnhuter Menzel zu leiden, welchem man bei seiner Schlußrede in ziemlicher Masse davonlief.

Dieser Tage hörte man in Sttgrt viel von dem Tode der Frl Trudel sprechen. Sie war nämlich Sept 7 am Nervenfieber verschieden, nachdem sie nur wenige Wochen vorher gemeint hatte, sie werde an Altersschwäche sterben, der einzigen Todesart, die sich außer dem Martyrertod für Christen schicke. Natürlich waren ihre Anhänger ziemlich bestürtzt. Samuel Zeller, der ihr Erbe sein soll, lag auch am Nervenfieber darnieder, das überhaupt in Maennedorf gewüthet haben muß. Es soll ihm jetzt besser gehen. Eine Stgt Patientin dagegen starb auch nach der Trudel. Viele Personen sollen ziemlich confus über diese Catastrophe weggegangen sein; andere dagegen versichern, Trudel habe ihren Tod vorausgesehen und angekündigt. Immerhin warteten Manche auf die Nachricht einer Wiederbelebung aus dem Scheintod. Der Herr bewahre die Einfältigen vor den Irrthümern, die sich an die gesegnete Wirksamkeit der Verschiedenen gehängt haben, jedenfalls zu hängen drohten. Frau Oberhofprediger von Hoffmann ist gleichfalls gestorben, schon die dritte Frau des ehemaligen Inspectors. Er scheint darunter sehr zu leiden und fängt an Geschäfte abzuladen. Am 20t war ich wieder in Stgrt zum Missionsfest in Geißlingen. Diesmal traf ich mit Plebst, Huber, Fr Müller und Irion zusammen, von denen der letztere mich zu seinem Vetter Amtspfleger Zeh in Geißlingen führte, dem Mittelpunkt für die dortigen Gläubigen. Es ist noch ein geringes Häuflein, die Kirche war weit nicht voll. Der Helfer <Barth>* welcher 1861 das erste Fest zu Stande brachte, hatte die Eingangsrede, in welcher zugleich eine neue Glocke mit allerhand Anklängen an Schiller gefeiert wurde. Der Dekan <Majer>* las ein Schlußgebet, hat aber keinen von uns Missionaren auch nur durch Kopfnicken begrüßt. Mich freute der alte ursprüngliche Pfarrer <Hochstetter>*, Bührer's Schwiegervater, der auch bei Zeh einkehrte, und über den Tod seiner Tochter sehr getröstet ist. Auf meiner Rückkehr nach Calw begleitete mich ein Pfr Müller <von Dettingen>* auch aus jener Gegend (Heidenheimer Diöcese), der früher mit Hochstetter, Barth etc innig befreundet, jetzt den letzteren noch einmal sehen wollte. Er ist der einzige Pfarrer, soweit ich weiß, der aus allen Kräften den Methodisten bes. dem Albrechtsbruder Link Vorschub leistet, und auch auf dem Salon sich an der dortigen Allianz mit Meth. und Baptisten betheiligt. Er ist den meisten Pietisten nicht sehr hold, weil sie seine Freunde nicht mit so offenen Armen aufnehmen, hat darum auch natürlich bei Vielen an Credit verloren. Jedenfalls ist er ein lebensvoller Mann geblieben, bei dem es auch den Kindern wohl wurde. Er wohnte bei mir und wartete auf Barth. Als nun dieser 23 Sept nach gerade 14täg. Abwesenheit in Lichtenthal zurückkehrte, war der alte Freund doch sehr betroffen, den Dr so gar geschwächt, gebeugt und keuchend zu finden. Er blieb zum Nachtessen bei uns sitzen, aß aber weder, noch nahm er am Gespräch Theil. Tief betrübt ist Müller weiter gereist. Pfr Werner blieb bis ans Ende der Woche und erlebte auch noch einen Besuch Staudt's mit Familie (zu einer Kur in Teinach). Es ist als ob die Besuche in verhängnißvoller Weise dem lieben Dr einmal ankleben. Er wird sie nicht los; ja, wenn eben eine recht schlimme Nachricht über sein Befinden nach Stuttgart kommt, kann diese etwa einen alten Gichtpatienten zum Entschluß bringen, dem Dr noch geschwind einen Besuch anzusagen. Ich war vorgestern in Ebingen, wo auch Irion sich am Missionsfest betheiligte. Der alte Miss.vater Schauffler steht dort noch in gutem Andenken, - und Finkh - mit Fr Hagers Tochter verheirathet - ist auch vielen von euch als treuer Arbeiter bekannt. So ist das Missions Interesse im Zunehmen. Doch fragen noch Manche, wo das Geld auch hinkomme? und ob nicht der Pfr von jedem Fl einen Sechser bekomme? und dergleichen. Während meiner Abwesenheit waren es hier schwere Tage. Schon am Freitag hatte Dr Barth eine schlaflose Nacht, konnte sich nicht einmal legen. Als Frau Staudt durchreiste, zwang er sie Samstags zum Essen zu bleiben. Und als er da des Königs Gesundheit ausbringen wollte (es war sein Geburtstag) begann ein Erstickungsanfall, der sich immer drohender wiederholte. Der ganze Leib zitterte und war blau anzusehen. Man fürchtete einen Schlag oder Lungenlähmung. Die Mittel konnten nur die Schwäche vermehren. Noch am Sonntag hatten die Aerzte den lieben Patienten fast aufgegeben. Doch war es etwas lindlicher als ich ihn am Montag sah und diesen Morgen hat er nun wieder die erste erträgliche Nacht gehabt, ist aber freilich sehr kraftlos. Doch ist's ihm selbst leichter da er nicht mehr so keuchen muß. Wir werden Euch nicht erst zur Fürbitte auffordern müssen. Sie ist wirklich sehr angelegt, wenn's dem Ersticken nahe geht, wird auch der reichste und begnadigste Mensch sehr arm. Der Herr aber erbarme sich unser aller nach seiner Treue.

 Mit herzlichen Grüßen
 Euer
 H. Gundert.

