 Calw 28 Jun 62
Lieber Herrmann <Mögl>*

Freilich gehe ich am Montag nach Basel soviel ich jetzt wissen kann, und Du mußst schnell was schreiben oder schicken, wenn ich es noch in der Frühe des Tags mitnehmen soll. An Gruppenbach also denkst Du. Daran wäre sagt B der Schultheiß froh, dessen Namen er nannte. Nun es wird recht werden. 
Von den Consistorialfragen hättest Du doch auch was verlauten lassen dürfen, damit man sich in Deine Lage versetzen könne. Ich wundere mich, ob Du in so kurzer Zeit alle Gerechtigkeit erfüllen konntest. Hoffentlich haben sie auch auf Deine Schule Rücksicht genommen und Dir nichts zugemuthet was nur einem eingefleischten Würtemberger wichtig gewesen wäre. Habe ich Dir geschrieben, wie Eisenbach Dich anbohrte, als Du im Wagen saßest, gleich einem, der nie über seinen Kirchthurm hinaussah, den Schlapphut auf dem Kopf, doch gewiß ein Geistlicher, so daß der Taufschein herausmußte, es koste was es wolle. Also Anspielung auf Promotionszusammenkünfte, die an der Tagesordnung waren, und endlich popping the question. Sei er schon früher ein warmer Freund der Mission gewesen, so seither noch viel mehr etc. 
Samuel schreibt, als ob er fast nach Africa Aussicht hätte, Scheffel etc hätten ihn gerne dort als Generalkassier, st Schrenk. Die Afrikaner sind nun fort, an David scheint S. ordentlich Freude zu haben. Mit diesem D habe, ehe er fortgieng, ein Prinz von Salm noch Du gemacht, der selbst gerne Missionar geworden wäre, sich jetzt aber mit innerer Mission begnügen muß. Von Gess Ruf nach Göttingen hat etwas verlautet. Die Brüder meinen, sie wären angeführt für den theolog Curs, wenn er ihn annähme. Hoffentlich weißt er ihn ab.

Doch ich eile dieß fortzubringen, damit es wenigstens nicht an mir fehle. Ich habe Carr auch nach Basel eingeladen und hoffe er kommt. Nun Adieu - der HErr mache Dich stark zum neuen Anfang.

 Dein
 HGdt

