+ (An Sam).
 2 April 1862.

Ich habe im Herzen Gott gelobt für die Erfahrungen die Er Dich machen läßt. Dir selbst etwas zu schreiben, nahm ich einigen Anstand. Es ist etwas eigenes damit, unsere gehobensten Zustände grenzen so nahe an geistliche Gefahren. Darum aber kann und soll man doch die Freude an Nagelneuem nicht unterdrücken, weder bei sich selbst noch bei Andern. Nur schadet es nicht das ___________1 durch etwas ____________1 zu mäßigen. Jetzt wenn Du beides zusammen nimmst, was Dich erhebt und was Dich demüthigt, hast Du das ganze Wesen in Christo. Bist Du vom Herrn gehoben, so ists meist schon eine Vorbereitung auf Kämpfe die Dich deprimiren würden ohne die vorausgegangene freudige Erfahrung So aber reichts gerade dazu sich durchzuschlagen, ohne daß ein Selbstruhm dabei haften kann. Lieber Sohn, wir habens nicht anders als Du auch. Es geht durch klägliche Erfahrungen vom eigenen Nichts hindurch. Wir sind uns selbst oft ein Wunder. Bin ich, kann ich mich fragen, heute derselbe Mensch wie gestern? Wars gestern Täuschung, oder ists heute Täuschung? Wer bin ich denn, der trockene, gefühl- und friedlose Mensch dieses Augenblicks, oder der zur Gemeinschaft mit Gott erhobene Sohn und Diener des herrlichen Königs? Ich bin beides, jenes in mir selbst, dieses in Christo. Dann juble ich in Christo und hasse mich in mir selbst. Nicht eines ohne das Andere. Aber auf das, was ich gerade fühle, kommt es ja nicht an, sondern daß ich trotz des Gefühls mein Sach schaffe, Treue im Kleinen übe, jeden Augenblick Gott zu gefallen suche und nichts für zu klein achte, daß ich damit nicht gefallen oder mißfallen könnte. Kurz ich lerne mich durchschlagen im Dienst, in der Gemeinschaft, in trüben und freudigen Conjunkturen. Es ist etwas Großes, daß der HErr mit solchen Leuten wie wir sind, etwas machen will. Merke nur recht auf seine Winke. Es zielt alles auf ewige Freuden ab, auch die kleinste Selbstverläugnung und Dienstwilligkeit, zu der Er uns befähigt. Also nur getrost voran. Nicht zurückgeschaut. Wir bessern nichts an Vergangenem, das trägt Alles Gottes Lamm sammt den übrigen Sünden der Welt. Ach daß Seine Liebe immer frisch in uns brennte. Doch Er wirds durchführen, durch alle up's and down's. - 