 Calw 22 Jan 62
Lieber Georg

Herzlichen Glückwunsch zu Deiner Frankftr Reise. Mögest Du rechten Segen davon haben. Bührer's hatten eben vom Abschied der lieben Pauline gehört und waren sehr ergriffen. Mgl's Geburtstag ist 29 Mai 1811, Hebich's 29 April 1803, meiner 4 Febr 1814, am selben Tag schiffte sich Rhenius nach Indien ein. Ich freue mich der Nachricht von meinem Adolph und hoffe der HErr segnet ihm seinen Umgang mit den Brüdern.

Von Stuttg ist nach Nagold auch Bericht gekommen, daß die Lutheraner es jetzt auf Sprengung der Gemeinschaften d.h. auf ihre Rückkehr in die Kirche anlegen. Ich lese eben Döllinger über die Kirche, ein sehr geschickt abgefaßtes Werk, das keinen Widerspruch keine Blösse des Protestism. übersieht. Mich macht es aber nicht katholisch, wie den Helfer. Denn es heißt die Rechtfertigung durch den Glauben eine von Luther erfundene Lehre, behauptet auch auffallender Weise die prot. Theol habe sie fallen lassen. Wenn das der Fall wäre, kehrten wir am besten gleich nach Rom zurück, ohne die Umwege der einzelnen Landeskirchen. Nun aber bin ich ganz selig zu wissen, daß die Rechtfertigung im paulischen Sinne alles aufwiegt was für Kircheneinheit gesagt werden kann, und hoffe durch Gottes Gnade auf diesem Punkt erhalten zu werden. Thöricht sind wahrlich die Protestanten zu nennen, die Kirche wollen, aber nicht die römische, und dafür eifern, während sie immer mehr von der Gnadengerechtigkeit abkommen! Ich bin zu Helfer gegangen und habe die Situation die er geschaffen acceptirt, also mich mehr von ihm zurückgezogen. Er sagt schon: "ach was die Bibel! hic liber est in quo quaerit sua dogmata quisque! Er stehe auf seinen symbolischen Büchern und Kirchenordnungen. Als ob diese nicht auch Erklärungen zuließen ja nach 300 Jn wirklich erforderten!

Nun der HErr sei mit Dir und
 Deinem
 HG.
