Herrn H. S. Gundert, Missionshaus, Basel

 Calw 26 Febr 62
Lieber Samuel

Der liebe Dr hat allerdings schwere Zeiten gehabt bes 2 Nächte da er Erstickung befürchtete, es sind aber bessere gefolgt, doch ist er am Tage sehr angegriffen, so daß er gestern nach einem einzigen Briefe nichts mehr thun konnte. - In Stuttg alles recht nett. Frau Widmann, T. der Rettig scheint auszuzehren. Gust hoffte doch daß man sie nicht, wie der Gatte will, mit der Ankündigung des Todes verschone, sondern ihr ernstlich zurede. Adolph war am Sonntag auch da von der Reise. Im Jünglingsverein war's nett. Auch der junge Stroh von Calw darin. Ich hatte in Waibl mit Kapff alt und junior zu reden, ebenso war Krone da. Plebst besuchte auch. Am 25 Merz soll ich zu Braun nach Heppach auf ähnliche Geschäfte.

In Malab. scheinen einige jüngere Brüder die Gemeinden und Katechisten bes. dadurch abzustossen, daß sie gegen die alten Brüder reden (zB Schlunk gegen Hebich) daher kam ziemlich tiefe Bitterkeit, ich glaube aber, es ist nur vorübergehend und Fr's Rückkehr wird wohlthuend wirken, weil er doch am schnellsten allgemeinen Einfluß üben kann. Der liebe Diez scheint es als Praeses nicht recht angegriffen zu haben, das Vertrauen zu gewinnen. Aber rede nicht von dergleichen.

Der liebe William ist ja recht friedlich heimgegangen. Möge es uns allen so werden. Das ist doch die Hauptsache.

Die liebe Mutter fand ich zurückgekehrt nur gar nicht wohl. Sie ist sehr müde und matt, lag 2 Tage, ist aber wieder auf, doch in den Nerven angegriffen. Herr Schuff stieg in Stuttg mit mir in den Wagen. Da Würzs ihn nicht aufnehmen konnten, mußte ich ihn einladen, was jetzt etwas ungeschickt ausfällt, denn seine Beichtkinder kommen zu ihm spät Abends (9 Uhr). Doch wirds nicht zu lange währen. Ich kam ihm doch etwas näher im Wagen und hoffe, er nimmt auch ein wenig an. Gab mir wenigstens zu, daß Christus bei seiner Kirche nicht eine Musterkarte von denominations im Auge gehabt habe.

Die Inlage aufs Comptoir zu befördern. Diese Frau hat Namens ihrer seligen Mutter auch 100 Fcs für den Calw Verein gegeben. Nun lebe wohl  Dein V.
