Herrn H. S. Gundert, Missionshaus, Basel

 Calw 29 Jan 62

Lieber Hermann

Heute hatte also der liebe P. eine kl Bescheerung und war seelenvergnügt, gleich aufzuräumen. Er hat große Angst vor allem Altbackenen. Montag Abds theilte er mir ein Geheimniß mit Er war im proloco erster geworden, also über Julius und die andern coryphaen hinauf gekommen. Das soll aber ganz verschwiegen seyn damit es Jul nicht hört und es als ein Triumph erscheint. 
David dürfte ihm wohl mehr nacheifern. Der hat viel allgemeinere Gaben, ist aber weit nicht so gründlich. Gestern erzählte er mir alles von der Abgeordneten Wahl, wie er rechts und links gelauscht hatte, wie man die Rothen so leicht von den Schwarzen unterscheiden könne, wie sich die Wirthshäuser so klar machen, der Baß, Michael etc bes. Thudium zu den Rothen gehöre, andre zum Stadtschulth halten etc <Herrn>1 Schuldt haben auch die Knaben in der Schule durch allg. Abstimmung gewählt, es gingen ihm nur wenig Stimmen ab. Die eigentliche Wahl ist noch nicht entschieden. Das geht erst heute Abd zu Ende aber es scheint die Rothen verlieren's hier. Immerhin werden sie in der Kammer verstärkt auftreten.

Wegen Mögl's Quiescirung habe ich noch meine Bedenken. Daß er vorerst Ruhe haben sollte ist gewiß. Aber ich hoffe im Sommer kann er soweit hergestellt werden daß er doch wieder zur Arbeit taugt. Und zwar eher zur europschen als zur indischen. Da wäre doch mit einem temporären Stellvertreter geholfen gewesen. Vielleicht kommt er jetzt nach Calw.

Mir wäre es sehr lieb, wenn er, wie er das Bedürfniß fühlt, sich bei uns ausschliefe. Denn das braucht er gewiß. Ihr sagt wieder nichts von seinem Paul.

<Nun Adieu, der HErr sei mit euch.
 Dein V.>1
