+ An Samuel

 Calw 16. Sept 62.
Lieber Samuel

Du hasts recht gemacht soweit. Jetzt sitz nieder und lern warten. Das ist schwerer als thun, aber auch gesegneter. Ich kann das aus Erfahrung sagen. Wie bin ich fast verzwazelt über langem Warten, bis ich mich in Geduld fassen lernte. Es wird nichts reif, worüber man nicht sich hat ins Warten begeben. Es ist mir jedenfalls lieb, daß H. die Sache selbst in die Hand genommen hat. Damit ist Eine Furcht abgeschnitten, die daß er mittlerweile auf andere Gedanken kommt. Jetzt muß er eben ganz einfach weiter machen. Ehe wenigstens von seiner Seite ein Schritt gethan ist, mag ich nichts zur Sache thun. Also kein Brief, kein Fragen, nur auf Gott harren. Er wirds machen. Lerne nun an einem Beispiel Alles auf Ihn wälzen, so wirds gehen, Du kannst wieder Dogmatig studieren, wie wenn nichts geschehen wäre. Es ist ja nicht Deine Sache. Du hast als Hammer oder Beißzange zu Einem Wert gedient, warte, bis man Dich zu einem andern braucht. Es ist aber alle Kraft Gottes nötig, solche selbstvergessene Werkzeuge aus uns zu machen.

Adolfs Besuch war uns auf diese Woche versprochen. Statt dessen kamen nun die 2 Oehler zu Marie, die sagen, Du gehörest eigentlich in ihr Haus, habest aber bei Moeglings Quartier genommen. Paul St. zieht nun bald in Hirschlanden auf, wo er Pfarrer ist.

Am Montag kam Herr Metz von Freiburg, dankte mir für die kurze Rede in Stuttgart, sie habe doch was gewirkt und brachte 10 Fl für den Verein. 
Die Missionsgeschichte habe ich vollends schnell abgestoßen und die letzte Karte (America) gezeichnet und arbeite jetzt an Ostertags Lacroix. Das pressiert aber dermaßen, daß ich nicht recht fertig werde, zumal ich am Sonntag nach Stuttg und Geisslingen muß. Mama geht auch um Selma zu besuchen, die in Stuttg. bei der Großmutter eingetroffen ist.

Hier besuchte ich gestern den (kath) Stadtförster, dessen Frau schon länger angefaßt ist. Jetzt scheint es sich auch um seine Seele zu handeln. Ich habe Hoffnung, daß es gehen wird. Aber er will noch immer streben, nicht glauben. Ich bekam Freudigkeit ihm alles auf Einmal anzubieten. Gott kann es ja ihm annehmlich machen. Dann soll ich 28sten in Balingen und Ebingen sein, während man im Oct. hier, in Stammh und in Zavelst. von mir vikariert haben will. Du siehst, ich habe wenigstens was zu thun. Gott gebe, daß es für Ihn ausfalle. Er segne Dich und
 Deinen Vater.
