<Antw. auf No I.)>*

 Calw 16 July 62
 <erh 11. Nov!!>*
Lieber Hermann!

Am 14ten früh kam Dein <I>* Brief <vom 28 Juny>*, 15ten einer von Tante E. Dub. (vor Deiner Ankunft geschrieben), heute einer von Bremen, der zuerst die Nachricht Deiner Ankunft zu bringen meint. Der HErr sei gelobt, daß Du gut hinüberkamst, wenn auch der Weg ein schwerer war. Ich glaube mit Dir, daß Du nachträglich noch sehr froh dran seyn wirst, das durchgemacht zu haben. Natürlich hätte ich diesen Weg nicht gewählt, wenn ich ihn so gekannt hätte. Ich verließ mich auf Vietor's Specialkenntniß. Schon ein Schiff mit 500 hätte ich nicht gewählt, wegen der möglichen Entwicklung von Krankheit etc. Daß Du darüber so gut wegkamst, ist auch ein Geschenk Gottes. Dagegen hatte ich geglaubt, Du werdest trockene Früchte und dergleichen mitnehmen, wie ich Dir gesagt hatte; und in Bremen wäre das doch leicht zu erfragen gewesen. Ich werde B. Deinen Brief lesen lassen und wenn er so meint, ihn auch V. mittheilen, damit dieser für künftige Fälle Bescheid wisse. Du wirst noch unten von ihm lesen.

14 May war ich in Bristol, bes. bei Fr Groves und Herrn Start. 15 M in Bath 16 in Lond, wo ich auch ins house of Lords geführt wurde, ohne viel Ohr zu haben, so drückte mich meine Aufgabe. 17. Eingeschifft auf dem Dampfer Clarence, wo der fromme Capt. R Wilson am 18ten eine schöne Predigt hielt, ein Genueser Capt davon gerührt den Pabst gerne los wäre. 19 Abends bei Col. Young. Gleich am 20 nach Glasgow gefahren und bei J. Henderson Esqr unserm ausdauerndsten Freund auf seinem Landgut am Clyde. 21 nach Edinb zurück, wo ich bei Lady Foulis wohnte und sonst in hohe circles kam, gerade als Du am tiefsten drunten warst. 22 wurde die General Assembly der Free Church eröffnet. Ungeheure Theilnahme dergleichen ist viel eindringlicher als die Londoner Feste, weil man ins ganze Leben der Kirche, ihre Kämpfe und Nöthen hineinsieht, nicht blos Triumphnoten hört. Traf auch mit deutschen in Ed. zusammen, aber keinen Glaubigen; dagegen indische Missionare und andere intressante Leute. Die Fahrt nach London in fast nachtloser Nacht für 33 shillings. 27 früh kam ich an und wohnte bei Kübler, sah dort Oberst Carr von Indien und Hebich blickte auch am letzten Tag noch in die exhibition, und fuhr endlich 29 Abds mit Oberst Young und seinem jungen Begleiter Lieut. Orr von der Madr Armee über Boulogne nach Paris, das sie etliche Tage sehen wollten. Ich gleich weiter am 30 Mittag mit einem atheistischen Dr aus Ungarn, einem verwachsenen Zwerg, der sehr hoch von sich hielt, daher wir nicht sehr nahe kamen, so eng er sich an mich anzuschließen suchte. 31sten Abends war ich in Calw, wo die Kinder auf mich warteten. Erzählte erst dem Dr ein wenig und gieng dann zur Mama, die ich recht gefaßt traf. Vom Juni will ich nur kurz sagen, daß also Oberst Young mit Orr kamen und sich hier und in der Umgegend etliche Tage gefielen. Am Pfingstmontag war das Fest in Stammh sehr besucht. Dazu kamen auch V's von Bremen und als sie fort waren, lag auf meinem Tische die Ausgabe für den Gabain. Ich durfte aber absolut nicht danken. Da dachte ich, das wolle ich dem HErrn geben, als eine Art Gelübde für Deine glückliche Ueberfahrt und vertheilte es. Einmal für den Calwer Verein, dem ich in England nicht so viel genützt hatte (pecuniär) daß ich die Reisekosten herausgeschlagen hätte, dann für das Basler Miss. Fest. Nachdem ich in Altensteig und Neuenbürg Miss. Feste besucht hatte, gieng es nach Basel. Ich hörte von dort, daß Pfrunder und Igel + sind, Steinemann aufgegeben ist. Christaller, Mader und David As. sind dafür ausgesandt worden. Auf dem Feste besuchte ich zuerst Yg und Orr die im 3 König wohnten, aber schnell fortwollten, weil es ihnen vor dem möglichen Sprechen bei der GCfz graute. Sie hatten eine schöne Schweizerreise hinter sich, nur etwas verregnet. Aus dem report kamen schöne Sachen zum Vorschein, bes. die Bekehrung des Tahsilder Sohns von Honore, die als Festgabe gedruckt wurde. Auch auf den Nilagiri und sonst rechte Bekehrungen. Schuld 311000 Fcs die uns sehr an's Herz gelegt wurde. Besuche machte ich sehr wenige, bei Ostertag, Martin und Fr Ecklin. Redete mit Josenh ein wenig, der gute Hoffnung für Dich hat. Gess examinirte trefflich, der liebe Peter predigend. Ziegler Ruckaber Reim Herlitz und Piton wurden eingesegnet, ersterer für Ind, letzterer als Generalcassier für Afr wozu auch Sam. vorgeschlagen, aber wegen Jugend beseitigt worden war. In den Kinderhäusern hatte ich viel Freude. Ich hielt 6 Jul die Martinsstunde bei Sturm und Gewitterregen, worunter "das Bäumlein" zerschlagen wurde. Interessante Begegnungen mit allerhand Leuten, von denen mir Plebst und andere Missionare die liebsten waren. Chr Müller hat eine brave Braut eine Laemmlin von Bern, mit der er uns auch hier besucht hatte. Jetzt geht er bald mit Metz und Ammann aufs Arbeitsfeld zurück.

Wegen Deiner Adresse war ich etwas verlegen. Du sagst gar nicht, bei wem Du bist oder seyn wolltest. Ich denke ich will die Adresse von Tante Dubois benützen, da mir das Barclay Street noch zu unbestimmt ist, falls Du schon weiter gereist seyn solltest. Hier war mir sehr wichtig, daß Julius in den letzten Wochen tief bewegt ist um sein Seelenheil und auch mit gleichgesinnten Confirmirten darüber spricht. Fried. scheint bes. seit Deinem Abschied sehr weich zu seyn. Er betet auch und will sich anstrengen, mit Gott zu wandeln. Paul so fleißig wie immer und David einigemal übermüthig (bes. da er einmal der 2te in praec's 2ter Klasse wurde, was aber nicht lange währte) dann auch sehr herabgestimmt durch Zahnweh und dann überaus zart. Der Hausbesitzer Mersch hat eine Stuttg. Putzmacherin zur Braut gefunden und will uns jetzt draussen haben. Wir weichen darum und gehen wohl auf Jacobi ins Gerberhaus, wo auch schöne Tage in store für uns seyn werden. Wenn wir nicht gehen, scheint er bereit, uns hinauszutrommeln. Denn seit seine Webstühle rasseln, ist das Haus bedeutend anders geworden. Dazu kommt er Nachts spät, unten zu schlafen und macht viel Lärm. So spüren wir uns nicht mehr zu Hause wie früher.

Heute wird der König vom Wildbad erwartet, wohin er 29 Jun hier durchfuhr. Er soll dann Fabriken einsehen und wird wieder wegen Eisenbahn angebohrt werden.

Nachträglich sage auch noch etwas von denen die Du als Kinder Gottes auf dem Gabain trafst.

Jul. Desselb. hatte auch eine Tante, Notar Nanz's Frau in Newyork. Die ist letzten Monat gestorben.

Heinr. Enßlin war in Teinach, ohne daß wir ihn sahen. Am 29sten Juli war sein Vater hier eingekehrt, aber hatte nicht auf unsere Rückkehr von Alzenbg gewartet. Letzte Woche wollten wir den Badgast besuchen, er war aber schon wieder fort. Dagegen fanden wir Herrn Praetorius mit Helfer Ege. Ersterer ist noch immer, oder wieder aufs neue tief drunten und scheint sich immer schwerer durchzuschlagen. Ich fand ihn sehr bedürftig des Zuspruchs. Er kam auch am 13ten* herein, da ich in einer Miss.stunde vom Basler Fest erzählte, und später mit ihm bei Helfers vesperte. Jetzt soll Sam. der diesen Morgen mich im Bett begrüßte, ordentlich verregnet, ihm bald einen erheiternden Besuch machen. Nun will ich aber den Brief fortschicken. Wie bald er fortkommt, weiß ich freilich nicht. Der treue Gott, der über Dir wacht, wolle Deine Schritte bis ans rechte Ziel lenken. Arbeit wird sich überall finden. Er gebe Dir die Gnade, Seinen Willen ganz thun zu wollen, so wirst Du ihn auch unfehlbar erkennen. B. grüßt herzlich und gratulirt zur gesalzenen Reise. Es muß ja alles gesalzen werden und Opfer ins besondere. Der gute HErr liebt uns doch unbeschreiblich, und je mehr wir Anderes in den Tod geben, desto lebendiger gibt Er sich uns zu fühlen. Lobe ihn frisch drauf los sammt
 Deinem V.

Prof. Riggenb. fragte bes. theilnehmend nach Dir und grüßt, ebenso Zaremba usw
