+ An Samuel.

 31 Aug 62

Unverweilt ein paar Worte wegen der Art wie Du Reinhds Brf aufnimmst. Ich würde sündigen, sagte ich Dir nicht, es ist nicht recht so. Er hat so gut geschrieben als er hat schreiben können, hat sich dazu angestrengt und will Dir in seiner Weise Freude machen und das Herz erleichtern. Thue ihm Tohoro: _____1 Schreib ihm so gut als Du schreiben kannst, streng Dich an ihn zu lieben und ihm das beste Ergehen von Herzen zu wünschen, mache ihm eine Freude, erleichtere ihm sein Herz. Was Du anders ansiehst hast Du ihm nicht unter die Nase zu reiben. Du brauchst nichts zu versprechen, als daß Du gewiß nicht unnötig über sie beide sprechen willst. Das hältst Du dann auch. Was wiegt die Ehrenrettung Deines Bruders gegenüber vom Glück einer Ehe auf dem Missionsboden. Wenn ein Missionszögling schwach gewesen ist, wer kümmert sich ob es ein bischen mehr oder weniger war. Aber ein bischen mehr oder weniger von einer Braut gesagt kann eine Ehe unglücklich machen. Und das willst Du doch nicht. Die Sache ist lang genug ventiliert. Wird aus Herm. ein rechter Mann so ist all das im Nu vergessen niemand trägt es ihm nach. - Ein Geschenk magst Du ablehnen, aber fein. Du brauchest nichts, könnest Dich auf nichts besinnen etc. Sollen die Leuten denken, wir Gund. grollen daß wir die Braut, ja und das Geld dazu - nicht bekommen haben? Ach mäßige Dich doch in der Sache und prüfe die Beweggründe. Du wirst sehen wie vieles daran faul ist. - Miss Reinhd miß nach Dir! Mir gefällt sein ganzes Thun - es ist nicht ganz nach meinem Sinn - aber besser als was ich mir von ihm versprochen hatte. Da hat die saure Erfahrung schon eine gute Frucht geliefert. Pflege das! Laß alles Dräuen. Wenn er an Dich denkt, soll er nie das Gefühl haben "der trägt immer noch an den Geschichten von ao selbigsmal und kanns nicht verdauen, habeat sibi!" Sondern milde aber niedrig sollen wir von einander halten als die nicht von Schwachheit übereilt werden. Nur nicht tugendstolz! Es ist das unausstehlichste im Christenthum. 


 3 Sept. 62

H schreibt seine Gedanken, wie er eben verheirathet sein sollte und deswegen an Bertha G denkt, deren Schwester ihm diese Verbindg schon einmal angedeutet habe. Ich habe nichts dagegen, spüre aber daß es eine heikle Sache ist und daher ganz von ihm geführt werden muß. Willst Du zu etwas behilflich sein so bestünde es nach meiner Ansicht darin daß Du vor A's Abreise noch einmal hingehst nur um zu sehen wie überhaupt die Stimmung ist. 