Rev. H. Gundert, care of Rev. J. Volz, East Saginaw, Michigan, N.America U.S., via Bremen, franco.

<Antw. auf No II.)>* Calw 11 Aug 1862
 <(erh 8 Sept.)>*
Lieber Herrmann!

Am 9ten Morgens kam Dein lieber Brief <6-22 July>* von Mich. an, nachdem wir lange geharrt und Dich - ohne es je zu sagen - krank geglaubt hatten. Den ersten haben wir an Tante Elzie geschickt, die gerade geschrieben hatte, ehe Deine Ankunft gemeldet werden konnte (der Brief kam aber nach Deinem). Es ist mir lieb daß Du schnell an Ort und Stelle giengest und hoffen, der Brief folgt Dir nach. Freut mich jetzt erst daß ich nicht nach 37 Barclay Street schrieb, die einzige Adresse die Du gabst. Tante Emma meinte, man habe ihr das letzte Blatt verhehlt, weil der Brief ohne Unterschrift abbrach. Sie ist seither von Boll zurückgekehrt und fängt an sich von Sam. behandeln zu lassen, der auch hier alles in die Kur nimmt und eigentlich nach Patienten lechzt. 18 Aug <July?>* war Insp hier, zurück vom Wildbad, wo er der verfolgten Armenier wegen den König und den Gouverneur von Georgien besucht hatte ohne viel auszurichten. Es ist ihm gesagt worden, wenn irgend etwas in die Öffentlichkeit gelange, schicke man die Armenier nach Siberin um ja allen Verkehr mit dem Westen abzuschneiden. Der König hatte sich aber sehr theilnehmend bezeugt. Insp. freute sich von Deiner Ankunft zu hören. 19 kam Frau Würz etwas gebessert vom Bad zurück. Es steht aber noch immer nicht gut, sie leidet auf der Brust. 21 hatten wir eine Disputation de ecclesia beim Dekan, der ich auch beiwohnte. Dann aber half ich beim Auszug des Holzes in die neue Gerberswohnung. Denn Mersch hat eine Frau gefunden und wollte doch lieber daß wir giengen. 22 war Markt und nichts zu machen, 23 wurde der Auszug vollendet; gottlob wir sind auch gern im neuen Haus, wohnen gegen die Nagold hinaus. Der eigentlich Termin war erst am Jacobi, 25sten, an welchem wir (ohne Mama) Nachm. Liebenzell besuchten. Dort waren Fr Pf und Fr Miss. Mörike im Bad, und dann kam noch Carl Weigle von Laufen her auf excursion mit Lehrer. Wir nahmen ihn mit ins neue Haus. Sonntag den 27sten hatte er heimzukehren, während ich mit Fried zum Miss. Fest in Zwerenberg fuhr. Tags darauf <28 July>* traf ich mit einem Deutschamerik. Geistlichen Hochstetter in Buffalo zusammen der ein lebendiger Christ, und schon ordentlich amerikanisirt scheint, troz seines schwäb. Kandidatenthums.

Am 31sten war Barths Geburtstag, wozu der Bischof und Frau Gobat Abends zuvor angekommen waren. Am Mittagessen, wozu ich auch geladen war, verstieg man sich bis zum Champagner. Am gleichen Tag war die Taufe des frühzeitig (noch ohne Nägel) geborenen Kindleins in Balingen. Als ich am 3 August erwachte, schnarchte Theod auf dem Sopha. Er war Morgens über Tüb. Nagold hier eingetroffen und hatte sich ins Haus und Zimmer geschlichen ohne bemerkt zu werden, hörte Nachm. auch eine Predigt von mir an. David dem wir zu lange ausblieben, - dießmal hatten wir das Zimmer verschlossen, wußte über ein Vordach zu dem Fenster, das offen stand, hereinzuklettern um seinen Kaffee zu trinken. Am 4ten kamen auch die 2 Br Kübler von London und Nagold, Söhne des sel. Revisors in Stuttg, auf Besuch hier an. Daß der edle John Walker in Bath schnell gestorben ist, hörte ich diesen Tag. Der hatte mir einen Beitrag zum Druck des engl Bibelwerks versprochen, den einzigen, den ich in Engld erhielt (zugesagt erhielt), so ist auch dieser unbezahlt geblieben und die Reise steht wie fruchtlos vor mir, troz aller Anstrengung. Ich lerne noch daran, was der HErr damit sagen will. Praetorius ist wieder gemüthlich leidend in Teinach, wo ich ihn mit Theod besuchte. Zurückgekehrt fand ich Paul Steudel, der sich sehr theilnehmend nach Dir erkundigte. Er wird nun nächstens eine Pfarrei erhalten, 38 J. alt, Mögling hat sie erhalten, in Gruppenbach bei Lauffen a.N. 7 Aug reiste auch Frau Miss. Moerike durch. Ihr Mann wollte kommen und sie von Würtbg nach den blauen Bergen hinaus führen, aber die Badagas geben so gute Aussichten auf reichliche Ernten, einer tritt nach dem andern heraus, so daß er es nicht wagen kann und sie also allein zurückkommen heißt. Ihr Carl hat den Krampfhusten und soll ins Kinderhaus. Unter so vielem Angreifenden kommt sie kaum zu einem rechten Aufleben und Genesen. Dein Brief am 9ten machte natürlich viel Freude. Ich ließ ihn gleich an Tante und Mutter gehen, denen Theod ihn noch vorlas. Die kl Emma ist für Fräulein Schwarz etliche Wochenlang in die Mägdeanstalt eingetreten und machts recht mütterlich. NB An Deinem Ordinationstag 20 July hatten wir hier Abendmahl, alle zusammen. Nächsten Montag geht Julius nach Stuttg zum Landexamen, wo er auch einen Bruder Möglings zum Mitbewerber hat, sowie einen Gros. Es sind 86 Concurrenten und 25 werden aufgenommen. In Basel meldeten sich dießmal 68 und blos 16 wurden Zöglinge. Nun ist auch Sam's Vacanz bald erloschen. Wir haben viele Freude an ihm. Gestern gieng er mit den Knaben auf den Berg, 1 St. lang aus Deinem Pistölchen zu schießen. Aber Paul schnitt sich stark beim Verfertigen des Ladstocks; so kamen sie bälder wieder zurück. Ich weiß nicht ob er ihm auch dafür Kügelchen zu schlucken gegeben hat. - Schreib auch gelegentlich was Du von den Basler und andern Brüdern hörst. ZB. auch von Hiller, der Möglings Schwester hat und seit längerer Zeit beharrlich nicht mehr schreibt. Weißst Du was von Stanger's, Greiner etc in Missouri? Wie sieht man den Krieg bei euch an der Nordgrenze an? Der Charte nach wären auch Indianer noch in Deiner Nähe. Nun, wir werden ja alles der Reihe nach hören. Ich möchte Dich aber bes. bitten, das engl. nicht liegen zu lassen. Es ist doch für America nöthig, nicht vielleicht für den nächsten Augenblick, aber für die fernere Zukunft. Das Nöthigste aber wird rechtes Hineinleben in Gottes Wort seyn. Damit kann doch allein wahre Frucht geschafft werden. Gott mache es Dir täglich lieber mit seinem bittern, wie mit dem süßen Inhalt. Und nun helfe Er weiter, der Alles weiß und für Alles sorgt, auch für das, was wir nicht von ferne vorbereitet sind mit zu bedenken. Er segne Deinen Arbeitsanfang und lasse Dich immer an den großen Tag der Rechenschaft denken. In seiner Liebe
 Dein Vater
