 Calw 10 Oct 62
Liebe Mutter

Herzlichen Dank für Dein liebes Brieflein an Julie. Ebenso für die lange Zeit, die ihr die Kleinen behalten habt. Mama findet sie ganz polirt. Sie haben sich auch verwundert Calw so gar klein und verbuttet zu finden nachdem sie sich an's große Stadtleben gewöhnt hatten.

Weißst Du auch daß wir einander nicht einlegen zum Geburtstag und dergleichen? So haben wir's von jeher gehalten und sind fast beschämt wenn andere an den Tag denken. Wir müssen ja dann fast auf den Gedanken gerathen, man wolle uns ein Zeichele geben, auch für andere mehr in unserm Vergißmeinnicht nachzuschlagen. Darin bleiben wir einmal große Schuldner. 
Ich meine manchmal, die liebe Jette sollte lieber vom Zusammenziehen abstehen, wenn nicht was Neues dazukommt. Weil ichs aber nicht weiß, mag ich ihr über den heiklen Punkt nicht schreiben.

Was ist denn unverständlich an meinem Brief an Adolph? Doch nicht was ich über Verwandtenehen schrieb. Ich hatte nämlich gerade Samuel darüber einiges mitgetheilt, warum ich nicht wünsche daß Herm zB ein Bäschen heirathe. Ist davon etwas ins falsche Fach gerathen? Es beschäftigte mich unter anderm die Bemerkung, die neulich von Aerzten gemacht wurde, daß auf Einen Fall von Taubstummen Kindern aus gewöhnlichen Ehen 20 kommen in Heirathen von Geschwisterkindern, 37 wenn ein Onkel seine Nichte heirathet, 70 wenn ein Neffe seine Tante heirathet. Aehnliches über Geisteskrankheiten. Das hatte aber mit jenem Falle gar keine Berührung.

Nun bin ich froh wieder Buben um mich zu haben und durch sie die Illumination, das Wettrennen und dergleichen noch einmal zu sehen. Der HErr vergelte euch reichlich alle eure Liebe und nehme Dir eine Sorge um die andere ab! - B. ist etwas besser, ißt noch nicht recht, geht doch auch etwas auf sein Studirzimmer schläft erträglich, und sieht mehr aus wie vor dem kleinen Schlaganfall.

 In Liebe
 Dein H.

