 Calw 8 Nov 62
Lieber Georg

Der passus über die Zeitung ist aus den Miscellanies der Tract Soc. (monatliches Blatt). - Es freut mich daß Du christlichen Umgang hast, der Dich belebt. Wir brauchen die Gemeinschaft so nöthig, daß ich glaube, wer sich nicht drein zu finden weiß, muß im christlichen Wachsthum bedeutend zurückbleiben.

Von Deinem Graveur sagst Du wohl, aber kein Wort von Malt‚ und mir liegt an, daß die Karten uns so gewaltig aufhalten. Das Buch könnte schon lange fertig seyn, wenn er endlich sein America lieferte.

Ich glaube nicht daß Du im Dec fortkommst und wünsche es auch nicht stark. Hunz scheint doch sich ordentlich durchzuschlagen, und Dir thut eine längere Stärkung gut.

Von meinem Samuel schickte ich neulich was das nicht ganz gefiel; ich will doch auch das Bessere das vorhergieng beilegen. Er ist ein guter Kerle, wehrt sich aber doch nicht genug gegen den brüderlichen Einfluß, dem ich ihn vorher für ganz entnommen gehalten hatte. Erst seit der Trennung hat Herm's Bild soviel Macht über ihn, ich halte aber dafür, daß wenn sie heute in Amer neben einander wirkten, sie sich gegenseitig doch nicht viel helfen würden.

Das freut mich, daß die Stuttgr etwas mehr thun wollen. Täglich warte ich auf ein Circular von Barth, das gleichfalls anbohren soll, freilich in seiner eigenen Sache. Du bekommst jedenfalls auch eins, aber nicht für Dich gemünzt. Denn es sollen nur etwa 50 reiche Freunde angegangen werden, ich bringe jedoch mit aller Anstrengung die Liste nicht viel über 30 hinauf, und wenn Dir jemand einfiele, wäre es recht.

Den Stern Matth 2 halte ich für eine conjunct von Mars Jupiter Venus nach Keppler's Entdeckung. Diese hat die Magier zuerst zur Reise veranlaßt. Was aber über dem Dach erschien, ob blos ein scheinbares Stehen des Gestirns über dem (etwa auf einem Hügel liegenden) Wohnhaus, oder eine meteorartige Erscheinung, das weiß ich nicht zu sagen. Jedenfalls ist damit die Astrologie nicht gebilligt, sondern nur angedeutet, daß Gott den wahren Drang von Heiden nach Jesus zu benützen und recht zu dirigiren versteht und entschlossen ist, wenn sie sich auch viel Irrthum noch dran hängt. Als 1844 mein Kleiner starb, bald nach dem Heimgang einer kl Josephine, meinten unsre schwarzen Kinder im damaligen Stand 2er Planeten am Abendhimmel die Geister der beiden zu sehen. Ich weiß nicht mehr wie es aufkam, jedenfalls unter den Kindern selbst. Und daher haben es wohl Bileam und die Mager auch. Der Mensch will eben einmal Oberes und Unteres zusammenbringen, und darin hat er Recht, wenn er auch fast immer falsch deutet.

Mit dem lieben Dr geht es eben sehr schwach - kann kaum einmal im Saal auf und abgehen.
 In Liebe Dein HG
