+ Nach Hermanns Abschrift.1

An Samuel.
 Calw, 19. März 1862.

Dass man immer im Geist und Glauben leben könne, ist dogmatisch festzuhalten. Aber davon unterscheidet sich doch der Genuss, das Gefühl und Wohlsein des Glaubenslebens. Man kanns haben und doch nicht spüren. Es gibt einmal faktisch Zustände, in denen grosse Verlassenheit eintritt. Ein solcher sich verlassen Fühlender kann aber doch viel gegründeter im Glauben sein als einer, der gerade im Vollgenuss steckt. Diese Sachen können nicht apodiktisch formulirt werden. Es ist halt ein Lebensprocess und der geht wie ein alter Michele sagte "durch Gegenstände" dh. durch Widersprüche und Gegensätze hindurch. Also ists Gottes Wille im Allgemeinen, dass ich immer Jesum habe. Aber im Besondern ist auch sein heiliger Wille: dass ich jetzt mehr Christum für mich geniesse, und dann mehr nach Christo in mir ringe; und wenn auch "himmelhoch jauchzend, zum Tode betrübt" für die Gottesliebe zu extravagant lautet, so stellt doch Paulus nicht ohne Ironie seinen Zustand als dessen, in dem gerade das Wirken des Todes vorherrsche, dem lebensvollen Wesen der Corinther entgegen, anzuzeigen, dass es nicht aufs Jauchzen, auf himmlische Gefühle und dergl. ankommt, sondern aufs Haben und Können. Wer überwindet der zeigt sich zuletzt als den Rechten. Ob er nun grossartig einhergefahren, oder sich tief unten durchgeschlagen hat, der Erfolg zeigts, dass ers in der Kraft Jesu tat. Mögling liegt zB. noch tief unten, und es ist dem lieben Plebst ein ganzes Wunder, dass er mit Jesu Liebe über die Pauline Liebe nicht leichter wegkomme. Ja noch mehr, dem lieben Mögling ists selbst ein Wunder und eine Beschämung. Darum kann aber ein solcher krankhafter Zustand (denn das ist er) doch ein notwendiger, gottgewollter Punkt in dem Weg zur vollen Gesundheit sein, für den lieben Mögl. nehmlich, während ich im Allgemeinen nie sagen darf, dass der Christ auf diese Weise zu entwickeln, so zu wachsen habe. Denn Mögl. oder N. N. kann seiner Zeit etwas überhupft haben, was jetzt noch nachgeholt wird. Für einen andern läßt sich also aus diesem Fall keine Regel deduciren.

