Herrn H Gundert
<Herrn F. Vietor, 14 Stephani Kirchhof, Bremen>1

 8 Colebrook Row Islington 11 May 62
 <in Bremen 14. May erhalten>*
Lieber Hermann

Gestern erhielt ich eure Briefe und hier schicke ich Dir eine Antwort, so gut es in der Eile geht. Weil mir CI sagte, Du habest ihn seiner Zeit auch zu ästhetischen Irrgängen verleitet, lud ich ihn ein, Dir zu schreiben. Was er nun geschrieben hat, weiß ich nicht. Glaube aber daß er sich etwas zuzuspitzen anfängt, wie er immer leichter zur Sammlung hatte, als Du. Heute Abend wird er die erste Straßenpredigt halten. Gott gesegne es ihm! 
Was ich Dir eigentlich schreiben soll, weiß ich nicht. Du wußtest mir ja auch nichts zu schreiben. Oder sollen wir über Samuel correspondiren? Ja der gute Kerle läßt seiner Natur den Lauf und spürt jetzt, wie sehr er Dich liebt. Damit unterdrückt er aber seine geistliche Kritik, und damit geht er irre. Nur kurze Zeit; und so schadet es nicht viel. Also fahre er gemüthlich darin fort!

Aber nimm es doch nur nicht so hin. Siehe Du bist himmelweit vom lieben Samuel verschieden. Namentlich in der Ehrlichkeit gegen Dich selbst und gegen Andere. Das wolle Dir der liebe HErr aufdecken, und Dir einmal zur Buße helfen. Das heißt zum Sterben Dir selbst ab, in Jesum hinein. Davon hast Du bis jetzt Ahnungen gehabt, aber keine Erfahrung. Ach wie schwer wirds gehen, nach so vielem verschmähtem Anklopfen! Aber der HErr wirds doch thun aus lauter Gnade; was es auch Dich und uns kosten möge.

Ich kann nur heute, am Sonntag, schreiben und Mann von Idschaye theilt mein Zimmer, ist ihm soeben sein Haus mit allem verbrannt worden in der Zerstörung der Stadt, und an den Folgen der Flucht seine schwangere Frau gestorben und so kehrt er nackt nach Europ zurück. Aber doch fröhlich, und der HErr wird weiter helfen. Besinne Dich, was Gott für Schläge im Vorrath hat, und ducke Dich doch unter die ersten, daß er nicht die dicksten an Dir probiren muß.

Und nun lebe wohl in Europa der HErr führe Dich glücklich hinüber bis Du ein ________ jenseitiger werdest und am Ende auch ein Israelit. 
Besuche auch Gottlob Mann in Newyork und grüße ihn von mir. Seine Adresse weiß ich freilich nicht. Nun ich hoffe Gott läßt Dich was finden, wenn Du die Augen aufthust. Bis jetzt sind sie noch geschlossen.

Und nun schreibe bald nach Deiner Ankunft. Falle den Onkeln nicht lange zur Last. Besonders aber weine, daß Du so schwer auf Gottes Händen liegst. Seiner Obhut Dich anvertrauend küßt Dich
 Dein Vater

Etwaige Briefe 8 Highstreet, Islington
