<Papas v 22 Novb s. am 13 Sept 62>

+ (Frau Götz an Sam.)
 22 Novb 62

Beil. die Antwort an Ihren Brdr. Ich habe die Sache ernstlich geprüft ---ich glaube dieses wird genügen um Ihrem Brder H. alle ferneren Hoffnungen für Bertha abzuschneiden. - Frdlich grüßt Sie MG.



Vater an Sam.
 26 Nov

Die Nachricht von Frau MG hat mich recht gefreut. Ich danke dem HErrn daß er den lieben H. die Früchte seines Thuns so gnädig genießen läßt. Vielleicht besinnt er sich jetzt, ob die Mttr an Verstand so weit unter ihm steht, als er meinte. Sie hat völlig das rechte getroffen und das zeigt daß die Einfalt auf Christum einen gescheidter machen kann als eine für alles mögliche offene Begabung. Der HErr wolle nun den lieben H richtig leiten, daß er sehe wie er sich hier ein für allemal das Thor versperrt hat. Mich freut es, daß er Zeit bekomt über sich selbst nachzudenken und wills Gott wird es auch mit "Sammlung der herrlichen Gemeinde" nicht so schnell gehen, daß er etwa denken könnte, er sei etwas gar so Außerordentliches! Ach wie schwer hält es, bis einer der gern fliegen möchte, sich mit dem Gehen begnügt, und am Ende noch froh wird ins selige Reich einzuhinken oder zu kriechen. Ich bitte Dich nun, thue nichts mehr im Punkt des Werbens - weil H einmal unberechenbar ist und wahrscheinlich bleibt bis er mit uns auf demselben Boden steht. Ich würde für eine einfache christliche Tochter das tiefste Mitleid empfinden, die sich in der Hoffnung, an einem Prediger einen Halt zu bekommen in dieses Chaos hineinbegäbe. - <(Fortsetzg sieh 26 Nov Brf)>



 10 Febr 1863.

Die Sache wegen M(arie) G(räber) treibt mich sehr ins Gebet. Ich schreibe wie ich kann. Seine Adresse kenne ich nun nicht, muß daher Dich bitten den Brief zu adressiren und abzusenden, während ich zugleich Herm bitte einen Brf an ihn aufzusetzen. Das treibt ihn jedenfalls seine Gedanken zusammenzuhalten.


 17 Febr 1863

Einen Tag nachdem ich Dir geschrben hatte kam am Mittw. der inliegende Brf H.s, der mich sehr angriff. Denn nun da ich Herrn Gr. geschrieben habe: ich habe sie (MG) lieb, weiß Herm. schon jemand anders! Ich hoffe er wartet, aber geschrieben habe ich ihm doch, in welche Pein er mich versetzt. Was soll ich nur thun wenn Gr mich um Brfe von H. bittet, um ein Urteil über ihn zu haben. Es ist alles so wiedersprechend, launenvoll und unsicher, daß ein Vater wohl Bedenken haben muß, so etwas zu wagen. Einen Augenblick zweifelte ich, ob ich nicht Dir telegraphiren solle den Brf nicht abzuschicken. Dann aber ermannte ich mich, dieses Eine zu wagen, und wenn wie ich hoffe oder fürchte - weiß selbst nicht, ein Nein kommt, dann wieder Herm weiter machen zu lassen. Ich kann und darf nicht mit den Menschen spielen. Will er mich zum Mitarbeiter, so muß es alles voller Ernst sein, oder ich fühle keinen Grund unter mir. Bitte, nimm die Sache ins Gebet. 

 18 Febr 63.
Heute kam der beigeschlossene Brf von Meiderich, wonach ich vorerst nichts mehr zu thun habe. Ich meine nun, das beste wäre Du sendetest diesen Brf nach Detr und benachrichtigest den lieben Herm alsbald von diesem Ausgang. _...1 Herr Graeb. scheint mir die inneren Schwierigkeiten für die wichtigeren zu halten und an diesen kann H. nicht rütteln. Also fragt sich nur what next. Mama meint man könnte bei den Busers Vorfragen machen. Eine von den B. wollte Kittel nehmen, hörte aber dann daß er nicht der aller zuverlässigste sei etc kurz es zerschlug sich. Aber ich kann Gewissenshalber keinen weiteren Schritt wagen, bis ich weiß daß H es entschieden wünscht und völlig thatenlos - Gebet ausgenommen - zusieht. Ich wäre bei irgend einem andern Verfahren nicht ruhig und konnte mir selbst nachher die größten Vorwürfe machen.


An Sam. 4 Febr 1863

Heute am Geburtst. kam Dein Brf als die erste gratulation nachher Emmas mündliche und Maries und nach allem auch der lieben Mttr. Ueber dem gestrigen Auszug war alles vergessen worden, was einen Spaß machte. Herzlichen Dank für Deinen lieben Brf. Daß Du lobst kann ich brauchen etc <(s. Vaters Leben S 293.)>


 10 Febr 63

Warum es einem schwer wird, eine neue Stellung anzutreten, kann ich Dir seiner Zeit besser sagen als jetzt. Man spürt da mehr als sich in Worte fassen läßt. Wenn ich einmal in der Herrlichkeit bin, werde ichs ganz genau wissen. Kurz es geht eben durch _____1 und Drangsal jeder Art bis ein wenig Frucht für den HErrn herauskommt.


 25 Febr 63

In der Stunde sprach ich über Zucht der Gemeinschaft, redete auch privatim mit einem, der halb mitthat, dazwischen auch einen Rausch trank. Der ist nun sehr böse und will nichts mehr von uns, schwätzt auch in der Stadt. Das hat die gute Wirkung daß die Andern enger zusammen halten. Ohne Zucht kommt einmal beim Gemeindeleben wenig heraus. Daß die Kirche sich gar nicht dran wagen mag trotz 1 Cor 5,13 ist höchst fatal. Umsomehr müssen sich die Gemeinschaften damit anstrengen.


 9 März

Ueber uns. Haus sagte Mama neulich, je länger sie da sei, desto wohler werde es ihr. Ich muß auch so sagen. Der Druck unter dem ich einzog ist verschwunden, ich werde hie u da beschämt für das Wenige das ich erwartete. 

 7 April 63

Indessen war ich mit Fried in Stuttg. ....1 Ich wollte den Bach hören und hatte einen fast überwältigenden Genuß daran. Fried ließ sichs auch gefallen.
