+ 1off Scotland 19. Mai 62
 <16/7 62>2

<Dieser Brief ist gewiß nicht ächt! Herm hat da verschiedenes aus Papas Briefen an andere sowie Circulare zusammen gebraut! Die angestrichenen Stellen sind sicherlich nicht vom lieben Vtr - denke in jener für ihn so schweren Zeit!>2

_... Am 17. ging ich aufs Dampfschiff, Edinburgh zu; es war, als sollte ich mit Dir sympathisiren, wie die Nordsee thut am Tag, da Du sie zum erstenmal probirst. Mitternacht am Ausfluß der Thames hatten wir einen solchen fog, daß wir uns vor Anker legten und 12 Stunden lang ruhig blieben. Viele Soldaten an Bord, darunter einer, der lang in Ostindien gedient und 18. Sonntags früh todt niederfiel, als er gerade für seine Pfeife Feuer schlagen wollte. Der Kapitän Rob. Wilson hielt dann eine Stunde, betete und predigte, daß es eine Art hatte und wir gleich gute Bekanntschaft auf die Ewigkeit machten. Heute Abend etwa nach 58stündiger Fahrt hoffen wir in Edinburg zu landen. - Nun also ist der Abschied vorbei, ist so viel Anderes vorbei und Du steuerst einer neuen Welt zu. Dein letztes Schreiben ist noch confus. Wenn Du in Amerika gelandet bist, glaube ich, siehst Du klarer. Dort macht man nicht viel aus Gefühlen, sondern es heißt: "to the point, to business!" Das muß Dir eben auch helfen, so sehr das arme Herz sich winden wird. Lieber Sohn, Du meinst, Du könnest es uns doch nicht recht machen, wenn Du auch Dein bestes probirt habest. Nun laß mich reden und glaub Deinem Vater, daß er Dich lieb hat, daß er Dir dankt auch für all Deine Liebe, Dein Zutrauen, für ein langes Aushalten in B., vielleicht mehr mir zu Lieb, als aus Lust am Missionshaus. Ich vergesse das nicht, - aber muthest Du mir zu, daß ich Seelisches soll geistlich schelten? Das kannst Du doch nicht thun, und ich darf es noch weniger thun. Ich kann Vergangenes vergangen seyn lassen, - aber ich kann es nicht en couleur de rose malen, so romantisch der Welt die Geschichte vorkommen mag. Sie ist an sich gar nicht besonders schlimm: so habe ich auch an Insp. berichtet. Das Schlimme ist nur, daß sie auf eine Reihe von Vorgängen das Siegel drückt: Dein Streben ist ein irdisches, ein seelisches, - aber kein geistliches. Wie hätte Paulus über diese Vorgänge geschrieben? Ist darin Etwas, von dem er hätte sagen können: __________________? oder nicht vielmehr von ____________________ _____________? Und wenn Alles noch so rührend und seelisch-zart ist, - es ist halt doch blos Fleisch, und Du hast dagegen nie einen Kampf aufgenommen, hast im Gegentheil, sogar bei Brüder-Conferenzen principiell aufgestellt: das Bedürfniß weiblichen Einflusses. Es ist das im Grund meine einzige Controverse mit Dir, - nicht, daß Du bist, wie Du bist, sondern daß das auch eine Art Christenthum, ja "ein edleres Christenthum", etwas Geistliches seyn soll. Ich müßte Dich hassen, wenn ich Dir gegen meine volle Ueberzeugung das zugäbe. - Damit meine ich nun den Rückblick aufs Vergangene abgeschlossen zu haben. Ich bin fertig mit dem, was dahinten und Du sollst Dir weiter keine Gedanken darüber machen. Tröste Dich doch ja drüber, als ob Du uns geschmerzet habest. Im Gegentheil, es ist uns, wie wenn Gott etwas Drückendes abgenommen hätte. Du warst nicht mit Lust dort, wir mußten doch immer wieder 1/2 seufzen: wie, wenn Du einem besseren den Platz versperrst? Nun ist das vorüber, und so lustig Du durch Deinen Namen im Museum den Strich machtest wegen der neugewonnenen Freiheit, so zufrieden machen wir den neuen Weg Gottes mit, in der Hoffnung, Du lassest Dich damit nicht aus der Liste der Kinder Gottes streichen, sondern wachsest auf neue Weise hinein. In Amerika gibts Arbeit, oft kleinliche und oft schwere, um geringen Lohn, wenigstens bei Pastoren. Da laß Dir den schweren Einstand in Bremerhafen eine Einleitung werden zum geduldigen Dienen und Tragen; wirst Dich wundern, mit wie wenig der Mensch auskommen kann, und lachst am Ende noch über die Stuttgarter baggage und all den unnöthigen Luxus. Ich könnte fast wünschen, daß wie der Ring des Polykrates Deine Bücherkiste oder gar Deine Liebe ins Wasser fiele, damit durch den Verlust Dein übriges Wesen gekräftiget würde. Aber Du bist nun in Gottes Hand, und steuerst auf unbekannten Wegen - heute vielleicht durch den Kanal, nicht so weit ab von mir - dem Westen zu. Ich hoffe zu Gott, daß der Gundert-Name dort auch etwas tragen und leisten darf. So fahren wir hin, denken uns die Wege oft so lang und sie könnten doch alle durch plötzliches Abrufen schnell verkürzet werden...1 22 May. Jetzt bin ich, in Edinburg gelandet 19ten, in Glasgow und Paisley gewesen, und habe heute der Free Church Assembly beigewohnt. Da kam noch Dein letztes Wort vom Gabain, dem Lootsen mitgegeben; fühltest Dich in der Fremde! Das muß halt auch erfahren werden: aus Egypten habe ich meinen Sohn gerufen. Da hast schon Deine Naturmenschen gesehen und neue Erfahrungen gemacht. Prosit! Es erfordert Mitleiden, dem armen Kerl zu helfen. Ich hoffe, Gott zeige Dirs durch Seine eigene, immer bereite Gnadenhilfe. Ich hoffe, Du bist mit der Seekrankheit bald fertig und legst Dich aufs Missioniren unter Deinem eigenen Volk. [Ich habe hier auch keine Tage, die mir gefallen; bin da in einem Land, wo es Geld genug gibt. Daß ich aber <für Barths "Letzten Wunsch">2 als ein recepient suchen soll, es zu bekommen oder herauszulocken, ist nicht nach meinem Geschmack, und ich weiß nicht, ob Gott dem Verein durch mich mehr Reisekosten auflegen wird, als hereinkommt. Zum Betteln habe ich keinen rechten Glauben, und zweifelnd soll man auch Nichts thun. Also hinstehen, herumlaufen, beten, annehmen - das kann ich soweit im Glauben thun; aber bei Menschen anklopfen, suchen was herauszuschlagen - das ist wieder was Anderes. Denn meinem HErrn möchte ich durch Betteln keine Unehre machen!]3 - Ei Du, der alte Hebich, der auch hier, hat Deine Geschichte ordentlich zu Herzen genommen und läßt herzlich grüßen. Am schwersten trägt wohl unser lieber Mögling dran, denn der sagte mir noch neulich, der Hermann, den er getauft, müsse nach Indien, das sei das Land für unsern Nachwuchs und er sehe Dich schon im Geiste dort. Es muß ihm nun auch recht seyn, wenn Du statt nach Indien ins Land der Indianer kommst, und statt Heiden zu bekehren, Dich selbst recht bekehren lässest. Nun will ich dies absenden, meinen ersten Brief nach Amerika. Heute Abend fahre ich mit Oberst Young nach London, habe dort noch 2 Tage Arbeit, so daß ich etwa 29. nach Calw weiter reisen kann, um im engen Thale festzusitzen. Ich habe hier bei Lady Foulis viel Freundschaft genossen. Young, der mit nach Calw fährt, weiß, daß wir ihm dafür nur III. Class Accomodation bieten können. - Von meinen bescheidenen Wünschen in Betreff des Bibelwerks ist Nichts, auch noch gar Nichts in Erfüllung gegangen und ich weiß eigentlich kaum zu sagen, was bei der ganzen kostspieligen Reise herausgekommen ist. Doch es wird auch nicht Nichts seyn. - Der HErr aber bereite Dir einen erträglichen Eingang in Amerika und einen noch sichereren in Sein Reich! - 