 Calw 17 Maerz 62
Liebe Marie

Ich wunderte schon, daß Montag Morgens nichts kam, denn wir dachten am Sonntag werdest Du schreiben. Dann kam aber Marie Weitbr zu Mama und erzählte, der Nachmittag aber brachte Deinen Brief. - Was nun das Lernen betrifft, so meine ich, Du setzest es fort solange es angeht. Zwar wußte ich nicht, ob das angehe, Mama aber sagt, die Lehrerin habe das gerne, weil dann die gelehrteren den Novizen an die Hand gehen. Ich weiß es ja nicht. - Fried und Jul waren in Zavelst am Sonnt Nachm Paul ist wieder einmal primus geworden. David freut sich über Vict's businesslike way und hofft in stiller Erwartung: Er hat ein eigenes himmlisches Wesen von Schreiner Müller's bekommen und theilt jetzt seine Güter mit demselbigen. - Wenn Du gar nichts mehr in Stuttg zu thun hast, so ists freilich am besten Du kommst Samstag zurück. Denn Mama hat nächste Woche Wäsche, was sie Dir aber nicht sagen wollte. Ich höre nur, daß gesagt wurde, der Feiertag stehe dem nicht im Weg, glaube also I guess aright - apropos Feiertag. "Wer euch aufnimmt, nimmt mich auf" hieß es am Sonntag in der Stunde. Frug nun ein sonst gescheidter Mann, ob das nicht auch in Betreff der Aposteltage einen Wink gebe. Man höre so oft, das sei kein so großer Tag. Aber wenn man die Apostel ehre, gelte es dem HErrn. Also lieber an Feiertagen nicht arbeiten - darauf gab es denn Ein und anderes zu sagen. - Die Altburger kamen auch einmal zu Mama, denen sagte sie daß ihre Magd zu uns zu kommen gedachte Sie wußten es aber bereits und hießens Undank. Nun das ist ja in Richtigkeit, da wir Frau Rank's* Schwester kriegen. - Die Hochzeit <Marie Lohrers>* betreffend: Ostermontag erste Verkündigung zugleich mit Mersch. (Auch Mauth habe eine Braut und Würz's Saarle einen 10 J jüngeren Bräutigam). Hochzeitessen für 60 Personen, darunter alle unsere Kinder - Brautführer unter andern Friederich mit seinem fellow Lehrling Fritzle etc Nun bin ich noch nicht gefragt worden, kann mich also in Muße besinnen. Marie hatte Fried direct gefragt! Crinoline müsse jetzt auch her, sagt die Schwägerin. Auf den Geburtstag (vorgestern oder gestern?) kam auch ein schönes Körblein vom Bräutigam. - Indessen nagelt Mersch mit eigener Hand einen neuen Zaun hin, freilich etwas plump. - Weitbr war in Leonberg mit Conrad etc zusammen kam Sonntag Abends zurück. Barth ordentlich wenigstens die Nächte nicht zu schwer. Frau Wz fährt hie und da aus, scheint aber sehr langsam zu Kräften zu kommen. Hier wird Kaelberer erwartet, Schuff schrieb, er habe ihm meine Einladung mitgetheilt. Heute ist schon ein an ihn adressirter Brief angekommen, also er etwa mit der Post zu erwarten. Dann lasse ich mir von den nordindischen Stationen erzählen und brauche ihn für die Miss. Geschichte, die noch immer viel Arbeit macht.

Nun lebewohl und Grüße Alles herzlich von
 Deinem V

