Herrn H. S. Gundert, Missionshaus, Basel

 Calw 5 März 62
Lieber Samuel

Diese Nacht hat <Rev. C. Barth, D.D>1 einen ordentlichen Schlaf im Bett gefunden, nachdem er 2 Nächte meist im Lehnstuhl zugebracht. Die Conscription ist auch in <Calw>1 vorüber, der Lohrer ihr Bruder, der jetzt auf Besuch da ist, verlors. Ich denke mir wohl, daß viele Brüder nach <Wirtemberg>1 kamen um das Loos zu ziehen. Wer es auch war, hat diesen euren Brief zu spät auf die Post gegeben, daher ihr auch die Antwort 1/2 Tag verspätet bekommt. - Die liebe Mutter hat sich recht ordentlich erholt. Sie geht nur nicht gern aus. Marie wird morgen nach Stuttg abfahren um ihr Schnellkleidermachen vollends auszulernen. Sie hat es durch die Grippe hier verschwedert. - Ueber Schauffler's Schwager <Pfr Hiller?>* sagen die Leute allerhand und zwar nichts Gutes. Daher ich lieber schweige. Was Sch nicht weiß, das brennt ihn weniger, was er wissen muß, werden ihm Bruder und Vater schon schreiben. Laß also das lieber bei Seite. Ich hoffe auf seiner neuen Stelle faßt sich der Schwager wieder. Aber er ist sehr verweltlicht. 
Mit Freuden werde ich das Bild des sel William empfangen. Es ist auch ein netter Gedanke, eine christliche Negerleiche in Basel zu fixiren. Gott gebe, daß über diesem Todten ein geistlicher Todter aufwache, etwa seine Mutter oder sonst jemand. - Die Würz konnten uns nur aufnehmen, wenn die Baezner giengen. Diese sind geblieben. Also ist der Schluß leicht zu ziehen. Ein andres Haus hätte sich jetzt finden lassen. Aber ich mußte vor Lichtmeß meiner Sache gewiß seyn. Also that ich den letzten Schritt 1 Febr Nachm. nachdem die Uberschwemmung weitere Ausmittlungen verhindert hatte. Es ist so ganz recht gegangen.

Der arme Roth dauert mich sehr, es ist eine überaus schwere Führung, dergleichen Gottlob in der Mission noch nicht vorgekommen ist, wenigstens nicht in der unsrigen.

Mögl hat schon von Tüb geschrieben, wo er bei seiner Mutter sich wohler befindet. Er ist überzeugt, daß er Ruhe haben muß Wenn er sie jetzt nur auch nimmt. - Das freut auch Barth daß für China was gethan wird. Gottlob, daß immer wieder ein Fortschritt gemacht wird, wenn auch die Aspecten ganz retardirend aussahen! - Heb finde daß er in Bremen nicht viel thun könne und gehe nach Berlin. Er schrieb dieß an Frau Ehinger, von ihr hatte es Spittler.

Nun lebe wohl. Die Brüder grüßen. Gedenket auch Friedrichs des 15jähr am 7ten März. Ich bin zufrieden mit ihm, er antwortet besser als sonst beim Bibellesen
 Euer V.

