Frau Kaufmann Gundert, 6 Hohe Straße, Stuttgart

 Calw 10 Jan 1862
Liebe Mutter!

Ich kam glücklich zurück und hörte seither, daß in Kornth ein ordentliches Opfer gefallen sei.

Julie war etwas unwohl, der Fuß schmerzt sie, wohl von zu vielem Laufen, so bleibt sie etwas zu Hause.

Sie war am Epiph. Tag in Helfers Missionsstunde gewesen, wo die Frommen wegen ihres Geläufs tüchtig mitgenommen und den Armen gesagt wurde, ihre Scherflein seien nicht nöthig (wie einige verstanden) weil Gott der Mission auf einmal reiche Freunde erwecken könne, die nicht Pfennige, sondern 1000e geben, oder (wie andere sagten) ihre Gebete seien nicht nöthig, wenn sie nicht auch ordentlich Beiträge geben. Im Ganzen muß er sehr heftig aufgetreten seyn und die Stadt meinte, dießmal haben es die Frommen tüchtig bekommen, Herr Helfer habe den Deckel vom Hafen gethan und gezeigt, daß er kein Pietist sei, wofür man ihn bisher gehalten habe. Julie war besonders bewegt durch die ungemessene Erhebung der heiligen Mutter, der Kirche, welcher die Secten doch ihr Daseyn verdanken, worauf sie sie so undankbar verlassen. Mit bes. Beziehung auf den schlechten Kirchenbesuch am Sonntag Nachmittag gesprochen.

David war ohne sichtlichen Fehler von Herrn Kies an den Haaren gezerrt und hinausgeworfen worden. Er hatte Kopfweh als ich kam und blieb den Nachmittag zu Hause. Ich that nichts; es wird ja nicht lange mehr währen. 
Inliegend sind 10 für Tante von Marie, und 5 für Paul Mohl's Mutter (das Stipendium).

 Mit herzlichen Grüssen an euch alle
 Dein H.

