 Calw 19 Febr 62
Lieber Hermann!

Du rathest viel herum wegen des Beigeschmacks. Es ist blos der, daß wer mit Kuhfellen zu thun hat, augenscheinlich der verworfenste Mensch auf Gottes Erdboden seyn muß Nun bei einem solchen logirte Petrus. Aehnlich ist das Kalb Luc 15. Die Geschichte wäre so schön, kann ein Hindu sagen, wenn nur das Kalb nicht wäre!

Das Element ist freilich nicht so todt wie der Mensch (in Sünden) und der Leib insbes. (Rom 8,10), sondern anders. Wasser kann ja lebendig heißen, und Pindar fängt damit an, daß es das Beste sei: und gegen alles was Du in der Richtung sagst, habe ich nichts einzuwenden, da ich die Wunder des Lebens durch Wasser (Regen, Begießung etc) erlebt habe. Daß Du aber im July 60 eigentlich einen Beitrag zu Rom. 8. geliefert hättest, will mir nur schwer eingehen. Wenn der Zusammenhang was gelten soll, so heißt es dort eigentlich: Wo ein Sehnen ist, da ist eine Erfüllung. Sehnt sich die Natur und liegt wie in Geburtswehen, so ist ihr eine Verklärung gewiß. Ebenso uns, die wir vom Geiste die Erstlingsgaben erhalten haben, und doch über unsern Sündenleib trauern, ist die rechte Kindschaft, des Leibes Verklärung gewiß. Bettina kann da wohl mitträumen und hat Ahnungen, seufzt und stöhnt, aber nicht mit mir, (______________.) weil sie es in der Sphäre des noch ungerichteten Naturlebens thut, und sich schön auflassen würde, wenn ihr zugemuthet würde durch die 7 ersten Capp durchzuwaten und eine verdammte Creatur zu werden, ehe ihr ein Recht auf das ______ zuerkannt würde. Wie Du meinen kannst, Naturphilosophie gebe da Aufschluß! Eher noch die Theosophie. Bei Oetinger wäre mehreres. Ich aber wünschte Du würdest eher ____als ______- studiren, d.h. Dich mehr auf _________ und _______________ einlassen, als soviel combiniren und aufeinander reimen. Die Commentare sind was sehr Nützliches, um es mit Grammatik und Zusammenhang recht genau zu nehmen. Ohne Akribie hierin ist alles Auslegen nur geschwärmt. Da ist mir Luther ungemein groß. Der hat auch seiner Zeit allegorisiren können nichts denn schöners - Aber er hat gemerkt, daß das keinen sichern Grund zum Handeln bietet, sondern scharfe Ergründung des Wortsinns - die thuts. Du sagst, die bravsten Leute laufen dem davon. Laß laufen, sag ich. Es ist kein Schade wenn sie gehen.

Bettina-artige Commentare lassen sich auch aus indischer Naturanschauung machen. Sie mutheten mich aber ganz wehmüthig an, wenn ich in Indien selbst daran zurückgemahnt wurde. Der ganze Lingam Dienst ist eine Ausführung solcher Anschauungen. Hegel hat da ein rechtes Wort gesprochen (wenn ers auch anders verstand), als er sagte, der Geist sei gestorbene Natur, d.h. erst aus dem Sterben des Naturlebens erwachse das Geistesleben. Stirb nur recht, dann verstehst Du was die Natur war.

 Nun lebewohl Herzlich grüßt
 Dein V.
