 Calw, März 31. 1862

Liebe Brüder!

Ich wünschte ich könnte einmal etwas ordentliches vom lieben Dr Barth erzählen, bes. da wir einen so schönen fast sommerlichen März gehabt haben. Es läßt sich aber bei ihm noch immer nicht frühlingsartig an. Wiederholt hat er zwei Nächte hintereinander in sitzender Stellung zugebracht, wenngleich dann auf diese auch wieder Ausruhezeiten kamen. Erfreut hat ihn am 22t ein Besuch von Dr Zellers von Nagold, mit welchen er auch einmal nach Stammheim gefahren ist. Manchmal darf man wieder gute Hoffnung fassen, es wechselt, aber wieder ehe man sichs versieht. Ich hatte auch einen Besuch von Missionar Kälberer, mit welchem ich 1835 in England zuammentraf und darauf nach Indien fuhr Er war zuerst bei Start in Patna, einem weitherzigen Baptisten, der wohl über eine Million ausgegeben hat, um Gossnersche und andere Brüder nach Indien zu befördern und dort voran zu bringen. Kälberer kam durch Heirath in den Besitz eines ansehnlichen Vermögens, welches ihm erlaubte, hinfort auch frei Missionar zu sein. Doch ist er später - nachdem er Baptist geworden - zur Gesellschaft dieser Kirche übergetreten, um für die Continuität seiner Arbeit zu sorgen. Ich hatte ihn noch als Schneidergesellen gekannt, dem die Anfänge des Englischen sehr schwer wurden. Er hat es aber zu sehr guter Bildung gebracht und ist im Hindostani ein ausgezeichneter Prediger geworden. Bekehrte hat er nicht viel gesammelt, es lag ihm mehr daran die Reisepredigt ernstlich zu treiben, damit möglichst Vielen das Zeugniß von Christo vorgelegt werde. Wenn dann die Angeregten sich zu anderen Missionen begaben, wo die Gemeindepflege schon organisirt war, so geschah ihm damit ein Gefallen. Denn den Heiden predigen und eine Gemeinde leiten, schien sich nicht gut zusammen zu vertragen. Er hat einen Mitarbeiter Mac Cumby, früher Soldat, der sich mehr den Hindus widmete wie Kälberer den Muhammedanern. Nach 24 Jahren Abwesenheit ist er nun das erste Mal wieder im Vaterland; die Reise so gut, wie seine Kosten in Indien bestritt er aus eigenen Mitteln. Bald hofft er auf seinen Posten zurückzukehren, begleitet von seiner Tochter, während die Knaben theils in England theils in Würtemberg erzogen werden.

Am 24t fuhr ich mit ihm nach Stuttgart, da ich Tags darauf in Heppach ein Missionsfest zu besuchen hatte. Hier traf ich mit Fr. Müller zusammen, welcher von seiner Reise in Oesterreich allerhand zu berichten hatte. In Oberoestreich fanden sie (Huber begleitete ihn) das meiste Leben. Namentlich war es interessant von Gallneukirchen zu hören, wo die Saat des sel. Boos noch immer fortwuchert. Man hat bekanntlich den damals erweckten den Uebertritt zur evang. Kirche so lange erschwert, bis fast die ganze erste Generation ausgestorben war. Doch sind noch etliche alte Männer übrig, welche ergreifende Zeugnisse von der ersten Liebe jener Zeiten ablegen. In den Häusern der evangelischen befinden sich auch viele, katholische Familienglieder, da lange die Kinder katholisch werden mußten, wenn auch die Alten übertraten. Das erhält den Eifer wach und wirkt segensreich auf manche, welche noch zur alten Kirche gehören. In den anderen Ländern sah es meist betrübt aus Die äußere Noth ist nicht so bedeutend, wie sie oft geschildert wurde; auch in Betreff der Pfarrwittwen in Mähren und Böhmen ist in manchen Darstellungen der letzten Zeit vieles übertrieben worden. Es giebt überall sehr wohlhabende Protestanten, die auch, wo es Noth thut, gerne beisteuern. Aber die Geistlichkeit ist im Allgemeinen unzuverlässig, ihre Predigt unbestimmt, ihr Wandel oft anstößig. Von einem Prediger, der einst an der Spitze der evang. Bestrebungen in Ungarn stand, erzählt man sich, daß er Kisten voll Waffen unter der Ueberschrift "Bibeln" eingeführt habe Andere wußten von England etc schöne Beiträge zu gewinnen, verwendeten sie aber mehr für ihren eigenen Vortheil, als für das Interesse des Reiches Gottes. In Wien war im Febr auch bei den Protestanten der und jener Ball das Hauptgespräch. Die Geistlichen sollen sich dort auf offener Straße geschlagen haben. An tüchtigen eifrigen Zeugen ist allerwärts (Oberoestreich ausgenommen) großer Mangel. Die politische Lage betreffend hofft fast Niemand auf baldige Besserung. Es müsse noch schlechter werden, ehe es sich zum Bessern wenden könne. Doch interessirten sich auch die politisch aufgeregten Ungarn für die Missionsreden und an manchen Orten ließe sich viel für die Seelen thun, wenn die rechten Männer da wären. In Folge der Missionsopfer etc hat die Reise nicht nur ihre Kosten getragen, sondern der Kasse in Basel noch einen Ueberschuß abgeworfen.

Pfr Werner legte ein Zeugniß ab für die Glaubensgerechtigkeit und zeigte am Beispiel Hewitsons (der die Evangelisationsarbeit auf Madeira betrieb) wie man ein rechter Diener Jesu Christi werde.

Nachher redeten die versammelten Geistlichen viel über die Invasion der Methodisten. Diese haben nun in Waiblingen ein großes Anwesen und suchen in allen Dörfern Eingang zu gewinnen. Daß in der Heimat von Pfander, Weitbrecht etc der Methodismus nöthig wäre, um den "natives of these parts das rechte Licht zu bringen, glauben die Missionare wohl selbst nicht. Sie finden aber allerdings Eingang, theilweise wie Decan Bührer anerkannte, bei Leuten, welche von der Würtembg. Kirche und den Gemeinschaften noch nicht angefaßt waren, doch aber hauptsächlich bei denen, die schon zuvor etwas angeregt waren. Dabei ist die Beschuldigung einer gewissen Unredlichkeit allgemein. Diese englischen Methodisten nämlich behaupteten bei ihrem ersten Auftreten sie wollen es nicht machen, wie die Americanischen, die die Leute der Kirche entfremden, sie wollen nur Seelen für den Heiland gewinnen. Allmählig verlautete, daß sie vorläufig das Abendmahl nicht austheilen werden; jetzt aber wird den Pfarrern erklärt, daß wenn sie der Ausbreitung des Methodismus die geringsten Schwierigkeiten machen, man sich sofort als eigene Kirche constituiren werde. Miss. Lyth soll seine Gehülfen aufgefordert haben sich gewissen gesetzlichen Beschränkungen (wie Anzeige der Gemeinschaften etc) nicht zu unterziehen Werden sie dann mit Geldstrafen belegt, so werde er's bezahlen Erfreulich war mir zu hören, daß keiner der Geistlichen mit weltlichen Mitteln dieser Propaganda entgegen treten will Sie fragen aber mit Recht: Was würden die Engländer dazu sagen, wenn wir Deutsche zu ihnen kämen, um gerade in den bestgepflegten Dorfgemeinen deutsche Kirchenformen einzuführen? Würden nicht die Christen aller Parteien den Fremden bedeuten, wie unnöthig diese Missionsthätigkeit sei, so lange im eigenen Lande noch so viel zu thun übrig bliebe? Daß aber unsere Gemeinschaften solche ausländische Elemente nicht fern zu halten vermögen, scheint auf eine eigenthümliche Schwäche in ihnen selbst zu deuten, wie ja auch sonst der Deutsche bes. dafür organisirt ist das Fremde anziehend zu finden. So wird dieser unwillkommene Missionsversuch auch zu irgend was dienen müssen. Wachse er denn - wenn es sein muß - bis zur Erndte! Mit herzlichen Grüßen von Dr Barth und mir
 Euer
 H. Gundert.
