 Calw Juli 31. 1862.
Liebe Brüder!

Der Anfang des Monats war durch das baseler Fest bezeichnet, auf welches ich mit Pfr Hainlen ging, den Gemeindeglieder begleiteten. Ihre Tracht war auf der Eisenbahn die Bewunderung mehrerer Reisenden. In Carlsruhe stieß Frau Miss. Möricke zu uns, die ich für eine jüngere Schwester hielt, so erneut sah sie aus. Es zeigte sich aber im Fortgang der Fahrt, daß sie ihre hergestellte Kraft noch sehr zu schonen hat. In Basel angekommen besuchte ich zuerst zwei englische Freunde, darunter Oberst Young, der von Fr Müller in Gundelingen als einer unsrer stetigsten indischen Freunde war eingeführt worden. Daran schloß sich eine Art Aufforderung bei der Generalconferenz ein paar Worte zu sprechen, die aber zur Folge hatte, daß die guten Freunde ein paar Tage vorher forteilten, weil ihnen vor dem Reden bange war; characteristisch für eine gewisse Classe indischer Offiziere, die commandiren und schreiben können, aber sich vor dem Reden gewaltig fürchten. - Bei der Begrüßung vom 30t Juni ist wieder der Druck des Malayalam N.T. von der Bibelgesellschaft erfleht worden, wie es scheint mit Aussicht auf Gewährung. Von Israel ist wenig zu berichten; die Reden scheinen um so länger geworden zu sein, je weniger Thatsachen vorhanden waren. Im Examen entwickelte Gess in meisterhafter Weise den Unterschied zwischen Weltlich und Geistlich vom evangelischen, katholischen und dann auch Brahmanischen und Buddhistischen Standpunkt aus betrachtet. Der Bericht (am 2 Juli Nachm.) war sehr bedeutend. Einmal ist Brasilien neben N.America in den Bereich der Missionsthätigkeit eingetreten. Dann weisen 6 romanische Zöglinge (der 7te ist unterwegs) auf eine fortgehende Wirkung der alten Caucasus Mission hin, worüber freilich nur halblaut gesprochen werden durfte. Es sind nämlich in und um Shanakhin an 600 Armenier, die in ihrer Kirche evangelische Erbauungsstunden hielten, bis der Catholicos sich darein legte und es ihnen verbot, im Fortgang sie excommunicirte und so behandelte, daß sie zuletzt den Kaiser von Russland um die Erlaubniß baten, evangelisch werden zu dürfen. Ob das gestattet wird, ist sehr zweifelhaft, und die Sache hat so viele Haken, daß auf's entschiedenste gewünscht werden muß daß ja Nichts davon in die Oeffentlichkeit gelange. Um so gewisser wäre zu wünschen, daß wer davon erfährt, diese Armenier in seine Fürbitte einschließe. Von Africa war der Bericht über die Sclavensache das Wichtigste. Aus Indien bes. die Bekehrung der 2 Brahmanen in Mangalore und der Fortgang der guten Sache auf den Nilagiris. In der Generalconferenz wurden die 311,000 Frcs Schulden erklärt; die Missionen hatten weniger gekostet als im letzten Jahr, dagegen kam der Bau des Kinderhauses für die Missionsmädchen und anderes dazu etc. das Jahr zu vertheuern. Nachmittags wurden 5 Brüder eingesegnet, Lehrer Ziegler für Indien, wo er an der englischen Schule von Mangalur arbeiten soll, Piton für Africa als künftiger Generalcassier, Ruckaber und Reim haben noch keine Bestimmung, worüber der letzte in seinem Lebensabriß etwas Klage führte; Herlitz wird zu einer Judengesellschaft übergehen. Interessant war mir bes. der Besuch bei den Missionskindern. Dabei fand ich das Knabenhaus fast ganz erneut, mit zwei Kleinen aus dem Südmahrattaland ließ sich noch in Kanaresisch verkehren, ungesehene Gesichter die Menge. Auch bei den Mädchen fehlte es nicht an solchen; doch ist noch keines der älteren ausgetreten, während die Knaben allmählig anderen Raum machen. Das neue Mädchenhaus ist sehr nett eingerichtet, schon schlief eine Abtheilung darin, während andere Zimmer noch nicht ganz fertig waren. Man sieht aus den Fenstern in's Missionshaus und Knabenhaus hinüber. Die Kinder sind sehr gut versorgt und die Mädchen bes. sehr anhänglich, wenn ein Missionar hineinkommt. Die Julie Fritz kannte ich nicht mehr; sie strahlte von Gesundheit. Die kleine Mohr schien die beweglichste von Allen. Im August soll das Haus eingeweiht und bezogen werden, worauf sich das kleine Volk bereits gewaltig freut. Es ging auf die Letzte gar zu eng her im alten Local. Interessant war mir auch ein Missionar Weiss aus Java, der von den dortigen Zuständen vieles erzählte. Wir, die wir unter engl. Herrschaft missionirt haben, dürfen wahrlich froh sein, daß es auch andere als niederländische Colonien giebt. Auf Java wird der Missionar, wenn er in's Innere geht, visitirt, ob er nicht die verpönten Bibeln und Tractate um sich habe. Eine Aufenthaltskarte muß er mit 100 Fl bezahlen Bürgschaft stellen und dergleichen und kann doch im Nu aus dem Land gewiesen werden. Schauerlich ist der Fall eines dortigen Missionars, der Muhamedaner wurde! - Am 7t reiste ich in guter Gesellschaft zurück. Der neue Inspector der bremer Mission Zahn begleitete mich bis Calw, um sich dem lieben Barth auch vorzustellen. Er ist ein Sohn des bekannten Seminardirectors in Moeurs. Barth selbst, der heute seinen Geburtstag feiert, hat am Fest durch eine telegr. Botschaft theilgenommen: Die Fahne Christi weht, Wohl dem der zu ihr steht." Er wollte wie sonst am Geburtstag verschwinden, aber diesmal kamen gerade Gobats von Stuttgart her, zeitig genug um ihn daran zu verhindern. Briefe, Botschaften, Geschenke kamen reichlich an; der gute Mann hat sich aber etwas zurückgezogen und läßt uns andre sitzen und schwatzen. Die alte Pfr Handel sitzt neben Gobat auf dem Sopha und redet vom alten Missionshaus in den 20er Jahren. Am neuen hat sie keinen Geschmack gefunden, so wenig als Gobat und Barth. Das hindert freilich die jetzigen Bewohner nicht, sich darin wohler zu fühlen als im alten. Mama Handel läßt sich jetzt, wenn sie geht, von einer Frau führen, ist aber noch ganz rüstig und kam z.B. diesen Morgen in einem Leiterwagen von Mannheim herabgefahren.

Am 14t hörte ich, daß mein Sohn nach einer beschwerlichen Fahrt von 38 Tagen in New York gelandet ist. Er soll sich um eine Predigerstelle nach Michigan wenden. Dieser Tage sah ich einen deutschen Prediger aus Buffalo in N.A., der über die dortigen Zustände allerhand berichtet hat, mehr Trauriges als Erfreuliches. Es scheint, daß vielen deutschen Einwanderern dort ein rechtes Verlangen nach strammer Regierung in Kirche und Staat erwächst; man bekomme das Uebermaß von Ungebundenheit gar bald genug. - Insp. Josenhans hat am 18t uns hier besucht auf einer Reise, auf welcher er auch das Wildbad berührte und bei hohen Personen etwas für die obgenannten Armenier zu erreichen suchte. - Es scheint er war befriedigter mit seiner Audienz bei uns. alten König (der ziemlich vergnügt aus dem Bad in die Residenz zurückgekehrt ist) als mit dem was er bei einer russischen Hoheit ausrichtete. Ein Freund der dieser Tage aus Lievland zurückkehrte, hat dort auch Pröbchen vom neuen Lutheranismus erlebt. Weil er Unser Vater betete statt Vater unser wurde er als reformirt verschrieen. Indessen habe ich auch schon Bäder besucht, nämlich Liebenzell, wo Frau Miss. Moericke sich vollends Kräfte zur Rückkehr nach Indien holen will, und Teinach, wo gleichfalls Freunde sind. Moegling scheint sich in Tübingen ordentlich zu erholen, nächster Tage wird entschieden werden, ob er die Pfarrei im Unterland, um die er sich gemeldet hat, erhalten wird. Er fängt an im Canaresischen zu arbeiten und glaubt mit Mäßigung könne er es dahin bringen, täglich ein gewisses Pensum abzumachen. Irion hofft seiner Frau Gesundheit werde sich so herstellen, daß sie bald wieder nach Indien gehen können. Andere zweifeln noch daran. Die neu zurückgekehrten Brüder Süss, Leonberger etc habe ich noch nicht gesehen, wohl aber Schurr, der auch in Basel war und bald nach Bengalen zurückzukehren hofft. Daß man in Abyssinien wirklich liebliche Erfahrungen macht unter Christen und Juden hören wir von Gobat. Auch in Palaestina ist einiger Fortschritt bemerklich. Sonst aber giebts auch manches, worüber man sich umsonst gefreut hat, wie z.B. dem großen Chiniqui nicht zu trauen sein soll. So hört man Vieles, was einen stutzig macht; und es soll ja so sein, nur daß man sich mißtraue, dem Herrn über alles Gute zutraue. Das lasse er uns Alle erfahren.

 Mit herzlichen Grüßen von Dr Barth
 Euer
 H. Gundert
