 Calw 3 Nov 62
Lieber Georg

Herzlichen Dank für Deinen lieben Brief. Dr B. ist heute schlimmer dran, das Athmen geht so schwer. Die Nacht war schlecht.

Dem lieben Mögl fürchtete ich fast zu nahe zu treten, ehe auch nur ein Jahr herum ist. Du hast aber volle Freiheit ihm etwas zu erwähnen, wenn Du Deiner Sache gewiß bist. Wenn Du sagen kannst, Du nähmest sie im Nothfall selbst, so sehr leuchte sie Dir ein, so hast Du ja das Menschenmögliche gethan. Ich achte sie sehr hoch und glaube sie hat mehr als andere begabte Leute gelernt, sich in die Umstände und Leute zu schicken. <(Henr. Enßlin)>*

Die Tract Gesellschaft hat gerade von Mang einen Brief bekommen to suggest the desirableness of appropriating part of the paper granted to illustrated periodicals which should combine sound secular with religious Instruction. Das kam gerade als die Committee sich über dergleichen für Indien berieth, sind also sehr froh zu beschließen, to permit a portion of their grants to be used on illustrated vernacular periodicals of the kind described und hoffen die andern Tractat Gesellschaften Indiens machens nach. 
Es freut mich daß Du mit den Meinen Andacht hältst. Das ist eine so natürliche Sache und braucht bei uns oft eine längere Einleitung, auch wo die Leute herzlich froh daran sind. Mir ist es sehr dankenswerth. 
Das von Herm. ist nicht zu glauben. Der HErr wolle ihn vor einer bösen Frau bewahren!

Von Blumh. und Boll sagst Du nichts. Ich hörte neuestens viel über die Möttlinger Zeit und bin überzeugt, was die Michelianer sagen, das damalige neue Leben sei verschwunden, ist nicht die volle Wahrheit. In Möttl. selbst ists freilich eingeschlafen. Aber es sind wohl noch 100e, vielleicht 1-2000 in der Umgegend, die damals das erste Leben geholt haben und es noch besitzen. Ubrigens war Bl. in der letzten Zeit etwas auf dem Holzweg. Die fremdartigen Sachen spielten eine zu große Rolle. Er soll zB. an 2 Weihnachten nacheinander gepredigt haben, wie Christus bälder geboren wäre, wenn Gott eine rechte Jungfrau früher gefunden hätte und ähnliches Gewagte; habe auch Eingebungen gehabt, Stimmen gehört (zB. der Todten während des Gottesdienstes etc). Jetzt seien die, welche damals aufs Wunderbare hineinfielen, fast alle zurückgegangen, wer für sein Herz etwas suchte, habe es noch. 
Die Trudel muß schön gestorben seyn. Nach schweren Kämpfen, beschrieben in den Worten von Ps. 116. sei sie ganz auf Frieden in den Wunden Jesu zurückgegangen. Also zugerechnete Gerechtigkeit, nicht das erworbene Maaß von Heiligkeit. Der HErr mache uns recht fest darin. Mit herzlichen Grüßen an Alle
 Dein HG
