<Antw auf No VII.)>* Calw 8 Dec 62 (-16 Dec)
 <erh Detroit 9 Jan. 63>*
Lieber Hermann

Ehe ich Deinen heute empfangenen lieben Brief nach Stuttg schicke, will ich Einzelheiten beantworten. Jugendblätter 1860 ganz und 62 vom April incl. folgen vielleicht langsam. Calw Blatt kriegst Du wohl von Basel von Jul 62 an. Ich wills schreiben, ebenso Kind und1 Miss Blatt von Jul 62. Monatsblätter von 62 an will ich gebunden schicken. Die Miss. Gesch. ist noch nicht fertig, d.h. die Karten zögern noch. Es ist mir lieb, daß Du dem Schwarmgeist in jenen Effusionen vom Oct. etwas auf den Grund siehst. Das mit dem fair ist ja gut gegangen. Frau Pf Gros ist Schwägerin jenes Müller, der jetzt Pfarrverweser in Schlichten bei Schorndf ist. Er war immer erwecklich in Predigten, aber nicht tadellos im Wandel. Zu welcher Kirche gehört denn Dr Duffield. Gruß an Dr B. nicht mehr ausgerichtet. Lauf ihm eben nach, so kannst Du es alles selbst ausrichten. Zu treffen wird er schon noch seyn.

Da Vietor Dir das Circular schicken will, so kann ich mit den Briefen kürzer seyn. Dieß ist namentlich jetzt angelegt, da die Arbeit bedeutend gestiegen ist. In Basel nämlich wünscht man entschieden daß ich das Miss. Mag. redigire, woran ich nun schon einige Monate arbeite. Auf 6 Monate hatte ich zugesagt, aber zugleich B. versprochen die Jugdblttr zu übernehmen. Nun wünschen sie, daß ich lieber diese abgebe, was aber schwer hält. Denn ich kann dem Buchhändler nicht abermaligen Wechsel zumuthen. Indessen hofft man daß sichs irgendwie kläre. Ostertg denkt, mitarbeiten am Mag. wäre ihm leicht, wenn ich die Hauptsache dran thue; es ganz fortzuführen, vielleicht für immer unmöglich. Ich thue nun eben, was vor Augen liegt und bescheide mich nicht darüber hinauszuschauen.

Am 4ten war ich in Stuttg bei einer Conferenz der Gemeinschaftsbrüder, wo es ordentlich lebhaft wurde. Die Zucht in den Gemeinschaften war der Hauptgegenstand der besprochen wurde und Staudt hatte sehr gute Thesen aufgestellt. Aus den Mittheilungen erhellte daß es mit der Sache selbst eben an vielen Orten happert, weil soviel Menschenfurcht und Rücksichtnehmen vorherrscht. Dann war ich bei Steinkopf, Kapff und anderen Freunden. Uberall natürlich viel von B die Rede. Von diesem habe ich ein Leben zusammengestellt, soweit es in der Eile möglich war und ein Calwer Blatt damit angefüllt. Lücken sind freilich große darin. Ich mußte das meiste dazu stehlen aus B's Briefen, die ich soviel möglich durchmusterte, doch nur das älteste. Denn mir lag mehr daran zu wissen, wie er geworden ist, was er war, als das Gewordene zu überschauen. Dazu reichte es einmal nicht. Das Bild seiner Mutter steht nun sehr markirt vor mir, sie war eine gewaltige Frau und sah ihm in nichts durch die Finger. Es wäre eine schöne Aufgabe ihren Einfluß auf ihn noch näher darzustellen. Natürlich blieb Alles Scizze. Das wichtigste durfte oft nur angedeutet werden. Ich glaube aber Werner wird con amore ein treues Bild vom Seligen zusammenbringen.

Indessen ist Mögl schnell Bräutigam geworden. Er hatte im Hause eines reichen Fcfter Kaufmanns Schmidt Stunden gehalten, bes. wegen seiner Tochter, einer treuen aber kränklichen Missionssammlerin. Im Herbst war sie in Boll, M traf sie wieder und bettelte sie für ein Miss. Unternehmen mit Erfolg an. Blumh leitete seine Augen auf sie. Der Vater wollte erst nicht, außer wenn M verspreche, möglichst bald in eine Stadt zu ziehen. Das hat er nicht gethan, ist aber bei der Familie durchgedrungen. An Ostern wird die Hochzeit seyn; seine Bertha gieng gleich mit ihm an Pauline's Grab. Wenn er einmal stirbt will er in Fkft begraben seyn. Sie ist 39 J alt und sei bei den Armen sehr beliebt. Mgl darf nun seine weigleschen Kinder von Basel weg zu sich nehmen, hat noch seine 2 Schwestern bei sich und wird eine große Haushaltung führen. Seine Verwandten gaben ihm gleich 2mal 300 Fcs für die Basler Schuld. Mich freuts daß er so in eine neue Familie gekommen ist, (denn nur die Tochter ist wahrhaft bekehrt) um darin belebend und weckend zu wirken. Ich glaube er paßt wie wenige in solch ein großes Haus. 
Im Hause wurden zur Lust der Jungen Springerle gemacht, wobei ich auch half. Man sieht allerhand Heimlichkeit die Christkindle's Vorbereitungen andeutet. In Stuttg macht Gustav wieder allerhand Sorge. Seine Herren seien wieder weniger mit ihm zufrieden. Helene <Mohl>* ist von Engl zurück und scheint gewonnen zu haben. Ihre Mutter ist aber unerträglich und bettelt der Tante durch Grobheiten neue Gaben ab ("wenn etwas nur Gundert heiße, so habe sie jegliche Geschenke bereit, an sie aber denke man nie"). Eduard bringe übrigens die Familie gut durch und arbeite mit Energie. Von Otto haben sie schon lange nicht gehört. Jette will über Christtag zu uns kommen. Es gehe ihr gut bei Frau Director <Süsk.>* Adolf feierte den Jahrestag des Jünglingsvereins in großartiger Weise. Von seinen weitern Planen verlautet schon lange nichts. Er will sich selbst erst klarer werden. Pf Brukmann wird von Ostelsh nach Ottmarsheim versetzt, wo Pf Dierlamm im Sommer schnell wegstarb. Hebich kommt nach Stuttg, über Zürich und Schaffhausen; vorerst ist er noch in Bern Daß Oberst Young eine Jane Orr heirathet, Oberst Carr eine Padre Wittwe Wylde, habe ich wohl geschrieben. Beide Freunde schreiben fröhlich.

Aus der Mission höre ich wenig direct. Das nettste ist von Moerike auf den hills der einen tüchtigen Mann mit seiner Familie getauft hat (7 Seelen). Der gute Strobel muß seiner Frau auf den hills abwarten, Frau Burkhardt sei dem Sterben nahe, ebenso Würtele. Die Afrikaner wundern sich, daß man in Basel über ihr Thun so viel geredet und geschrieben habe. Es sei nicht halb so gefährlich. Der liebe Ostertg hat auch die Sachen manchmal zu schwarz angesehen und dem lieben Inspector begegnet das auch leicht. 
Vom Einziehen in B's Haus ist noch nicht die Rede. Es kann bis in den Frühling anstehen. Hier und sonst grassirt das Scharlachfieber. Wir sind verschont geblieben. In Urach aber hats auch Julius bekommen, scheint aber wieder besser zu seyn. Der begabte Lechler, ein Br. des Chinesen ist daran gestorben, was für die Seminaristen gewiß auch ein ernster Ruf war. Ich schrieb an Jul. bei B's Tod, habe aber noch keine Antwort. Vielleicht sehe ich ihn am Christtag, da ich in Zavelstein predigen soll. Paul ist sehr fleißig, wie immer und leider nur zu allein stehend in der Schule. Es wäre ihm besser, wenn er durch Concurrenten mehr im Zug gehalten würde. Mit Dav und Heinr Gros (der sich sehr nett macht) treibe ich Abends griechisch. D zeigt immer ein sehr gutes Gedächtniß, faßt auch leicht, strengt sich aber noch nicht an wie er könnte. Er sitzt darum auch in der Schule nicht so bhäb neben Paul wie er wohl könnte. Samuel darf auf die Feiertage zu uns kommen, um mir 2 Wochen zu helfen. Das ist ihm und uns eine große Freude. Wer weiß wo wir alle übers Jahr sind! Nun der HErr behüte Dich und mache Dich treu im Geringsten.
 Dein Vater

1David fragt nach Postmarken von den enveloppes, also auszuschneidenden. Vielleicht gibt es auch solche von Canada und andern als blos die rothen von Canada mit dem Biber, von denen er wenigstens eine hat.
