 Calw 5 Aug 62
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Du siehst daß Samuel noch einmal gekommen ist, ja mein Theod mit, und der sogar 2mal mit Dir an einem Tag zusammengetroffen ist. - Aber der liebe J. Walker geht mir sehr nahe. Ich hoffe der HErr erhört seine Gebete noch nachträglich für die Kinder die ihm so viel Schweres bereitet haben. 
Gobat saß also mit seiner Frau bei Barth den ganzen Geburtstag hindurch. Ich aß auch mit, und man verstieg sich bis zum Champagner. Gobat erzählt sehr viel, doch meine ich, nicht ohne eine gewisse bischöfliche Diplomatie, die er wohl bei Ballein etwas ablegt. Daß von Abessin gute Nachrichten kamen siehst Du aus dem Calwer Blatt. Dagegen ist in Jerus. selbst etwas Verwirrung, wie gewöhnl. Die Missionare arbeiten einander nicht in die Hand. Lieder lebt pensionirt in Cairo mit seinem Sohn, sie halten ein Kosthaus für Fremde und bringen sich gut durch. Doch hat die Mission den Amerikanern so vorgearbeitet, daß jetzt die Kirchen der Copten sich allenthalben diesen aufthun. Von Engld sagte G. nicht viel Bedeutendes. Er heißt den und jenen Bischof einen sehr lieben Mann und verräth an einem und dem andern Punkte, daß er mehr wisse als er sagt. Ich habe aber Mühe mich auf etwas farbiges oder scharf gezeichnetes zu besinnen. Ueber Layenpredigt und ähnliche Punkte die jetzt Engld bewegen, äussert er sich sehr behutsam. Alles das wirke gut, wenn es sich unter die Leitung des Amtes stelle. Vom Prinz von Wales wußte er viel, deutete aber nur an, er scheine sehr gutmüthig, werde aber leicht geleitet; es könnte etwas aus ihm werden, wenn er - wozu er etwas Neigung verrathe - jetzt zur Religion sich entscheiden wollte. Der Graf von Paris gefiel ihm sehr. Mir gefiel seine Frau recht wohl durch ihr zutrauliches Wesen mit Julie und Marie.

Sonntags früh wachte ich an Theod's Schnarchen auf meinem Sopha auf. Er war Nachts unvermerkt hereingekommen. Gestern kamen die 2 Kübler von London und Nagold, Abends gieng ich nach Teinach. Heute ists Paul Steudel, Lehrer Ziegler u.s.w. was mich vom Schreiben abhält bis nach Sonnenuntergang. Auf 15 Sept soll der Abgang der neuen indischen Partie festgesetzt seyn. Plebst schreibt von Wildbad, daß Hunziker's Frau nach Europ zurück müsse auf immer, H solle ihr folgen, wenn durch Pl ersetzt. Eine Malayal. Schrift soll gemacht werden für die Mangal Druckerei, wie es scheint. So könnte Georg noch vor Ablauf des Jahrs zurückkehren. Fr Mörike will schon mit Ziegler und den andern im Sept. gehen. Wir sahen sie mehrmal mit ihrem überaus lieben Carl. Wie Mör. schreibt, scheint es ja sehr gut zu gehen unter den Badagas. Gott hat da doch etwas sehr wichtiges gethan!

Hoffentlich kommst Du bald in der Zeitung (zugleich mit P Steudel für Hirschlanden?) Alles grüßt
 Dein HG

