 Calw 26 Febr 62
Lieber Hermann

David war sehr froh am Empfangenen, bes. da ich es ihm auswechselte! P aber murrte daß für ihn kein Brieflein kam. - Fritz war in Stuttg nicht in die Listen eingetragen. Alles mußte seinetwegen umgeschrieben werden. Also muß er erscheinen und 6 Wochen in der Landwehr exerciren. Ich sprach mit Steink von ihm, hoffe er führt den versprochenen Besuch jetzt nicht durch Brief sondern persönlich aus. - In Barm erwartet man ein Kleines <Clara kam, aber ging bald)>*. Mama hofft es werde ein Enkel seyn. Sie und die 2 Emmas begleiteten mich nach Waibl. Ich sagte was von Bott und was es um einen treuen Arbeiter sei, weil nur Gott, nicht Basel kein Miss.haus solche mache. Das soll etwas angestossen haben, als sei es aus der Schule geredet. Ich konnte aber nicht anders. Das Herz war mir so voll davon. Ja in Christi Tod gepflanzt werden, und immer mehr _________________ darin zu werden, das ist das Geheimniß; und wer es sich angelegen seyn läßt, der gewinnt es unfraglich!

Der Brahmanism hat nicht bes. einen unpersönlichen Gott, sondern mehr der Buddhism, der aber unter jenem verborgen daliegt. Einen lebendigen Gott kann eben der Heide überhaupt nicht haben. Er bringt es nur bis zur Weltseele oder zu ____________________, in Europa zu Herrenverehrung. 
Plebst will bei Zeller in Winn. anfragen ob er nicht Ende des Sommers zurückdarf. Es geht ihm gut.

Ich sah auch Bunz in Waibl. oder auf dem Wege dahin. Er ist recht nett. Auf Gustav wird der HErr auch noch wirken nach Seiner Gnade. Die Trudel sei manchen zum Segen geworden. Der Kirschenhardthof ist furchtbar böse über sie geworden, weil sie ihnen die Wahrheit ordentlich sagte. Nicht Zustände seien zu verbessern, sondern das alte Herz zu erneuen etc

 Nun lebewohl
 Dein V.
 1Calw den 2. März. 62.

Lieber Herrman.

Ich danke Dir für Deinen Brief und die Marke; der Papa hat mir 9 Cr. dafür gegeben. Dies war noch die letzte Zeit, wenn ich nur noch eine Woche hätte warten müssen, hättest Du keinen einzigen Brief mehr von mir bekommen, bedenk einmal, drei Wochen lang warten zu müssen. So muß ich also noch länger auf Schwedische warten, vielleicht hättest Du eine bekommen. 
Gestern vor einem Jahr war der Säppe hier und hat gezogen. Diesmal kann ich Dir nicht viel schreiben. Ich bin in der Schule der Dritte. Der Herr Präceptor ist gestern verreist, dann hat der Herr Kies auch für ihn Schule halten müssen. Da war's nett, wir haben beinahe nichts thun dürfen. Einen Gruß an Dich Dein
 David Gundert.

2Herr Schuff gibt mir noch herzliche Grüße auf an Dich und Samuel und auch an den David Teicandi, den er hier gesehen hat.
 Dein David

3Lieber Vater - "David" d.i Dein Geliebter Ja, der bist Du und willst immer mehr so behandelt sein; - Gott öffne mein Herz!
