 Basel 5 July <62>*
Lieber Bruder <(Barth>*

Eben sagt Metz daß er nach Würtbg zurück kehre "seiner Badagas wegen" sagt Mögl, worunter er etliche Jörgle und dergleichen versteht. Also soll er ein Brieflein mitbekommen. Die telegraph Botschaft wird Dir gesagt haben, daß man Deiner nach des Antistes Anrede herzlich gedacht hat. Es war allg. Theilnahme und gibt viele herzliche Grüße, welche zu spediren oder mitzubringen eine Aufgabe ist. Einnahme 640000 Fcs, Ausgabe 690000, Deficit gestiegen auf 140000. Ungeschickt schien fast nur eine Rede, Raillards, der bange hatte, die Hernhuter werden vergessen. Ja, und des Ziegler aus Zürich, der die Ordnung des Festberichts tadelte, Insp. hätte zuerst berichten und dann die 7 nach Hebich's Weise zeigen sollen, wie sie zu den Heiden reden; statt daß die 7 von ihren Arbeitsfeldern berichteten und Insp. zum Schluß die Lücken ausfüllte. Solche Kleinigkeiten abgerechnet war allerwärts ein guter Geist zu verspüren und die Theilnahme am Fest im Zunehmen, namentlich Seitens der Schweiz. Rathsherr Christ präsidirte wieder meisterhaft. Ich habe - ohne testamentarischen Auftrag - mich in das dem lieben Werner bestimmte Erbe eindrängen müssen, weil Christ Deinen Brief an Josenh. vorzulesen anfing und mich als gewichtigen Mann von Dir geschickt an Pranger stellte. Deine Aufträge sind alle ausgerichtet, nach Beuggen ging ich nicht, bin zu müde von gestern 8 Stunden Sitzung, habe aber das an Zeller abgegeben, da er hier war. Eingenommen 90 Fcs von Fr Eggeller für den Hoffmann in Stammheim. Doch man treibt. Bitte herzliche Grüße nach dem Rothen Haus zu schicken. Der HErr gebe Dir erträgliche Tage und Nächte!  Dein HGdt

