Mr H. Gundert

I. <Epistel nach America.>1

 off Scotland <in body> (Calw <in Gedanken>) 19 May 62.
 <erh. 26 Juni in New Y.>1

Lieber Hermann

Am 17ten <Samstg> gieng ich aufs Dampfschiff Clarence Edinburgh zu; es war als sollte ich mit Dir sympathisiren, wie die Nordsee thut am Tag da Du sie zum erstenmal probirst. Mitternacht am Ausfluß der Thames hatten wir solchen fog, daß wir uns vor Anker legten und 12 Stunden <18. Sonntg>1 lang ruhig blieben. Viele Soldaten an Bord, darunter einer der lang in Ostind. gedient und 18ten Sonntags früh todt niederfiel, als er gerade für seine Pfeife Feuer schlagen wollte. Der Kapitän Rob. Wilson hielt dann eine Stunde, betete und predigte, daß es eine Art hatte und wir gleich gute Bekanntschaft auf die Ewigkeit machten. Heute Abend <19 May Montg, da fahr ich v. Bremerhafen ab.>1 nach etwa 58 stünd. Fahrt hoffen wir in Edinb. zu landen. - Dein letztes Schreiben vom 14ten ist noch confus. Ich hoffe, wenn Du in Amer. gelandet bist, siehst Du klarer. Was soll auch dabei herauskommen, wenn ich vom Herzen schreibe und Du nicht? Ich kann auch vergangenes vergangen seyn lassen - nur wirst Du mir nicht zumuthen, daß ich seelisches soll geistlich schelten. Es ist das im Grund meine einzige controverse mit Dir - nicht, daß Du bist, wie Du bist, sondern daß das auch eine Art Christenthum, etwas Geistliches seyn soll. Ich müßte Dich hassen, wenn ich Dir gegen meine volle Uberzeugung das zugäbe.

Was die letzte Geschichte betrifft, so täuschest Du Dich, wenn Du meinst, im Stillen stimme ich Dir bei, und weise Dich nur pädagogisch zurecht. Die Geschichte ist an sich nicht bes. schlimm; so habe ich auch nach Basel und Bremen geschrieben. Das Schlimme ist nur, daß sie auf eine Reihe von Vorgängen das Siegel drückt: Dein Streben ist ein irdisches, seelisches. Wie hätte Paulus über diese Vorgänge geschrieben? Ist darin etwas, von dem er hätte sagen können _____________________? oder nicht vielmehr von ___________________________, die er weit weg wünscht? Wenn so eine Reihe von Mädchennamen vor Dir aufsteigt, und Du weißst ihrer mehrere als ich angeben könnte (MG zB. ist neu hinzugekommen), muß nicht auch Dir der Gedanke kommen, der Mama ao 60 so quälte, daß unser Erstgeborner wie Jacob's seiner unstable like water ist, und auch ihm das Wort gilt thou shalt not succeed. Darum glaube ich noch immer, daß Du um etwas rechtes zu werden, zuerst Deine Hoffnungen und Wünsche in den Tod geben mußst, es wird dann immer noch schweres geben, doch wirds erträglicher ausfallen, als Du Grund zu erwarten hast. Sollte aber Gott es Dir sehr leicht machen, so habe ich die stille Furcht dabei, daß er wegen fortgesetzter Untreue Dich jetzt den eigenen Wegen übergibt, um erst später einmal mit dem Ernst einzukehren. Ich weiß es ja nicht, ich ahne nur so was. Daher geht mein Wunsch dahin, daß er Dich lieber gleich anfangs tüchtig aufs Korn nehme, bis Du Dir Seine Wege gefallen läßst. Vor dem erotisch freien Amer. wie Du es heißst, habe ich dabei keine Angst. Aber vor Deinem Herzen, das - Du magst Dir das bekennen oder nicht - ein überaus trügerisches, unzuverlässiges Element in sich trägt. Ich könnte wünschen, daß wie der Ring des Polycrates, Deine Bücherkiste, oder gar Deine Liebe ins Wasser fiele, damit durch den Verlust Dein übriges Wesen gekräftigter würde. Aber indessen bist Du in Gottes Hand, gehst vielleicht heute durch den Kanal und steuerst auf Wegen die Du nicht kennst, Dir aber sehr lang denkst und könnten doch alle durch plötzliches Abrufen schnell verkürzt werden!

Damit meine ich nun den Rückblick aufs Vergangene abgeschlossen zu haben. Ich bin fertig mit dem was dahinten, und Du darfst Dir weiter keine Gedanken darüber machen. In Amer lernt man auch sich frei auszusprechen, und so hoffe ich kommst Du darin immer mehr dem gleich, was ich mir selbst als Regel beim Briefschreiben vorsetze, lieber gar nichts, als zu geklügelt! - Daß ich zu Isenbg von Dir als Kaufmann etwas gesagt hätte, ist perfectly gratuitous. Ich dachte nie daran. Mir selbst könnte es schon recht seyn. Aber ich fand dazu nie irgendwelche Anlage bei Dir. Es wird sich zu irgend einem Geschäft für Dich schon anlassen, aber die Zeiten sind dazu angethan, daß Du auch für viele und schwere Arbeit nur auf geringen Lohn zu warten hast. Dennoch wirst Du suchen, hineinzukommen und dann auszuharren: denn das allein hilft zum Vorwärtsmachen. - Hebich hat Deine Geschichte ordentlich zu Herzen genommen, auch Miss. Mann, mit dem ich zusammentraf (sein Br. Gottlob ist in Newyork irgendwo, grüße ihn auch von mir, ao 46 sah ich ihn). Letzterer wußte von Dir durch seine Mutter <Frau Pf. Mann von Hedelfingen und Gaisburg>1, die Interesse an Dir nahm aber wiederholt den Kopf über Dich schüttelte.

22 May. Jetzt bin ich in Edinburg gelandet (19ten) in Glasgow und Paisley gewesen und habe heute der Eröffnung der Free Church Assembly <cf Ep. vom 16. Juli>1 angewohnt. Indessen kam Dein Brief vom 17ten und heute der von Bremerhafen (18ten). Ich kann mir wohl denken, daß Du Dich etwas in der Fremde fühlst. Das muß auch erfahren werden: aus Egypten habe ich meinen Sohn gerufen. Ich hoffe, Du hast von dem Menschen neue Erfahrung gemacht und gefunden, woran es ihm fehlt und lernst immer mehr wie ihm geholfen werden kann. Es erfordert Mitleiden dem armen Kerl zu helfen! Gott zeige Dirs durch Seine eigene immer bereite Gnadenhilfe. Ich hoffe Du bist mit der Seekrankheit bald fertig und legst Dich aufs Missioniren unter Deinem Volk. Da wird sich viel lernen lassen.

Das will ich nun abgehen lassen. NB Ich reise nicht via Bremen sondern über Paris zurück. Oberst Young begleitet mich: will aber erst etliche Tage nach mir in Calw eintreffen. Meine bescheidenen Wünsche in Betreff des Bibelwerks sind noch nicht in Erfüllung gegangen. Ich weiß eigentlich kaum zu sagen, was bei der ganzen Reise herausgekommen ist. Doch wird es auch nicht nichts seyn.

Nun will ich Adieu sagen. Heute Abd <Donnerstg 22. May>1 fahre ich nach London zurück, habe dann noch 2 Tage Arbeit in den Straßen von Lond. und werde D.V. Donnerstag <29 May>1 Abd nach Calw weitergehen mit 2 indischen Freunden so daß ich mit dem Ende der Woche und des Monats <31. May Samstg>1 im engen Thale festsitze. Ich habe hier bei Lady Foulis viel Freundschaft genossen, Young weiß, daß wir ihm dafür nur 3te Klasse Accommodation bieten können Der HErr aber bereite Dir einen erträglichen Eingang in America und einen noch sicherern in Sein Reich. In treuer Liebe umarmt Dich  Dein V.
