Rev. H Gundert, care of Rev C. Volz, East Saginaw, Michigan, United States 
<Auf Nro III.)>* Calw 1 Sept 1862
 <(erh 21 Sept.)>*

Lieber Hermann

Heute ist Dein 3ter Brief <v. (4-7 August)>* angekommen und ich will, weil Du noch keinen der meinen erhalten hast, diesen statt durch Weitbr über Young laufen lassen. Und zwar wegen Deiner Frage. Ich kann mir denken, daß es Dir pressirt, und ich möchte nicht hindern, sondern fördern. Deßhalb schicke ich Dir einmal Reinh's Brief mit Sam's Fragzeichen ausgestattet. Auch Sam hat einen erhalten mit der Bitte von der Sache zu schweigen und Geschenk eines beliebigen Buchs. Sam. wollte sich als Dein Ehrenretter ablehnend verhalten, ich bat es doch schonend und mild zu thun. Was ich sonst zu sagen habe ist etwa dieses: Bei Fr Götz scheinst Du nicht in gutem Andenken zu stehen. Wenn sie hört wie Du die Geschichte auch sonst - sogar einem Juden bei Kassel, Bekannten von Herm Braeuning (der morgen Hochzeit hat mit Polly) - erzählt hast, wird sie noch unzufriedener werden. Ich kann mir auch diese Erzähllust bei wirklicher Zuneigung gar nicht erklären, und tröste mich so weit über das Nein, das Du seither erhalten haben wirst. (15 Sept geht Anna mit Fr Moerike, Chr Müller's, Metz etc nach Ind.). Du wirst fühlen, daß es recht gegangen ist, und damit fertig seyn. - Fragt sich jetzt, ob es gerathen ist, wieder anzubinden wegen einer andern Tochter. Sie wollte die eine nicht gern ziehen lassen, wie nun, wenn sie die andere verlieren soll? Sodann weiß ich nicht, was von der Familie gesagt werden wird, der Insp. Josenh. eine bedeutende Stimme in solchen Fragen zuschrieb. Wären Männer da, welche man fragen könnte, so würde ich es unternehmen, mich zu erkundigen, aber mit der Mutter anzubinden, fürchte ich mich. Auf dem Fest hatte ich eine gewisse Bangigkeit, ich könnte in's Haus gebeten werden; so unbefangen ich mich wußte, so wenig hätte ich in solchem Falle der Frau Unbefangenheit zugetraut, war daher froh, daß ich niemand von der Familie zu sehen bekam. - So bleibt nun nichts übrig, als daß Du die Sache ganz als die Deine betreibst. Ich habe natürlich gegen die Wahl nichts einzuwenden, weil mir alle Personen unbekannt sind. Einigermassen genirt mich nur die Rede vom Reichthum, der der Familie zugeschrieben wird; aber das fiele weg, wenn ich keine Schritte zu thun habe. Glaubst Du daß B.G. Dir paßt, daß sie sich in ein Pfarrhaus und Verhältnisse wie Du sie vor Dir hast, zu schicken weiß, so ist mir's und der lieben Mutter ganz recht. Du wirst aber selbst schreiben müssen, auch dem lieben Sam so wenig als möglich carte blanche lassen, vielmehr es auf eigene Faust unternehmen, und für vorkommende Fälle dem lieben Sam. genaue Weisung zu schicken. Gelingts, so nehmen wir Bertha gerne in's Haus auf und fördern auch sonst die Sache. Sonst - d.h. im Nothfall auch durch einen Besuch in Basel, sobald etwas Gewisses da ist. Aber auf halbe Verhältnisse möchte ich mich nicht einlassen. 
Dabei ist nun auch zu erwägen, ob Du die Heimath völlig aufgeben, Dein Bürgerrecht in die Schanze schlagen oder Deine künftige Frau zur Würtbgrin machen, also um Gewährung von Heirathserlaubniß einkommen willst. Mir selbst ist es eine ziemlich unwichtige Frage. Aber bedacht und beantwortet muß sie werden.

Marie ist noch in Echterdingen um Fr Moerike zu helfen, und morgen in Stuttg als bridesmaid bei Braeunings in Stuttg. Der alte Br. leidet sehr im Magen, ist weicher, aber nicht ein Sünder, will selbst schon viel gebetet haben etc soll gegen die Seinen unerträglich seyn. Tante Vike habe ich auch besucht, in einem Nervenfieber, das 29 Aug früh Morgens ihrem Leben ein Ende machte. Gestern wurde sie beerdigt, ohne daß eines von uns dort war! Marie ausgenommen. Ich hatte Miss.stunde in Stammh. Mama hielts nicht für angelegt zu gehen. Am Ende der Woche will Jette zu uns kommen. 
Am 22sten war C Isenbg auf Besuch hier, und begleitete mich 23sten bis gegen Kornth wo er bei seinen Geschwistern in der Vacanz wohnt. Ich hatte am 24sten in Kirchh unter Teck zu predigen etc wie 8 Tage zuvor in Urach. Marie sah ich bei der Gelegenheit nicht, sie kam aber nach Stuttg und besuchte auch Kornth. wo sie CI gesehen, aber nur gegrüßt hat. Ich schreibe Dir dieß mit einigem Bedenken, und wenn Du nicht etliche Lectionen empfangen und - hoffentlich auch davon profitirt - hättest, so hätte ich Dirs gar nicht geschrieben. Und das wegen des Gebrauchs den Du von meinem letzten Brief über Isenbg machtest. Der hat mir gezeigt, daß Du in allem was Frauen betrifft völlig über meinen Horizont hinausgehst, daher ich London verließ ohne I. je wieder zu sehen. Du drängtest ihn, sich mir zu erklären, als wolltest Du partout Deine Schwester an Mann bringen, und das gerade nachdem Du von mir gehört hattest, daß er sich aus diesen ästhetischen Irrgängen mit Mühe zurechtfindet! Ich gebe Dir ein Zeichen von Vertrauen, indem ich Dir das schreibe, denn damals als Dein Brief in Lond ankam, hatte ich beschlossen, mit Dir nicht mehr über 3te Personen zu verkehren, bis ich merke, daß Du meinen Standpunkt wenn nicht verstehst, doch ahnst und achtest. Wenn Du nicht ganz ______________ geworden wärest, hättest Du mir das nicht gethan. Ich weiß das wohl und sage es Dir also nachträglich, in der Hoffnung daß Du einmal lernst stillzuschweigen und auf Gott zu harren, statt immer selbst was zu machen.

Das ist aber nicht so gemeint, als sollte hiemit die Liste Deiner crimina vermehrt werden, sondern nur warnen wollte ich Dich vor dem Geist in dem Du von Europa Abschied nahmst, ohne Dir selbst zu mistrauen. Wenn die Waldeinsamkeit in Michigan Dich recht in Dein Herz und in Gottes Herz und in die Schrift blicken läßt, so wird sie Dir auf ewig gesegnet seyn. Mama ist niedergeschlagen über das Dunkle Deiner Anschauung und Stimmung. Ich bin es aber nicht. Ich habe mir Mich. nicht schöner vorgestellt, habe Dir im Stillen lieber gebildeteren Umgang im Osten gewünscht etc bin's aber völlig zufrieden, daß es so gieng. Haas soll ja neben Dich kommen. Ob er eine Hilfe ist, weiß ich nicht. Du wirst eben jetzt einen Bund mit Gott zu machen haben … la Jacob, daß Du ihn als Deinen persönlichen Freund und Vater zu genießen bekommst nicht blos als den Gott Deiner Väter. Ist das geschehen, so trennt uns die Ortsdistanz nicht, sondern wir sind in nächster Nähe beisammen. - Das Geld laß Dich nicht anfechten. Deinen Sparhafen nehme ich nicht an. Denke nur, was zB Maries Reisen gekostet haben. Da habt ihr noch was gut. Schaffe Dir vor der kältesten Zeit das Nöthigste an, Mantel, leggings und dergleichen. Du darfsts ja nur von Onkel Dubois ziehen, thue es nur kecklich und schnell, sonst verderbst Du Dich für Dein Amt. Nimm auch dünneres Papier zu Deinen Briefen, der letzte doppelte kostete 1 Fl 30. Das freut einen mehr, wenn man es auf 2mal erhält. Die 2 früheren waren einfach. Julius Desselb ist im Landexamen mit knapper Noth durchgekommen, er war 24-25 Rud Gros ist splendider gefahren, doch auch nicht nach seinen Gaben. Gottlieb Weitbr ist primus, Candidat mit II a. Julius habe ich den professoren in Urach, alten Freunden, aufs beste empfohlen. Ich glaube der HErr ist mit ihm. Paul ist nun um so hoffnungsvoller auf Maulbr. David oft muthwillig! Der HErr segne Dich und mache Dich völlig zufrieden in Ihm selbst. Mama küßt aufs zärtlichste sammt
 Deinem V.
13 Sept heute ist Gess hier, recht theilnehmend wegen Dir. Der Brief an Fr Götz hat ihn auch betrübt. Jos. sagte, er hätte sich noch Gedanken machen können, ob er nicht zu scharf gegen Dich verfahren sei, dieser Brief aber habe ihm gezeigt, daß Du nicht ins Missionshaus gehörest. Natürlich schweige ich von Deinen neuesten Gedanken. Sam's Brief auf den ich noch wartete kam nicht, dagegen schicke ich Dir den von Fr Stockmeyer, den Gess mitbrachte.


2Br. Hermann Gundert

 Tellicherry 15 Juli 62.
Herzlichgeliebter Bruder!

Viel Gnade und Friede sei mit Dir auch im fernen, kriegbewegten Amerika! <(Dieser Reinh Brf 28. Aug in Basel s. Sam's Brf v. 7 Sept darüber)>* 
Du bist wohl in banger Erwartung auf einen Brief von mir. Deßhalb will ich nicht warten, bis ich Deine Adresse habe, sondern schon jetzt durch Samuel, wenn auch nur kurz, an Dich schreiben, denn ich habe nur sehr wenig Zeit; später dann mehr.

Deinen lieben Brief vom 6ten Mai habe ich, zugleich mit der näheren Beschreibung von Anna, vor einiger Zeit erhalten. Daß mich derselbe nicht wenig erschütterte, wirst Du mir glauben. Ja, so hat mich doch noch nichts, oder kaum etwas in meinem Leben mitgenommen, wie diese Geschichte. Aber jetzt danke ich dem Herrn für Alles, was und daß Er es geschickt hat. Dir, mein lieber Hermann, verzeihe ich von ganzem Herzen Deine zu natürliche Schwäche und habe Dich nicht weniger lieb, als früher; im Gegentheil, ich bin Dir näher gekommen, denn ich habe Deine Aufrichtigkeit in der schwierigsten Lage sich erproben sehen. Ich habe dies auch Herrn Inspector geschrieben und Dich und Anna bei ihm entschuldigt und um Verzeihung gebeten für uns alle 3. - Am meisten dauerte mich meine liebe Schwiegermama, die doch gewiß nichts Anderes thun konnte und viel darunter litt. 
Lieber Hermann! Du bist vielleicht etwas in Verlegenheit, oder kommst einmal darein. Erlaube mir daher in beifolgendem Briefe <diesen Brief benützte ich nicht, sondern sandte später an Samuel nach Indien (via Calw) weil Reinhardt dummes Zeug drüber geschwatzt Abschr des Briefs s. in Reinhs Epp von 1862>1 eine Empfehlung an einen meiner treusten Freunde und geistlichen Vater beizulegen. Von derselben mache ungenirten Gebrauch, wann und wie Du willst. Ich kann es leicht mit ihm verrechnen über Lahr. Willst Du dann noch eine Empfehlung an Br. Streissguth, so kann ich Dir dieselbe gut geben, denn ich kenne ihn und bin auch weitläufig mit ihm verwandt; auch seine Frau kenne ich gut. Ueberhaupt bin ich gerne bereit mit Allem, womit ich Dir dienen kann, denn das bin ich Dir schuldig. Sage auch ja nichts von Dank, denn damit würdest Du mich sehr beschämen.

Anna hat sich in der ganzen Sache sehr edel <(?)>* und stark <(?)>* benommen, wenn in mancher Beziehung auch nicht sehr weise. Ich habe auch sie nur noch zärtlicher lieb, bin aber nicht mehr verliebt, wie ich es früher ziemlich stark war. Dieses zweifelhafte und fleischliche "Ver" ist in der Trübsalshitze <?>* abgeschmolzen worden, aber umso lauteres und gediegeneres Gold zurückgeblieben <?>*. Auch sie ist wieder getröstet, wiewohl sie stark davon mitgenommen wurde. Wir sind beide überzeugt, daß uns Alles nur zum Besten dienen durfte, und der Herr Gedanken des Friedens über uns hat. Deßwegen loben wir beide mit einander den Herrn und trauen es Ihm zu, daß Er auch bei Dir Alles herrlich hinausführen wird. Gieb ihm nur ganz Dein Herz hin, dann wird Dir aus diesen Wehen die so ersehnte Wiedergeburt, als ewige Frucht, bleiben. Das walte der Herr! An Samuel werde ich auch schreiben, viell. wird er dann mein Correspondent.

Der Herr sei mit Dir und segne Dich reichl.

 In alter und neuer, treuer Liebe umarmt Dich
 Dein L. Reinhardt.

<In Basl und Calw Anfg Sept. In Saginaw 21 Sept.>*
 1Bremen d. 28 Juli 1862
 <Bremen 28 July 62>*
 <Innen von Calw 11. August 1862>*
Mein lieber Doctor!

Deinen lieben Brief mit Einlagen Deines Sohnes Hermann habe ich erhalten und hätte sie Dir längst zurücksenden sollen. - Der arme Kerl hat mich herzlich gedauert, denn das muß ein Vorschmack von einem Höllenleben gewesen sein und muß er es hinsichtlich der Gesellschaft sehr unglücklich getroffen haben und unglücklicher als sonst, denn solche Beschreibung habe ich noch nie gelesen und gehört, obgleich wir schon manche nette Leute mit unsern eignen und fremden Schiffen spedirt haben. - Es thut mir nur leid, daß er dem Capitain meine Empfehlungskarte nicht gegeben hat, ebenso daß er den Conditor nicht rectificirt und sich gleich als Candidat oder junger Geistlicher präsentirt hat; ich glaube dadurch hätte er von Anfang an eine andere Stellung gehabt und zugleich einen netten Kreis christlich oder wohlgesinnter Leute um sich sammeln können; auch rieth ich ihm, den Capitain zu fragen ob er Sonntags wohl Gottesdienst halten könnte. Manche Versuchungen und schlechte Witze und Redensarten und Anfragen würden ihm wahrscheinlich nicht gekommen sein, und den Hohn und Spott hat er so doch schon erleiden müssen. - Es muß eine schauderhafte Fahrt und Gesellschaft gewesen sein und freut man sich beim Lesen des Briefes nur daß alles überstanden ist. - Was das Essen anbetrifft, so kann ich mir dieses schon eher erklären, da es für Ober oder Binnenländer zu ungewohnt ist und passiren oft dieselben Klagen auf unsern eignen Schiffen, obgleich ich weiß daß wir nach dem Gesetz nicht bloß, sondern besser ausrüsten und dennoch schreiben uns Leute mitunter grobe Briefe. Das harte schwarze Schiffsbrod womit man jemand wenn nicht in Heißwasser vorher eingeweicht todtschlagen kann, ist für mich eine Delicatesse, während andere es durchaus nicht mögen. - Ich wußte und sah alles dieses etwas voraus und stimmte Hermann mächtig herunter, aber die Stimmung blieb doch hoch und darum ist sie dann auch so tief gefallen. - Daß er aber nicht satt geworden ist kläglich und hätte er wirklich nur seine Portionen mal dem Capitain zeigen sollen, oder ihm das Gesetz vorhalten, was ein jeder verlangen kann; wenn ich nicht irre schickte ich Dir damals ein Exemplar für Segelschiff und für Steamer ein. - Eine Lehre will ich aber daraus ziehen, nämlich nicht wieder ein so großes Schiff zu empfehlen; hat es manche Vortheile, so doch auch viele Unbestände, nämlich mit so vielen Menschen zusammen zu sein und fällt dieses bei einem kleineren Schiffe weg. -

Du kannst versichert sein, daß ich den Brief mit Interesse und Theilnahme gelesen; glaube aber es wird nicht ohne Segen für ihn gewesen sein und daß er hinterher vielleicht auch dem lieben Gott für diesen schweren Weg dankt; und der scheint wirklich besonders schwer für ihn ausgesucht gewesen zu sein. -

Die Einlage läßt du dem Doctor Barth wohl am 31t. zukommen und hat Weitbrecht hoffentlich ein Ballot mit Cigarren erhalten und bis zum 31t. aufgehoben. - Wir wünschen Euch einen frohen aber nicht so heißen Tag, wie wir gestern hatten; jetzt scheint Sommer zu kommen. - Uns allen geht's gut und hoffe ich ein Gleiches von Euch. -

Mit herzl. Grüßen an die Deinigen und Dich auch von meiner Helene -  Dein Fried M Viet


1Dieß will ich Dir doch auch zukommen lassen, damit Du auch von anderer Seite die Sache besiehst. Wirklich verstehe ich nicht, warum Du 48 St. lang fasten solltest, während Du ein Papier in der Hand hast, über das was Dir zugesichert ist. Für Dich hat es ja jetzt keine Bedeutung mehr, aber eine große für die vielen deutschen Auswanderer. Die Oestreicher der Novarafregatte haben über die Bremer Auswanderung nach Austral ähnliche Enthüllungen gemacht, und ich bin noch nicht entschieden, ob ich nicht aus Deinem Brief mit Unterdrückung von Namen (auch des Gabain und genauen Datums) Auszüge ans Ausland senden soll. Blos Rücksicht auf Vietor hält mich zurück, und Barth selbst der sehr Theil nimmt weiß auch noch nicht, ob es recht wäre mit Bezug auf sie. Daß aber den Bremern eine Lection gebührt, darüber stimmt er mit mir überein. Du würdest das auf engl Schiffen bedeutend anders gefunden haben: und kommt mir bei der Vergleichung meine Nation wieder sehr kläglich vor.

Von Deiner Seite war aber etwas Verstimmtheit dabei, daß Du die Karte nicht zeigtest. Du hättest damit Einfluß zum Bessern des Schicksals der Mitfahrenden gewinnen können. Denn nicht zum Leiden bist Du auserkoren, sondern zum Dienst der Mitmenschen im HErrn; dazu läßt sich auch das civis Romanus sum oder irgend eine andere irdische Bevorzugung benützen, und der beschiedenen Leidenslast weicht man damit nicht aus, sondern man lernt Verantwortlichkeit auf sich nehmen und die möglichst breite Basis dafür gewinnen. Ich denke Du verstehst mich und lernst mich immer mehr verstehen.  110 August 62.

Mein theurer Bruder Hermann!

Gottlob und Dank, daß die Schwalbe ein Nestlein gefunden, seis auch ein armes und kaltes, im Winter wenigstens. Ich kann dir nicht sagen, wie es mich freut, daß Du schon Dein bestimmtes Plätzlein bekommen und Dir die Arbeit so bald anvertraut worden ist. Lieber Hermann! Ja wir haben einen guten Herrn, dessen wir uns wohl freuen dürfen. Er thut über Bitten und Verstehen, weit über unser Hoffen und Erwägen hinaus. So wollen wir Ihm in Zukunft auch desto mehr zutrauen und das mißtrauische und unkindliche Wesen von uns nehmen lassen. Ach wie beschämt uns unser Gott! Lieber Bruder, ich bin so froh, daß ich nun weiß, wo Du bist, als ob ich jetzt schon mehr zu Haus wäre im fremden Amerika, weil dort mein ältester Bruder angestellt ist! Gewiß, wird Dir unser treuer Heiland Muth, Kraft und Eifer zur Arbeit schenken, und Dich segnen und zum Segen setzen, wenn Du nur Dich recht an Ihn und an Sein theures Wort hältst, das auch in dunkeln Gängen uns zur Leuchte und zum Licht auf dem Weg wird. Ja Er segne Dich, theurer Bruder, und arbeite in Dir und durch Dich. Ich bin sehr begierig auf weitre Nachrichten, wie es mit Deiner Gemeinde bestellt ist, wie es Dir selbst geht. Nimm nur auch Deine Gesundheit in Acht, hüte Dich vor der Feuchtigkeit und schütze Dich recht vor der Kälte! - Es freut mich, daß die liebe Tante Mary so herzl. gegen Dich war. Sie war auch anno 56-57 sehr lieb gegen mich, ein Zauberwesen in dem gar so prosaischen Corcelles! Bin auch begierig weiteres über Eduard Gdt zu hören, denn durch "Christianen's Denkmal" werde ich nach und nach vertraut mit unsrer ganzen Familie. - Lieber Bruder Ich weiß gerade keine Neuigkeiten, und Papa und Sam. werden viel schreiben. Ich soll heute der lieben Frau Würz bügeln helfen, weßhalb ich mich nun kurz fasse. - Ei, die liebe Frau Wöhrle hatte eine so kindliche aufrichtige Freude und Theilnahme, als ich ihr all Deine Erlebnisse erzählte, daß mirs bis in den untersten Zehen hinab wohlthat. - Nun so stehe Dir unser starker und treuer Gott bei und lasse Dich in allen Nöthen und Schwierigkeiten weit überwinden, durch den, der uns mächtig macht Christus.

Mit warmem Kuß stets
 Deine Dir treu verbundne Schwester M.


1Dearest Herman

At last a long expected letter for which many thanks, we had to wait long; but now thank God He has helped you so far and I trust He will preserve you from sicknes. I felt some what anxious in hearing that the place where you are is fevrish; but papa sais it is not a dangerous fever and we trust God will keep you from it and bless the medecine Samuel sends you I trust also the pain you had in your side or longs is gone as well as the boils, tell us some thing about it in your next letter; how do we long to hear how it goes with your new work, two congregations you will have much to do, may God guide you and His word be a lamp to your feet and a light to your path. let that blessed and holy word be your wisdom and counsellor, under his teaching you schall be able to teach other and enable you to walk worthsely feeling the very great importance of your calling. Study well again and again the Epistles to Timothy and Titus as they are for you and may God give you a fit help and partner for your comfort to the benefit of the congregation; How has Michigan the place where you are (Huron or what you will soon tell us) become dear and near to us, how do we long to hear all about yourself and congregations. I wish I had a dream to show me you and your work. the smallest details will interrest us. You feel I dare say that we are in the spirit always with you and follow you continually. You have had so hard a journey or voyage that I trust your future will be good and agreable. Poor tante Fran‡ois she may have to burry her daughter without a sick or with a rich husband. I must say Adieu with sincere love and sympathy in your troubles
 Your Mama J. Gundert
 1Calw, 11. Aug. 1862

Liebster Hermann!

Was hat mir Dein Brief Freude gemacht! Ich mußte, wie in alten Tagen, in die Luft springen etc vor innerem Entzücken darüber, Dich nun vorerst versorgt zu wissen. Dem treuen HErrn sei Preis und Dank dafür, daß er Alles so freundlich drüben gelenkt und bereitet hat. So stehst Du jetzt also schon an einer Gemeinde, oder gar an 2, mußst predigen, taufen etc, und bist ganz eingetreten in den Dienst am Wort. Wie gespannt bin ich auf weitere Mittheilungen über Deine Stellung dort, Deine Leute, Deine Wohnung und Lebensweise etc kurz Alles, Alles miteinander. Gelt laß uns recht hineinsehen. Jetzt vergeht kein Sonntag mehr, wo ich nicht denke: also heute muß mein Hermann predigen, vielleicht auch 2mal; da braucht er dieß und das, - also flugs beten um Segen etc. Ich kann Dir sagen, ich lebe ganz mit Dir fort und bin sehr oft bei Dir. Daß Du nach Deiner Ankunft krank wurdest, und daß darum die Briefe so lang ausblieben, hatte ich mit aller Sicherheit erwartet. Gottlob, daß es bald wieder besser wurde. Aber gelt, Hermann, wäre irgend etwas übriggeblieben, irgend Beschwerden auf Brust, Lunge etc, die von Zeit zu Zeit wieder eintreten, so schreibst Du's mir, - und möglichst genau! Dann schick ich Dir etwas; bei chronischen Leiden lohnt sich dieses Hin und Herschreiben und =Schicken ganz wohl. Weil aber Deine Gegend ziemlich Fieber bringe, so leg ich Dir gleich einige Körner Aconit bei, die fast bei allen Fieber-arten das spezifische Heilmittel sind. Ueber das Vorgehen beim Einnehmen weißst Du schon die Hauptsache. Am besten ist Wasserauflösung, - und je nachdem das Fieber schwach oder stärker ist, alle 2-4 Stunden, oder auch in kürzeren Zeiträumen einen Schluck. Oder noch einen bessern Rath, lieber Hermann. Du stehst jetzt ganz allein draussen und bist auf Dich selber angewiesen. Wie wohl thäte Dir da, Selbst-arzt zu sein, - und im Besitz einer kleinen homöopath. Apotheke mit einem Lehrbuch. Du wüßtest in ganz kurzer Zeit Dir in fast allen Fällen zu helfen. Denke auch, wie gut Du das einmal für Weib und Kind, - auch für kranke Gemeindeglieder brauchen kannst. Also überleg's einmal, mir ists ganz Ernst. Willst du Ja sagen, so schick ich Dir Alles mit der Basler Kiste oder den Basler Brüdern, von welchen sicherlich in den nächsten Monaten der Eine oder Andere nach America wandern wird. - Von Basel keine Neuigkeiten. In 4 Tagen ist die Vakanz aus, und dann das ernste, letzte Jahr. - Ueber das Schicksal der I Classe weiß ich immer noch Nichts. - Bei der Taufe in Balingen (Sophie Christiane) hatte ich große Freude. Die Stuttgarter werden Dir ja selber schreiben.

Jetzt behüt Dich Gott, Du lieber Hermann. Ihm wollen wir beide dienen von ganzem Herzen; Er wirds ja wohl machen mit Dir und
 Deinem Samuel.

Frau Hermann, die heute hier war, grüßt Dich aufs herzlichste. 


 1Calw den 10 August 1862.
 Sonntag
Lieber Herrmann!

Gestern erhielten wir Deinen Brief, welchen Du in Brooklyn schriebst <6-22 July>*, also Deinen zweiten, Papa sandte ihn schon nach Stuttg. Daß Du krank sein werdest dachte ich mir, weil Du so lange nichts von Dir hören ließest, jedoch bin ich froh, daß Du soweit wieder besser bist. - Nun will ich Dich auch etwas von Calw hören lassen. Letzten Donnerstag Vormittag besuchte Samuel den Herrn Würz und sagte, er werde den Nachmittag nach Teinach gehen, gleich erlaubte er daß ich ihn begleiten dürfen, ohne alles Fragen von der Seite Samuels. <Erst> Um 1/2 2 machten wir uns auf den Weg, weil Samuel beim Herrn Doctor Barth aß. Es war sehr schönes Wetter. Um 3/4 3 kamen wir nach Zavelstein. Dort kehrten wir ins Pfarrhaus ein, wo uns gleich Wein, Deinacher Wasser und Brod vorgesetzt wurde, und 1/2 Stunde darauf noch Caff‚e.

Hierauf giengs nach Teinach, wo wir gleich Herrn Prätorius aufsuchten kamen an seine Stube und klopften an. Da tönte kein "Herein". Fort giengs ihn zu suchen. Endlich fanden wir ihn in seinem Zimmer er hatte nehmlich vorhin geschlafen. Wir blieben eine Weile bei ihm, darauf führte er uns im Bad herum zeigte uns auch einen Betsaal, wo Bilder auf der Wand gemalt waren, aus Indien u.s.f. aber mir schien es als seien sie schöner gemacht als daß sie in Wirklichkeit sind. Wie es gegen das Ende des Tages gieng mußten wir noch mit ihm und einem Herrn Gros aus Stuttgart in ein Wirthshaus und tranken Bier, und Butterbrod. Er begleitete uns noch ein Stück Weges dann kehrte er um. Aber der Heimweg war nicht so schön als der Hinweg, wir hatten Regen, und keinen Schirm. Doch es gieng alles gut. -

In 8 Tagen ist die Tuchmesse in Stuttgart und Herr Würz will mich auch mitnehmen, aber ich möchte gern laufen, ich weiß aber nicht ob ers auch erlaubt, das letzte Jahr that ers nicht. - Heute hielt Papa hier Missionsstunde, er erzählte von Surinam. An dem Sonntag wo Du ordinirt wurdest, waren wir alle, Samuel mit, beim Abendmahl. Nun wünsch ich Dir noch Segen und Glück auf Deiner neuen, und mühevollen Laufbahn. Es grüßt Dich Dein Dich liebender Bruder
 Friedrich.
