Fräulein M Gundert, 6 Hohe Straße, Stuttgart

 Calw 12 Merz 62
Liebe Marie

Gestern kam also Dein lieber Brief, nachdem wir schon in der Zeitung die Nachricht vom Tod der jungen Frau gelesen hatten. Gott gebe daß auch aus diesem Tod etwas Leben hervorwachse!

Daß Victor zurück ist haben die Knaben mit großer Rührung vernommen. Sie wünschen nun daß er sich im commerciellen Leben möglichst bald versuche und wollen ihm dazu behülflich seyn. In Samuels Brief sind die rarsten Marken, d.h. indische, welche bekanntlich in Stuttg sehr rar sind, eingeschlossen zu finden. Nun wird Schwager oder Onkel Victor gebeten, sie gegen etwas ordentliches, namentlich etwa norddeutsches Oldenburg, Mecklenburg, dänische (ausser der bekannten braunen) und sonstiges, was nicht so allgemein da ist, auszutauschen. Man hat viel Vertrauen in V's reelle Bedienung und hofft daß er den Stand des Markts kennt und allgemeine Befriedigung sein beneidenswerthes Loos seyn wird.

Der Gesang habe nicht besonders gefallen, sagen die Knaben. Andere Urtheile habe ich nicht gehört.

Ein Brief von Frau M kam heute. Hast Du eine Antwort, so schließe sie mir bei. So sehr pressirt es ja nicht. Herm schrieb auch, kannst es dann hier lesen. Er ist sehr mittheilsam gewesen, und der Brief würde doppelt, wenn ich seines beischlösse.

Daß der Berliner Bericht nicht kam ist mir leid Herr Weitbr hatte ihn bestellt.

Diesen Morgen hatte ich die Betstunde, da Herr Helfer in Gablenberg zur Taufe ist. Er wird Freitag zurückkommen. Nächsten Montag gehen die Pfarrer auf die Thalmühle um mit den Nagoldern zusammenzukommen. Ich werde nicht mitgehen. Herrn Meßner und den jungen Greef sah ich am Montag. Letzterer brach eine Lanze für Göthe's Christenthum. M war noch sehr weich vom Abschied. Dr B hat 3 gute Nächte gehabt und ist ordentlich nachdem wir schon ziemlich Sorge gehabt hatten.

Herr Schuff grüßt auch, er hat ein Mädchen angetragen, das jetzt freilich zu Frau Wz in Dienst kommt.

Diese 2 Tage haben mich die Knaben auf dem walk begleitet, und ich habe ihnen dafür eine indische Geschichte erzählt, nicht eine irdische, sondern indische, die mit Himmelfahrt schloß. So schön wie hier werdet ihr es in Stuttg nicht haben. Es ist ganzes Frühlingswetter, auch das Gepockel unten hat aufgehört, da man jetzt ausmauert. Nun Adieu und mache gute Fortschritte Das photogr ließ ich gleich in die Schweiz wandern Es hat wohlgefallen. 
 Alle grüßt Dein V.
