 Calw 13 Sept 62
Lieber Bruder <Barth>*

Soeben höre ich die erste Nachricht Deiner Fata und schließe mit Verwunderung daraus, daß Du gar nicht auf die Eisenbahn kamst. Ich fuhr Mittwoch früh mit Jette nach Stuttg, thue es aber nicht mehr, weil ich dadurch um die Nachtruhe kam und für die Nachm. Verhandlungen im evangel Saal nicht viel Sinn mitbrachte. Dettinger präsidirte, und Josenhans, Irion etc befürworteten Thätigkeit der Bibelges. nach aussen. Da auch schon der Blindenbibel wegen der steife  fallen muß, erklärte sich - auf Pf Haas Vorschlag - zuletzt alles für Unterstüzung auch der Außerwürtbgr durch unsere Anstalt. Pastor Hochstetter suchte das gleich für seine americ Lutheraner nach etc was ich aber nicht Alles selbst mit anhörte. Denn ich war wenig nütze, besuchte noch Fried Müller, bei dem Grüneisen mit den Vertretern kirchlicher Kunst eine Sitzung hatte, und gieng heim bald zu schlafen. Am 11ten redete Hahn ziemlich lange, Dettinger gab den guten und genauen Bericht, an dem ich nur nachträglich auszusetzen fand, daß diese Gesellsch in 50 J. keine Händel gehabt zu haben scheint, während Josenhans wenn er von 1-2 Jahren Missionsgeschichte erzählt, Kämpfe nicht blos draußen, sondern auch in der Kommittee durchblicken, ja - blitzen und donnern läßt. Um 11 3/4 trat ich auf und erwarb mir das Lob großen Tacts, indem ich punct 12 mit Rede und Gebet fertig war. Blumh beglückwünschte mich ganz entzückt: guck, hättst so leicht langweilig werden können, jetzt ists gerade recht geworden. 
Zum Essen hatten wir Landleute, mit denen sich nett reden ließ. Nachm. betete Kapf sehr warm, Blumh sagte oder schrie vielmehr, wie ungeheuer sich die Mission ausdehne, Josenh exemplificirte wie gewaltig intensiv sie auftrete, deutete auf die (von Hengstbg) todtgesagte (armen) Mission, erzählte von chin, afr. nilagiris etc sowie von den Kämpfen in Basel. Als er 1 1/2 St. gesprochen war, schlüpfte ich hinaus, es folgten aber leider gar zu viele; Pf Menzel von Neuwied wurde von vielen nicht recht verstanden. Nach Bl's Gellen und Josenh's festem Auftreten war etwas Spitziges Kreischendes im neuen Organ; das Gebet sei sehr schön gewesen. Bei Chevalier, Joh Josenh., Weiss sah ich dann nach einander Freunde, wie Mayer von Lyon, Miss. Mann und Maser, die gern ein Yoruba Spruchbuch drucken möchten (query obs unterstützt würde?) Josenh und Mühlhaeuser, der eben von Basel zurück gekommen war und das Versprechen von 4 Brüdern hat (darunter Reim der sich vor Afr fürchtet), zugleich Nachricht von Frau Hoffmann's Tod, (auch Frau Consist. Müller ist seither gefolgt von 8 Kindern weg) Allerhand über Trudel, einige haben in Stuttg auf Erwachen aus dem Scheintode gehofft, andere sich erinnert, daß sie auf dieß Jahr ihren Tod vorausgesagt. Frau Reihle "sie lege die Hand auf den Mund" etc. Josenh ist nach Bremen weiter gereist. Ostertag bittet mich 2 Magazinhefte mit Lacroix auszufüllen, was Gess angeregt hatte. Dieß macht Mühe, denn Steinkopf eilt endlich (2ter Bd schon S. 450 corrigirt) und ich habe die letzte Karte noch nicht abgestossen. Besuchte auch Malte mit Plebst, von dem ich noch ein Zettelchen beilege, da ich sonst von Mgl nichts zu sehen bekam. Kam Freitag Abds mit dem Graefenhaeuser hier an und mit Marie und schaffe nun wieder so gut es geht. Mit herzlichen Grüßen an Alle und mit der Bitte zu Gott daß Er Dir das Luftbad segne
 Dein HGdt
