 <16 Mai 62>*
Lieber Herr Doktor!

Es freut mich recht zu hören daß Sie gut nach England gekommen sind und daß es Ihnen dort ordentlich geht. Es wird in London ein rechtes Getreibe sein, besonders gegenwärtig während der Ausstellung. Donnerstag, den 8. Mai mußte David das Examen zu uns herüber machen. Am letzten Montag wurde Morgens ___ 7 1/2 Uhr Kirchenkonvent gehalten und David als der 1. mit 11 Fehlern aufgenommen. Deckinger war mit 13 od. 14 der 2. Am Montag mußten sie sogleich einrücken und sind jetzt seither da. Am nächsten Montag ist Vakanz und sie dauert 14 Tge. Da Herr Präceptor verreist, so gehe ich auch wieder nach Hause, vielleicht schon morgen. Vorgestern kam Carl Weigle und Paul und David wollen mit ihm am nächsten Mittwoch nach Tübgen und von dort nach Balingen.

Mit dem herzl. Wunsche, der liebe Gott möge sie gesund erhalten verbleibe ich
 Ihr
 dankbarer
 Julius Desselberger.
Calw, den 16. Mai 1862.



1Dear papa

Many thanks for your last, I easily undestand you are very tired and find scarsly any rest which is good neither for soul nor body, stay rather some days longer in England and take some rest your work will be better done. Charl Weigle came to us on Wednesd our boys get their vacances only tomorrow and will on Wednesday D.V. go with Charl W. to Tubigen. Mariea Weding is on Tuesday, much wex that the Children do not go to it. Samuel wrote a nice letter; but he has too much tender feelings towards his brother, he does not take the thing in a right light mourn over him because of his unhealthy state is wanted with prayer, but in his case we must enter in Gods mind knowing no one according to the flesh. I trust we schall soon hear how and when he imbarked. I am often with him in my mind but quiet, as you say leave him in the hands of His Maker who alone Can Hammer at him. We are thank God all well here. I paid yesterday a visit to the Dr who is as usual. We paid a visit to Neuhengstett we have still to go to althengstett to Stamheim to Zafelstein and to Altburg perhaps. As David has written you on a thick bit of paper it must be coppied on this; but very secretly for he has forbiden to read his note Adieu dear papa love to all the friends  Yours J gundert



1Lieber Papa!

Mir geht es ziemlich gut in der Schule, wir haben bis jetzt nur Aufgaben im Katechismus gehabt. Am ersten Tage beim Herrn Präceptor (Montag) haben wir gleich ein proloco gemacht, können es aber erst in 3 Wochen wissen, der Wievielte man ist, denn am nächsten Montag ist Vakanz 2 Wochen lang. Der Carl Weigle kam vorgestern, und bleibt bis zum Mittwoch, geht dann mit uns bis Tübingen. Ich bin sehr froh, daß Du mir Marken mitbringst. Wenn die alten Schweizermarken so viel gelten, will ich Dir eine schicken. Jetzt ist der Hermann schon auf dem Meer. Wie geht es Dir, nichtwahr, wenn Du Zeit hast, schreibst Du mir allein einen Brief.

Es grüßt Dich Dein Sohn
 David Gundert.
