+ an Samuel

 Calw 2. Dec. 62.
Lieber Samuel

Mit dem plage Dich nicht als ob Du es schwer hättest, nach mir in Indien zu sein. Die Sache steht ganz anders. Wie wenn ich mich schämte, Dich hinter mir her in Indien zu wissen? Was wirst Du nicht da und dort von Deinem Vater hören, das ihm zur Schande gereicht; wie viel fester bleiben den Menschen Misgriffe im Gedächtnis als das was Gott an einem gewirkt hat. Ich versichere Dich, beim Rückblick auf meine Laufbahn als Christ schäme ich mich fast nur des indischen Lebens. In Tübing. war ich noch gehoben durch die erste Liebe, in Engld gedemütigt durch die neue große Aufgabe. Tinnewelly und Chittur gehen noch an. Ich war Lehrling. Aber in Tellicherry dann die erste Zeit, die völlige Freiheit, der unbeschränkte Spielraum, die Aussicht auf lange Jahre von Wirksamkeit, - ach da ist viel Zeit verläppert worden und für Christi Ehre wenig Rechtes gethan. Besser ist mirs zu Mut beim Rückblick auf Chiracal, unter Hebich und mehrjährigem Krankheitsdruck. Aber auch das hielt nicht an. Der Übermut kam immer wieder auf, bis die ganze indische Zeit wie ein Geschwätz vorüber war. Darüber wurde mir die Versetzung nach Calw ganz zu einem Gericht. Ich wäre so gern zurückgegangen, um recht demütig und klein von vorn anzufangen und endlich ein Missionar in der That zu sein. Es wurde nicht mehr erlaubt. So muß ich alles was mich drückt, Begehungs- und Unterlassungssünden ohne Zahl allein auf den treuen Herrn werfen, der auch für mich gelitten hat. Und von gutmachen ist keine Rede mehr, außer etwa noch so weit, daß ich Gottes gute Hand drin sähe, wenn Du nun dort einrücktest und beständig gering in Deinen Augen bliebest, immer gerne lerntest, geduldig wieder von vorn anfingest und ein rechtes Gebetsleben führtest. Dann hätte ich doch auch Indien etwas von meinem Ich geschenkt und Gott weiß, ich gäbe gern den kleinen Rest vollends dafür her. Gott wäre nicht Gott, wenn er nicht die 2te Auflage besser machen könnte als die erste, bei aller Verschiedenheit der Naturgaben. 
Josenh. hat geschrieben über jenen polnischen Aufsatz. Gelzer nimmt ihn in die protest. Monatsblätter. Ich halte es für wünschenswert, wenn es sich ohne Störung der Ordnung machen läßt, daß Du für Weihnachten einen Besuch abstattest, um mir da und dort unter die Arme zu greifen. Ich habe dieser Tage einen Hexenschuß gehabt und das Herumlaufen wurde mir schwer. Muß aber doch heute nach Stuttg. um mit Steinkopf zu sprechen und die Gemeinschaftsconferenz am 4ten mitzunehmen.

Marie hat nun schon im 2ten Brief geschrieben: in der Comittee ging es gut. Das geniert mich, es deutet mir an, daß es besser gegangen sei als ich erwartet habe. Und das ist wahr, braucht aber nicht gesagt zu werden, seit ich mit W.<idman> jetzt in officiellem Verkehr stehe. Ich habe ihr nichts gesagt, aber sie hats von Mama, die natürlich sehr eingehend Teil nahm an dem Entschluß. Über solche Dinge muß aber die größte Zurückhaltung beobachtet werden. W. war auch halb dran auszutreten; und doch hätte das der Sache geschadet. Es hätte einer gewissen Richtung gegenüber geheißen, der Verein ist jetzt anti - und verdient das Mitthun der -schen Brüder nicht mehr. Bei solchen Constellationen ist nun natürlich die größte Vorsicht nötig, und ich finde daß W alles Ernstes die Sache im Auge hat, nicht die Personen; Sporns genug für mich, darin nicht hinter ihm zurückzubleiben. 
Nun lebe wohl Der Herr helfe zur Predigt!
 Dein V.
