+ an Samuel

 Calw 6. Juni 62.
Lieber Samuel

Soll ich nicht auch wieder einmal an Dich schreiben? Ich bin wieder zurück und unsere Reisenden haben uns auch verlassen. Donnerstag 29. Mai war ich noch mit Hebich, Col. Young und Carr etc bei Kübler in London zusammen. Abends fuhren Young und Lieut. Orr mit mir nach Paris ab. Dort ließ ich sie einstweilen und kam Samstg Abend vor dem Schluß des Monats in Calw an. Das war sehr nett. Am Mittw. kamen dann die 2 nach, die indessen Strassburg (und Paris) etc. gesehen hatten. Wir besuchten zusammen Zavelstein, Teinach, Hirsau und etl. Fabriken. Heute Mittag nun sind sie Stuttg. zu gefahren. Ich hatte eine rechte Freude mit ihnen. Wir haben sie beide beherbergt, Marie schlief diese 2 Tage bei des lieben Wöhrle's. Nun gehts ans Geschäft, das natürlich vom Anfang an sich reichlich darbot. Barth erwartet heute seine Leute auf das Stammheimer Fest am Pfingstmontag. Sie sollen zu 10 bei ihm logieren, Vietor's etc. darunter. Ich habe an Pfingst. in Zavelstein, Montag in Calw zu predigen.

Wegen Herm. noch die Nachricht von Vietor's, daß der Kapitän bei ihnen von Fritz Chevalier hörte wie Herm. wegen des Schiffes so entmutigt gewesen sei. Er habe dann gesagt, wenn er auf offener See sei, wolle er Herm. in die Kajüte nehmen. Jetzt hoffe ich nur, daß H zuerst betete und sich in sein Los ergab, damit dann der Wechsel ihm auch recht als von Gott gekommen erscheine. <(siehe and. Abschrift.)>

Aufs Fest nun bitte ich Dich, mich anzusagen, und zwar mit Col. Young (der aber wenn im Missionshaus kein Raum ist, gern im h“tel logieren würde - im Grund habe nur ich ihn zur Einkehr ins Missionshaus bewogen). Young würde am Dienstag von Genf herkommen, nach dem Plan, den wir ausgemacht haben. Er schreibt wahrscheinlich von Genf her an mich in Basel und Du kannst den Brief, wenn er vor mir kommt, in Empfang nehmen.

Großmutter und die kl. Emma sind in Balingen, seit Montag, dort waren Paul und David sehr glücklich, wie auch in Tübing. unterwegs. Sonst weiß ich nicht, was erzählen, d.h. es ist zu viel und finde den Trum nicht anzufangen. Also lebe wohl. Der Herr behüte und fördre Dich

 In herzl. Liebe Dein Vater

