 Calw 12 Maerz 62
Lieber Hermann

Was ich mit "Dein D" unterschrieb <s. David v. 12. März>*, war wirklich von David streng aufgetragenes, daher in seinem Namen angehängt. Uebrigens freut es mich, wenn Dich so etwas bewegt, so klein es ist. Die ewige Weisheit spielt auch durch Mißverständnisse mit unsern Herzen und sucht sie nach oben zu ziehen. - Das ist gut daß Du gelernt hast Dich vor Dir selber fürchten. Gewiß hast Du keinen so gefährlichen Feind ausser Dir wie in Dir wenigstens kann der äußere Dir nicht viel anhaben, wenn der innere nicht zum Verräther wird. - Auf Steffens halte ich ehrlich gesprochen nicht viel, und zwar nur aus dunkler Erinnerung. Aber er schien mir mehr ein Vorhofsmann zu seyn, d.h. ich konnte Freude an ihm haben ehe ich selbst weiter eingeführt wurde. Sein Leben gibt einem den Eindruck eines Mannes, der sich große Ideale setzt, sich und andere dafür begeistert, aber am Ende doch nichts Ganzes erreicht. Daß er mit den Lutheranern gieng, schadet ihm weniger in meiner Achtung (denn gegen jene Knechtung der Kirche unter Fried Wilh III durfte jeder Christ stark auftreten) als daß er später von ihnen auf so ungenügende Gründe hin abtrat. - Wegen katholischer Kirche stimme ich nicht mit Dir. Solltest Du keinen "eigentlichen Unterschied" zwischen cath und prot finden können? So unselig ist der Streit nicht, wenn auch viel Unseliges mit unterlief; auch handelt er nicht von Formen und Symbolen, sondern geht ins innerste Wesen. Wenn die Rechtfertigung aus dem Glauben Schriftwahrheit ist, so verdient sie es, daß man ihr zu lieb den Zusammenhang mit der Kirche abbrach. Lieber wäre mir freilich auch gewesen, wenn innerhalb der Einen Kirche beide Richtungen hätten fortbestehen können, die welche sich für den individuellen Glauben in erster Linie wehrt und die welche die Einheit und Universalität der Kirche betont. Da hätte immer die Eine Seite die andere angespornt und vor Einseitigkeiten bewahrt. Aber Rom wollte nicht, und so muß ich meine Wahl treffen. Ich will lieber mit Luther mich ächten lassen, als mit den Päbsten ächten. Das Tridentinum allein machts nicht aus. Boos konnte sich mit diesem zur Noth noch durchschlagen: Aber die Geschichte beweist, daß es einmal nicht anders gehen konnte. Melanchthon konnte 1540 in Regensburg mit den ernsten Vertretern der roem. Kirche bis zu einem Vertrag kommen und beide Parteien sich momentan Eines fühlen. In Rom aber sagte man nicht Ja. Man hat auch jede evangelische Lehre im Jansenismus aufs neue verdammt, und so gehts herab bis auf die Bannflüche, welche gegen die Bibelgesellschaften in diesem Jahr100 geschleudert wurden. So müssen wir uns eben ausweisen lassen halten uns aber individuellen Annäherungen Seitens aller redlichen Katholiken immer offen und nehmen eine expectirende Stellung ein. Gott wirds am Ende recht machen. 
Ueber das andere <(Anna Götz)>* mag ich mich nicht auslassen. Persönliche Zu- und Ab-neigungen sind ein so heigles Gebiet. Und die meisten Seelen wissen in solchen Klemmen erst nicht, was sie eigentlich wollen. Daß aber Du gerade hierin zum Tröster berufen seist, darüber habe ich meine Zweifel. Ein älterer Mann wäre eher am Platz, oder auch eine Frau, die nur Gottes Ehre sucht. Nun lebe wohl
 Dein V.

