 8 Colebrook Row 11 May 62
Lieber Bruder <Barth>*

Dein Brief vom 7ten kam vorgestern zu Hand. Young will den Brief an Jetter besorgen, aber nicht at once da er auch erst nach der Adresse fahnden muß. 
Die Correctur hätte ich mitgenommen, wenn ich geahnt hätte daß ich über 3 Stunden in Pforzh. hinzuliegen hatte. Doch so gehts. Young ist gegrüßt; Pfleid das 2temal besucht, aber unsichtbar weil er studirte (hat mit cabs etc ordentlich Lehrgeld gezahlt am Freitag, nachdem er Tags zuvor angekommen war via Ostende). Pfander nicht hier, soviel ich vernehmen kann. Frau Christlieb grüßt herzlich, ebenso Kübler; auch Henderson und Frau. 
Doch ich erzähle. Am Mittwoch Abend war mirs sehr schlecht nach all dem Regen und Naßwerden. Ich gieng aber doch noch Spurgeon zu hören, weil ich nicht sehr weit zu gehen hatte, und bin sehr erbaut und befriedigt worden. Das einzelne später. Ich schlief wenig, und war ordentlich deprimirt vom ganzen ersten Eindruck, dem ungeheuern Getrieb, der Geschäftigkeit der Leute, die alle schon ihr Anliegen haben und daher kaum hören können, was dem Andern am Herzen liegt, viel weniger Zeit haben, sich damit zu beschäftigen. Da war ich doch froh, daß Einer, der doch auch viel beschäftigt ist, Zeit genug für mich und meine Siebensachen hat. Ich wünschte vor allem gewiß zu werden, ob ich auch wirklich recht dran that hieher zu kommen; wenn ich Niemand treffe, der sich auf die Sache einläßt, so sehe ich dann klar, daß ich mich gegen die Sendung hätte wehren sollen; stosse ich aber auf etwas, daran weiter zu spinnen wäre, so wolle ich auch für das Zeichen der Erhörung dankbar seyn. Ich besuchte nun (8 May) zuerst Herrn Watson bei Nisbet und Co, recht nett, fein, fast gefühlig, der sich auf die Sache besann und - mit einigen Unterbrechungen durch Besuche - es durchsprach. Das Werk gedruckt zu haben sei noch nichts. Man müsse es wohlfeil und verbreitet haben, dazu dienen die stereotyped plates, und in dieser Weise werde jetzt Alles das für ein weiteres publicum bestimmte gedruckt. Das Mspt liege bei Kölle oder beim Archdeacon. Er habe es durchgesehen; glaube daß Kölle wohl der Mann wäre, dieß und das was am Gedanken fehle, zu ersetzen, aber ein anderer müßte die Feile anwenden, um den Character der Ubersetzung unkenntlich zu machen etc. Nach einigem Besinnen meinte er, das könnte er selbst besorgen. Er habe Personen, denen er es anvertrauen könne. Herr Henderson wäre gewiß bereit das Geld zu geben. Ich legte ihm die Umstände vor. Schad't nichts, war sein Gefühl; er glaube H werde es dennoch thun; er sei hier, die Frau mit der er hands shaked habe sei seine Gattin. Das Buch sollte schnell publicirt werden, in the season (die Oct - Febr daure) herauskommen etc.

Ich eilte nun zu Henderson in Well's hotel, er war aber ausgegangen. - Der Hauptbesuch war nun bei Davis. Und wenn ich bei Watson ein Gefühl bekam, daß die Sache sich machen lasse, so merkte ich bei Davis daß ich auch da zur rechten Zeit gekommen. Er war nämlich freundlich, aber doch etwas befangen und rückte am Ende offen mit der Klage heraus, daß sie ihre cuts nicht mehr schicken können etc wenn man solche irgendwelche secular papers mitgenießen lasse. Natürlich fragte ich nach was, wann und wie; erhielt keinen rechten Bescheid, er wolle die facts alle zusammenkriegen und mir am Dienstag beim breakfast der Comm. mittheilen. Meine absolute Läugnung solcher Verstöße sowohl was Dich als was Steinkopf betraf, wurde höflich aufgenommen. Natürlich mußte ich mich damit begnügen, bis die facts mitgetheilt würden. Ich bat dann um Karten auf die platform und erhielt etliche; durfte aber mich glücklich schätzen, zum Hören so ausgezeichneter Redner eingeladen worden zu seyn. Sie seien dießmal besonders gute. (Scheint wahr gewesen zu seyn). Er hoffe, die unangenehme Geschichte kläre sich auf. Hiezu beizutragen war ich auch so bereit wie möglich. Muß nun warten bis Dienstag früh.

Ich übergehe nun, wen ich sah und nicht sah (letzteres die Mehrzahl) und komme auf Henderson. Den fand ich 9 May früh, mit Frühstück eben fertig, aber schon für Scotland packend. Am Nachm. wollte er weiter. Die UP's assembly hatte schon angefangen und würde fertig werden, ehe er hinkomme. Ich solle aber in Glasgow zu ihm kommen etc. Er war sehr freundlich, ebenso seine Frau, die noch herzlich lachte über Dein Niedersitzen zwischen den 2 Stühlen der National und Free Church, mit just 1 œ for your pains. Auch andere Leute wissen daß bei H. was zu holen ist. Während ich da war, kam 1.) Oakey of the Evang. Christendom, dann 2.) Rev H Schmettau. Letzterer fieng gleich von Heb und seinen excellent discourses an, aus denen er die Vorrede fürs engl publicum bearbeite. Aber sein spleen sei enlarged und das habe gewiß seinen Kopf afficirt; er habe Herrn Wilbraham Taylor gewaltig ablaufen lassen etc (einen Mann der in meetings präsidirt, man denke!). Ich wurde zu beiden eingeladen. Oakey gieng mit mir, bittet sehr um German correspondence und ich sah, daß darin mit ihm was zu machen wäre. Es soll ihm nun für das Evang Christendom Calwer Blatt und Monathsblätter in exchange zugeschickt werden. Ich habe es bei Young ins Reine gebracht, daß er das Ev Christend. abbestellt. Sowie es dann direct kommt, will ich auch von Calw aus das unsrige direct schicken, hie und da begleitet von andern excerpten. 
Schmettau traf ich seither nicht. Ich wollte auch wegen Perret mit ihm reden, der hier auch etliche Wochen bei Otte logirte, sich schmählich benahm (Chevalier's Brief aufbrach und sich übersetzen ließ, dem Dienstmädchen zudringlich und mit kathol. Priestern befreundet wurde, 7 œ auf Otte's Rechnung verzehrte, deren Ersatz durch Herrn Schmettau er <Otte> noch immer umsonst entgegen sieht!) und jetzt in America viel leisten wird. 
Auf Hebich hatte ich lange zu warten; er ist bei einer Miss, deren Neffe ein professor Wilson in Smyrna Lehrer war und jetzt die honneurs macht. Gute aber beschränkte Leute, die Heb. umsonst füttern aber nichts von ihm annehmen. Heb erzählte von Bremen, Kiel und Preetz, wo er viel mit Gräfinnen Ranzau etc zu thun hatte. Er hatte noch keine meeting gesehen, gieng Abds mit mir nach Exeter hall, wo allerdings sehr gut gesprochen wurde, von Davis Bericht, Baptist. Pred Fr. Tucker über Italien, Tidman über Madagascar etc. Davis hatte mir nachher Thee verheißen; ich konnte aber Heb. gegenüber mein Versprechen nicht halten. Lord Congleton, daß ichs nicht vergesse, hatten wir beide zusammen besuchen wollen, aber nicht angetroffen. Ich schrieb ihm, mir eine Zeit zu bestimmen.

10 May War ich bei Linder, auch wegen des chines. Mädchens von Krone, Latrobe noch immer nicht da (daher scheints auch heute kein Featherlane Service). Schöll gleichfalls abwesend, dagegen Kübler zu Hause (seine Frau in Deutschland), er wünscht unsre Miss. Geschichte für die Tractat Gesellschaft zu übersetzen. Davis hat deutsche Ubersetzungen englischer Lieder wie Rock of ages, theils von ihm <K.>, theils von Dir (from Greenlands) gefertigt, für die deutschen Gäste gedruckt und verbreitet. K. scheint Zeit zu haben, könnte auch für die engl Ubersetzung des Bibelwerks noch etwas nachhelfen. Frau Christlieb erwiedert Deinen Gruß, Fr Weitbr traf ich noch nicht, sie mich aber auch nicht. Pfleid hörte ich heute Vormittag, nicht gar frei in seinem Vortrag, und ziemlich blumenreich (Wär nicht das Auge sonnenhaft etc. Es sind mehr Dinge in Himmel und auf Erden (between sagt der Engländer) denn eure Philosophie sich träumen läßt, - Selig sind die Heimweh haben, denn sie sollen nach Hause kommen etc) Für mich hatte es einen eigenthümlichen unirdischen Klang, diese deutsche Idealität in London zu hören. Merkwürdiges aber erlebten wir zuvor. Mann langte Samst. Abds. in Liverpool an, diesen Morgen in London, sehr aufgeregt, aber doch recht lieb und getröstet; seine Frau ist ihm auf der Flucht von Idschaye erkrankt, und an Bord des Dampfers gegenüber von Acra gestorben, von Zimmermann in Christiansborg beerdigt worden. Seine Notizen über die Flucht setze ich zusammen um gleich einen Artikel fürs Calwer Blatt zu haben. Idschaye wurde von den Egbas im panischen Schrecken geräumt und alles (auch M's gesammtes Eigenthum) verbrannt, nachdem er schon die Station verlassen hatte, um seine Frau auf den Dampfer zu bringen. Kann's jetzt nicht klar schildern. Er selbst eilt sehr nach Würtbg und hat Staudt, der ja seiner Frau Vater ist, Alles weitläuf geschrieben Der liebe Vetter mahnte mich sehr an seinen Neffen, als er während meines Ernsts Hochzeit das Fieber hatte. Immer so gesprächig und aufgeregt.

Stokes dem ich auf dem Church Mission house nachfragte ist nach Devonshire übergesiedelt, kommt aber zur Vernacular Education meeting, dort hoffe ich ihn zu sehen. Habe auch die Ehre morgen 12 Uhr zur Committeesitzung der Ch. Miss. eingeladen zu seyn.

Wo John Walker ist, konnte ich noch nicht erfahren; geht alles ordentlich ab, so denke ich Dienstag Nachm. nach Bristol zu fahren etwa Donnerstag nach Bath, Freitag London und Samstag unterwegs nach Edinburgh. (Ubermorgen kommen Gollmer's nach sind mit Mann hergefahren).

Auf der Rückkehr will ich bei Kübler einkehren, etwa 26 Mai denke ich, und dann über Boulogne retour so schnell es geht. In den Pariser Straßen habe ich noch eine Cigarre geraucht. Dort vielleicht auch die nächste. Ich hab schon gedacht ich wolle das Rauchen verschwören, wenn ich die œ 250 bekomme. Indessen besinne ich mich vorerst und wünsche Dir erträgliche Tage und Nächte1
