 Calw 23 Jun 62
Lieber Herrmann! <Mögl.>*

Eben kommt Deines vom 18ten durch Marie Pfl. wohl in einem Päckchen hergewandert. Ich sah gestern Deinen Namen im Mercur und hoffe die Predigt hat den Herrn gefallen, und noch lieber - dem HErrn.

Unsere früheren Briefe hatten sich gekreuzt. Ich denke auch wie Du über die 2 Hörnle. Gestern war ich in Altensteig auf dem Missionsfest, wo auch Deiner gedacht wurde. Ganßer war da, jetzt Amtsverweser und fragte nach Paul, von dem ich leider nichts wußte. Frau Pf Günzler hatte von ihrem Bruder <Hoch>* aus Fcft gehört, daß er es schwer finde, Dein Nachfolger zu seyn; Du habest so allgemein Anklang gefunden. Als ein Zeugniß, daß was Du in jener Zeit großer Schwachheit sätest von dem HErrn doch angenommen worden ist, wird Dich dieß auch freuen. Günzler und Wurster redeten sehr erwecklich auf dem Missionsfest. Das ist mir um so wohlthuender gewesen, da die Polemik gegen den Individualismus im Interesse des Nationalismus hier wieder überhand nimmt. Nur nichts Neues; die Kirche habe und biete alles, übergenug etc. Merkwürdigerweise zieht diese Polemik die sonst der Kirche Fremden an, ist aber sehr unerquicklich für ihre besten Freunde. 
Kurr war letzte Woche hier und erzählt gelegentlich auch von Deiner Louise, die er sehr schonend behandelt. Ihre touchiness in Betreff alles religiösen ist ihm auch schon aufgefallen. Du gabest ihm den Eindruck eines tiefkranken Mannes bei scheinbarem Blühen; und weil Du kein Hypochonder bist, sage ich Dir es lieber, damit Du Dir nicht zuviel zumuthest, sondern dazu thust und Dich pflegst.

In Basel werde ich Dich also nicht zu sehen bekommen. Ich hoffe Young dort zu sehen, habe auch Carr eingeladen.

Ich schließe mein letztes Circular bei, muß es aber zurückerbitten, da ich sonst nichts habe. Die Blätter sollen nach Tüb. kommen.

Morgen nach Neuenbürg wo ich auch Mörike sehen werde, den Du nach unserm Abschied besuchtest. Ich halte viel auf diese Missionsfeste, so beschwerlich sie mir anfangs waren. Denn seit ich weiß, wie arm oft die Predigt in einzelnen Orten bestellt ist, merke ich deutlich, daß damit mancher hungrigen Seele etwas zur rechten Zeit geboten wird. So gestern vielen Leuten vom Schwarzwald, wo gerade Chr. Hoffmann herumreist und seine Sache auszubreiten sucht.

Meine liebe Frau und der Dr grüßen Dich herzlich. Ich habe schon gedacht, ob Du nicht eine Wasserkur in Teinach probiren solltest. Dem Col Young hat seine ao 58 sehr gut gethan. Ich wüßte mir auch nichts zu denken, was so sehr die inneren Schäden nach aussen triebe, wenn Du Dich nur dazu hergäbest. Samuel will noch mit einer homöopath Apotheke in die Vakanz kommen und curiren wer sich ihm anvertraut. So hättest Du keine Gefahr aus Mangel an Rathgebern zu verkommen; und die Vielheit oder Zuvielheit der Räthe abzuweisen, bliebe Dir noch immer Kraft. Wenn Du was besseres weißst, will ich nichts gesagt haben. Aber ich fürchte nur, Du lassest den Sommer ohne einen neuen Versuch dahingehen. Der HErr führe Dich recht.
 Dein HGdt

