+ an Samuel

 Calw 16. Apr. 62.
Lieber Samuel

Gestern Abend noch kam Dein lieber Brief an, der Herm's Abreise meldet. Es freut mich daß ihr ein Bedürfnis spürt doch auch von einander Abschied zu nehmen. Wenn man so beisammen hockt, denkt man selten an die langen Trennungen, die noch kommen mögen! Wenn man nur endlich wieder beim Herrn zusammen kommt! - Gestern erzählten die Knaben von Basel, wie sie einst den Plan gemacht hatten durchzugehen. Besonders stach ihnen eine Rheininsel ins Auge. Dort hatten sie im Sinn sich anzubauen. Man hätte an den Großherzog von Baden eine Bittschrift abgehen lassen, um Gewährung zur Niederlassung daselbst. Das übrige hätte sich alles von selbst gemacht. Nur auf den ersten Winter war man etwas bange. - Ich fragte David, ob ihnen hier noch kein solcher Gedanke gekommen sei. Aber das war ihm ganz böhmisch! - Herm. wird Dir wohl dies nach Laeufelfingen (Pf. Buser) schicken.

Ich glaube nicht daß Martig am Herz leidet wenn er Berge abgraben kann. Dr. B. meints auch nicht. Zimmerm. schrieb mir von Africa sie erwarten Mader sehr früh und täuschen sich wohl darin. Auch über die Sklavenfrage läßt er sich aus. Ich hoffe darüber beim Besuch in Basel mich besser zu orientieren. Auer haben sie sehr abgeraten. Aber es zog ihn so zum Episcopal Wesen. Mir kommt das überaus kindisch vor. Gewiß bildet er sich den Zug zu dieser Form nur ein. Denn die praktische Erfahrung von ihren Vorteilen und Nachteilen muß ihm doch abgehen; und nach allem was sich in der Theorie dafür sagen läßt, muß einer doch erst fragen, eigne auch ich mich dafür? Am Ende paßt man überall hin, wenn Gott einen klaren Ruf ergehen läßt, aber selber wählen ist doch ganz was anderes. Wir Deutsche müssen doch zu allem Fremden auch unsern Beitrag liefern! Darin ahmen uns die Ausländer nicht nach. - Mit äußern Schäden hat man viel in der Mission zu thun. Geschickte Hilfe in solchen Fällen gilt auch mehr, als blos inneres Mediciniren. Ich habe namentlich mit Geschwüren oft zu thun bekommen, wie sie aus unreinem Geblüt und dgl. herkommen. Dann mit Schlangengift. Auch Beinbruch. Wenn es geht, wohne Operationen bei, wie Amputationen u.s.w. Es ist schon der Mühe wert, um des Ekels los zu werden.

Der Mann der unser Haus beziehen soll, wird nun nicht heiraten, da sich die Braut zurückzieht. Möglich ist, daß wir nun bleiben können. Doch müßten wirs sehr gewiß haben, um nicht zwischen 2 Stühlen niederzufallen. Die Unredlichkeit unserer Magd ist nun zweifellos geworden. Man redet aber nicht davon, da sie sich ja verheiratet und hier wohnen wird. Aber ich werde ihr noch sagen, daß wir treuere und gewissenhaftere Heiden zu Dienstboten gehabt haben. Jetzt sieht man, warum das Wort nie Eindruck machte. Ach was ist es für ein elendes Ding um ein Christentum das nicht zur That wird! 
Gott behüte uns in Gnaden davor!

 Mit herzl. Gruß
 Dein V.

