 Calw 10 Dec 1862
Lieber Bruder <Josenhans.>*

Dein liebes Schreiben vom 4ten kann ich leider officiell noch nicht beantworten, es liegt auch nicht viel daran, was ich mir jetzt vornehme. Gott helfe zur Ausführung! Es wird mir ungeheuer schwer, gerade jetzt durchzukommen, weil ich zB 1 Calwerblatt mit Barth füllen soll und noch den Stoff erst suchen muß, überall Rückstände, und dann die Verlegenheiten, die aus des lieben Seligen Schweigsamkeit folgten. Außer den paar ersten Wochen im April 60 hat er mir nichts gezeigt, nichts gesagt; was ich erfuhr, war alles gelegentlich abgelauscht. Ich hoffe, es wird sich alles machen, aber eine schwere Ubergangszeit ists jedenfalls.

Die Wünsche der lieben Committee trage ich jedenfalls treu im Herzen. Was ich über die officielle Verbindung mit ihr schrieb, scheinst Du doch mißverstanden zu haben. Hebich glaubte mich drauf aufmerksam machen zu müssen, was wir der Basler Mission schuldig seien etc. Deßwegen allein sage ich, was ich sonst für selbstverständlich angesehen hatte, daß ich keine äußerliche Verbindung wollte, um desto freier für Basel auftreten zu können, ohne zu befürchten, daß mir mit einem Schein des Rechts gesagt werden könnte, ich thue es, weil ich noch was von dort erwarte. Der Verein kann freilich aufhören, aber Basel auch. Ich kann sterben, soll aber doch wohl wenn ich in ein großes Glaubenswerk eintrete, bei welchem ich den entschiedenen Grundsatz mitbringe, nicht zu bitten (Du weißst nicht was mich die Unterschrift von B's letztem Bittcircular gekostet hat, - ich bat Gott inständig, dieß das letzte von meiner Seite seyn zu lassen) vor Allem die Sorge für die Meinigen ganz auf Ihn werfen. Ich mag also die einzelnen Propositionen der lieben Committee nicht wieder annehmen; mag sie aber auch nicht abweisen, um nicht wehe zu thun. Sondern ich verspreche, jedenfalls für Nothfälle zu Diensten bereit zu seyn und überlasse das Übrige dem HErrn. 
Ich hoffe und bete daß der HErr eure Finanznöthen bald endige, wenn es Sein heiliger Wille ist. Gegen die Versplitterung der Missionsbeiträge bin ich aufs entschiedenste, weiß aber nur nicht, wie helfen. Für Nazarethkirchen und dergleichen werde ich aber nicht betteln.

Dürfte ich wohl die Committee bitten, mir den Samuel als Schreibgehilfen für die 2 Wochen vom 4 Adv. bis Epiphan zu überlassen? Er dürfte nicht weiter reisen als bis hieher und könnte durch Ubersetzen und Excerpiren mir vorarbeiten. Wolltest Du das gelegentlich vorbringen?

 Herzlich grüßend
 Dein H Gundert

Ich lasse auch Herrn Weitbr für die Übersicht danken.
