+ an Samuel

 Calw 16. Dec. 62.
Lieber Samuel

Mgl ist also Bräutigam mit einer 39j. kränklichen Tochter einer sehr reichen Familie. Vater hatte Bedenklichkeiten, wünscht daß M. wenigstens in eine Stadt ziehe etc aber alle sind voll Liebe und Danks, obgleich Bertha die einzige Fromme in der Familie ist. Mgl. erhielt bei seinem Besuch gleich 2 mal 300 Fls für Basel da er frischweg bettelte. Das Geld kann er auch verwenden und wird der Familie gewiß zu großem Segen sein. Er ist sehr glücklich und hat gewiß einen neuen Anfang zur Gesundheit gemacht. Bringe Du nur den Sontag in St. zu und suche dem Gust. nahe zu kommen, besuche auch seine Herren. Er bleibt nachts lange aus etc. Am Montag dann kommst Du. Auch Jettle will bei uns diese Tage zubringen, was mich recht freut. 
Das Luthertum ist gewiß unlutherisch d.h. ich meine, wenn Luther jetzt lebte, würde er gegen die Christlichkeit der Massen ganz anders auftreten, als diese Brüder meinen.

Daß Du Herm. scharf geschrieben hast, weiß er gewiß ganz gut zu deuten. Es versteht sich ja von selbst, daß er wenn er über die Phantasie hinaus will, Dir Beifall gibt und auch nachträglich merkt, daß er Dir Deine Arbeit soviel an ihm lag tüchtig verderbt hat. Für so etwas darf er schon auch eine Weile Buße thun. W. Nast schreibt nun sein Albert und seine Fanny seien jetzt bekehrt. Er meint wohl erweckt und wird noch Eins und Andres zu erfahren haben. Diese Leute scheinen mir immer wieder etwas Kindisches an sich zu haben; sich über irgend was Neues kindlich zu freuen, ist ja gewiß recht, aber man soll auch die früheren Erfahrungen Frucht tragen lassen und nicht jeder Blüte trauen, als wäre sie schon Frucht.

Diesmal muß ich schließen, will Dir aber doch ein Briefchen von B's Mutter beilegen, woraus Du auch sehen kannst, was die Kirche Christi den Müttern ihrer großen Männer zu danken hat. Es ist nur einer aus vielen, die einem das Herz warm machen. Es wird auch Ost. freuen zeige es ihm und brings wieder mit.

 Im Herrn grüßend Dein V.

