 Calw 17 Jun 62
Lieber Herrmann! <Mögl>*

Ich habe es lange anstehen lassen zu schreiben, die Arbeit war auch darnach. Jetzt höre ich daß Du sehr schlecht auf seist und mache mir Vorwürfe, daß ich die Corrspdz solange verschob.

Vom 6ten Mai Abends, da ich bei Otte's ankam bis 18ten war ich in London, hörte etwas Feste, ohne große Erbauung, sah den lieben Hebich, der sich noch nicht zu Hause fühlte, sprach die Committee Herren da und dort, und besuchte dazwischen den lieben Walker in Bath, auch Col Lawe und Major Roberts dort, dann Frau Groves und Start in Bristol, wo der Darbyismus auch Edward Groves mittelst einer Braut von seiner Mutter weggebracht hat! Man fragte überall nach Dir, und ich gab gute Nachrichten, die Du noch bewahrheiten wollest!

Venn hatte von Ostertag gehört, Johnny tauge noch nicht für das Institut, während Rud. stark empfohlen wurde. Dieser sei mehr als C Isenbg. Dein Brief für Venn kam nach meiner Unterredung. Ich schickte ihn ihm zu. 
18 und 19 Mai fuhr ich per steamer nach Edinburgh War 8 Tage bei Lady Foulis und Col Young wie Du gehört haben wirst. Dazwischen bei Henderson in Glasgow. Habe aber nirgends für meine Zwecke 1 penny bekommen (ausser daß Walker œ 5 anbot). Machte mit Kübler aus, daß er das Bibelwerk noch etwas der neuesten Auflage anpasse und redete mit Watson bei Nisbett's über den Druck. Gesprochen habe ich nirgends. Dagegen die Free Church Assembly tagen gesehen und viel Interessantes und Nützliches mir gemerkt. An Spurgeon hatte ich eine rechte Freude.

29 Mai waren wir noch mit Hebich und Carr zusammen wie Dir Yg gesagt haben wird, dann gieng es schnell zurück.

Barth war weniger als sonst von seinem Pfingstmontag in Stammh und den Besuchen angegriffen. Blumh der hier war, recht lieb und im Ganzen doch zufrieden mit meiner Arbeit.

Am 2ten Bd arbeite ich nun so schnell es geht. Aber ich habe viel Unterbrechung gehabt.

Den lieben Pfleid sah ich zuletzt am 28sten, ich denke Magenau wird euch besucht haben und Neueres wissen.

Carl hat Freude gemacht, muß sich aber etwas gelangweilt haben, weil die Knaben keine Vakanz hatten als er kam. David ist nun auch beim praeceptor in der 2ten Abth. und macht voran. Meine liebe Frau ist ordentlich wohl und hat auch Ruhe wegen Herm. den wir dem HErrn übergeben haben zur weiteren Führung. Er mag nun nahe bei America seyn. Hoffe Du bist auch wieder etwas frischer und schreibst, wenn es Dich nicht anstrengt.

 Grüße die lieben Pfl
 Dein H.

