+ (An Sam)

 6 Juni 1862

Insp. hat auch hier gesagt, was ich Herm. gleich anfangs sagte daß sein Brf an Frau Götz, ihm erst recht gezeigt habe daß er ganz recht daran gethan habe, ihn zu entlassen. Daran bleibt nun auch kein Zweifel übrig, umso mehr da ich ihm expreß verboten hatte zu schreiben und nur von ihm wahre Antworten auf alle Fragen gegeben wünschte. Er ist eben ein Dichter und hört sich selbst gerne.


 18 Juni 62.

Insp hat hier zu Barth gesagt, er hätte noch manchmal zweifeln können ob er mit Herm nicht zu streng verfahren sei. Aber Hs Brf an Frau G. habe ihm allen Zweifel benommen. Dem muß ich völlig beistimmen und hatte im Augenblick denselben Eindruck. -


 25 Juni 62

Gerade für chronische Uebel halte ich am meisten auf die homöopathie und glaube sie könnte auch in tropischen Leiden etwas helfen. Aber ereifere Dich nur nicht darüber. Ueberhaupt halte nichts derartiges für das Allein richtige Die Wasserkur ist eben so allmächtig als die hom. d.h. sie ist es eben nicht, sondern hilft der Heilkraft der Natur nach in vielen nicht in allen Fällen


 20 August 1862
(Sam)

Hier hat sich ein trauriger Fall zugetragen Der jüngeren Frau Schauber Brdr, Fabr. Fischer war schon länger her melancholisch, hatte in Amer. gehört, er lebe nur bis ins 30ste Jahr und ist jetzt 29. Da trieb er sich viel mit Todesgedanken herum, sagte seinem Brdr in Stuttg (16 Aug) man solle ihn nicht viel allein lassen, sonst erschieße er sich noch. Er kehrt mit der Tagpost zurück sein Brdr kommt mit der Nachtpost, geht in die Fabrik und sieht am Tisch sitzen. Glaubt er schlafe und legt sich auf den Sofa, wird von Angst befallen, sieht nach und findet ihn tot in einer Blutlache, durchs Herz geschossen! Er sollte nach seiner Anordnung in Cannstatt begraben werden, eine Erleichterung für seinen Onkel, Helfer Rieger, der schon gegen Selbstmörder begräbnisse geeifert hatte.
