<Antw auf No VI.)>* Calw 17 Nov 1862
 <Fmuth 26 Dec. Detroit 28 Dec.>*
Lieber Herrmann

Ich schrieb das letztemal, wie es dem lieben Barth zusehends schwerer gieng. Jetzt hat er vollendet 12 Nov 4 1/2 P.M. Er hatte noch harte Tage, schlief nur mit Morphium. Dr Zeller von Nagold der kommen wollte mußte fernbleiben, er konnte kaum mehr sprechen, lag viel im Fenster. Ueber seine Herzensstellung sprach er sich nichts aus, auch nicht über die Zukunft des Vereins. Dagegen lag ihm sehr an, die engl Übersetzung des Bibelwerks noch gedruckt zu erhalten, und ich mußte dazu ein Circular aufsetzen an die nächsten Freunde um Beiträge, weil meine engl Reise vergeblich geblieben war. 28 Oct war ich mit Mutter und Marie in Mühlhausen auf dem letzten Miss. Fest des Jahrs. 5 Nov hörten wir von Samuel, daß Du nach Detroit gekommen seist. Das schien uns auch eine gnädige Führung Gottes. In den letzten 2 Tagen hat B mit mir nicht mehr geredet, er nickte nur, wenn ich grüßte. Am 12ten waren endlich die obigen Circulare gedruckt, die er so sehnlich erwartet hatte, vertheilte sie noch. Dann wurde ich nach 4 Uhr plötzlich gerufen: er war im Begriff gewesen, sich anders zu legen, halb aus dem Bett, da kommt ein Brechversuch (Schlag) und er sank zurück. Ich betete, und der Athem war still gestanden. Solang man die Crisis erwartet hatte, mußte man doch sich nun mit Mühe drein finden. Nun gabs zu Telegraphiren, zu schreiben etc. Er wollte in Möttlingen bei seiner Mutter begraben seyn. Am 15ten setzte sich der lange Zug in Bewegung, wurde hier hinausgeläutet, in Althengstett mit Geläute und Kindergesang empfangen (ja schon an der Stammheimer Straße von der Anstaltjugend) ebenso in Neuhengst. Noch größer der Zufluß in Möttlingen. Dort betete Dorsch am Grabe, man gieng in die Kirche, wo Werner ergriffen und ergreifend über den Lehrtext des Tags redete, endlich aß man noch (3 Uhr - nach langem Fasten) im Pfarrhaus. Von Stuttg hatten Werner und Blumh. die kleine Emma mitgebracht, nahmen sie aber Abds mit sich heim. Dr Zellers fuhren nicht mit, saßen mit Fr Pf Handel in Dr's altem Zimmer und hatten auch Mama bei sich. Marie fuhr mit. - Gestern hatte ich dann in Stammh zu predigen, wo ich auch Nachm. Missionsstunde hielt und über B's Wirken in der Sache redete. Dasselbe that Helfer Rieger hier in einer Bibelstunde, die über 2 Stunden dauerte. 
Die Stuttgarter bedauern Dir schon lange nicht geschrieben zu haben. Sie hatten keine Zeit wegen der vielen Gäste, denen sie wie gewöhnlich sich mit ganzer Seele widmen, bes. aus dem Blumh.schen Hause, das dieser Tage eine Hochzeit sehen wird. Herm Braeuning sei glücklich mit seiner Frau, die auch den Schwiegervater ganz gewonnen habe. Letzterer soll sich wieder erholt haben. Die Ed. Mohls haben viel zu klagen, auch Ad. M's hatten eine Truzgeschichte, weil ihrem Otto an HB's Hochzeit eine zu junge Brautjungfer zugetheilt war. Aus Aerger darüber betrank er sich etc. Doch solche Miseren der Familie verdienen kaum übers Meer zu wandern. 's ist halt das Einzige, was ich gerade von Emma ablauschte, als sie hier durchflog. - NB Joseph Knapp läßt Dich auch grüßen und hätte gern Abschied von Dir genommen. Ich habe ihn aufgefordert für die Jugendblätter auch ein Gedicht zu liefern. Hast Du einmal eins, so laß es auch los.

Samuel bedauert sehr, daß Du nichts schreibst "Ich habe Frau G. in den hebichschen Versammlungen fast regelmäßig Abends gesehen und gegrüßt, hie und da auch ein Wort gesprochen, nie über H. Und sicherlich wartet sie ebenso sehr wie wir auf ein Wort von ihm, wenn sie vielleicht auch eine negative Entscheidung vorzöge. In einem andern, angesehenen (Pfarr)Haus, wo man mit mir über H. sprach und auch die Heirathsfrage vorkam (ich bejahte, daß Unterhandlungen, wenn auch nur ganz primitive, angeknüpft seien, aber Nichts vom Wo) ließ die Mutter ein paar Worte fallen, daß ich merken mußte, wie leicht H. aus ihrem Hause Eine haben könnte. Ich brach das Gespräch gleich ab." <(Oberpf.* Burkhardt) in Basel>*

Zaremba sei sehr afficirt und sehne sich nun immer mehr fort nach der obern Gemeinde. Heb's Stunden seien sehr gesegnet gewesen. Er läßt sich nun pensioniren und zeiht nach Wtbg. Von Deiner Versetzung nach Detroit hat uns Sam. schon lang in Kenntniß gesetzt, weiß es aber blos von Insp durch Schmid. Daß die Nachricht von Haas über Deine Braut wohl auf einem Irrthum beruhe, läßt jetzt auch Insp. gelten.

Wohin ich adressiren soll, ist mir noch zweifelhaft, muß wohl wieder Frankenmuth drauf hinschreiben. Ob Deine Briefe wohl verloren gegangen sind, wie ich vermuthe, oder auch die meinen? Jedenfalls hoffe ich kommt bald was, Mama erwartet gleich 2 auf einmal. Ihr wurmen noch die Indianer, die ich ihr aber aus dem Sinn zu schlagen suche. Wo Hiller zu finden ist, wirst Du wohl erfahren haben, Mglg theilt ihm den Tod seiner (und Fr Hiller's) Mutter mit, die dem lieben B. noch vorangehen durfte.

Marie hat Dir geschrieben, worüber sie mit mir nicht gesprochen hat. Ich wollte fast, sie hätte darüber geschwiegen, weil es doch schwer ist, bei solchen Fällen das Rechte sicher zu treffen. Jedenfalls wirst Du gut thun es nicht weiter kommen zu lassen.

Heute ist nun unsre erste Committeesitzung gewesen. Der Verein dauert fort und ich soll die Leitung übernehmen. Das bedeutet auch Aufgeben der alten Verbindung mit Basel. Der HErr wird Alles recht machen. Ins Haus ziehen wir sobald noch nicht. Der HErr wird uns Gnade geben, im alten Geist wenn auch mit neuen Ordnungen vorwärts zu machen.

Für jene engl Ubersetzung des Bibelwerks welche 432 œ kostet und für die ich in Engl nichts bekam, sucht nun B (und ich) im letzten Circular an nahestehende Freunde um Beiträge nach. Dr Zeller von Nagold der treue Freund gab 1000 Fl dafür. Das ist so ein Anfang. Vietor hatte zuletzt 100 Thaler an B gesandt, der dictirte (3 Tage vor dem Ende) Hannele das Wort: ___Fritz ich brauch mich nicht zu schämen
___Dein Papierchen anzunehmen,
___Denn Du siehst vom <am?> Circular
___Daß auf Dich gerechnet war.

Erst am Todestag, doch vor dem Abschied verschickte ich es. Nun lebewohl und der HErr segne Dich
 Dein V

