 1Calw 30 März 62
 <B 4 Apr.>*
Mein lieber Samuel

Du verzeihst mir gewiß mein langes Stillschweigen, da ich ja Dir gegenüber sehr wenig Briefschulden abzutragen habe. Ich freu mich jedesmal am Mittwoch auf Eure Briefe und nehme herzl. Antheil an Allem, was Euch begegnet; freue mich auch im Voraus schon auf die Vakanz, da wir so Gott will, recht heiter beisammen seyn wollen, trotz Gerberhaus und Ledergasse. Du fragst nach Fritz? Er gefiel uns allen gut, trotz Stille und Bescheidenheit, ist er doch nimmer stockig wie früher; theilt mehr mit, redet mit Reue von seinem früheren Betragen (sogar vor Gustav und uns allen). Sein erster Ausgang in Stuttgart war zu Steinkopff's, und als er zurückkam sagte er ganz gerührt, Er hätte nie geglaubt, daß Herr S. ein so edler Mann sei, er habe ihn so liebreich behandelt, wie wenn gar nichts vorgefallen wäre. Einmal vergaß sich Fritz ganz indem er Emma und mir zu unserm freudigen Erstaunen an einem Stück lustig forterzählte, wie Verwandte von Herrn Heitz von Marseilles nach Stäfa gekommen und wie ihre Kinder so nett französ und schweizerisch gepappelt hätten. Ganze Stundenlang konnte er Emma und mir aus Oetinger's Leben und Briefen vorlesen, zuweilen trieb er mit mir etwas English lesen und sprechen. Kurz er war viel aufgeweckter und liebenswürdiger, als ich je dachte, daß er seyn könnte. Er machte einen Besuch in Balingen und bei uns hier. Daß in Barmen abermal ein Mädle angekommen ist, habt Ihr wohl schon gehört. Mein lieber Samuel, ich bin Gott sei Dank, fröhlich und vergnügt. Ach! man kann so glücklich seyn, wenn man aus Seiner Fülle für jeden einzelnen Tag schöpft. Es ist so selig zu erfahren, daß der Herr von Tag zu Tag durchhilft und Gnade und Frieden schenkt; wenn man sich stündlich ihm anvertrauen kann, ohne für die Zukunft zu sorgen. Möchte ich doch recht kindlich mich an Ihn halten und auf nichts hoffen, als von Tag zu Tag auf neue ganz genügende beseligende Gnade! - Mit herzl. Kuß
 Deine treue Schwester.
