 Calw 2 Apr 62
Lieber Hermann!

Nicht die Reise nach Engld ist mir bedenklich, nur der bes. Auftrag. Es ist eine Glaubensprüfung, daß ich als recipient nach einem Lande gehen soll, wo es Geld genug gibt, aber gehen soll, etwas zu bekommen, oder herauszulokken, und ich weiß nicht, ob Gott dem Verein durch mich mehr Reisekosten auflegen wird als herein kommt! Und zum Betteln habe ich keinen rechten Glauben. Zweifelnd soll man auch nichts thun. Also hinstehen, herumlaufen, beten, annehmen, - das kann ich soweit im Glauben thun. Bei Menschen anklopfen, suchen, das ist wieder was Anderes. Denn meinem HErrn möchte ich durch Betteln keine Unehre machen. - Am Sonntag war ich mit Mama bei Helfer Rieger, wohin Fetzer's (Director von Stuttg) eingeladen waren. Tags darauf nach Mühlhausen im Omnibus zur Conferenz. Da war über 2 Tim 1 die Rede und das Gottdienen _______________________ wurde mir wichtig; frage mich ob der Glaube __________ mein Glaube ist, oder das Erbstück von Mutter und Großmutter, Vater und Großvater; finde daß mans sehr verschieden ansehen kann, jeden Menschen als Individuum für sich, aber die Einzelnen auch durch Segen und Fluch an einander gekettet und in einander überlaufend. Göthe sagt einmal: Was Du ererbt von deinen Vätern hast, erwirb es um es zu besitzen. So etwas muß vor sich gehen - ererben und erwerben, keines ohne das Andre, dann erst ists ein voller Besitz. - Gestern Abd kam Mögl unangemeldet herein, Mittags fährt er zurück. Er kann sich jetzt wieder ordentlich sehen lassen und wird glaube ich vollends zur mässigen Arbeit in der Heimath genesen. Allen Dank dafür. Die Mission wird dabei auch gewinnen. 
Hast Du auch Freude an homoeopathie Curiren und dergleichen. Es ist ein besonderes Glück, wenn man hierin den armen draussen stehenden etwas dienen kann. Lernt nur auch Verbinden und mit äusserlichen Schäden etwas umgehen. Wenn ich frisch anfienge, würde ich zur Missionsvorbereitung lieber etwas operiren lernen als Collegien hören. Doch das Eine thun, das andere nicht lassen. Und wie Gott einem Jeden die Gabe ausgetheilt hat. Als Samuel Zeller nach Beuggen schrieb, wie es ihm bei der Trudel so gut gegangen sei, stand der alte Z bewegt auf ging im Zimmer auf und ab und sagte: Haben sie alle die Gabe gesund zu machen?!

Nun Adieu, der HErr sei mit euch
 Dein V

