 Calw 3 Nov 1862
Lieber Bruder <(Paul Steudel)>*

Ich hoffe Du bist jetzt in Deinem Dorfe zu Hause und findest daß der HErr Dir Alles gibt was nöthig ist. Schmitth. wollte ja zu Dir gehen wie er mir neulich in Mühlh. mittheilte. Ein Brand im Dorf hat ihn aber zurückgehalten.

Vielleicht wunderst Du Dich, was ich denn eigentlich schreiben werde. Ich wundere mich auch, denn ich gehe fast an ein neues Handwerk, und habe doch sonst Geschäft genug. Meine liebe Frau läßt mir nämlich keine Ruhe, sie meint ich solle einmal mein Glück mit Kuppeln versuchen. Da ichs für eine gefährliche Geschichte halte, thue ichs nicht gerne. Doch meine ich, wenn Du sonst gerade nichts im Auge hast, Deine Aufmerksamkeit auf eine hiesige Jungfrau, Fräulein Marie Wöhrle lenken zu dürfen. Sie ist die beste Freundin meiner Tochter und wahrhaft christlich, gebildet, gemüthlich, gute Haushälterin, dienstfertig - kurz ein rechter Schatz für einen stillen Pfarrer. Zum Glänzen hat sie weniger Anlage, obgleich ihr Gesicht recht angenehm ist. Meine Frau meint, weil man ihr von anderer Seite (zum Theil um ihres Gelds willen) zusetzt, so wäre es ihr eine Erlösung, wenn irgend ein wirklich christlicher Mann sie suchte und nicht das Ihre. Hoch ist sie übrigens nicht, ihre Mutter eine Tuchmacherin. Jetzt bedenke es vor dem HErrn und wenn Du Muth bekommst, so mache einmal einen Besuch. Ich will gewiß nichts machen, aber freuen würde michs, wenn der HErr am Ende auch mich zu was brauchte, um Dir eine Freude zu bereiten.

 Mit herzlichem Gruß
 Dein
 HGdt

