+ an Samuel

 Calw 7. Nov. 62.
Lieber Sam

Schon ein Jahr seit die liebe Pauline heimgegangen ist (an Ernst's Hochzeittag)!

Dein Brief wegen Herm. hat viel Freude gemacht, da er bei seiner unpraktischen Art doch besser in eine gebildetere Gegend paßt. Aber das hat uns nicht so gefreut, daß Du auch gleich Lust bekamst ihm nachzureisen. Daß das besser ist, als in Basel noch lange lernen, verarge ich Dir nicht. Aber Mission ist doch was anderes als Predigt unter Deutschen. Ich meine, der Herr habe das Recht von Dir zu fordern, daß Du Ihn lieber habst als den Bruder. Also wo Er Dich hinschickt, auf ungepflügten Boden, wo keiner Dir vorgearbeitet hat, keiner vielleicht mitarbeitet, kaum einer sich bereit findet, Dir nachzuarbeiten, dahin sollte Dein Wunsch gerichtet sein. Das war eine __________1 mit Paulus und sollte es auch bei uns sein. O wie schäme ich mich, daß ich nicht ernstlicher zugriff solange es möglich war; vielleicht hätte mich dann Gott nicht so auf die Seite geschoben. Glaube es nur, es ist etwas für Dich bereit, eine schöne auserlesene Stelle, wenn Du Dich dazu bereit machst. Wenn Dir aber schon jetzt der Sinn nach etwas Niederem steht, so giebts Dir vielleicht Gott, aber nicht mit gnädigem Wohlgefallen, sondern weil Du den Dank für das höhere vielleicht vergessen hättest. Darum also sage ich alles Ernstes: vergaffe Dich nicht in diese oder jene Zukunftsbilder, ermanne Dich, werde hart! Du darfst eher Gott bitten, Dich nach Indien zu schicken, als sonst wohin. Es ist Dein Vaterland und hat Rechte an Dich, die freilich in keinem international code stehen. Die Trennung wird schwerer, weiter, vielleicht länger sein, aber Du hast auch Aussicht auf leichteres Anwachsen. Stelle es doch ganz in Gottes Ermessen, so wirds recht werden. - Sehe daß Paul Christian in Tübing. an Gehirnlähmung gestorben ist. Im Herrn, sagt der Mercur, und als stud. med. in Tübingen - (ich sah seinen Namen in der Suevenkneipe im Sept.)

Hier gehts schwach. Dr. B. kann kaum mehr gehen oder stehen. Die Nächte sind fast besser als die Tage. Kaum mag er essen, so voll fühlt er sich gleich. Der Appetit ist auch dahin, so mag es schnell zum Ende kommen. - 
Besuchst Du die Martin? Thue es lieber. Sie zeigtens uns an, daher die Inlage. Siegle sie vor dem Abgeben. Mit Grüßen von Allen
 Dein V.
