<Barth gestorben> Calw 30 Novbr 1862

Geliebte Brüder!

Diesmal kommt endlich die lang erwartete, mit Furcht und Hoffen erwartete Nachricht, daß der theure Barth nicht mehr unter uns weilt. - Nach dem letzten Circular konnte es sich nur noch um das Wann und Wie handeln. Daß der treue Gott mit seinem Knechte zum Ende eile, war seit dem 27 Sept nicht mehr fraglich. Er konnte nicht mehr arbeiten, d.h. doch bei ihm: er lebte kaum mehr. Die Beklemmung stieg oft aufs höchste, so daß er ernstlich betete, nur nicht ersticken zu müssen. Darin ist er auch erhört worden. Es ging vollends überraschend schnell. Mit der Welt hatte er abgeschlossen; sogar Briefe von lieben Freunden mochte er nicht mehr anhören. Er konnte sagen nichts vorlesen; das Alte weiß ich, auf Neues kann ich nicht mehr eingehen. - Hieß es dann aber nur wenigstens den Schluß X möchte Dir noch die Hand drücken für - so war die Antwort: Nichts da, kann solche Sentimentalitäten nicht brauchen. Einmal sagte er, er komme ganz arm hinüber doch langts. Als meine Frau von einem Königreich sprach. - Will keins, selig werden ist genug. Zwei Sachen beschäftigten ihn noch sehr, einmal der Druck des englischen Bibelwerks der œ 432 kosten wird. Darüber mußte ich an die nächsten Freunde ein Circular aufsetzen, das er noch corregirte (31 Oct.) und mit Mühe die Add. bezeichnete. - 50 wollte er zu Stande bringen es reichte aber kaum zu 35, bei den Meisten kamen ihm immer Bedenken. Es wurde ihm überaus schwer bitten zu sollen, und doch war er entschlossen das müsse noch gethan werden sonst (mit einem Seitenblick auf mich sehend aber doch treffend) bleibe es am Ende liegen.

Am 12ten endlich kamen sie aus der Druckerei nachdem er öfters darnach gefragt hatte. - Ich vertheilte sie aber ohne ihm mehr davon zu sagen, weil er so gar schwach war. - Das andere Anliegen war sein schwacher Bruder, dem hätte er gerne noch eine Heimath bereitet und nahms mit großem Dank an, daß seine 2 Mädle sich erboten mit ihm eine Haushaltung anzufangen. Dafür sollte dann in seinem obern Stock gesorgt werden. Es war beweglich, wie er in den letzten Wochen dem Bruder entgegenharrte bis er Samstags von Möttlingen kam um am Montag wieder hinauszugehen. - Am Kirchweihtag ließ er für ihn Kirbekuchen backen, damit ihm nichts abgehe (das erstemal in seinem Leben) Am letzten Montag (10 ließ er ihn nicht mehr fort. Die letzten paar Tage hatte er guten Schlaf wurde aber zusehends schwächer, redete kaum, nickte nur meist im Lehnsessel sitzend, nach vorne gebeut. Am 12ten 3. P.M. ging er in's Bett. - Nach einer Stunde wollte er sich anders legen. Weitbrecht wurde gerufen, ihn aufzurichten, der kam und half. Als er eben halb aus dem Bette war, kam etwas wie ein Brechversuch (Schlag?) und er sank zurück. Unter meinem Gebet war er entschlafen. Darüber war Alles überrascht und wurde viel geklagt. Ich mußte aber Gott danken, daß es so kampflos zum seligen Abschied kam. - Er hat des Tages Last und Hitze getragen wie wenige. Wie wohl wird ihm die Ruhe thun. - Am 13ten kamen Zeller's von Nagold, am 14ten Werner und Blumhardt, die sich noch an einer Erbauungsstunde im Saal betheiligten. Samstag 15ten um 10 A.M. setzte sich der Zug nach Möttl. in Bewegung. Dort sollte er in seiner Mutter Grab, das auch sein Vorgänger Machtolph und Gros theilten, bestattet werden. Calwer Herren begleiteten den Zug den Berg hinauf. Von Stammheim kamen dann die Kinder der Rettungsanstalt und sangen ihm eine Strecke weit. In Althengstett und Neuhengstett gleichfalls feierlicher Empfang. Noch mehr in Möttl. So wurde es 1 Uhr bis man auf dem Kirchhof stand. Pf. Dorsch sprach dort ein schönes Gebet und las die Liturgie. Dann redete Werner in der Kirche - nicht über den Seligen - sondern über den Lehrtext des Tages Joh. 14.3. Er und Blumhardt hatten schon auf dem Hinweg viel geweint, ohne daß das den grundnaiven B. abgehalten hätte zu bemerken "Ja wenn jetzt nur auch die singenden Kinder ein gutes Mittagsessen bekommen! Ob wohl auch jemand dafür gesorgt? Doch der ganze Tag scheint aufs Fasten angelegt zu sein" - und dann bedauerte er, vor dem Abgang nicht etwas für die niedern Bedürfnisse gesorgt zu haben, während ihm die Thränen über den Verlust reichlich herabrannen. - Es war 3 Uhr als man zum Essen in's Pfarrhaus ging, - nur zu kurzer Begrüßung, denn die Stuttgarter Kutschen mußten bald nach Hause aufbrechen. Gewiß haben viele einen tiefen Eindruck mit heimgenommen.

Den Sonntag hatte ich in Stammheim zu vicariren und suchte Nachmittags in einer Missionsstunde auszuführen was Barth für die Missionssache gewesen sei. - Als ich nach Calw hereinkam, es war 4 1/2 ging man eben erst aus der Kirche. Helfer Rieger hatte in 2stündigem Vortrag sich darüber ausgesprochen, was wir an Barth gehabt haben. -

Tags darauf wurde das Testament verlesen, welches die 500 Fl Capitalien welche B. hinterließ, seinem Bruder zusprach für den Widmann und Zeller sie verwalten sollen. Man hofft noch etwa 2000 Fl aus der Auction für ihn zu bekommen. Seine Bücher hatte er dem Verein vermacht. Sonst aber war über die Zukunft des Vereins nichts angedeutet. Er hatte darüber auch gegen mich hartnäckiges Schweigen beobachtet. Nur die Jugendblätter hatte er mir im Oct übergeben. Da nun zugleich in Basel wegen Dr. Ostertags Krankheit Verlegenheit herrschte wie es mit dem Miss. Magazin zu machen sei, war ich in völliger Ungewißheit. Es zeigte sich aber bei der Vereinssitzung daß alle von der Voraussetzung ausgingen, ich solle B's Werk fortführen, versteht sich unter Modification und da von Basel aus nichts verlautete, kündigte ich das am 20sten der Miss. Kommittee an und erklärte mich entschieden die Leitung des Vereins zu übernehmen. Dieser hat nun sein Committee durch Werner, Weitbrecht und Bibelsecretair Stroh verstärkt und soll auch eine Geschäftsordnung festgesetzt und die Committeesitzungen häufiger als bisher (da nur 2 im Jahr stattfanden) gehalten werden. - Das englische Bibelwerk zu dem der Verein noch nicht beigestimmt hatte wurde mit allen seinen Risikos adoptirt und ein Mitglied der Committee, der es als ein Stück erbschaft von B ansah gab dazu 1000 Fl. So sind auch in diesem Punkte die ersten Fragen entschieden. - Wir hoffen der HErr wird weiter sorgen und thun unter der großen Last der Geschäfte soviel sich von Tag zu Tag fertig bringen läßt. - Am 13ten verschied auch der Dichter Uhland Vielleicht hat der Abschied dieses Mannes auch dazu beigetragen, daß B. fast unbesprochen von der Welt hinausschlüpfen durfte. Höchtens hat der Mercur von ihm geredet und zwar in einer Anzeige des hiesigen Arztes, die ihm Ehre macht. - Hoffmann in Berlin will will einen Necrolog schreiben. Er ist am selben Tag (12 Novbr) durch den Tod der ersten Enkeltochter tief betrübt worden. Mein ältester Sohn ist jetzt Prediger in Detroit geworden.

Von Indien und Afrika laufen die Nachrichten sehr sparlich. Mörike auf den blauen Bergen hat wieder eine hoffnungsvolle Familie getauft, diesmal keine Badagas sondern den Oberknecht eines alten Freundes General Coffin, einen Tamil Dichter und Arzt. In Deutschland ist gerade viel Zerwürfniß über den französisch preußischen Handelsvertrag, über die Streitigkeiten der preußischen Kammer mit der Regierung, über Kurhessen und dergleichen auch in unserer Nähe spürt man die Uneinigkeit der Regierungen, da wir gerne eine Eisenbahn von Calw der Nagold entlang nach Pforzheim hätten, Baden aber den Anschluß nur gestatten will, wenn Würtbg. sich anheischig macht von Calw nicht weiter nach Süden zu bauen. - Wenn nur die Glaubigen um so einiger wären, je mehr die weltlichen Bestrebungen aus einander gehen! - Ich hoffe B's Abschied ruft doch auch bei Vielen wieder ein Verlangen nach jener ersten Liebe hervor, in welcher sich die Jünger beim ersten Erwachen des Glaubenslebens in Deutschland und sonst begrüßen. Sein Tractat über Zwiespalt und Einung der Gläubigen 1835 herausgegeben, ist wieder neu aufgelegt. Wie lag ihm bis zum Ende soviel daran über kleine Unterschiede hinwegzusehen und jeden der Jesum liebt und die Schrift annimmt, als Bruder aufzunehmen. - Gott gebe daß das wieder mehr in Schwang komme und wir sein Andenken dadurch ehren, daß wir hierin seine Nachfolger werden, wie er des HErrn.

 In herzlicher Liebe
 euer
 H. Gundert
