 Calw 8 Jan 62
Lieber Hermann!

Die Brieflein die ich gestern Abend austheilte haben Freude gemacht. Dav fand 2 neue Marken und war hochvergnügt. Er war Nachm nicht in die Schule gegangen, in Folge von Kopfweh, Kies hatte ihn an den Haaren gerissen und zur Thür hinausgeworfen wegen keines erkennbaren Fehlers. Nun das geht auch vorbei. Aber es ist eine Aufgabe die Kleinen zur Achtung solcher Lehrer anzuhalten!

Ich wollte an K<ies>* schreiben, Mama aber wünschte es nicht, weil K selbst alles aussagt, dann könnte D stolz werden und ihm noch mehr Handhabe geben. - Die liebe Mutter fand ich müde, sie knappt noch von einem Schmerz am Fuße, wohl Folge von zu viel Gängen. Riegers Auftreten hatte sie auch sehr frappirt <s. Brief an Sam und Ep 15. Jan. Er sprach gegen Papas Richtung (s. Ep v. 17)>* - Von Staefa kam hieher ein Maurer Beisser, der Grüße der Verwandten brachte und von ihrem Wohlseyn berichtete, was uns gefreut hat. 
Heb ist ja in Bremen und habe sehr gut von Ind. auf einem Miss. Fest erzählt. Ich habe schon lang nicht mehr von ihm gehört. Die Inlage von Mgl kam soeben an. Er ist viel leidend, jetzt ausgezogen und schickte mir schon ein hebr Amulet von seinem Hausherrn (3 Brückhof Str) der ein Jude ist, und es vor der Thüre fallen ließ

Ich hoffe Du wirst uns immer näher geführt wenn es auch "durch Gegenstände" geht, wie alle Geisteswirkungen (laut eines Stundenhälters Aussage). Vor des Teufels Macht und List haben wir uns zwar viel zu hüten, aber auch dem HErrn Alles gute zuzutrauen. Der Christenbote sagt in seinem Neujahrsgruß, Rathlosigkeit sei das characteristische Zeichen dieser Zeit. Ich sprach darüber in Kornth und meinte, die Schaafe werden noch immer rathlos gewesen seyn inmitten der Wölfe, aber auch immer wohl berathen, solange sie den haben, der Rath heißt. Nun hoffe ich beides rathlos und berathen immer zusammen zu halten, wie den Frieden in mitten des Kampfes, oder Frieden neben dem Salze. Zum Streiten allein habe ich wenig Lust, aber Streiten um immer bessern Frieden will ich mir doch angelegen seyn lassen. Der HErr wird Dich hoffentlich auch darin immer klarer sehen lassen. Er allein ist Licht und schafft Licht, ohne Seine tagtägliche erneuerte Gegenwart beschleicht uns immer wieder die alte Finsterniß. Er helfe uns selig durch auch im neuen Jahre. Mit herzlichen Grüßen von Allen
 Dein V.

