+ Calw 30 März 1862

Lieber Moericke

Mit Freuden habe ich Deine gute Nachricht erhalten ich meine die gedoppelte von den 3 Taufcandidaten und von der Braut des lieben Stokes. Der Herr macht ja alles gut. So ists nicht umsonst daß Du so lange draußen allein stehen mußst sondern Du kriegst Frucht und wirst also .....1 
Ich meine für den Herrn arbeiten dürfen ist der erste Lohn dafür, daß mans gerne möchte. Frucht sammeln zu dürfen aber ist der doppelte. Einstweilen wird der liebe Metz wieder tüchtig und wills Gott kann er Dir bald zu einer Vakanz verhelfen. Wie hätte ich mich gefreut wenn der liebe Würtele noch länger bei uns bleiben und auch an der Erntearbeit teilnehmen dürfte. Aber wenn es Gottes Wohlgefallen ist, ihn heimzunehmen so kann auch sein Tod im völligen Frieden des Herrn noch Frucht schaffen unter den Heiden. - Der liebe Mögl ist immer noch tief drunten; Er dauert mich sehr. Er ist so angegriffen daß er zB weder Besuche macht noch empfängt. Ja die Steudel kamen zu ihm und er hoffte später etwa Kameraden an ihnen zu haben da wird August St. der schon lange sehr gedrückt war vollends rasend und mußte nach Winnenthal gebracht werden. Auch dieß deprimirte den lieben Br sehr. Er warf sich vor ihm nichts geboten zu haben, als noch ein guter Augenblick da war. Aber der Herr kennt seine Schwäche beim besten Willen Der Pulsschlag geht noch immer sehr stark. Seine Mttr ist etwas besser. Lernte sie wieder gehen, so würde er auch wieder Springen lernen, meint der liebe Brdr. - Von Plebsts Genesung wirst Du wissen. Er war neulich mit mir in Heppach (auf einem Missionsfest) will noch stereographiren und Töpfe machen lernen und dann nach Indien retour. Dazu ist er in Stuttg und spürt seit dem Abschied von Lauffen seine Einsamkeit sehr. Hedwig Bauer ist Braut eines Thurgauer Pfrs dessen Tochter sie unterrichtete A H Young ist in Schottland, wohin sich auch sein Brdr zurückgezogen hat. Der Erstere fühlt seine Einsamkeit auch doppelt schwer seit er dem Arbeitsleben entrückt ist. Vielleicht sehe ich ihn im Mai. Möglich ist daß ich wegen des Calwer Bibelwerks dahin zu reisen habe. Im Sommer will er auch herauskommen. Nun adieu Der Herr sei mit Dir und allen Brüdern Stanes Scudder Abraham etc mit Namen. 
 Dein H Gundert
