 Calw 25 Jun 62
Lieber Herrmann! <Mögl.>*

Gestern war ich in Neuenbg. Dec Eisenbach erzählte mir, wie er Dich ausgefragt habe, bis er Deinen Namen herausgehabt habe; benützte Dich auch in seiner Rede, als er auf die Wirkung der Eisenbahnen in Betreff der Kaste kam. Ubrigens ist er sehr angegriffen und weich, seit er seine Frau am Schlag verloren hat. Bei Mör. in Calmb. hatte ich einige nette Stunden. Er erwartet ja seinen Carl im Herbst.

Von Stokes habe ich, glaube, noch nicht geschrieben, daß er viel nach Dir fragte und von Salisbury Sqre bis Hanover Rooms mit mir gieng. Er hätte von Fr Schmid als Schwiegermutter bes. die universalistischen Einflüsse gefürchtet. Walker dagegen neigt sich solchen Gedanken zu, von St. gewarnt. Ich konnte seinem Gefühl nur recht geben, daß unter denen, welchen Christi Erlösung zu gut kommen sollte, nicht nur die jeweilig lebenden an Orten wo das Evang gepredigt wird, zu verstehen seien. Doch ists immer eine heikle Sache; und wie sie bei Engländern weiter wirkt, können wir Deutsche kaum berechnen. St. lud mich nach Tiverton ein, ich konnte aber nicht. 
Deine Predigt hat mich erbaut. Ich weiß nichts auszusetzen. Vielleicht im 2ten Theil des Abschnitts von der ____________ mehr betonen, daß besonders thätige Gemeinschaft darunter verstanden sei. Das führst Du aber später bei der Application aus. Beim Brodbrechen soll Luk. verschmähen mit ausdrücklichen Worten das Abendmahl zu nennen. Ist es aber nicht stehender Ausdruck bei ihm für Agape und Nachtmahl in Verbindung? In der Anwendung die Du von den Gebeten machst hätte ich fast gewünscht, nicht blos den Anschluß ans Vorhandene, sondern auch das nothwendige Streben nach Gebeten im pluralis, also auch Betheiligung an Betvereinen, ja und monatlichen oder jährlichen Gebetsübereinkünften empfohlen zu sehen. Ich meine nur soweit, daß jener kirchliche Sinn dieses nicht auszuschließen scheine. Du scheinest müde geworden zu seyn, meinte Müller, den ich von Neuenbürg zurückgekehrt antraf. Da fürchte ich fast noch mehr von morgiger Examensarbeit. Nun damit ist doch dieses chinesische Institut für immer überstanden.

Als Stern 1860 in Teinach war, fragte er dort Dr Zipperle wegen meines Krankheitsfalls. Für Vereiterung der Gedärme hielt er damals nichts so rathsam, als gerade die Wasserkur. Ich wurde aber sonst wie frei. Daß Du freilich allen Wein aufgeben solltest, möchte ich nicht rathen, konnte selbst ao 60 mich ohne solchen nicht durchschleppen.

Aber zum neuen Anfang wird hoffentlich der HErr noch Muth und Segen geben. Wie leicht wird Ihm das! Er thue es nach seinem Wohlgefallen. Mich fragte dieser Tage unser Julius, im Frühling confirmirt, wegen seiner Seele. Der HErr arbeitet an ihm. Wie wurde ich so fröhlich, daß Er sich zu der vor __ 1 1/2 Jahren begonnenen kleinen Arbeit bekannt hat. Ich erkannte aber auch meine Schwachheit, daß es immer wieder solche Erfahrungen braucht, um einen an dem Geschäft des Säens auf Hoffnung nicht muthlos werden zu lassen. Gewiß hat Er auch für Dich noch ein Saatfeld bereit, das auf Dich wartet. Dazu schenkt Er Dir gewiß neue Kraft! Alles grüßt
 herzlich sammt Deinem HG
