+ An Samuel

 Calw 2. Jan 62
Lieber Samuel

Dein lieber Brief kam zugleich mit Hermanns an. An Fritz zu schreiben reichte es leider nicht mehr. Seine Photografie hat uns und Barth sehr gefreut. Wenn er Dich für ein Malabar Kind halt, so thue ichs noch mehr. Ich wünschte sehr, daß ihr mir dort einmal die Correspondenz erleichtertet. Aber wie der Herr will. Er wirds recht machen. Auf 20 Jahre bei Fritz hoffe ich nicht mehr, aber auch die Hälfte wäre ein schönes Geschenk vom Herrn. Du bist ganz recht daran, Dir die Leute vorzustellen wie Du selbst bist. Beim Predigen fliegt soviel über die Köpfe weil man oft spät merkt, wie wenig man voraussetzen darf. In der Stunde lerne ich immer aufs Neue, wie viel die Schrift auch von Frommen mißverstanden wird. So kam letzthin an den Tag, daß bei "Lernet von mir, denn ich bin sanftmütig" etc. die gewöhnliche Auslegung ist, Sanftmut und Demut lerne sich nur beim HErrn Als Anwendung ists ja recht, aber der Heiland hat doch an Andere Lektionen zuerst gedacht. So hat Luthers Artikel in Röm 12,2 die gang und gäbe Vorstellung von 3 Stufen des Willens Gottes erzeugt, welche nicht bloß bei Michelianern, sondern auch bei andern Stundenleuten feststeht, das Mißverständnis solcher Worte macht einem weniger zu schaffen, als die Zähigkeit, mit der dann jeder seine Ansicht festhält, weil sie schon eine Errungenschaft ist, die man nicht gern preisgiebt.

Daß ich an Weihnacht in Zavelstein den Pregizern etwas sagte, über ein verstümmeltes Evangelium, ist mir von ihnen übel genommen worden, wie ich höre. - Mit den Gemeinschaften ist es bei uns fast ebenso bestellt, wie in Engl. mit den Sekten. Man gehört zwar nicht zu getrennten Kirchen. Aber der Parteigeist sitzt ebenso tief. "Kommt herüber zu uns", ist das Losungswort. Müller erzählte mir neulich wie er von den Pregizern los wurde, durch Lesen der Bergpredigt u.s.w. Sie hießen ihn am Ende verflucht, weil er das Evangelium durch Gesetz verderbe und sagten ihm: Wollte Gott ihr wäret auch ausgerottet etc Gal 5.

Deuschle eines unsrer besten Stundenmitglieder hat eine große Not im Haus. Sein Bruder war Lehrling bei Herrn Bätzner, der auch zur Stunde gehört und hat sich zu kleinen Veruntreuungen verleiten lassen. Dafür wurde er entlassen und natürlich nach bestem Wissen Ersatz geleistet. Jetzt kommt aber dazu, daß Herr Bätzner eine Postnachnahme von 28 Fl nicht erhalten hatte. Der Postträger sagte ihm zuerst er könne schwören, da auf diesen Tisch habe er das Geld Herrn Bätzner hingezählt. Darnach aber hört er von den kleinen Veruntreuungen des jungen D. und sagte etliche Tage darauf, nein, er habe das Geld dem Jungen bezahlt. Der wird vom Vater durchgeprügelt, vom Bruder mit Liebe beschworen, aber er bleibt dabei, es sei ihm von den 28 Fl nichts bewußt. Jetzt kommt die Klage vors Gericht. Der Postträger aber scheint seiner Sache gewiß, daß alles auf den D. herauskommen werde. Herr B. wollte, von einem gutmütigen Frommen beredet, die Klage fallen lassen und das Geld einbüßen, aber der Postträger verlangt, im Wochenblatt müsse man die Aspersion* seines Charakters als ungegründet zurücknehmen. Dazu konnte doch Herr B. sich nicht hergeben. Also kommt es darauf hinaus (wie ich wünschte) daß die Klage doch weiter geht, wenn es auch aussieht, als werde alles auf D. geschoben werden. Der Herr kann doch die Sache noch ans Licht bringen. Aber wundern mußte ich mich über den frommen Rat der B. gegeben worden war, um keine Feindschaft aufkommen zu lassen, den Postträger von allem Verdacht freizusprechen, während dann doch klar genug es das Ansehen gewonnen hätte, man wisse soviel von der Schuld des Lehrlings, daß man diese getrost auf ihm liegen lasse, und nur die amtliche Klage sei zurückgenommen worden, um den Bruder eines Stundenmitglieds zu schonen. (B. ist näml. auch in der Stunde von Müller). Ich habe Fried. davon gesagt, um ihn vor der Versuchung des Ladentisches zu warnen.

Wie gehts auch mit William? Wo ich Weitbr's Geschichte in Frauenfeld gehört, weiß ich nicht mehr. Ists vielleicht von euch? Barth sagt, von ihm komme es nicht. Er kanns aber auch vergessen haben wie ich d.h. er die Geschichte, wie ich den Kanal.

Stadtpfarrer Hermann von Liebenzell verhinderte diesen Morgen den Schluß und die Absendung des Briefs.
