Fräulein E. Gundert, 6 Hohe Straße, Stuttgardt

 Calw 30 Jan 62
Liebe Schwester

So, denke ich, endlich kommt die ersehnte Nachricht. Ist das Geld wohl angekommen? Ists verloren gegangen? - Ich öffne Dein Brieflein - kein Schnauferle drin! Vielleicht sind also beide Briefe verloren. So höre! 
Am 10ten schickte ich 10 Fl für Tante E. 5 für Tante Mohl in einem blosen Brief an Mama. Damit kreuzte sich ihr Brief - recommandirt - mit schwerem Inhalt von Barmen -, ich wartete einige Tage, und schrieb etwa 15th J. von der obigen Sendung, bat um schnelle Bescheinigung. Jetzt ist aber scheints beides nicht angekommen: und indessen ists so spät geworden daß ich mit Klagen bei der Post wenig Aussicht habe. Werde es aber doch thun, sobald ich von Dir die entschiedene Nachricht habe, es sei keiner von beiden Briefen angekommen. Bitte umgehend!

Julie dankt Dir herzlich für Brief und Einladung. Sie hatte Wäsche und bügelt nun. Marie aber lernt Kleider anmessen, machen nähen bei einer herumreisenden Schneiderwittwe von Stuttg kostet 12 Fl und soll in 14 Tagen alles gelernt seyn. Halb Calw thut mit. Da kann also Mama sich nicht ersetzen lassen durchs Töchterchen und muß bleiben. Von einer Einladung nach Fellb. hat bisher nichts verlautet, nur auf Mattheis nach Waibl. Das steht fest und freue mich dann euch wieder zu sehen. Mögl ist quiescirt auf seinen Wunsch und will uns nächstens besuchen.

Pauls Geburtstag machte ihm große Freude; er war auch zugleich der erste geworden (auf eine Woche blos) also über Jul und andre ältre hinauf gekommen, bat mich aber, es doch ja niemand zu sagen damit J. es nicht merke, daß er davon geredet habe

An den Wahlkämpfen haben sich die Knaben eifrig betheiligt, bes. hat Dav. Studien in der Betrachtung der Schwarzen und Rothen gemacht. Schuldt gewann es leichter als man geglaubt hatte.

Nun Adieu grüße Alles herzlich von uns beiden
 Dein H
