 Calw 3 May 62
Liebe Mutter

Herm kam also gestern. Heute langte Herr F Vietor's Antwort an, wornach Hermann mindestens am 15ten dort eintreffen muß. Dieß läßt ihm nur eine Woche hier. Es ist am besten, er fährt von Stuttg ab wie Chevalier sagt auf dem Schnellzug, etwa am Sonntag Morgen, so daß er in Bremen sich noch etwas umsehen kann. Sollte Herr Ch. einen Wechsel von Vietor's auf mich erhalten, so bitte ich für mich zu zahlen. (Die passage beträgt nur 29 $ Gold) Vielleicht aber holt V. selbst das Geld auf der Durchreise an Pfingsten. 
Herr Chevalier hatte einen Gedanken, H in das Mersersburger Seminar zu empfehlen. Ich habe aber nach längerem Nachdenken gefunden, daß H. nicht für Seminare taugt. Er braucht nicht längeres Gängeln 's ist ihm schon sauer genug geworden. Er soll suchen, sein Brod zu verdienen mit dem was er hat. 23 J ist keinen Augenblick zu früh, ins practische Leben einzutreten. 
Nun der HErr sei mit euch.

Herzlich grüßend - zum Abschied -
 Euer Herrmann

Montag früh will ich Strasburg zu fahren, wenns der HErr gelingen läßt. 


1Nachtrag zu dem  in dem Anfang über Israel, der von den Juden in Nordamerika handelt.

Hier ist nicht unwichtig, auch von Guinea in Südamerika etwas zu sagen. Es finden sich nemlich in Paramaribo 2 Synagogen, eine deutsche und eine portugiesische, zusammen 3000 Juden. Ferner ist 16-18 St. von Paramaribo an der Surinam ein blos von Juden bewohntes hübsches Dorf mit einer schönen Synagoge, Namens Savanna. Auch geht aus der holländ. Verordnung von 1846, daß kein Sklave die Freiheit bekommen solle, wenn er nicht entweder Christ oder Jude werde, ferner, daß die Juden unter den Negern im holl. Guinea missioniren.

Dieß wäre der Stoff zu einem Nachtrag zu obigem . Ihr müßt euch schon gefallen lassen, daß ich mit dem Buche noch ein wenig fortlebe. 
 Bl*
