<Brf v 1 Octbr s. am 13 Sept>*

+ An Samuel

 Calw 8. Okt 62
Lieber Samuel

Dein lieber Brief kam heut Nachmittag aus Schuld der Verzögerung in Stuttg. Schreibe lieber direkt hieher. Ich wartete mit dem Schluß meines Briefs an Herm. bis zum Mittag, dann mußte er für den Bremer steamer fort. Es ist mir leid, daß die liebe Großmutter Dir Herm's Brief nicht gleich zukommen ließ, nachdem sie ihn erhalten. Soll ich in Zukunft, was Einschluß an Dich ist, Dir alsbald zuschicken oder wie bisher über Stuttg. laufen lassen? Du könntest dann immerhin dorthin mitteilen was der Mühe wert ist. - 
Der liebe Barth hat also damals wo der Erstickungsanfall kam 27 od. 28 Sept, einen leichten Schlag gehabt im rechten Fuß und rechter Hand. Kannst es an seiner Handschrift sehen, im Umschlag, daß die Hand noch nicht recht die Feder halten kann. Doch ist es noch erträglich vorüber gegangen. Die Nächte sind ordentlich, das Morphium wirkt Schlaf; freilich auch constipation die dann durch Klystiere gehoben werden muß. Gegessen hat er seither blutwenig. Frühmorgens nach Auf- und Abgehen im Saal mit Hilfe des Stocks, eine Cigarre geraucht, dann eine Tasse Kaffee getrunken. Später vielleicht Suppe versucht, kaum geschluckt. Im Nu sagt er, sei er voll bis da rauf. Dann soll er nichts lesen, niemand sehen; da stellt sich auch die Langeweile ein. Pfleiderer von Kornthal und Schmitthenner besuchten bei Weitbr., sahen ihn aber nicht. Im Ganzen geht es doch erträglich. Ich meine, mit größerer Schonung wäre es auch nicht zu dieser Krisis gekommen. Die Reise über den Dobel war offenbar viel zu viel; dann immer die Fremden etc. Es hat schon jemand gemeint, er könnte schnell abberufen werden, das bezweifelt er, so gut werde es ihm kaum gehen. Herr Schwebbs Umstände werden ihm sehr verständlich sein. Ich wills ihm dann vorlesen.

In Herm's Brief hat mich jener excurs über "instructive Vorgänge" von Ehehändeln etc nicht gefreut. Ich will Dir noch seine Inlage für uns beilegen. Darüber konnte ich nur sagen, so sei es denn doch nicht, denn mit Marie fühlen wir uns auch nicht so eins, wie wir gerne wünschten. Sie ist unexceptionable in der Lehre, aber ihre praxis läßt Manches zu wünschen übrig. Doch laß das. Fried. geht mit zum Abendmahl, letzthin auch in die Stunde, natürlich mehr um mich zu begleiten als aus eigenem Bedürfnis. Was noch nicht ist, kann ja werden. Gott läßt uns nicht allein.

Sage Herrn Weitbr., daß ich allerdings auch das Dec. Heft für Dr Ostertag übernommen habe. Redenbachers 2t Band ist nun auch angekommen und soll gleich gedruckt werden. Giebt auch neue Arbeit.

Es ist ganz recht, daß ihr den Chrischona Brüdern etwas die Stange haltet. Du weißst, daß sich Herr Spittler ganz vom alten Kinde seinem neuen zugewandt hat. Wenn er es deutlich sähe, müßte er aus unserer Committee austreten. Denn was er drin thut, ist doch nur für Chrisch. nicht für Basel gemeint. Vielleicht hätte man am Besten gethan, Chrischona gleich in ein officielles Verhältnis zu eurer Anstalt zu bringen. Es brauchte nicht diese Fickmühle zu sein. Doch der Herr wirds recht machen. Ich las letzthin Dr Schaufler's vertraute Klagen über die Führung der constantinopel Mission. Da geht es auch drunter und drüber. Der Herr wird eben auch den Missionsgesellschaften derbe Lektionen geben müssen, ehe sie Seinen Sinn verstehen und drauf eingehen. Daß aber Hoffmann in Berlin den armen. in Cpl. zu ihrer Trennung von den Amerik. verhelfen will, hat mir weh gethan. An Herm. schreibe ich wieder etwa 22. Okt. Schicke mir bis dahin etwas, wenn Du kannst. - Ueber den Verlagsverein cursieren Gerüchte als werde er unter Basel zu stehen kommen. cannit verstan. B hat nie darüber geredet. Morgen kommen die Knaben zurück entzückt von Illumination etc. Mit Kuß  Dein V.
