 Calw 1 Dec 62
Lieber Bruder <Josenhans>*

Hiemit meine Antwort an die liebe Committee, so gut ichs in Eile zusammenbringen konnte. Bitte die Inlagen von meinem Sam. besorgen zu lassen. 
Ich habe gewiß nichts gegen die Committee. Mir ists leid, daß ich so kurz schreiben mußte, aber befohlen war mirs und die Zeit fehlte zu allem möglichen. Von Dir kam mirs sonderbar vor, daß Du mich aufforderst was zu schreiben, und nun wie ich's that, einen Monatlang nichts davon sagst. Aber das ist ja völlig erklärt. Zufügen will ich noch, daß Ost mir persönlich den Wunsch ausdrückte, ich solle nach Basel kommen, das Mag. mit ihm zu schreiben u.s.w. Ich konnte aber daran nichts Amtliches erkennen, sonst hätte ich möglicherweise vor dem 19ten eine andere Entscheidung treffen können, da ich mich völlig frei wußte von einer Vorneigung für diese oder jene Arbeit. Ich glaube aber, eben wegen dem vielen Schweren das vorausgieng daß die Entscheidung für Calw die richtige war.

Daß der Aufsatz nun in den protest. Monatsblättern erscheint, wird auch recht seyn müssen. Für diese hätte ich ihn freilich anders geschrieben, und genirt mich auch die ganze Art des Mspts, die natürlich auf einen wohlwollenden Corrector wie Ost. absah. Für ein fremdes Blatt hätte es mehr nach allen Seiten hin fix und fertig seyn sollen.

Daß Ostertag wie er thut mitarbeitet und Redakteur bleibt und heißt ist mir aus mehr als einem Grunde lieb. Ich kann die Zeit nicht aufwenden, ganz neue Plane zu entwerfen und komme so am besten durch.

Die Frage nach einem Vicar für das Magazin hat mich schon viel bewegt. Es müßte ein jüngerer Mann seyn, der sich in die Sache so hinein arbeitete, daß er sie dann selbst fortführte. Ob ich mir ihn bei Ost. oder bei mir denken soll, ist mir selbst nicht klar. Die Hauptsache wäre eben der Mann selbst. Wenn Irion nicht wieder hinaus kann wie er selbst zu ahnen anfängt, könnte wohl an ihn gedacht werden. Dann aber entschieden: in Basel, wo er sich vielleicht von Ost. gerne einleiten ließe, weil er sich fürchtet, als bloses Mundstück verwendet zu werden. Er hat bei aller Sprödigkeit nachhaltige Anlagen genug um sich noch in eine coulantere Schreibweise hineinzuarbeiten. Aber ich fürchte, das könnte auch wieder blos ein provisorium werden. Und doch ist ja Alles am Ende nur provisorisch Provisorstückwerk! Der HErr wird Seiner Zeit gewiß Licht geben.

Nun aber in Eile Adieu.
 Dein H.G.

Entschuldige den schwarzen Fleck auf dem Committee Brief. Ich muß mir selbst einbrennen, hinc illae maculae.
