 Calw 29 Dec 62
Liebe Jette

Eben kommt Dein liebes Schreiben vom 27sten und ich sitze nieder, Dir ein paar Worte zu schreiben ohne daß ich auf Julie warten könnte, weil wir in verschiedenen Häusern uns befinden.

Als es sich um Deine Zukunft handelte, mußte ich mir gestehen, daß ich kaum volle Erlaubniß habe Dich zu uns einzuladen und Dein Geschick mit dem unsern zu verflechten, weil ich mich selbst nomadischer fühlte als ich leicht aussprechen kann. Ich sah des lieben B's Abscheiden voraus, konnte mir aber bei seinem völligen Stillschweigen über die Zukunft in Verbindung mit andern Aspecten durchaus nicht gewiß denken, ob ich in Calw bleiben werde. Mitte Oct. kam dann der Wunsch von Basel daß ich auf 6 Monate das Miss. Magazin zu schreiben übernehme, und Tags darauf B's Antrag, die Jugdblätter statt seiner fortzuführen. Nun hatte ich eine Art von Aussicht, die mich jedenfalls für den Winter mit Arbeit überlud. Gerne hätte ich da Deine Hilfe in Anspruch genommen, hörte dann aber daß Du jedenfalls für den Winter versagt seist und möglicherweise für später die feste Anstellung in einem Kinderkreise vor Dir habest, für welche ich kein Aequivalent bieten konnte. Also sah ich daß ich zurücktreten müsse.

Am 19 Nov. nun klärte sich meine Lage, insofern ich die Leitung des Vereins übernahm, nachdem ich noch in der vorhergehenden Nacht keine Gewißheit darüber hatte erlangen können. Hätte ich zuvor von Basel gehört, so hätte ich leicht dorthin gerathen können. Nun werde ich von dorther bestürmt, das Miss. Magazin auch später zu übernehmen; wobei zu unterscheiden ist zwischen dem Wunsch der Committee, die mich drängt, für dasselbe ganz einzustehen und die Jugdblätter fahren zu lassen, und dem des lieben Ostertag, der mich gerne als Mitarbeiter am Mag. hätte, es weder ganz hergeben, noch ganz festhalten möchte. Ich entscheide mich vorerst, die Jugdbl. als ein Vermächtniß von B. absolut festzuhalten; der Verleger soll nicht durch mich zu einem Wechsel veranlaßt werden; obgleich ja möglich ist, daß er selbst einmal einen passenderen Redacteur findet, in welchem Falle ich gern abtreten würde. Nur darf das nicht von mir ausgehen. Das Mag. betreffend neige ich mehr zu Ost's Wunsch hin, daß er für Redacteur gelte und ich die Hauptsache dran thue. Nun darf ich dafür irgend einen Gehilfen anstellen. Ich glaube ich könnte Dich hiezu brauchen und dürfte Dir 400 Fl des Jahrs zusichern. Das ist so ungefähr gesprochen. Die Arbeit bestünde zunächst in Übersetzungen, Auszügen etc würde aber bald auch das Auswählen und Ordnen des passenden Stoffs (für Calwerblatt, Monatsblätter, Kinderblatt, Jugendblätter, Miss. Magazin promiscue) mit einschliessen. Es könnte Zeiten von harter Arbeit geben, aber auch Tage und Wochen, in welchen viele Mußestunden übrig blieben.

Das ungefähr ists, was ich gerne mit Dir besprochen hätte, wenn Du gekommen wärest. Besprochen nämlich, weil man nicht Alles schreiben kann. Du müßtest aber dabei in Betracht ziehen, daß ich die Sachen nicht fester und gewisser machen kann, als sie selbst sich mir darstellen. Ueber den Werth meiner Leistungen bin ich so im Ungewissen, daß ich dir z.B. nicht sagen kann, ob Steink. ob die Miss. Comm. in Basel ob die bedeutenderen Leser meiner Blätter mit mir zufrieden sind, und in welchem Maaße. Das sichere Gefühl, daß ich in dieser Beschäftigung meinen Lebensberuf habe, geht mir ab. Wallmann in Berlin, Past. Harms, auch der liebe Ostertag (so manches ich an ihm critisire) scheinen mir da ganz andere Leute. Ich habe mich schon hie und da umgeschaut, wer wohl für diese Arbeiten näheren Beruf hätte als ich. Mich zöge es zu ganz andern Sachen. Nun ist also leicht möglich, daß ein Lehrer am Missionshaus, ein müßiger Candidat, ein zurückgekehrter Missionar etc auftauche, der sich durch größeres Geschick zu dieser Aufgabe empfiehlt. In diesem Fall würde ich es um der Sache willen für meine Pflicht halten, auf ihn abzuladen. Wenn ich dann aber Dich - um der Sache willen - aus Deinem Geleise herausgerissen hätte, ohne doch Dir was Sicheres - auf Jahre hinein - bieten zu können, so müßte ich mir schwere Vorwürfe machen. Deßwegen kann ich nicht in Dich dringen, wie einer der seiner Sache gewiß ist. Wenn aber von Deiner Seite ein Stück Glauben und Gewißheit hinzukäme, so ließe sich, meine ich, mittelst Zusammenfügung Deines und meines Stücks ein gehöriges Maaß von Versicherung herstellen, - wie es für diese Erde zureicht, - um darauf weiter zu bauen.

So weit in Eile. Ich brauche wohl kaum zu sagen, daß der Brief für Dich ist, und nicht die Grundlage für etwaige Berathungen bilden darf. Einen ostensibleren bringe ich im Nothfall schon zu weg. In herzlicher Liebe  Dein HG.

