+ an Samuel

 Calw 11. Juni 62.
Lieber Samuel

Ich wartete auf Gess, da er aber nicht kommt, schicke ich dies ab. Bewegte Tage, Zellers von Nagold und Vietor's hier, erstere gestern fort, heute Blumhardt mit 3 Frauenzimmern, morgen auch Vietor mit Frau und Schwiegermutter. Letztere werden auch Basel besuchen. Sie eröffnen die Aussicht, daß Herm. der zuerst alle Berücksichtigung seitens des Capt. sich verbeten hatte, dann aber bei Besuch des Schiffes gewaltig herabgestimmt war, wohl von Letzterem in die Cajüte genommen werde. Er hat durch leichtsinnige Reden über Abendmahl etc. Anstoß gegeben. Sie hoffen, er komme dort unter ordentliche Zucht. Großmama schreibt, "H's ganzes Wesen betrübte mich sehr, ich fand ihn gar nicht gedemütigt, sehr aufgeregt und war ihm mit nichts gut beizukommen." Sie ist mit Emma fröhlich in Baling. Tante Emma gehe nach Boll. Dein Geld hätte ich Dir gerne durch Gess geschickt, da er nicht kommt oder noch nicht da ist, schicke ich einstweilen 15 Fl. Ich will sie falls Gess noch kommt durch diesen schicken, oder später selbst bringen. H. Braun solle also nicht zuviel Schreiberei darauf verwenden. Ich predigte Pfingsten in Zavelstein und Pfingstmontag hier für Helfer, der in Stammh. zu reden hatte. Dort hat Blumh. sehr nett katechisiert. Ich glaube die Leute waren gesegnet, doch wurde man vom Regen nach dem Anfang von Helfers Rede in die Kirche getrieben.

Nun lebe wohl. Die Arbeit ist sehr gehäuft. Der Herr segne Dich und mache Dir ein fröhliches Herz in Ihm.
 Dein V.

