 Calw 19 Sept 62.
Lieber Bruder! <Barth>*

Obwohl Du mir nicht mehr antworten kannst, will ich doch die Inlage, welche Yg sendet, an Dich übermachen, so weißst Du bis Dienstag was ich über diesen Punkt zu schreiben habe. Yg fragt ob er dem Herrn Petrie etwas Geld senden soll oder ob Du vorziehst Montgomery zum Ziehen auf Yg zu ermächtigen. Sonst nichts als daß Y. Deiner Gesundheit besorgt nachfragt. 
Lacroix soll 3 Hefte füllen, eines und 2/3 hat Ostertg fertig oder doch fast fertig gemacht, 1 1/3 fällt auf mich.

Josenh will freilich nach Berlin, und wollte schon ehe er von dem Tod hörte. Dieser traurige Fall wird ihn noch dringlicher dazu auffordern. Was Hoffm an Chevalier etc schrieb in Circularform, las ich in Stuttg. 
Heute geht meine Frau nach Stuttg. Morgen ich, nachdem die Oehlerle werden abgefahren seyn. Beide Mädchen hätten Dich zu gern gesehen, nicht gesprochen. Ich will ihnen dafür Deinen Leopard zeigen. Ob er sie so entschädigt wie den Carle, weiß ich freilich nicht so zu berechnen. Weitbr kam gestern Abend über Pforzh zurück, zuletzt von Hausen, (war schon am Bibelfest mit Gottlieb in Stuttg und besuchte auch Schorndf). Montag Nachm. bin ich DV von Geissling zurück.

Ich höre sub rosa Decan bewerbe sich um Ravensbg.

Calcar's Bücher scheinen angekommen zu seyn.

Am 28sten soll ich nach Ebingen, Gottlieb wird dann für mich hier predigen, da ich es Rieger versprochen hat, welcher am 24sten fort will. 
Des lieben H.Z. Correspondenz Buch ist angekommen. Ich fragte Schreiner Müller, was er denn von dem angestellten Besuchsbruder halte. Er meinte ein freiwilliger sei ihm lieber als 2 angestellte, und die Brüder im Allg. würden es wohl auch so ansehen.

Mit herzlichen Grüßen an die gesammte Grafschaft und dem Wunsch daß das schöne Wetter zum Luftbad fortdaure
 Dein HGdt

