+ Ans Komite. _____(Archiv)

 Calw 22-27. März 1862.

Von Arbeiten im Malayalam habe ich diesmal kaum zu berichten. Ich habe zwar an den Briefen des N.T. revidirt bin aber noch nicht damit fertig. 
Fast alle meine Zeit ist von der Missionsgeschichte in Anspruch genommen, der ich oft 8-9 Stunden des Tags widme. Sie ist zwar schon von Pfarrer Blumhardt verfasst und rein geschrieben, ich muss aber erstlich sie in 2 Bände zusammen drängen, und noch das Neueste einschalten. Darüber kam ich bei Africa und den muhamedan. Ländern leichter weg. Bei VorderIndien aber hielt ich es für meine Pflicht, mich freier zu bewegen, und habe manches geradezu umgeschrieben, Nebenher geht das Kartenzeichnen; denn diesmal sollen jedem Bande mehrere Karten beigegeben werden. Dass ich meine Zeit so ausschliesslich dieser Sache des Vereins widmete, konnte ich vor mir selbst nur durch die Ueberzeugung entschuldigen, dass ich in diesem Fall doch auch ebenso gut der Mission diene wie dem Verein.

Da Sie Herrn Cuthbert gesprochen haben, intressirt es Sie vielleicht zu vernehmen, wie er sich in einem Briefe von Alexandria 1 Juni 61 (an den Christ. Intelligencer, Calcutta, Oct.heft) über die Basler Mission ausspricht:
"In Calicut betrat ich das Feld der Basel Evang. Miss. Ich hatte lange von dieser Mangalore Mission, wie sie der Hauptstation genannt wird, gehört, und gewünscht sie zu sehen. Und ich muss sagen dass ich durch persönliche Bekanntschaft nur gar nicht enttäuscht wurde. Ich wusste freilich schon genug von jenen lieben Basler Brüdern, welche mit unserer Gesellschaft in Nordindien verbunden sind, um darauf vorbereitet zu sein. in denen des Westens tüchtige, ernste, treue und hingebungsvolle Diener Christi zu finden, wie ich auch die meisten fand, wenn nicht all. Ich war aber früher unbekannt gewesen mit der ganzen Ausdehnung dieser Mission, mit der Zahl der Stationen, und der vielfachen Arbeit, die in Predigt, Schulen, Arbeiten der Presse und Schriftstellerei in den Sprachen dieser Küste, sowie in der Heranbildung brauchbarer Gehilfen getan wird. Von letzteren sind 1 oder 2 schon ordinirt worden."
"In einem Hauptpunkt unterscheiden sich diese Missionen von unsrer wie von den meisten Missionen in Indien Sie machen sich vielmehr mit dem Unterhalt und den zeitlichen Interessen ihrer Bekehrten zu schaffen. Man schickte von Deutschland gewöhnlich Mittel express für die Unterhaltung von Bekehrten. Diess hat jetzt, glaube ich ganz aufgehört; aber noch nehmen sie an einzelnen Orten grosse Grundstücke, und bebauen sie für die Mission, oder vermieten sie zu sehr günstigen Bedingungen an ihre Bekehrten, ja ich glaube sogar an Unterricht suchende. Sodann haben sie Gewerb-anstalten, in welchen viele Eingeborene nützliche Beschäftigung finden. Da sind grosse Schreinereien, Webereien (und diese zahlen ihre Unkosten reichlich), Druckerpressen, Buchbindereien; und in grossen Stationen wie Cannanur und Mangalur, öffnen sie Kaufläden für europäische Artickel. In einem von diesen, fingen sie auch an Wein, Bier usw. zu verkaufen, doch wurde diesem später ein Ziel gesetzt. Sie senden wohl qualificirte Laien aus, diese Geschäftszweige zu leiten, und scheinen keine Schwierigkeit im Auffinden solcher Männer zu haben, die auch Missionsinteresse zeigen. Es mag sehr fraglich sein, wie weit ein solches Vorgehen für Missionsgesellschaften im Allgemeinen rätlich ist. Die deutschen Brüder aber scheinen von den Resultaten befriedigt zu sein. Diese Industrie Sache ist neuestens von einer besonderen Laien-Kommission der Gesellschaft in die Hand genommen worden. - Ein andrer Characterzug dieser Mission ist ihre Wohlfeilheit. Die Gehalte der Miss. und ihrer Gehilfen, sind kaum die Hälfte derer, welche die meisten europ. Miss. beziehen. Doch scheinen sie die für die Gesundheit nötigen Comforts nicht zu entbehren. Sie klagen wenig, und ich kann dankbar bezeugen, dass sie gastfrei sind. Ich hörte die Engländer jener Distrikte immer mit Achtung von ihnen reden, und zwar Leute welche wenig um Mission sich bekümmern, sowohl wie die andern."

Gelegentlich der Visitat. Reise des Bischoffs von Calcutta heißt es in demselben Intelligencer "Im August traf er in Gowhatti ein und zog Erkundigungen ein über die Tezpur Mission die jetzt unter Herrn Hesselmeyer steht, einem luth. Geistl., der auf dem etwas prekären Standpunkt steht "evang. Grundsatze zu bekennen, ohne an bes. Denomination sich anzuschließen. Die Leiter dieser Miss. wünschen sie der Ausbrtgsgesellsch. zu übergeben, und der Bisch wurde angegangen diese Bitte zu befürworten und Herrn H. als Kandidaten für engl. Ordination anzunehmen. An einem Morgen wurden die Schulen visitirt. Sodann 29 Aug. Tezpur besucht. Nette Kirche, und Normalschule unter H. Durch H's Dolmetscher1 konnte ein kl. Examen über die Schrift angestellt werden. Nimmt man die ungünstigen Umstände der Miss. in Rechg, so ist es eine sehr tüchtige, und verdient von der Ausbrtgsgesellschaft angenommen zu werden. Etwa 50 Bekehrte, 20 Taufkand. 12 Dorfschulen welche grants in aid erhalten. Die Anrede des Bischofs wurde von einem Christen Benjamin übersetzt, der Dep[ut]yschulmeister geworden ist. Mich Ihrem freundlichen Andenken empfehlend hochachtgsv.
 Ihr gehorsamster H. Gdt.
