Rev. H Gundert, Frankenmuth, Saginaw Cy, Michigan, NAmerica, via Bremen  <Frankfurt 22 Oct. 62, Bremen 23/24 Oct. 62>*

<Antw auf No V.)>* <(Brf. v. Gess.)>*
 Calw 21 Oct 62

Lieber Hermann

Dein lieber Brief vom 21 Sept hat mir zuerst das Gefühl gegeben daß wir nun in geregelte Correspdz kommen. Er kam gestern hier an und ich habe Dir nun abzubitten, in einigen Beschuldigungen, die ich bisher auf Dir ruhen ließ. Nicht als hätte ich Dirs sehr übel genommen. Nur verstärkten sie das Gefühl als seiest Du eben ungeheuer aufgeregt durch jene Erlebnisse und sehest darum alles in eigener Weise an, was sich auf Weiber bezieht. Nur diese Art Eindrücke sind es, die mich jene Haassche Nachricht nicht ganz als ein apocryphum wegwerfen lassen. Denn wenn's mit MG <Mar. Gräber>* etwas war, da wir nichts ahnten und Du auch bestimmt sagtest, Du gehest nicht wegen der Mädchen in jenes Haus (wußtest es wohl selbst nicht), wie wäre nicht denkbar, daß auch sonst wo noch sich jemand fände, der Beruf fühlte, Dich durch einen Geniestreich wie Sam ihn schildert glücklich zu machen. Doch wie gesagt, das ist nur nicht ganz ins Reich der Unmöglichkeiten geworfen. Zu den Wirklichkeiten rechne ichs gewiß nicht. - Daß Du Dein Erlebniß "mit dem besten aufwand Deiner Kraft schriftlich bekannt machen wolltest" hat in sofern meine Zustimmung, daß ich wünsche, Du schreibest es nieder, wie es Dir in der Seele lebt, nur für Dich vorerst, aber völlig wahr und dann nonum prematur in annum, lies es in 6-8 Jahren wieder, um ein rechtes Urtheil zu fällen. - Was ich also abbitte ist das was ich Dir unterstellte in Betreff CI's. Sonst aber mag ich darüber nicht reden, eben weil es ein Zukünftiges ist und bleiben soll. Gott schickt ja Alles zu seiner Zeit. - Was ich von 3ten Personen schrieb, hängt mit Deinem Zutrauen zu mir so zusammen, daß ich mich wirklich fürchte, Dir damit wehe zu thun. Aber ich gestehe Dir, es hat mich oft gewundert, wie Du ganz unbewußt meine Briefe an Dich da oder dort mittheiltest, als sollten sie andern so wichtig seyn als Dir. Ja mich beschlich dabei fast die Ahnung, als meinest Du den Zweck dessen was ich Dir sagte, damit am sichersten zu erreichen, daß Du dasselbe einem andern sagtest. Das war ja eine glänzende Anerkennung des Wahren und Treffenden in meinen Briefen. Nur könnte sich die alte Natur darunter verstecken und Dir weiß machen, das 5<4>*te Gebot werde so erfüllt, der Vater tüchtig geehrt etc. Gehört aber nicht zum Ehren und Lieben vor allem eine gewisse Scheue, eine religio, daß man mit dem Liebsten und Besten zurückhaltend werde, eben weil man fühlt, daß es seiner Natur nach sich nicht gleich ausbreiten lasse, sondern zuerst eingeschlossen und treu gehegt werden müsse, damit es dann weiter wirke. In diesem Sinne hatte mich betroffen, daß Du an CI gleich schriebst, was ich Dir mitgetheilt hatte, Du habest auch dazu beigetragen, ihn gleich Dir selbst in ästhetisches Treiben (ich merkte wohl, er wollte sagen: Lieben oder Liebeln) hineinzuziehen. Konntest Du so etwas nicht zuerst Dir merken und es gelegentlich betrachten, lieber als es gleich retour schreiben und dadurch möglicherweise ein keimendes Vertrauen stören? Sieh darauf bezog sich, was ich sagte.

"Es wird BG stärken, trösten daß ich ihrer gedacht habe." Ist das nicht auch at random geredet? O wie heilig sind doch Ehesachen, und Du wolltest einen solchen Antrag als Trostmittel brauchen? Mir fällt da ein alternder Franzose ein von vollendeter Höflichkeit, er starb ledig, hielt es aber im Allgemeinen für seine Pflicht, dem weiblichen Geschlecht seine tiefste Achtung dadurch zu bezeugen, daß er am Schluß jeder Bekanntschaft sein Herz und seine Hand offerirte. Wurden sie auch nicht angenommen, er wußte doch daß er damit seine Pflicht gethan hatte. Nun aber Du - ein Christ und Prediger - solltest Du mit einem solchen Geschäft so leichtsinnig fahren können? Heirathsfragen gar zu Gnadenmitteln machen? Gewiß hast Du darüber noch nicht recht gebetet. Bedenke was Josenh an seiner Frau zu tragen hat - bedenke soviele andere Fälle. In nichts kann Dich Gott so Seinen Segen und seine Zucht verspüren lassen als in dieser Sache. Und wie sollte ich nicht gerade sie zu meinem - jetzt schwersten - Anliegen machen, wenn ich sehe daß mein Sohn darin noch immer nicht auf dem Boden der Schrift und der gewöhnlichsten Erfahrung steht. Du sagst in allem was Frauen betrifft habest Du ein total anderes Verständniß. Das hat aber viel zu bedeuten. 1 Joh 2. werden die Jünglinge und zwar solche die den Bösen überwunden haben gewarnt vor Augeslust, Fleischeslust etc. Gesetzt Du verdammst die letztere, bist Du nicht gefangen in der ersteren? und willst gefangen bleiben. Salomo sagt in seinem letzten Abc Capitel, wie vergänglich Schönheit Anmuth etc seien, wie aber wer ein rechtes Weib finde, Gnade bei Gott gefunden habe. Wie verträgt sich aber Augenlust mit Gnade bei Gott. Sie entspringt erst aus dem Sieg über die Augenlust. Du aber hast 2-3 Frauennamen im Kopf und singst fast das engl Liedchen: How happy could I be with either if t'other was not in the way! Du kannst aber nur mit Einer glücklich werden, und zwar mit der, welche Gott für Dich aussucht. Alle Gedanken an die andern können diesem Glück nur im Wege stehen. Ebenso stehen die Gedanken welche Du durch Unvorsichtigkeit bei andern Mädchen erregst, in ihrem Herzen dem ihnen von Gott zugedachten Glück entgegen. Nun sagst du, bei Heirathsgedanken habest du immer bes. daran gedacht, andere glücklich zu machen. Es entfällt Dir hier ein plural, der eben Heirath geradezu ausschließt, wenn nicht im Mormonismus glücklich werden für möglich gehalten wird. Und Du solltest Dir keine Vorwürfe machen über so viele angeregte Wünsche und Gedanken bei armen heirathslustigen Mädchen? Solltest nicht mit Demüthigung Gott danken, daß es zB bei H.H. <Hannah Huber>* zu einem <(seit 7. Sept)>* glücklichen Verlöbniß mit Cand. Jaeger gekommen ist; immer noch bitten, daß der Gedanke an Dich durch Gottes Allmacht und Gnade so weggefegt werde, daß er nie störend dazwischentrete? Solltest Dich nicht beugen im Gefühl, daß Du über Deinem Glücklichmachenwollen so leicht hättest Unglück stiften können, wenn nicht Gott es zum Bessern wendet? - Dann sagst Du: hätte man mir Umgang mit L gestattet, so wäre vieles besser geworden. Das ist geradezu kindisch. Wer hinderte denn Deinen Umgang? Ich nicht, denn sogar als ich sie zu Dir hineinschickte, hatte ich keinen Gedanken an eine Leidenschaft in Dir. Was Du damals in Dein Tagebuch schriebst, Verdacht, als sei der amer. Sonntag nur ein Vorwand, war rein aus der Luft gegriffen. (Du weißst man brachte mirs von der Post, und da sah ich zum erstenmal wie Du es misdeutetest). Ich kann Dich darüber trösten, daß L. wenigstens nicht von Ferne an Dich dachte; sie gieng als ein Kind von hier fort. Daß Du sie in NYork nicht sahst, mag ihr einen Gedanken erweckt haben (ich weiß aber nichts, man hat mir rein nicht geschrieben). Doch wars so besser wegen Deiner geringen Gabe von Selbstbeherrschung. Nun aber suspendire ich das auch.

Gefreut hat mich, daß Du jene Stelle im Brief vom 10ten bereust. Das zeigt mir doch, daß Gott Dich im Innern straft. Laß Ihn das ferner thun, so braucht Er es nicht durch ein böses Weib zu thun. - Nun bitte ich Dich, sorge für den Winter. Mach Dir doch keine Gedanken über das Geld. Ich kann Dir noch öfters schicken, und es ist mir lieb, die Zinsen bei den Schwägern einmal etwas flüssig zu machen.

Am 9 Oct kamen die 2 Knaben glücklich von Stuttg zurück. 12 predigte ich in Zavelst 19 in Stammh, beidesmal auch Kinderlehre. Zum Kirchweihtag kriegten wir dann viele Kuchen geschenkt. B. hat mir die Jugendblätter übergeben, Ost. auch das Magazin, so ist die Arbeit gerade hart. 17ten hatte B wieder eine Art Schlag und ist sehr elend, wünscht Dir aber durch Gottes Gnade eine gute Frau. Nun der gnädige langmüthige HErr helfe weiter! 
Am 13ten starb Frau Pf Mögl sehr schnell bei ihrem Sohn dem Pf. in Gruppenbach. B. sagte: es sei keine Kunst für Jüngere ihm so vorauszulaufen, er müsse so schnaufen. Nun Gott befohlen! Mit herzlichen Grüßen von allen und innigem Kuß
 Dein V.
 <Calw 19. Oct. 62>*
 <mit Epp v. 21. Oct. in Detr erh 30 Nov, erw 30 Dec>*

1Lieber Hermann!

Schon nach Bremen hätte ich Dir gerne geschrieben; ich thue es jetzt wenigstens nach Frankentrost, Dir dankend für Deinen Bremer Brief und Dir reichen Segen wünschend durch die Gegenwart des Herrn in der Einsamkeit Deines Waldes. Aus der Beschreibung Deiner elenden Reise übers Meer ist mir ein Wort geblieben das mich sehr freut, nehmlich daß Du erkannt habest, wie Gott zu fürchten sei. Ja wir sollen ihn fürchten und lieben. Johannes sagt Furcht ist nicht in der Liebe, aber andererseits: die rechte Liebe kann erst kommen wenn man Gott zuvor recht hat fürchten lernen. Was Du dort gesagt hast vom Du und Du stehen mit dem Allerheiligsten Gott als von einer bösen Gewohnheit das was recht gesprochen. Auch konntest Du alle sanguinische Anschauung von menschlicher Güte etc auf Einmal verlernen. - Möge Dir der Herr doch einen rechten ihn und sein Wort lebendig kennenden Freund in Deine Einsamkeit schenken. Sonst bringt das Alleinstehen, das blose Umgehen mit lauter oberflächlichen Leuten leicht ein allmäliges, unmerklich allmäliges Sinken der Gewissenszartheit, eine Herabdrückung des religiösen und sittlichen Niveau. So lange Du allein stehst mußst Du einen um so beständigeren und ins Detail gehenden Umgang mit den Männern Gottes in der Bibel, vor Allem mit dem Herrn Jesu suchen. Wenn die Einsamkeit dazu treibt so ist sie ein großer Segen. Ich wünsche Dir für jeden Tag soviel Heimweh als nöthig sein mag um Dich recht nahe zu dem Throne des Menschensohns hinzuführen. Lerne doch ganz mit den Bibelgeschichten und Bibelworten, Bibelanschauungen ins Detail umgehen und versenke Dich in die ewigen Qualitäten, dann wirst Du Freude die Fülle finden und die Kraft auch mit rauhborstigen Wäldlern zu Stand zu kommen. - Anfang Septembers habe ich mit großer Freude etliche Tage in Deinem elterlichen Hause zugebracht, zugleich war das wohl das lezte Mal daß ich den lieben Dr Barth gesehen habe. Dein Vater thut nicht blos dem kranken Dr Ostertag sondern auch uns Allen einen großen Dienst durch Übernahme des Magazins auf ein halbes Jahr; möge ihm der Herr volle Kraft und Gesundheit dazu schenken. - Bei meiner Familie und mir selbst geht es Gottlob gut, die Kinder wachsen munter heran. In den Ferien habe ich die Herrlichkeit des Pilatus genossen und war hernach einige Tage mit meiner Frau bei Herrn Spörlins* in Zürich. Daß die Trudel in Männedorf am Typhus gestorben ist, auch Samuel Zeller dem Tode nahe war wirst Du wissen. - Unsere nach Indien gehende Caravane ist durch ein Ungeschick genöthigt worden 14 Tage in Cairo liegen zu bleiben; es ist ein rechter Schwabenstreich der guten Brüder. - Frau Götz war sehr erfreut über die noble Art in welcher Reinhart sich über die Verwicklgn dieses Frühjahrs ausgesprochen habe. Ich rühre vergangene Sachen nicht gerne auf, aber das, mein lieber, muß ich Dir denn doch sagen, daß mir Dein Brief an Frau Götz, den mir Samuel mittheilte, einen peinlichen Eindruck machte; ich konnte ihn nicht mit dem Geiste der Buße und Beugung unter die Hand Gottes worin Du doch damals stehen mußtest zusammenreimen. Wenn ich nicht sonst her gewußt hätte daß Dir jener Geist nicht fehle, aus dem Briefe hätte er mich nicht anwehen können. - Ich höre von Samuel und denke es mir als nothwendig daß Du mit Heurathsgedanken umgehest. Der Herr wolle Dich gnädig leiten! Übereile Dich nur um Gotteswillen in dieser Sache nicht; das könnte Dir eine Last bis zum Tode und ein großer hundertfacher Anstoß auf Deinem Wege werden. Bitte den Herrn mit ganzem Ernste daß Dir in dieser Sache Deine Phantasie keinen Streich spiele. - In unserem deutschen Vaterlande sieht es fortwährend traurig aus: Hader zwischen Preußen und Österreich, Hader zwischen Preußen und Baiern - Würtemberg, Hader zwischen Preußens König und Volk. - Ein Candidat Kirchhofer von Stuttgart ist seit einigen Tagen bei mir und wird den Winter bei mir zubringen, um sich auf sein Theologisches Examen bei mir vorzubereiten. - So Gott will werde ich diesen Winter einige Casinovorträge über die Überwindung des Zweifels halten, in der 2ten Hälfte des Winters hoffe ich zu der (etwas erweiterten) Ausarbeitung der Jesajasvorträge für den Druck zu gelangen. - Meine Frau und Kinder grüßen Dich aufs herzlichste. Der Herr leite alle Deine Schritte.

 Basel 19 Oktober 62.
 Dein F. Gess

1Dem lieben David könntest Du auch einen Dienst erweisen, wenn Du runde (enveloppe) Marken und canadische oder sonst amerikanische, nicht die gewöhnlichen der U.S. ihm schicktest. Vielleicht findest Du dergleichen gelegentlich und auch 18 C Marken aus Europa <Württbg> Baiern wären ihm willkommen. Hast Du einmal einen Anfang gemacht, so schreibt er Dir sicherlich weiter. Gestern 20 hat die Schule wieder angefangen nachdem sie die Vacanz gehörig genossen hatten. Julius, Rud Gros, Imanuel Mögling, ein Werner von Fellbach auch ein Haering sind in Urach, Fried Müller und andre als hospites. Heinr Gros fühlt sich glücklich als Kostgänger bei uns D und P haben ihn beide gleich lieb ohne ihn entzwei zu reissen.
