 Calw 15 Jan 62
Liebe Mutter

Euer recommandirter Brief kam sicher an. Ich hoffe der meinige mit 15 Fl ist auch glücklich zu Handen gekommen. Rekommandirt war er nicht. Er kreuzte sich mit dem Euren und enthielt 10 Fl für die Mägdeanstalt und 5 für Paul Mohl. Nach Barmen habe ich geschrieben, und hoffe die übrigen Kreuzer (behalte fein die Summe) gelegentlich zu erstatten.

Euer Butterbrod enthüllte ich bei meiner Ankunft hier und vertheilte es. Wie kommt ihr nur darauf mir Butter zu streichen. Ich esse ihn nie, seit ich ao 36 auf der Seereise einen Eckel daran faßte.

Ich fuhr mit einem Katholiken der den Hopf herausstrich und über Missionen los zog, als zur Unterjochung Fremder, bis dahin glücklicher Völker erfunden. Ich lachte und gab mich zu erkennen. Er hörte dann recht ordentlich zu und hielt es am Ende doch auch für ein Glück, daß wir Deutsche von Missionaren heimgesucht wurden.

Julie ist wieder wohl. Hoffentlich die liebe Tante Emma auch; Fr Würz dagegen noch immer ins Bett gesprochen. Sie scheint sehr schwacher Constitution zu seyn. Fried hat jetzt eine extra Lehrstunde genommen um Musterzeichnen zu lernen. Da sagten die Wz sie wollen es bezahlen, weil es ihnen zu Nutzen komme. Fried mag aber nicht und ich wehre mich auch, weil es ja doch sein Profit ist.

Nun der HErr sei mit euch und gebe euch fröhliche Tage. Von den Knaben kam heute nichts. Ich wartete noch darauf um etwas Nachricht mitzuschicken. 
Ostertag will Samstag oder Montag nach Stuttg kommt, wegen dem Tod seines Neffen Dr Jaeger. Ein anderer Neffe Hübscher ist dieser Tage in Basel begraben worden.

Adolph wird das Calwer Blatt für den Jünglingsverein empfangen. Er solls bei Herrn Chevalier erheben, der ja mehrere erhalte. Von Fr Cheval's Reise nach Baling hatte ich schon vorher gehört (durch Werner an B.) Herzlich grüssend
 Euer
 HGdt

Will doch auch einmal danken für eure freundliche Aufnahme. Wenn ihrs thut für den Besuch, für welchen Block müßt ihr mich halten, wenn ich über meine Schulden so leicht hinweggehe!

