Herrn H. S. Gundert, Missionshaus, Basel

 Calw 19 Merz 62
Lieber Samuel

Darüber hast nichts gesagt, ob nirwana für Gess recht war - das Nähere ist die Frage, ob nicht lieber als particip zu nehmen, denn als verbalnomen. Sanscrit hat 2 Formen des past part (t und n wie im Deutschen geliebt und gegangen) und nirwana heißt also auch "ausgeblasen" und wird so gebraucht für "todt, abgeschieden". nirwana pada ist dann die Stufe (Errungenschaft) des Ausgeblasenen, Kunstausdruck für den, dessen Specialleben im Allgemeinleben aufgegangen ist. - Daß man immer im Geist und Glauben leben könne, ist dogmatisch festzuhalten. Aber davon unterscheidet sich doch der Genuß, das Gefühl und Wohlseyn des Glaubenslebens. Man kanns haben und doch nicht spüren. Es gibt einmal factisch Zustände, in denen große Verlassenheit eintritt. Ein solcher sich Verlassen fühlender kann aber doch viel gegründeter im Glauben haben seyn als einer der gerade im Vollgenuß steckt. Diese Sachen können nicht apodictisch formulirt werden. Es ist halt ein Lebensproceß, und der geht wie ein alter Michele sagte, "durch Gegenstände" d.h. durch Widersprüche und Gegensätze hindurch. Also ists Gottes Wille im Allgemeinen, daß ich immer Jesum habe. Aber im Besonderen ists auch Sein heiliger Wille, daß ich jetzt mehr Christum für mich genieße, und dann mehr nach Christo in mir ringe: und wenn auch "himmelhoch jauchzend, zum Tode betrübt" für die Gottesliebe zu extravagant lautet, so stellt doch Paulus, nicht ohne Ironie, seinen Zustand als dessen in dem gerade das Wirken des Todes vorherrsche dem lebensvollen Wesen der Korinthier entgegen. Anzuzeigen, daß es nicht aufs Jauchzen, auf himmlische Gefühle und dergleichen ankommt, sondern aufs Haben und Können. Wer überwindet, der zeigt sich zuletzt als den Rechten. Ob er nun großartig dahingefahren, oder sich tief unten durchgeschlagen hat, der Erfolg zeigts, daß er's in der Kraft Jesu that. Mögl liegt zB noch tief unten, und es ist dem lieben Plebst ein ganzes Wunder daß er mit Jesu Liebe über die Pauline Liebe nicht leichter wegkomme. Ja noch mehr, dem lieben Mögl ists selbst ein Wunder und eine Beschämung. Darum kann aber ein solcher - krankhafter Zustand (denn das ist er) doch ein nothwendiger Gottgewollter Punkt in dem Wege zur vollen Gesundheit seyn, für den lieben Mögl nämlich, während ich im Allgemeinen nie sagen darf, daß der Christ sich auf diese Weise zu entwickeln, so zu wachsen habe, denn Mögl oder NN kann seiner Zeit etwas überhupft haben, was jetzt nachgeholt wird; für einen andern läßt sich also aus diesem Fall keine Regel deduciren.

Es geht recht ordentlich hier. Herrn Helfer will ich grüßen Von Auer wundert es mich nicht. Hoffe, daß wirklich eine Visitation ausgeführt wird. Die Brüder sind natürlich oft climatisch sehr gereizt. Ein Monat kann aber darin schon viel ändern.

Julius geht auf Judica nach Grünthal zur Confirmation. Paul ist wieder einmal erster geworden.

Nun lebe wohl
 Dein V
