 Calw 16 Dec 62

Liebe Emma

Sam darf freilich zu euch kommen, da die Eisenbahn schon dafür eingerichtet scheint. Aber am Montag laßt ihr ihn gehen. Denn er ist zum Schaffen gekommen und das muß eingehalten werden, je außerordentlicher die Erlaubniß war. 
Ernst hat wohl Ad. gut gerathen: das Klarer werdenwollen war mir schon das Letztemal minder klar.

So ist der liebe Gustav wieder da. Ich freue mich ihn auch wieder zu finden, falls ich 6 Jan komme (d.h. 5ten). Wünschte nur, daß er auch Epiphanien hätte, oder ein Neues Jahr, oder das Christkindle ihm einlegte. Er könnte es brauchen, besser als alle Gutle. Wenn er einmal glaubt, fürchte ich, er werde mir hinterher Vorwürfe machen, daß ich ihm nicht mehr zugesetzt habe; und ich thäte es oft gerne, wenn ich mich nicht fürchtete, ihm mehr von dem Meinigen zu bieten, als was directe vom HErrn kommt. Denn das richtets am Ende doch allein aus.

Auf Jettle freue ich mich auch. Ich hoffe sie hat fröhliche Zeit und kann uns gute Botschaft bringen.

Von Herm. sagt ihr nichts, denke aber, ihr freut euch auch, daß er sich wieder einmal besinnt. Auf Ein Stück gehts bei ihm nicht. Er muß nach und nach dran glauben. Am Ende gehts doch zum Leben ein, hoffentlich auch mit denen, welchen er predigt. Morgen schreibe ich an ihn, wie ichs ja ankündigte. Aber wenig, wenn nicht noch was besonderes dazu kommt. Bei Albert und Fanny ist scheints die Bekehrung viel schneller fertig geworden. Wenn es nur auch hebt!

Mglgs Brief ist zunächst für Herrn Plebst doch wird er auch andern bescheidenen Leuten nicht vorenthalten seyn.

Nun lebe wohl und spaziere als gmach. (Ein Ausdruck den ich letzthin der Julie erklären mußte, nachdem sie ihn oft gehört und nicht verstanden hatte)
 Dein H
