 Calw 21 Jul 62
Lieber Herrmann <Mögl>*

Nun ich hoffe Du bekommst das Plätzchen, das Dir noch so viele Nöthen gemacht hat. Aber Du hättest Dich ja wohl um mehrere bewerben können, um nichts vorbei zu lassen.

Herm's Brief will ich Dir gerne schicken, wenn von Vietor retour. Dem schickte ich ihn damit er etwas Näheres über das Schiff etc erfahre. Merkwürdig war mir zu hören, daß Reinh. nun entschieden hat, er nehme A. "aus Gottes Hand" an, und diese nun im Herbst nach Indien geht. H. hatte doch gemeint, Gottes Wille bei allem dem sei, ihm gleichsam dieß "herrliche Wesen" aufzudringen. Als ich ihn beim Abschied ermahnte, sie von selbst Gott zu lieb aufzugeben, konnte er sich der Aussicht auf jenen möglichen Trost noch nicht berauben. Jetzt wird er doch sehen, wie gar unnöthig er sich in dieser Geschichte bemüht hat. NB In Basel hörte ich, Gess habe gesucht ihm das Mädchen als weit nicht so herrlich und unschuldig darzustellen, darauf schrieb er ihm noch von Bremen eine Apologie derselben: er solle von ihm denken was er wolle, nur von ihr nichts Schlimmes. So hatte er sich also zum Schluß noch in sie verliebt.

Josenhans war hier auf dem Rückweg von Wildbad. Dort hatte sich der König für die Armenier in Schamachi intressirt, der russ. Gouverneur aber jede Aussicht, daß ihnen der Uebertritt zum Protestantism erlaubt werden könne, abgeschnitten, und im Fall von Veröffentlichung mit ihrem Exil nach Sibir. gedroht! Pfander hat indessen schon in Engld was veröffentlicht (Record und Ch Intell.)

Moerike kann nicht kommen, die Arbeit geht gar zu schön vorwärts. Es ist doch schön, daß auch Abr's Schwiegersohn, der Haruwa heraustritt. Frau Moer (in Liebenzell) will nun vielleicht schon mit Metz hinaus. In der Familie aber macht das Hacken, denn Mutter M. liege am Magenkrebs, und man hält es für unrecht, daß er nicht vor ihrem Tode komme. Auch nur für seine Gesundheit scheint es mir wünschenswerth, daß er nicht wie beschlossen war, im Oct herauskomme.

Gestern war bei Decan Disputation über locus de ecclesia: der ich 3 St. beiwohnte. Mußte aber fort um beim Auszug zu helfen.

Sonst geht es mit B. erträglich, sogar am Tage der vielen Besuche, da auch von Deinach Gäste kamen, zusammen mit Josenh. und Frau Moer. Nun aber lebe wohl
 Dein HGdt

