 Calw 14 Jul 62
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Meßner ist verstimmt gegen H <Häberle>* wegen einer Reihe Thesen, die einmal nicht gut aufgenommen wurden, daher scheint es mir überhört er die Dinge. Schon lange findet er sich in Kränzchen etc nicht ein, wegen Uebelbefinden, das ihn ja lange festgebannt hat. Aber daß H. es entschieden wünschte, daß Du nach G<echingen>* kämest, und zwar am ersten Montag im Juni zu welchem ich wieder ins Kränzchen kam, das kann ich alles Ernstes bezeugen. Von Diöcesanverein und dergleichen weiß ich freilich nichts, und da könnte immerhin etwas vorgefallen seyn. Aber doch nur soviel, daß H keinen bestimmten Vorschlag machen, sondern Deinen Wunsch abwarten wollte. 
Von Josenh. habe ich gar nichts über die Mädchen gehört, konnte auch wegen nichts fragen, so belegt war seine Zeit. Immer Besuche, gerade wenn ich am Reden war. Aber gewiß gibt er Dir die Mädchen gerne heraus. Nur hat er gerne, wenn Alles an ihn geht. Merkwürdig war mir, wie übel er's vor meinen Söhnen nahm, aus meinem Verfahren in Betreff H's zu schließen, ich halte ihn nicht für befugt, auf eigene Faust einen Zögling zu entlassen. Mir war das nicht eingefallen; und er gab sich damit vor ihnen eine Blöße. Dem neuen Insp der Bremer Gesellsch. Zahn gab er vor mir eine sehr detaillirte Beschreibung seiner Stellung. Früher habe er als mit der Committee Kämpfe gehabt; seit seinem letzten Stuß in Betreff der Sclavenfrage nicht mehr. Jetzt sehe er müsse er sich erst in Acht nehmen, seiner Sache ja gewiß zu seyn, weil keine Opposition mehr ihm im Wege stehe. Fromm seyn, sei für einen Insp. sehr schwer etc.

Indessen höre ich soeben, daß H nach 38tägiger Fahrt in Newyork angekommen ist, von Hunger, Durst u.s.w. tüchtig mitgenommen. Es muß säuisch zugegangen seyn auf dem Schiff, Unzucht am hellen Tag etc. Indessen konnte er an 3 Sonntagen predigen und scheint ordentlich ins Gericht genommen worden zu seyn über verpaßte Gelegenheiten.

15. Gestern Abend konnte ich mich unter den Pfarrern versichern, daß Deine Versetzung nach G.<Gechingen>* sehr angenehm wäre, namentlich an dem Dekan. Es ist nichts vorgekommen das zum Vermuthen des Gegentheils veranlassen könnte. Aber Freitag ist das letzte Datum um sich zu melden! 
Nun Adieu Der HErr helfe zum rechten Ausschlag!
 Dein HG
