Fräulein M Gundert, 6 Hohe Straße, Stuttgart

 Calw 10 Merz 62
Liebe Marie

Gestern Morgen als ich eben die Post nahm um nach Hengstett zu fahren brachte mir Fried Deinen Brief vom 7/8ten, den ich schnell durchlas und dann mit Fried nach Hause schickte. Ich hatte nehmlich am Freitag zwar die Vorbereitungspredigt angehört, war aber Samstags von Herrn Decan gebeten worden für Herrn Bruckmann in Ostelsh zu predigen, der wegen ophthalmin sich im dunkeln Zimmer halten mußte. Gieng also hin, predigte und kam Nachm bald zurück da Herr Klemm die Katechisation übernahm. Paul hielt sich wegen Husten zu Hause.

Fried war glücklich an seinen Geschenken, zB das Leben des Pfarrers "Do han i jetzund" und einer neuen Kappe.

Daß ihr gut hinkamt, hatte ich schon Samstags von Herrn Weitbr gehört. Nun kommt die gute Nachricht von Fritz's Loos, die uns sehr freut. Was aber die hiesigen Comptoire betrifft, so weiß ich bekanntlich sehr wenig davon; kenne weder die Leute noch ihr Geschäft, noch weiß ich, wiefern Fritz's Vorbildung darin einschlägt. Also wird er am besten thun, sich selbst umzusehen, und hört vielleicht zuerst den Rath von Stuttg Freunden, die hierin Bescheid wissen.

Der liebe Dr hatte wieder 2 Nächte ausser dem Bett zuzubringen, die letzte aber war wieder gut, so fängt die Woche lustig an, bes. da auch das Wetter sich so frühlingshaft anläßt.

Man sagt, das arme Mädchen, für das gebetet wurde - und wofür Du substituirt wurdest, werde heute begraben. Marie L die Braut war gestern in Zavelst bis 7 Uhr Abends. Unter unsern Zimmern ist großes Gepockel, da Mersch baut. Sonst ist alles ordentlich auf und Jedes schickt Grüße, bes aber Mama mit Deinem
 Pa
