Rev. Dr Barth, Calw, Wurtemberg

 Islington 16 May 1862
Lieber Bruder <Barth>*

Da bin ich wieder nach dem Ausflug in den Westen. So eben gibt mir Gollmer 5 œs für biblische Geschichten in Joruba. Ich will sie als vom Verein empfangenes Reisegeld verrechnen.

Deine 2 Briefe vom 10ten und 13ten fand ich hier vor. Es ist mir leid daß ich Dir noch Arbeit auflud mit dem Calwerblatt.

Die Geschichte der letzten Tage ist ungefähr folgende: Montag 12 zu Pfleiderer, und - da Fr Weitbr zurückgekommen war - gleich zu ihr. Sie soll die 2 Menge nach Indien schaffen (für Ostertag). Daß Kölle ihr etwas gesagt habe, war ihr noch erinnerlich, aber nicht was es sei. Er hat scheints sich durch blose Erwähnung der Sache das Gewissen salviren wollen. Von Eingehen auf unser Anliegen konnte keine Rede seyn. Dann nach Salisbury Square, wo ich zur Sitzung der Committee eingeladen war. Venn etc sehr freundlich, aber auch sehr beschäftigt mit Mann's und Gollmer's Abeocuta news. Hinderer hat Mann hart getadelt daß er Ijaye so verließ etc. Ich traf hier unter andern den lieben Stokes, dem ich meine Geschichte erzählte. Das geschah auf dem Weg nach Hanover Rooms wo die Vernacular Education Society tagte. Was dort geredet wurde, war schon interessant, aber so unharmonisch, daß die Theilnahme sichtlich erschlaffte. Nun suchte ich noch Josiah Forster zu besuchen - er war aber in der city, und der lange trip war umsonst. Auch ferner ist er nicht zu finden in dieser Woche, da er aber freundlich einladet, will ich suchen, es auf dem Rückweg zu thun.

Dienstag 13ten war ich zum tract Soc. Frühstück bestellt auf 9 Uhr; kam schon 3/4 fand aber alle versammelt, Davis muß mir 1/2 Stunde zu spät gesagt haben. Hörte das Geschäftliche mit an - von Davis mit consummate ability abgethan - kein Wort weggeworfen, Zeit ausgekauft. Dann mußten die Fremden ein paar Worte sagen. Merle d'Aub. nahm viele Zeit, kündigte sein Werk über Calvin an etc. Ich dankte in Deinem Namen, erwähnte bes. die Miss. Geschichte und was für Ubersetzungen in Missionssprachen gethan wird, bedauerte die untoward occurrence (die ich aber auf einen Wink von Davis, der dann kurz erklärte, fallen ließ <D. sagte, daß er natürlich uns für völlig unschuldig halte, will die facta schriftlich uns übersenden, wie er sie von Herrn Cross bekommen>) und wurde dann von Gurney besonders angeredet. Er lud einmal auf 5 PM ein. Merle grüßt Dich (wie J. Gurney thut) redete von Prof Beck und der Mission. Das Deutsche fließt ihm besser als das englische. Nachher noch ein Wort mit Davis. Die Miss. Gesch. soll in 2 exemplaren ihnen übersandt werden. Sie werden sie wohl übersetzen lassen, aber nicht durch Kübler ("no foreigner") - dann zu Lord Congleton, der versprochen hatte, den Morgen für mich zu Hause zu bleiben. Sehr herzlich und freundlich. Auf ihn hatte ich wegen der armenischen Uebersetzung einige Hoffnung gesetzt. Denn Lady C. ist eine Armenierin. Es gieng aber nicht. Er wollte nicht angepumpt seyn, auch nicht von weitem, vermied genauere Erörterung meiner Geschäfte, notirte sich aber doch meine Adresse etc und betete zuletzt sehr herzlich. Ich war wohl 3 Stunden dort, und sind vornehmere Leute wegen mir fortgeschickt worden. Reell war der Besuch für mich, was er immer auch für den Verein seyn mag. - Dann nach Bath, wo J. Walker mit seinem 9jährigen David mich abholte. Es ist das nettste Haus, in das ich bis jetzt eintrat.

Mittw. 14 nach Bristol, wo ich zu Fr Groves mußte, die eben zur Verlobung Kaelberers mit einer Miss Luxmore geholfen hatte. Ich mußte mit ihr Start besuchen und andere Leute. Start war sehr intressant, aß dann mit uns zu Mittag. (auch eine Mrs Batten, die meine Frau in Cal kannte, besuchte ich). Aber wie fast dämonisch getrieben vereitelte Fr Gr. alles was an Bitten streifen könnte durch Erzählung von Marc Spittler, wie der gekommen sei, als Herr Methuen eine meeting hielt, und der silberne Leuchter abgehandelt wurde. Sehr abstruse Erörterung, welche M Sp. dadurch unterbricht, daß er seine Ansicht vom Leuchter gibt, nämlich "Pilgermission", Papiere aus der Tasche zieht, und sagt: der candlestick sei am Ausgehen for want of silver etc Die brethren remonstrated, verlangten spirituale Behandlung. M Sp: das sei spiritual, er wolle der Sache den rechten practical turn geben etc. Kurz - ich hatte an mich zu halten. Start (mit Gurney etwas verwandt) notirte sich wenigstens Adresse. Ich kehrte niedergeschlagen nach Bath zurück (ohne Müller besuchen zu können)

15. in Bath, besuchte indische Bekannte, Maj. D Roberts, Dr W. Eyre (nicht da). Col. A. Lawe mit dem am längsten. Seine von mir getaufte Tochter hatte sich gerade mit Lieut Robson vermählt, nach Penang zu reisen. Ich trank dort Thee. L. hat gerade viele Ausgaben, ist aber nett und der Mission zugethan.

16. Walker hatte gerade seinen Sohn vom Militärdienst freizumachen und ein Offizierspatent für ihn zu kaufen. Doch will er, wenn ich das Geld nicht von Hend. auf einmal bekomme, 5 œ beitragen. Mir zahlte er wenigstens die Reise in den Westen. Nach Lond. zurückgekehrt las ich die Briefe, besuchte Gurney, der mich zu den Lords nahm, was ich einen Augenblick mit ansah. Als ich ihm die Sache auseinandersetzte (er pressirte wegen Zeit), sagte er sehr entschieden: es sei keine Aussicht auf weitere Unterstüzung da, man habe soviel in Engld zu thun. Watson sei freilich gescheidt, daß er die stereotyped plates durch ein Geschenk erhalten wolle. Solche Vorgänge seien aber rar; seine (Gurney's) annotated paragr. bible sei fast der einzige. Wichtiger wäre etwa daß man doppelte plates nehme, um eine americ. Ausgabe zugleich mit einer engl. zu stande zu bringen. Das würde nur 2d im s/1 betragen (die Kosten um 1/6 erhöhen). So habe er selbst es gemacht etc aber die Zeit sei nicht dazu angethan, weder in Engl noch in America. 
Das sieht nun etwas dunkel aus von dem freundlichen Männchen. Der HErr weiß wie es weiter gehen wird. Gollmer erholt sich allmählig. Mann ist ruhiger, oft fast heiter. Morgen will ich per steamer nach Scotland fahren, sonst käme ich erst am Dienstag hin, da ich doch den Sonntag mich ruhig halten muß. Nun freue ich mich auf die Ruhe zur See. Der HErr helfe weiter in Edinb. und Glasgow (Norm. Mcleod übrigens soll nachdem er in Balmoral der K'in gepredigt, auf den Continent gereist seyn)

 Der HErr sei mit Dir
 und Deinem H Gundert

P Latrobe sah ich endlich 12ten in Hanover Rooms. Er grüßt Dich sehr freundlich, hat aber gerade jetzt keine Zeit für mich, wahrscheinlich wegen Labradors an dem auch die Linder laboriren

