 Calw 23 April 1862
Lieber Bruder! <Josenhans>*

Die Sache die Du mir zur Entscheidung vorlegst, hat mich heute natürlich sehr beschäftigt. Ich habe gesucht, sie von allen Seiten anzusehen, auch mit Dr B. darüber gesprochen. Das Resultat ist: Ich kann mich nicht entschließen, Hermann aus der Missionsanstalt herauszunehmen, schicke ihn also Deiner Weisung gemäß wieder zurück und überlasse es der Kommittee, über ihn zu beschließen.

Es kommt das nicht davon her, daß ich meinte, die Anstalt habe an H. etwas Besonderes. Ich erkenne, daß er mit viel Geduld getragen worden ist, und dieselbe vielfach geübt hat, kann es daher völlig verstehen, wenn er ohne besondere Gründe, als der Committee nicht passend, entlassen wird. Ein anderes aber ist die Frage, ob ich ihn herausnehmen soll. Ich habe ihm nicht hineingeholfen, habe mich jeder Mitwirkung bei der Wahl seines Berufs enthalten, und finde nicht, daß der vorliegende Fall mir auferlegte, auf die gewünschte Weise zu verfahren.

Es ist mir dieß leid, weil Du zu glauben scheinst, damit daß ich H. herausnähme, wäre die Sache erledigt. Dagegen scheint sie mir dadurch mehr verwickelt. H. ist in Basel leider nur zu bekannt geworden, man wird nachfragen, Stückwerke herausfinden und zusammensetzen, und Mutter und Tochter kommen dadurch erst recht ins Geschrei; wie sie auch an dieser Wendung seines Schicksals sich für Mitschuldige ansehen und durch Gewissensbewegungen zu weiteren Thorheiten verleitet werden können.

Die Wahl, die Dir vorliegt, scheint mir darin zu bestehen: entweder Du verschweigst die Sache, oder Du behandelst sie amtlich. Ich hätte das Verschweigen für möglich gehalten. Würdest Du Mutter und Tochter zugleich vornehmen, so würdest Du vielleicht finden, daß die eigentlich schwere Zeit der letztern vorbei ist, daß ihr Entschluß, R. zu heirathen feststeht, wie sie ja erst seine Verwandten besucht hat, und daß R. bei diesem allem doch, so weit das bei verwirrten jungen Leuten irgend zu erwarten ist, ehrlich behandelt worden ist. Vielleicht lautet Dir das anstößig; aber ich halte für ganz möglich, daß auch auf so ungeschickte Vorgänge eine glückliche Ehe folge.

Was sodann H's Einmischung betrifft, so ist sie mir zwar im höchsten Grade zuwider, aber doch bin ich nicht ganz gewiß, ob sie von Dir recht aufgefaßt wurde. Er hat mir die Sache unterm 9 März mitgetheilt, und ist mir jetzt leid, daß ich damals nicht dem ersten Impuls folgte, es Dir zu schreiben, damit Du ihn herausreissest. Er schrieb: daß R's Bitte bei ihr einen entsetzlichen Kampf vorgerufen, sie aber doch im Gewissen den Ruf hörte, sie solle folgen. Auf ihren ausdrücklichen Wunsch sei er dann im Jan. und Febr. öfter hingekommen, er könne nun nimmer alles erzählen "aber ich sage die Hauptsache, zu deren Annahme und Prüfung Gott den Geist des Gerichts, aber auch der Barmherzigkeit euch stärken wolle. Nämlich: lieber als R. und Samuel bin ich der A. Das habe ich ohne Zweifel gemerkt an dem Weg, den sie in hoher innerer Bedrängniß zwischen Verschweigen und Bekennen genommen hat. Nicht hat sie diesen Weg eingeschlagen, um durch mich etwas anderes zu erreichen. Nein, Gottes Wille steht ihrem zarten und gehorsamen Gewissen fest, aber sie hat Trost wollen in ihren schweren Tagen, sie hat auch von euch, von Tellicherry etc hören wollen. Ich habe von Briefen mitgetheilt was ich konnte, ich kann mit Frieden im Gewissen sagen, daß ich ihr einen Dienst that, der wenn auch nicht frei von Natur, doch in meinem Innersten abgesehen war auf den Frieden eines Herzens im herzlichen Opfer an den HErrn Jesum. Ich habe auch sehen dürfen, daß Gott es barmherzig angesehen hat, und durch manche Noth der A. den Geist der Uberwindung und bereiten Opferns gibt. Was mich betrifft, so kann ich redlich sagen, ich hatte keine Leidenschaft, und habe mich nicht zum Tadeln benommen. Ich war oft hart, daß es mir selber wehe that. Nach dieser Mission nun trete ich jetzt wieder mehr zurück, weil ich nach dem Rath der Mutter es nicht auf einmal thun soll (!). Sprecht aber darüber, und schreibt wenn es möglich ist der A. ein kurzes Wort. Doch braucht sie es nicht, indem sie Jesum hat. Aber wohl thäte es ihr." - Natürlich sagte ich ihm, diese Mission sei eine gefährliche Einbildung. Wenn irgend ein menschlicher Tröster nöthig sei, sei er nicht die Person dazu. Darauf schrieb er (17 Merz): "Der Wink am Schluß ist mir nicht überraschend. So denke ich wohl auch, ohne mir doch denken zu können, daß damit in jedem Fall besser gefahren ist. Von Gott erwarte ich Alles für ein demüthiges Herz. Er kann ja gewiß immer aus dem Chaos Ordnung rufen. Aber ich richte mich nach Deiner Bemerkung; und wenn ihr desto mehr beten wollt, bin ichs ganz zufrieden." Ich schreibe das Alles (mehr kam nicht vor) so sehr es gegen H's ganze Herzensstellung spricht, um nicht einen etwaigen Beitrag zu Deiner Einsicht in den Verlauf der Sache zu unterdrücken. Sowohl die Anmaßung eines Berufs in einer Sache, die seine Kräfte übersteigt, als auch die Passivität, die es nicht zum schnellen Abbrechen bringt, sondern überall Rücksichten nimmt, sind sehr betrübend. Dagegen glaube ich, hast Du seinen Antheil an der Geschichte doch für activer gehalten, als er mir erscheint.

Legst Du aber die Sache der Committee vor, so wird sie dieselbe ja doch so behandeln, daß das bewußte Haus geschont bleibt. Für H. selbst bitte ich um keine Schonung, sondern daß er unter dem Gericht, das über seine Natur ergeht, so zerschlagen werde, daß er sich Gottes fernere Wege mit ihm gefallen lasse. Will die Committee ihn entlassen, so kann sie dieß ja auf Grund seiner Zeugnisse im Ganzen thun. Will sie ihn milder beseitigen, so weiß sie ja auch dafür Wege. Mir selbst aber ist es ein Bedürfniß, daß die Sache lieber im Wege Rechtens ausgetragen, als durch mein Einschreiten abgebrochen werde.

Ich bedaure sehr, wenn ich Dir dadurch neue unangenehme Geschäfte auflade. Andrerseits halte ich doch auch für möglich, daß es Dir später einmal lieb seyn könnte, wenn die Sache nicht nach Deinem ersten Gedanken abgemacht wurde.

Und nun helfe der HErr weiter bis zum Ende. Es wird ja bald da seyn! Morgen will Mögling kommen und John und Manuel Hörnle mitbringen, damit ich falls ich nach Engld gehe, Herrn Venn über sie etwas sagen könne. Barth hat am Ostertag in Stammheim gepredigt und administrirt, und scheint nur Eine Nacht darunter gelitten zu haben.
 Der HErr sei mit Dir und
 Deinem H Gundert

