Herrn Missionar G Plebst, Lauffen a N

 Calw 16 Maerz 62
Lieber Georg

Deine Nachricht von Winn. hat mich recht gefreut. Hoffentlich kannst Du wieder an's alte Plätzchen und gibt der HErr Segen zu weiterer Arbeit. 
Vom lieben Mögl habe ich eben die Inlage erhalten. Sie zeigt, wie sehr er leidet. Der HErr gebe ihm ein neues Licht aus Seiner Fülle, so wird er genesen und die bisherige Finsterniß wird auch gute Früchte tragen. 
Col. Young ist in Schottld angekommen, er leidet auch noch tief an seinem Verlust. Alles kommt ihm so öde vor - er hält sich aber an Jesum und schreitet frisch voran.

Heb. sei in Kiel. In Ind. frage noch Alles ob er zurückkomme. - Metz sei ja auch bereit zur Rückkehr. Meine Tochter sah ihn in Böbl von einer Conferenz zur andern eilend. Sie ist in Stuttg und lernt Kleidermacherei. 
Mein Herm ist auch wieder in einem Pech gewesen. Er wurde bei Götz in Basel geistlicher Rath, als die Tochter sich besann ob sie Reinhardt's Ruf nach Ind. folgen solle. Da spürt er noch gar nicht, wie unpassend für ihn solche Aufgaben sind; und es gab alle mögliche Herzensverwicklungen, denen er viel besser ausgewichen wäre. Doch macht er im Ganzen sichtlich voran. 
Gestern sah ich wieder einige Pregizer. Sie kamen mir aber sehr todt vor. Legen allen Nachdruck auf die Wirkung der Taufe, vertiefen sich dabei in Gottes ewigen Rathschluß und in die Wiederbringung und lassen es am Ende gehen, wie es geht. Den Heiden ist ja schon gepredigt worden Röm 10,18, also läßt man sich über Missionspflicht etc keine grauen Haare wachsen. 
Von Kullen sagte Hoffmann hier im letzten Jahre, er sei so ein tüchtiger Arbeiter. Es klang wie eine Herausforderung, ich sagte aber nichts darauf. Warum soll es ihm denn nirgends gelingen? Ich höre gar nichts über ihn, als daß er in Beirut auch französisch predige.

Nun lebe wohl. Sammle nur vollends gute Kräfte für die bevorstehende Aufgabe. Der HErr sei mit Dir und den lieben Deinigen
 Dein HG

