+ an Samuel

 Calw 26. Nov. 62.
<(Siehe and. Abschrift d. Anfang)>
Und ich hätte Angst für Dich, wenn Du irgendwie mithelfen würdest. Erhältst Du Aufträge oder Briefe von ihm, so weise die ersteren ab, die letzteren gieb an ihre Adresse ab, thue aber nichts pro oder contra. Ich kann Dir nichts anderes raten. Dabei aber bete für den armen Bruder, laß auch alle Bitterkeit gegen den lieben Inspektor und siehe dem Gerichtlichen in der ganzen Geschichte so auf den Grund, daß Du festen Boden gewinnst für Deine eigene Zukunft. Denn dazu werden wir mit in diese Sachen verflochten, daß wir den heil. Geist in Demut anbeten lernen und Seine Wege mit den Menschenkindern immer klarer und detaillirter erkennen. Wir wollen doch auf Realitäten losarbeiten und danken daher auch unter Demütigungen für alle Enttäuschung. Ach daß wir gesalbte Augen bekämen und aller Einbildungen los würden!

Die Jugendblätter habe ich fest übernommen, dagegen werde ich das Magazin so bald als möglich fallen lassen. Die Arbeit ist unbedingt zu viel, auch wenn nicht, wie jetzt, noch die vielen Anfragen von Leuten dazukämen, welche nicht wissen, was beschäftigt sein heißt. - Die 1000 sind von H. Zeller Du kennst ihn ja. In der Komite ging alles herrlich. Ich war zuvor im Fegfeuer gewesen, wie ichs Dir nicht beschreiben kann. Denn B. hatte so wenig geredet, daß nach seinem Tode völlige Anarchie eintrat, gemildert freilich im höchsten Grad durch das Andenken an seine Person, das Alle gleichermaßen belebte, aber überaus peinlich für einen wie mich, der gern seiner Sache gewiß wäre und sich nicht in Fremdes (wenn es nämlich fremd ist - und wer konnte es unterscheiden?) mischen mag. B's Bibliothek bleibt dem Verein. Capital hat er 500 Fl hinterlassen. Die Auktion mag 2000 einbringen. Das ist dann für Gottlob und die Mädchen. Vom Einziehen ist noch nicht die Rede gewesen. W. schauerts, bis ausgeleert ist. Das Januarblatt des Calwer Blatts wird Nekrolog, Trauerrede (soviel mögl) und dgl. enthalten und ganz von B. ausgefüllt werden. Das versendet man dann extra. Das Studierzimmer von B. bitte ich mir des Lichts wegen aus und gebe gern ein andres dafür her. Soviel ist gesagt, entschieden noch nichts. Indessen ist alles auf befriedigende Weise angebahnt, Werner Stroh und Weitbr. treten ins Komittee, dann soll eine Geschäftsordnung ausgearbeitet werden etc natürlich spreche ich nicht an, wie B. der Verein selbst zu sein. Nun muß ich schließen. Beizulegen habe ich leider nichts. Im Herrn Dich grüßend und küssend  Dein V.
