Herrn S. Gundert, Missionshaus, Basel

 Calw 25 Apr 62
Lieber Samuel

Ich habe freilich viel zu schaffen, da Mögl mit Hörnle kam, und nebenher die Arbeiten fortlaufen, will aber doch die Inlage <(von Mögling an Pfarrer Meuret)>* nicht passiren lassen, ohne ein Wort beizufügen. Dein Brief hat mich sehr gefreut, sammt den Thränen, die drauf getropft sind. Denn durch solche Saat müssen wir durch. Dann freut es uns einmal in der Ernte, und also jetzt schon im Vorgeschmack des Glaubens. Es handelt sich eben um ein ganzes Herz. Je ganzer seine <Herm>* Zerschlagung ist, desto völliger auch seine Herstellung und Erneuerung. Wir wollen uns drein geben ohne Weiteres. Nicht speculiren, nicht nach menschlichen Lichtblicken uns umsehen, Alles nur von Gottes Augen und Seiner Hand erwarten. Wie gerne werden wir uns Alles gefallen lassen wenn nur eine gründliche Neugeburt daraus hervorgeht. In solchen Zeiten lernt man recht beten und verlernt das Denken und Rechnen und Handeln, um es nachher in gesegneter Weise frisch anzufangen. 
Mit Herm gieng auch unsere Magd fort, deren Wechsel uns eine große Erleichterung ist. Mama hat nun zunächst viel in Küche und Haus zu thun, und denkt der Sache, die uns sonst bewegt, um so weniger nach. In den Nächten kommen freilich die Gedanken, aber doch geht alles ruhig und gelassen vor sich. Man weiß ja an wen man geglaubt hat.

Es freut mich auch für euer Haus, wenn so ein Schlag drein kommt, daß doch viele sich über die feine Sinnlichkeit besinnen und sie hassen lernen. Schrecklich wäre es, wenn die Mission allmählig zu einer anständigen Versorgungsanstalt herabsänke, in der der Geist des Opferns, Beschneidens, des Gerichts und der Todesfreudigkeit alsgemach ausgienge. Gott bewahre sie davor in Gnaden!

Mögl hat seine Konsistorialbesuche gemacht und wird sich seiner Zeit wahrscheinlich um Nehren melden, von wo Vayhinger (armseligen Missionsandenkens) endlich fortgekommen ist. M lief von Tüb bis Herrenberg, und wieder von Stammheim hieher ohne bes. müde zu werden. Nun Gott befohlen. Betet eben recht
 Euer Vater

