 Calw 8 Jan 62
Lieber Georg

Eben kommt Dein Brieflein. Da will ich nur gleich den report senden, den Du behalten darfst. Eingeschlossen das von

Der liebe Dr von Ludwigsbg hat wie mir B sagt einen Druckfehler gemacht, d.h. er hätte Critik seiner Gedichte vorher wünschen sollen, nicht nachher. Ich wußte nichts davon bis Dein Brief kam. Da zeigte er sie mir, und ich bedauere auch, daß das so schnell gedruckt wurde. Die Gedanken sind ja recht, aber die Form! Scholl's Urtheil weiß ich nicht, aber es kann nicht schärfer seyn als B's, der eben sich wundert, warum sie nicht zuerst Carl zur Einsicht geschickt wurden.

Der Brief nach Basel ist gleich weiter gelaufen.

Bei Staudt hatten wir noch kirchliche Verhandlungen über Waechters Buch. Der starke* Fetzer vertrat diese Richtung seines Schwagers. Chevalier und Marriott sprachen für die reform Kirche. St. und ich hatten einen mittleren Standpunkt, doch St kirchlicher als ich. Es lief sehr im Frieden ab. Allianz wolle man ja nicht erzwingen aber wir sollten doch einiger werden. 
Zurückgekehrt traf ich ein ordentliches Feuer im Dach, das Rieger angezündet, während wir in Kornth Fest feierten. Er hielt nemlich Missionsstunde und benützte sie, unbarmherzig auf die Pietisten loszuschlagen, ihr Gelauf zu verdammen und die heilige Mutter Kirche anzupreisen. Die ganze Stadt freue sich, daß es dießmal die Frommen ordentlich gekriegt haben. Man weiß auch, daß Müller und ich gemeint sind, und nicht Widm. So muß ich um besondere Vorsicht und Gnade bitten ordentlich durchzukommen. Natürlich mehrt dergleichen den Zug zur Mutter nicht. Wie der alte Roos einmal sagt, diese Mütter sind alle nicht von der zärtlichen innigen Art. Er meinte die katholische und protestantische. Wir wollen unsere Mutter, die droben ist, die Freie, um so mehr in Ehren halten (Gal IV)

 Nun lebe wohl
 In herzlicher Liebe
 Dein HG

Grüße auch Deine liebe Mutter Bruder etc

