+ An Samuel.

 13 Septbr 62

Wenn der liebe Herm weniger mercurialisch wäre, ließe sich wohl am angefangenen Trum fortmachen, aber in meinem Alter fürchtet man sich doch vor irgend welchem Schuß und möchte gerne sachte fahren. Am befriedigendsten ist für mich, daß Du mit Reinhs Braut selbst gesprochen hast und nun durch Gottes Gnade etwas von dem letzten Willen des "Sterbenden": "Ihr steht alle als versöhnte Geister vor mir" - ausgerichtet ist. Bis übrigens dem Sterbenden auch der letzte Willen vollends abgestorben ist, wirds noch eine Zeitlang währen: und ich traue weder ihm noch mir selbst so weit zu glauben, daß alles ganz eben fortgehen und die Tragödie wie ein Lustspiel mit 2 Schwesterheirathen schließen wird. Es werden noch allerlei Absterbendes alten Adams dazwischen kommen. Daher kann ich noch nicht daran denken an Fr Götz zu schreiben. Indessen weißst Du meinen Sinn im Allgemeinen. 


 24 Septbr

Es freut mich daß Du Dir keine großen Hoffnungen machst. Ich selbst halte die Sache weder für sehr wahrscheinlich noch für sehr wünschenswerth. Wie ich einmal ein Mensch bin zöge ich alles niedere dem Glänzenderen vor, dh nach meiner Deutung das Härtere dem Weichen. Wenn man sich auf ein genußreiches Leben vorbereitet mags einem anders zu Muthe sein. Aber wer Entbehrungen vor sich sieht; muß darauf durch die Wahl der Gattin sich rüsten und dann ist es etwas heikles um Genüsse die von Beigebrachtem nicht vom Erworbenen sich datiren. Ich halte auch für möglich daß etwas dazwischen kommt und wir plötzlich hören Herm sei sonstwie verlobt, nicht an ein Bäschen, was ich für großen Mißgriff hielte wegen der Nähe des Fleisches, sondern an eine fernere die dann plötzlich nahe wird, wie Gerhard es so schön schildert. Gott weiß ja wie ers drehen kann daß Sein Wille geschieht. 


 1 Octbr

Warum sollten die normativen Bestimmungen des AT nicht Geltung haben, wenn das NT. nicht anders lehrt? Höchstens konnte man sagen: Lehret euch auch nicht die Natur? 1 Cor 11. Ich glaube die Schrift wie die Natur weisen darauf hin, daß in der Ehe nicht früher gebildete Verhältnisse fortgeführt werden sollen. "Der Mann verläßt Vater und Mttr - und was dazu gehört", sondern ein neues Element sich zu bilden hat. Nachgewiesen ist zB durch die Statistik wie Taubstummheit und andere Mängel bes. den Kindern aus Verwandtenehen anhangen. Gottes Absicht dabei ist gewiß auch die, daß sich das Einseitige, Schwache das in jeder Familie sich vorfindet, nicht fortpflanze. Dann ist es aber auch für die Seele eine Aufforderung das schon von Gott gestiftete Verwandtenverhältniß rein zu machen, damit nicht zu der unbefangenen Familienliebe ein fremdes Feuer hereindringe. Andererseits wird für die Ehe ein gewisser Muth und neuer Entschluß gefordert; die Bequemlichkeit zum Nahestehenden zu greifen ausgeschlossen. Gewiß steht nicht umsonst da: sie werden kinderlos sein. Die Grade aber im Einzelnen zu bestimmen überlasse ich andern.


 29 Octb 62

Herm ist ganz falsch daran wie er s.Z. merken wird. Er betrachtet Liebe der Geschlechter als ein ihm erst halb eröffnetes Gebiet überweltlichen Glücks und wird erst mit Schmerzen finden was sein Dichter sagt: mit dem Gürtel, mit dem Schleier reißt der schöne Wahn entzwei. D.h. dieß ist auch Erde und von der Erde und darf man sich auf allen Fluch der Eitelkeit auch darin gefaßt machen. Welch ein Pelagianismus spielt nicht bei ihm darein, wenn er meint, er bes. habe in der Ehe andere glücklich zu machen! Als ob das die leichteste Aufgabe von der Welt wäre, mit einem so guten Herzen wie er es hat andere glücklich zu machen. Hätte es ja zuerst probiren können an allen um ihn her, warum nicht zuerst Geschwister, Eltern u.s.w. recht glücklich machen. Gelingt es da, so wirds auch dort nicht zu schwer sein. Steht aber hier immer der alte Mensch im Weg, so wirds dort noch mehr der Fall sein, wo die Anforderungen - wegen des noch innigeren Verhältnisses - bedeutend höher sind. Wann wird er einmal auf seine Füße zu stehen - auf seine Kniee zu liegen kommen!


 22 Nov 62

Daß H sich nun durch einen Abschiedsgruß von A. so exaltieren läßt ist mir bedauerlich. Für ihn selbst natürlich, denn über mein bornement komme ich nicht hinaus und wünsche es auch nicht. Ich bin meiner Sache soweit gewiß daß ich alles verstehen kann was er sagt, nur den Jesus vorn und hinten, nicht damit zusammen reime. Die Ausdrücke: "alle Noblesse und Dürftigkeit geschmeckt" "lumpige Pflegen* die Qual der europ. Gesellschaft" sind auch schon so amerikanisch daß ich erwarte der HErr wird ihn noch einen Plumps thun lassen ehe er die Augen aufthut und das Leben ansieht wie es ist. Eben die Sorge für die Unmündigen ist die Lichtseite uns. socialen Verhältnisse (wie die Bevormundung der Erstarkten ihre Schattenseite). Ach wie frei kann sich ein guter Kerl vorkommen, während er ganz in Banden steckt. Ich weiß nicht ob ich je darauf anspiele aber bei seiner "Heirath mit As Andenken" juckts mich eigentlich ihm zu gratulieren. Wie subtil und unmateriell, da fühlt sich der Geist erst in seiner ganzen Geistigkeit! Jedenfalls mische ich mich in keiner seiner Brautangelegenheiten, ehe ich entschiedene Umkehr sehe. "Brautgeschichten wo man sich einen Tag Bedenkzeit nimmt, scheinen mir unnatürlich und verfehlt!". Das schließt ja jede Mitwirkung irgend eines denkenden Kopfes aus! Wirklich ich hätte kaum geglaubt daß der liebe H. die edle Gabe des Denkens so mit Füßen treten könne, noch immer so von Impulsen und Gefühlen leben mit denen er doch nicht immer reussirt hat. Wenn B ihn auf solches Zeug hin nimmt, so ist sie seiner werth. Ein rechtes Weib aber möchte gern einen rechten Mann haben, und vom Mann ist leider noch nichts zu verspüren. Der treue HErr lasse die Enttäuschung gnädig ausfallen! Er dauert mich entsetzlich. Aber solche Brfe mir nicht zu schicken, laß Dir doch ja nicht beigehen. Wehthun in natürl Sinn können sie nicht; im geistlichen aber ists hoch von Nöthen, doch ja einander zu kennen, wenn man für einen beten soll. Und wir sollen nicht blos, sondern wollen. Gott aber wird dreinfahren - langsam oder schnell, wie es ihm wohlgefällt und der Geist Gottes kann all das Spinngewebe mit Bußthränen wegflötzen, daß es ihm später nur hilft sich recht in seiner Nacktheit zu erkennen. 