Herrn H. S. Gundert, Missionshaus, Basel

 Calw 12 Febr <62>*
Lieber Samuel

Danke für Deine Nachrichten. Ich dehne die Nichtsnutzigkeit des Miss.publikums noch weiter aus und möchte die ganze Kirche nichtsnutzig nennen, so daß ich schon öfters ihr den Rücken gewendet hätte, wenn nur nicht die Welt noch nichtsnütziger wäre. Dann kommt ein Gnadenblick vom HErrn und macht mich selbst zum Nichtsnutzigsten, und so bescheide ich mich und gehe fröhlich meine Straße, sammt Welt und Kirche von Seinem Erbarmen getragen. Daran ist einmal nichts Nichtsnütziges.

Am letzten Freitag forderte Messner brieflich mich und Helfer auf zu seiner Conferenz zu kommen und zuvor Frieden zu machen. Ich gieng zu Helfer und fand ihn durch Gottes Gnade auch dazu aufgelegt. So ists nun wieder im Reinen, und wir tragen einander wieder, der Kirchliche den Unkirchlichen und umgekehrt. Das ist auch eine Gande vom HErrn. Denn der Natur ist sowas doch unmöglich. Am Montag giengen wir beide zusammen nach Stammh und die Conferenz war gesegnet. Gros war besonders froh, daß es wieder im Reinen war. Er hatte vielleicht mehr als die Andern darunter gelitten. Schmitthenners von Mühlhausen kamen auch dazu und sie besuchte auch Marie die wieder auf ist. Die Grippe ist nun so ziemlich vorüber.

Uberschwemmung sah ich ao 24 in Berg und Canstadt. Feuer recht schön in Cannanur. Ich hoffe Du siehst dergleichen aus sicherer Ferne, wenn Du es überhaupt sehen mußst. Bes. wirst Du und ich es ohne Erdbeben machen können. Und doch müssen alle diese __________ dem Kommen des HErrn vorausgehen. Wer wird Seine Zukunft ertragen können?

Wagner's etc brasil. Briefe wurden uns zugeschickt Die waren intressant. Auch Müller scheint in Oester nettes zu erleben. Ein Pfarrgehilfe Walter schrieb neulich an Herrn Weitbr per Du und meinte wahrscheinlich, er sei Theod. Er macht auch liebliche Erfahrungen an Nathanael und Nicodemusseelen bei Linz herum.

Sage es Herrn Weitbr mit herzlichem Gruße. Dieser W. beschrieb nehmlich viele unserer Bücher für seinen weiten Sprengel. Dr B seufzt dieser Tage viel. Heute Nachm. sollen wir Missionssitzung halten. Ich fürchte, es nimmt ihn zu sehr mit. Der HErr helfe euch voran, daß ihr ihm dienlich seyd zur großen Ernte!
 Euer V.

