 Calw 5 Maerz 62
Lieber Hermann

Hast Du denn gar keine Neuigkeiten? Sage gelegentlich auch wie Du Miss.stunde hältst. Dieser Tage war Schöttle bei mir, ein Barmerzögling aus dem OAmt Nagold, der ziehen muß. Seine Gesellschaft verwendet sich nicht für ihre Missionare, weil sie preußisch ist. So wird er wohl eintreten müssen. Marie hoffe ich wird in Stuttg den lieben Fritz treffen, und kann ihn vielleicht bereden zu Steink zu gehen. Es wäre doch fatal, wenn er sich nicht dazu entschlösse.

Gestern war in Stammh Hochzeit bei des lieben Meßners. Marie Weitbr die einzige Calwerin dabei. Ein fröhlicher Tag seis gewesen. Abends aber habe der Papa öfters geweint. Heute sind die Brautleute schon auf dem Wege nach Schlesien.

Ich habe jetzt Africa und die muhammed Länder fertig in der Miss. Geschichte und arbeite an Indien. Da steht es wieder so groß vor mir, daß ich mich nur wundern muß. Bin oft Stundenlang so drin vergraben, daß mich erst das Ausgehen des Feuers wieder an Calw mahnt. Meine dann manchmal, ich hätte doch dort bleiben sollen. Aber ich habe mich ja nicht selbst davon zurückgezogen! Wie groß die Aernte, die Arbeiter wie wenige!

Frage doch einmal David, welcher Kaste gewisse Leute den Namen __________ geben. In den mal Sprüchwörtern steht 370 eines, welches lautet __________ 
________________________________________. Kann er sagen was hier __________ und was ___________________ bedeutet? Jetzt will ich einmal sehen, was ich kriege. Aber um ________ ereyi ist mirs bes. zu thun.

Ich würde es für eine rechte Ehre halten, wenn ihr draußen arbeiten dürftet. Doch ist das Feld überall gleich gut, wenn Gott euch würdigt, drein einzutreten. Er wirds recht machen. Bleiben wir nicht zurück! 
 Dein V.
