 15 Jan <62>*
Lieber Samuel

Eben um 11 Uhr kommt Dein Einschluß durch Weitbr nach, da öffne ich meinen Brief noch einmal. Also beiden herzlichen Dank für Alles was von Herzen gekommen ist und auch zu Herzen gieng.

In Jac's Kampf würde ich bes. appliciren 1.) Nur mit Gott. Wir werden auch in solche Kämpfe geführt, es sieht oft aus als sey's mit Menschen, allerhand Widerwärtigkeiten, zuletzt mit Satan; hat alles seine Richtigkeit. Im höchsten Sinn haben wirs nur mit Gott zu thun. Sind deßwegen auf der Welt, mit Ihm ins rechte Verhältniß zu kommen. Gesegnet die Nachtstunden, wo unsere schweifenden Gedanken, Wünsche, Fragen am Ende weichen und sich auf das Eine concentriren: Wie stehe ich mit meinem Gott? Habe ich Ihn, Halte ich Ihn, komme ich zu einer ewig gültigen Entscheidung mit Ihm? - 2.) Wie habe ich Ihn? a. Nur im Fleisch gewordenen, der als Mensch und Mann mir dem Menschen begegnet. Nich die äthergleiche Weltseele, nicht ein Ungeheuer des Gedankens. Mir gleich geworden tritt Er mir gegenüber. Ich kann versucht seyn, die Gleichheit zu übertreiben (aber - ___________________ macht den Unterschied); viele ringen mit Gott und Jesus, d.h. mit Gedanken und Zweifeln über sie. Selig wenn sie nie abbrechen wie Pilatus was ist Wahrheit? sondern dieser fleischgewordenen Wahrheit immer mehr zu Leibe gehen, sie auf jede Probe stellen, nur wahr gegen sich selbst. b.) Dann werden wir gewiß auf das Pünktlein geführt, wo Er uns zugänglich wird. Ach was bin ich? wie elend, wie arm, wie ganz von der Erden, nicht göttlich, nicht englisch, nicht himmlisch, ein Mensch des Augenblicks, noch mehr - der Sünde und des Fluchs! Dann (Hosea) Weinen, Flehen, Beten - aus meinem Nichts heraus Seinem Allvermögen Seiner Heiligkeit entgegengetreten - so ist Er angreifbar, ich fasse Ihn an Seiner schwachen, Seiner hoherpriesterlichen Seite. Er gibt sich mir, ich habe Ihn, Er will ja schwach seyn mit den Schwachen, klein mit den Kleinen (aus Psalm 18) sich in Allem zu mir herabgeben, meine kleinste Noth tragen, als wäre sie Ihm die wichtigste, wenn ich so mit Ihm ringe. Dann lerne ichs von Ihm und fahre fort ein Gotteskämpfer, und Oblieger Uberwinder zu werden. Es wird mir nichts zu schwer werden, denn er theilt seine Ueberwindungskräfte mit. Aber verrenkt werde ich aus dem Kampfe hervorgehen, ein Krüppel für das Erdenleben, hinkend vor den Augen der Welt, auch in den Meinigen. Daß ich ja nicht vergesse, wie rein aus Gnaden mir der Sieg geschenkt ist, nicht triumphire und mich versteige, sondern in engen Bahnen - langsam - zum vollen Leben eingehen lerne. Ist eben so in Eile geschrieben. Kämpfe es erst mit Ihm durch
 Dein V.
