<Herrn Adolph Gundert m/ Briefen d Herrn J. J. Haering, Stuttgart>1 
 Calw 20 Merz 62
Liebe Marie

Mama wird um das Daguerrotyp schreiben. - Dein Brieflein war nicht adressirt, weil Du aber Mariele sagst, will ich annehmen es sei Marie Wö gemeint (und nicht M Weit). Wir erhielten auch einen Barm Brief und werden zu Pathenstellen eingeladen. Gottlob daß es gut vorüber gieng. Es soll mich freuen wenn Fritz nach Barm kommt. Ich hatte ganz angenommen daß er hieher kommen werde auf Besuch und sich umsehen. Will er Dich vielleicht begleiten? Du kannst es ganz nach Belieben machen, wenn Du die schöne Samstags Musik gerne noch mit anhörst. Ich werde erst Montag kommen, und Mittw retour. Am Sonntag Abend soll noch eine Vereinssitzung seyn, in der über die mögliche Reise nach Engld verhandelt werden wird. - Hoffe Großmama's Fieber ist wieder gewichen. Ich bin auch diese Nacht schlecht auf gewesen, doch besser als Barth der bis 2 Uhr Morgens im Bett saß, dann aber endlich einschlafen konnte. Sonst geht es hier ordentlich. Julius wird nächste Woche (nein ich glaube nächstnächste) nach Grünthal zur Confirmation gehen. Im untern Stock kommen die Maurer schon vor 6 Uhr und thun ihr Geschäft. Da mußte ich heute aufziehen, weil David nicht aufzuwecken war. Der Kopf ist mir noch schwer vom Schnupfen und schlechter Nacht, so sage ich Adieu bis auf Widersehen im Hause oder bei Ostelsheim wenn man auf der Straße die Pferde wechselt. Nun Adieu
 Dein V.

Kaelberer ist noch nicht gekommen, nur ein Brief für ihn.

