 Calw 21 Mz 74
Liebe Kinder <Fried>*

Also wieder eins von Herm erst heute morgen gekommen. Ich merkte erst nach meinem letzten, daß Jul euch noch gar nicht von ihrer Reise geschrieben hatte und daß sie zuletzt gerade wie Du einmal den einladenden 3'40 Zug verfehlt hatte. Jetzt wird sie wohl geschrieben haben und meine Berichte kämen post festum.

Fr Insp versteht freilich das Schweigen auch wo das Reden angelegt wäre. Es ist etwas krankhaftes dabei und durch keinen toast in ein Späßle zu drehen. Sam wird bald in Mang Elemente finden mit denen er sich freundlich berührt Stolz kommt heraus. Dann wird man ja hören wie er die Sache ansieht. Ich hoffe Frau Stolz wird uns dabei Freude zu machen suchen, wie immer er sich dazu stellen mag. Von Fr Pfleid höre ich nichts noch von Fr Brigel, außer daß letzthin verlautete, letztere halte sich ordentlich wohl. 
Der Merc. wird conservativ. Man fühlt ihm in jeder Nro. an, wie er besorgt, die Reichstagsmajorität könnte in bedenklicher Weise fehlen, wenns zu einer bedeutenden Frage kommt. Früher weidete man sich ordentlich an den Verlegenheiten der Regierenden. Jetzt nachdem man spürt daß man fürs Reich einzustehen hat und welche Geister sich dagegen auflehnen, merkt man wie viel doch dazu gehört Gewonnenes auch zu erhalten.

Uhlhorn (U nicht A) wird auch von Dav erwähnt. Ich sahs noch nie, freue mich aber über Deine Beschreibung

Hast Du Nutzen von meinen Marken oder nicht? Ich suche gelegentlich zusammen was sich in Altem findet, der Mensch ist aber ein nach Lob begieriges Wesen, wie sich schon an Hunden und Pferden beobachten läßt. Im Ganzen wünsche ich daß möglichst viel seltener auch nach Carlsruhe laufen, und verschenken würde ich nicht viele.

Herm macht sich Bedenken über das was sehr kurz erwähnt wurde. Sein Bf an Frohnm war auf altbeschriebenem Papier, daran hängte er Witze und suchte sonst freundlich zu schreiben. Ich hätte aber dem lieben Fr gegönnt, daß er etwas aus Hs Herzenserfahrung zu hören bekäme.

25. soll Hesse in Heppach reden und in Hoher Straße logiren. Jettchen war gern hier und schreibt nett von Stuttg. Sonst höre ich nichts von dort. Hesse bringt wieder was D.V.

Nun lebet wohl - im Frühling! Es küßt
 Euer V.
