 Calw 25 Dec 74
Lieber Herrmann <Mögl>*

Carls Karte schicke ich Dir zurück. Wie schön er englisch zu schreiben anfängt! Aber augenscheinlich hätte er eine Melkung nöthig, da er von selbst die Milch seiner frommen Denkungsart nicht losläßt. Ich glaube doch, daß er viel von Gottfd hat, jenes stille Jammern zwischen Entweder Oder, die halbe Empörtheit gegen rücksichtslose Leitung und dabei den Wunsch unbeschrieen durchzukommen. Deine beiden Grundgedanken in Bezug auf die Kinder verstehe ich wohl und sehe keinen Widerspruch darin, aber in der Ausführung konnte es Dir wohl passiren, daß Du gewisse schöne Andeutungen des lieben Carl zu ernstlich auffaßtest und er endlich meinte, er thue Dir einen Gefallen, wenn er ungetheilt darauf eingehe, wenigstens eine Probe mache und sich die Sache aus der Nähe besehe.

Das Honorar habe ich gebeten zum Dankopfer zu schlagen. Insp hat Rams. nach Lond telegraphirt, er solle schon im Herreisen den Weg über Calw nehmen; ich hätte auch vorgezogen, daß derselbe erst mit Muße seine Randbemerkungen gemacht hätte. Doch bin ich mit meinen Fragezeichen so ziemlich fertig und hoffe ich schlage noch allerhand heraus.

Die lieben Kolb sind freilich tief im Tigel. Die Sophie aber scheint recht gediegen und geläutert geworden zu sein; ganz kindlich habe sie sich in alles Schwere gefunden.

Einen Bf von Irion habe ich nie gesehen. Gestern war Bescherung bei Marie, die Kinder ganz glücklich. Neulich in Abwesenheit der Mutter hatte Jettle sie zu besorgen. Da wollte Carl durchaus eine Geschichte haben. Jettle begann mit der Erklärung da müße sie sich erst besinnen. Carl aber sagte: Des ist net nöthig. Wenn i als dem Thodo ä Gschichtle erzähl, na fasel i no, außer wenns e biblische Gschicht ist. Mich freute doch diese Ausnahme. Er erzählte ihr dann biblische Geschichten, ganz genau wie er sie von der Schulschwester hatte. Joh ist ein guter Vater, der es den Kindern sehr nett abgewinnt und sich an dieser Seite seiner Aufgabe höchlich vergnügt. 
Nun wünsch ich fröhliche Tage. Wir haben bis aus Russld nette Sachen bekommen, sind also reich. Carl sagte uns letzthin, daß sie jetzt mehner Sachen haben als wie mir, doch ghöre au mir no net zu de allerärmste. 
 Adieu Herzlich grüßt
 Dein HG.
