 Calw 27 Oct 74
Liebe Kinder <Fried>*

Von Herm kam nichts. Carl H durfte sich freilich zusammen nehmen um in seiner Stelle erst recht festzusitzen. Du wirst wohl bald eine Einladung erhalten, das Kind braucht man dabei um so weniger, da möglicherweise in Möttl getraut wird.

Dav schreibt nichts als über sein Zeugniß, daher ich vorziehe Dir Frohnm's zu schicken, das viel enthält. Das wurmt mir gewaltig was er von den Armen<iern>* sagt, und jetzt sieht sich auch das Benehmen der americ. Brüder gegen die Arm. etwas anders an. Wenn nemlich diese etwas forsch auftraten, thaten die Amer recht daran sie etwas fern zu halten, obgleich sie das wahrscheinlich übertrieben haben. Aber solche Männer kennen doch den armen. Charakter besser als der liebe Inspector

Ob Dir Dav mit seinem Esq einen Wink gibt, wie ihm zu schreiben wäre? Ich hielt es bisher mit Mr, während andre freigebig mit Esqr sind. Warum sollte ich nicht auch den Ladenkaufmann Young Mr nennen? Aber der nahm es so übel, daß ich Esq setzte. Als ich a 35 nach Lond gieng nahm ich ein Paket von Barth mit das an Mr C. Y. Esqr überschrieben war, das gab ich aber nicht selbst ab, weil ich unter dem Esqr einen so mächtig vornehmen Mann mir vorstellte, daß ich vor ihm meinte in den Staub sinken zu müssen. Mr Lauffer aber war glaub ich auch froh, wenn ihm einmal ein Engldr per Esqr schrieb. Das sind so Sachen für Zeitvertreib.

Mit L. W. hast Du Dich wohl in Acht zu nehmen. Ich meine er sei zu voll von sich und seinen Sachen, da kommt für Christum selbst kaum noch ein Plätzchen heraus. Warum sollte Gott nicht auch im Sinn haben einem zu zeigen: weil Du so hoch droben ist, thu ich meine Sache durch einen andern. Und das könnte sogar ein Katholik sein, wenn Gott ihn als demüthig erkennt. 
Wie klar wird das mit der Königin von Bay. Daß ein ultramont. Blatt schon von Harless Neigung zum catholicism reden kann, zu dem er gern überträte wenn er nicht eine Frau etc. hätte. Da ist die arme Frau Königin nur zu bedauern, daß ihre Rathgeber selbst nicht mehr von der Freiheit des Evang erfahren hatten. Wenn einmal die Kirche sich aufs Amt steift, so ist der Unterschied zwischen Rom und Lutherthum gering. Dann folgt man eben den Schwarzröcken.

Nun will ich heut Abd ins Steinhaus. Ich freue mich über die kleine Musiknärrin. Einmal hat sie am Lied Mosis und des Lammes ihre Freude und an den neuen Harfenarten. Lebet wohl zusammen!

 Es küßt Euer V
