Herrn J. Frohnmeyer, Miss. Haus

 Calw 18 Jun 74
Lieber Bruder <Frohnmeyer>*

Eben bringt man mir die Inlage, also will ich ein pr Worte dazuschreiben und dann Dich bitten, daß Du den Bf beförderst an Br Zinks Adresse in Sao Paolo. Das Nähere konnte uns Müll den ich gefragt hatte selbst nicht sagen. Ich glaube von Leop.höhe wird der Bf 10 kr kosten, die ich beilege. 
Deiner lieben Schwester schreibe, sie solle ein pr Tage früher nach Calw kommen, dann reisen wir zusammen via Horb. Ich finde nemlich daß wir 7.42 von hier abfahrend ein wenig (Rottweil - Immendgn) Schnellzug nehmen müssen, von Immdgn an aber beschleunigten Zug 3 Cl haben bis Basel. Dies ist ein günstigeres Verhältniß als auf der anderen Linie, wo es lange Fahrt oder doch von Appenweier an Schnellzug II Cl setzen würde. Also laden wir Deine Elise hieher ein und hoffen sie correll, wie der Gechinger Schultheiß sagte (ein höheres Ding als reell und correct) nach Basel zu befördern. 
Dav <Insp>* war bei V<ietor>* der Tags zuvor das cirkular gelesen hatte. V fragt ganz gutmüthig: Was habt Ihr auf die engl Anfrage geantwortet. - Auf welche? - Asante. Wie wißt Ihr das. Cirkular! - Stille - Darauf gemessen: Es ist mir unbegreiflich wie Herr Dr G das wissen kann, da ich doch selbst kaum erst die Sache weiß oder durchdacht habe. Wir wissen noch gar nichts weiter etc. "Das war Alles, das Cirk. hat er gar nicht gesehen." 
Die Ironie des Schicksals will, daß das durch Herrn Insps Hand laufe, da ich ihm zu antworten habe. Gestern waren Stolz und Wenger hier, jener ist heute nach Singen und Hdlbg, dieser nach Winterthur weiter gereist. Von Frau gute Nachricht aus Wildbd. Adieu einstweilen.

 Herzlich grüßt Dein HG

Für den Indien-Heimwehkranken H<esse>* war es erbaulich wie W<enger>* sich in Europ so wohl fühlte und nichts vermißte.
