 Calw 17 Aug 74
Liebe Kinder [Friedrich]

Samstg in Horb den Zug nach Tüb verfehlt mit manchen andern. Ich sprang noch hin und hatte die Stange ergriffen, als der Zug eben in Gang kam. Aber zurück! donnerte der Conducteur und also mußte ich mich fügen und 4 Stunden im langweiligen Horb zubringen, 2 Kirchen besuchend, Leichensteine lesend etc. In Tüb also nicht bei Oehlers sondern im Wirthshaus und früh zum Morgengebet in Dec Cranzs Stube in Bal. Ein nettes Haus und liebe Leute. Zum Fest kamen ordentlich Pfarrer, auch Th Kübler von London. Ich zeigte die Exgefangenen und erzählte natürlich im engern wie im weitern Kreis. Sehr ordentlich in Tüb geschlafen und 8 früh hier - Von hier giengen dann Frau Isbg nach St, Hesse auf Salon, für seinen Br ein Unterkommen zu suchen. Kein Lehrer mag ihn nehmen. Also versucht mans auswärts. Wegen Mama hatte ich nie von der Frage geschnauft ob wir ihn nehmen sollten. Man kann eben nicht Alles und muß es nicht versuchen, wenns zuviel ist, auch ohne große Streiche von Seiten des Jungen.

A word about your last. Insp. knows perfectly well whom H wants to marry but shows him how uncertain his health, his calling, his whole position as yet is. Jettchen verspricht heute von St zu kommen oder morgen, an Mama Isbgs statt. To add something about your corrspdt Jettle, she has already hinted to Mama that H cannot continue with us on acc[oun]t of this and that. It would be a queer thing indeed to prescribe rules of propriety! I do not know what may come, and of course we must watch, but it is not as yet the time to decide on such questions. Ich habe viel zu thun, 3 Correkturen heute und überall Mspt verlangt! Ich hoffe morgen athme ich wieder besser auf.

 Adieu in herzlicher Liebe küßt
 Euer V.

Insp ist sehr vertraulich gegen Joh und zeigt nichts von Mißstimmung. 