 Calw 16 Mai 74
Liebe Marie

Daß ichs nicht vergesse: Maerz 19. at friend's meeting House, Hobart Town Tasmania, Joseph Francis Mather, Hobarttown, to Margaret Ann 2d daughter of Thomas, Lidbetter of Bombay!

Deine news waren alle willkommen. Ich sagte auch Fr Helfer davon, als ich sie Mittags im 2 cl coup‚ besuchte. Insp Josenh hatte nämlich telegraphirt ob Hesse und ich da seien, und auf unser Ja war er gestern gekommen und 9-12 geblieben. Natürlich abgeholt und hinbegleitet. So sah ich also das Helferle da sitzen, obgleich er sich verschworen hatte nicht mitzureisen und namentlich ums Leben nicht durch irgend ein tunnel zu fahren. Wie er das gehalten hat, müßen wir nun sehen. Ich sagte ihr daß Carl den Faulpelz in Hdlbg entdeckt habe. - Insp. kam von Leonbg wo er seine Geschwister in mancher Noth und Sorge traf, weils eben nicht recht vorwärts will beim lieben Weitbr dort und der Apoth ist auch sehr drunten durch den Tod seiner Frau. - Daß Du Gutscher trafst, interessirt mich besonders, ich fürchtete er zehre irgend wo aus. Also Rep. dort, wie es scheint. Mit keinem in seiner promot hatte P. mehr zu thun. -

Es scheint nun ausgemacht, daß Samstag 23 Mai die liebe Uranie nach Hdlbg komme und den Sonntg dort zubringe. Sie hatten dort auch Hagel und Schnee. Jettchen ladet mich ein wie Du siehst. Ich denke ich werde Zeit finden, da ich erst Montg Abds zurückkehre. Dort werde ich auch Stolz etc wohl zu sehen bekommen, wie Metz in Cannstatt. Ebenso Josenh. der Barm Brem Hamb. Berlin besucht hat und viel zu erzählen weiß. Merkwürdig war mir, daß die Glaubigen in NDeutschld insgemein dafür halten, der Staat werde es gegen die cath Kirche verlieren. Theod besuchte ihn in Barm, wo Dr Fabri den guten Insp etwas vornehm behandelte. Bei Wangemann in Berl wards ihm wohl, nur genirte ihn der luth Abendmalsdienst, wo der Pfarrer auch das Vaterunser singen muß. Die Amer in Pers haben gegen unsre 2 armen Brüder doch etwas eingelenkt, nachdem sie erst schmählich mit ihnen umgegangen waren. Insp war froh von Sam's Aussöhnung mit St zu hören, nachdem er bisher nichts darüber vernommen. Den Georg H, den er im coup‚ bei Fr Helfer traf (mitgenommen bis Althengst) dauzte er gleich, weil er ja seinen älteren Bruder dauze. Das freute G der seinem Br zuflüsterte, der sieht aus wie ein General. Jetzt schafft G astonishingly, damit er bald mit den Vakanzaufgaben fertig sei und ausfliegen könne. Dem Joh gehts recht ordentlich. 
Mit herzlichen Grüßen an die Kinder und Dich
 küßt Dein V.
