<ad 35.>* Calw 26 </27>* Apr <Sonntg>* 74
 <(in Mt Cl. 15. May.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Also Schnee am Ostermontag! Hier wars anders von Hdlbg bis Calw - und jetzt ists wunderschön, herrliches Wetter und alles grünt und blüht. Deine Auseinandersetzung vom Stand der Parteien hat mich gerührt, d.h. ich fühlte wieder einmal, wie leer doch die Gedanken sind, welche die Massen in Bewegung setzen. Gottlob daß wir uns für diese Gegensätze nicht erhitzen können. - Die Gillespie sind wohl ganz recht daran, also hat man nichts mehr mit agency zu thun, sondern versucht eben die Post. Da plagt einen nur die Unsicherheit sovieler Behörden jenseits des Wassers, - bei denen auch der Ausländer an sich schon wenig gilt. Das haben sie ja neulich wieder den Auswanderern gegenüber gezeigt.

16 1/2 Dollar für 1/2 Jahr Unterricht, das ist freilich auch ein Zeugniß gegen unser deutsches Volk und seine bisherige Erziehung. Wie wenig lernen die Leute schätzen was sie Gutes haben, - es wird ihnen augenscheinlich zu viel ins Maul gestrichen, sonst würden sies höher anschlagen, was die Schule für sie gethan hat im Verein mit Kirche und Staat. Letzthin starb ja W Kaulbach. Er malte noch zuletzt den deutschen Michel als Erzengel Michael, der Frz und Jesuiten in die Flucht schlägt. Aber ich meine der Engel behält etwas Bengelhaftes, man mag ihn idealisiren wie man will.

Der arme Schalles! Denkbar ist mir doch, wie gerade in der Dürre des amer. Geisteslebens ein unklarer Kopf ideale Nahrung sucht und schöpft, wo sie allerdings zu finden ist, bei Mystikern, bis er sich kopfüber drein stürzt. Ein Schluck je und je hätte gut thun, aber ein Element, um drin zu leben, ist doch dieser Stoff nicht zu nennen, außer für ganz besonders prädisponirte Seelen. An das bin ich nun schon gewöhnt, daß hierin einer dem andern nachmacht, und am Ende keiner gestehen mag, wie so ganz out of his depth er gerathen ist. - Ich hörte von einem andern der das perpet. mobile gefunden hatte. Man drang in ihn es zu veröffentlichen, aber er hatte solche Angst vor der Realisation seines specs, daß er erst auffinden wollte, mit was es zur Ruh zu bringen sei, und also mit dem Geheimniß (!) dahinstarb. 
Stabler sei ein ordentlicher Mensch sagt Hesse, der es gut meine. Hoffentlich kommt er auch mit jener Tanzgeschichte zurecht. Aber es ist überhaupt ein Fehler, wenn man solchen Fragen allzusehr nachspürt. Wer sich auf die Hauptsache concentrirt, geht nicht darin unter.

Wunderlich ist ein Bf vom lieben Sam 31 Mz schreibt er: "Vorliegds nur damit Du siehst, wie völlig die Aussöhnung war. Hab mirs aber immer so gedacht. Wahre Aussöhnung gibts nur, wo man möglichst Deutsch mit einander geredet hat." Du merkst worauf er anspielt, wunderst Dich dann aber doch wenn die Beilage anfängt "Coonoor 24 Mz Liebster Samuel", ein Bf von Stokes der Sam zu Rath zeiht über die Arbeitsvertheilung in Kaeti wie er sie sich denke etc.

Mir thats fast weh, während es mich lächerte. Sam glaubt augenscheinlich beides "daß er es mit seinem Deutsch reden ausgezeichnet getroffen habe" und daß "tüchtig gewaschene später die liebsten Freunde werden." Ich bedaure aber tief, daß Sam nicht spürt, es sei wohl viel vergeben worden, aber Worte über Farbe und Abstammung stecken noch irgendwo im Fleisch, wenigstens in der Haut, und eitern solange als ihre Farbe nicht durch ein Wunder verändert, respective gebleicht wird. Der gute St. hat sich gewiß viel Mühe gegeben, aber daß ihm Sam der liebste geworden sein soll, bezweifle ich, bis es die Jahre bewiesen haben. - Sieh so ist der Europäer in Indien! So dumm in seinem Vertrauen, im Adel seiner Aufrichtigkeit und Bleichgesichtheit. Und er weiß nicht, welche Anstrengung dazu gehört, einen Mischling seine natürliche inferiorität vergessen zu lassen, und wie Ein ungeschicktes Wort die Früchte der langen Anstrengung wieder auf Jahrzehente hinein vernichtet. Halte ich darum St. für unwahr oder hinterlistig? Gewiß nicht. Aber er müßte mehr als ein Engel sein, wenn er behaupten könnte, aus seiner Liebe zu Sam sei jetzt alle Furcht, alle Pein verschwunden. Ich denke mir Du kannst Dich auf amer. Boden auch in diese Dinge hineinversetzen ohne mühsam alte Erinnerungen wachzurufen.

Stolz hat Sam noch vor seinem Weggehen versichert, er habe nichts gegen ihn. Die 8 Erwachsenen Stolz, Bergfldt, Müller, Haller, F. Maenner etc. und 12 Kinder sind am 31 von Bombay abgefahren und könnten schon zum Theil in Stuttg sein, wo Mar heute die Taufe von Alb's Kind mitfeiert, die Weitbr die vom conradschen Wunderkind. Fritz Gottlieb soll dieses heißen nach Stkpf und Weitbr, den Großvätern.

David scheint in Streit mit Fr Valett gekommen zu sein und Herr Stkpf putzt ihn dafür ein wenig ab. Ich glaube D ist zu independt und hat etwas darob zu leiden. Jetzt denkt er an Aufkünden u.s.w. Mir wäre es lieber er duckte sich unter die Verhältnisse und schaute etwas zu, wie Gott weiter Bahn macht. Seit er von Basel weggieng, ist etwas restlessness über ihn gekommen, währd er daneben fleißig arbeitet, mir auch eben ein ganzes Blatt ebraeischer composition zum Corrigiren geschickt hat.

Emma wird morgen erwartet zum Geburtstag ihrer Mutter. Ich schrieb doch wohl wie Geheimnisse in diesem Steinhaus behandelt werden. Man liebt die Überraschungen nicht, gibt also Andeutungen, sorgt dafür, daß diese immer dicker werden, wie Marles ihre über das was Dich an Deinem Geburtstag erwartet, breitet dann wieder einen Schleier darüber und versichert sich dann handfest, daß der Schleier eigentlich nichts gilt. Am Ende ist man aber doch überrascht und weiß dann nur, wie klug man gewesen ist, so feine Winke doch im Ganzen richtig zu deuten. So wird also morgen die liebe E die Ihrigen überraschen, und damit uns das nicht zu sehr afficire, ist schon angedeutet, daß wir morgen Abd auch überrascht werden könnten durch eine Einladung, die Überraschung mitzufeiern. Ich hab also noch 24 Stunden, meine Nerven dafür zu stählen.

27. Marie ist zurück, sah Großm. die 2 Emma, die Mütterlein beide noch ziemlich beschwert von Gicht, Erkältungen etc. Die Taufe war nett. Dem Apoth Josenhans in Leonbg ist seine Frau am typh gestorben, zum Begräbniß kamen die Gutbrods und Fr Pf Hager. Eine Tochter der vollendeten soll jetzt einen Katholiken heirathen, was allerlei Befremden erregt. Aufs Miss. Fest 1 Mai sollte Dett kommen, sagt aber telegraphisch ab, jetzt versuchte ichs mit Bellon. Im Nothfall muß ich eben selbst dran glauben. Mogl kommt am 29 zur Committ.sitzung hieher. Sein Lottchen ist durch Davos doch noch nicht gründlich curirt, soll nach Soden ins Bad.

Nun lebet wohl. Mehr bring ich im heutigen Gedränge nicht zu Stande. Gott schenke uns heute 2 Uhr eine fröhliche Begegnung mit Emma! Der Geburtstag ihrer Mutter mahnt mich an den der theuren Urgroßmutter. Weißst noch wie a. 46. die kl Emma aus dem omnibus fiel auf der Fahrt nach Eßling? Plebsts wollen 1 Mai auch hier sein und Fried's Emma soll 14 Tage bleiben. 
 Adieu. Herzlich küßt Euer V.
