 Calw 13 Apr 74
Liebe Kinder <Fried>*

Heute kam also Wtbrs 71 Geburtstg mit vielen Besuchen, an sie und an uns, der junge Elsaesser ist eben da, dessen Br in Loffenau ordinirt wurde. Euer Bf war schon 8 Uhr in meinen Händen und die Inlage lief schnell ins Steinhaus.

Hier folgt nun ein Bf von Sam der mich theilweise freut. Doch meine ich hätte er mit Stolz mehr versuchen können. - Dann Mar's Bf.

Ich werde suchen ihr zu sagen, daß ihr mit einem Miethhaus besondere Rücksichten zu nehmen habt. Thod hat gerade nach dem Putzen wieder eine Unart losgelassen, welche Mama wehgethan hat. Er aber hat ihr nicht abgebeten, wie ich verlangte. So werde ich ihr jedenfalls sagen, daß ich Th. nicht mitnehmen würde, nachdem er sich so gezeigt. Ich fürchte er hat gespürt daß seine Mutter solche Unart (Überstreichen der neuen Wand mit seinem Röthel) nicht hoch anschlägt, und das muß ich ihr doch für diesen Fall zu Gemüth führen. Antwortet also lieber nicht in a hurry.

Ich schicke Dir da alte Marken. Was nicht zu brauchen ist, bitte retour. 
Gestern war ich also bei ordinat von Plank und trank - nach Hirs (wohin Marie H mitgieng) bei Decans den Kaffee. Die Frau OHelfer Pl. Mutter des Vicars ist Jettes alte Freundin und besuchte diese.

Eben brachte mir Mar den lieben Thod der bis 6 1/2 sich auf der Gasse umtrieb, an keine Aufgaben sich machte und das morgige Examen völlig aus den Augen ließ. Ich sagte ihm da - vor seiner Mutter wie unmöglich Vakanzbesuche für solch ein Kind seien, brachte ihm die letzte papa (can!) zum Bewußtsein und klopfte ihm dann die Hosen. Ich denke er merkt sich jetzt etwas und zieht andere Saiten auf.

Es ist nicht leicht mit solchen Kindern, welche einmal wenig auf die Mama hören, und dann gegen andere sich Freiheiten herausnehmen, die erst durch die gegenseitige Erziehung der Schul- und Spielkameraden in ihre Schranken zurückgewiesen werden.

Ich hoffe Du hast an Dav über jene agency dasselbe geschrieben wie mir, damit er weiß wie er mit ihr daran ist. Eben nimmt Els. Abschied, er geht heut noch nach Dagersh (ist von Loffenau hieher gelaufen) kommt dort um 11 Uhr an (Nachts) und will morgen nach Tüb zurück. Er hatte scheints auch an Frohnm in Bas. etwas Anstoß genommen (hält gute Andachten und lacht dann im Garten darüber, oder so etwas!) Nun lebet wohl

 Es küßt Euer V

Sam's nach Bremen

Habt ihr auch Insp's jubil. Rede erhalten? Ich kriegte sie heute. 