 Calw 10 Dec 74
Lieber Frieder und liebe E.

Es ist einfach, daß Du keine Blätter erhältst wir haben sie noch nicht. Fues berichtet nur von großem Pech das er mit seiner Maschine habe, aber natürlich schicke ich kein Mspt mehr ab, bis er sich dafür verantwortlich macht, rechtzeitig zu liefern.

Emilie wird Dir die 46 1/2 Doll in einer nicht unangenehmen Tasche gebracht haben. Wann Du das Geld wieder schickst, ist gleichgültig, mir pressirt es damit nicht, also kann man Gelegenheit abwarten. - Kübler von Lond und Müller von Mettm fragten wegen Circ. an, Vietor fragte mich und ich antwortete ihm offen, wie ich an der Sache erlegen sei.

Es ist was schönes wenn ein Kind sich das Essen recht schmecken läßt, gleichsam als liege es damit seinem Beruf ob. Bei alten aber kann es doch sehr widerlich werden. Darum wünsche ich der Kleinen daß sie aus dem Pröpstlein heraus wachse je klüger sie wird, desto schneller. Marie wird froh sein, daß die Kleine schon auch Risse auszuführen weiß. 
Mar Hesse hat heut den engl Kranz bei sich, Joh aber lacht sie aus weil ihr Hefenkranz mislang, völlig unbrauchbar wurde. Und sie sollte zum erstenmal als Wirthin glänzen! Er selbst hat Kopfweh und Thod legte sich ein wenig. 
Ob wohl Joh Fr auch was von Weigle weiß? Derselbe scheine etwas unzufrieden, meint Mglg ihm anzufühlen. Weiß nicht ob wegen äußerer Lage? Ich halte für möglich daß er bei Riehm lernt, im Miss.haus aber ißt und schläft, was freilich auch nicht nach meinem Geschmack wäre nach eigenem Zimmer in Engld.

Ich suche Dir nun möglichst viel zu schicken, etwas zusammengepreßt. Ich hoffe bald von Ind was zu hören über die Geschichte. Wenn es sein muß, gehe ich natürlich nach Ven. aber umgehen thät ichs lieber. Junge Leute kann man zu so was nicht schicken.

Man hatte hier Markt gestern und ein Pferd soll durch seine Beantwortung vieler Fragen großen Beifall geerntet haben. Joh gieng scheints nicht auf den Markt wie vor einem Jahr, da er die Leute sehr gaudirte durch seine Fragen und Erkundigungen. Er ist wirklich besser und arbeitet mit mehr Lust.

Wenn Du ein Christbäumlein machst, wird die Kleine aufgucken, denke ich. Möge sie wachsen und fortfahren Euch Freude zu machen. An Kindern sehe ich am liebsten, wie Gott ein Liebhaber des Lebens ist und sich an ihren Freuden mitfreut. Nun Adieu
 Es küßt Euer V.
