 Calw 13 Nov 74
Liebe Kinder <Fried>*

Heute war ich im Garten im Deichelweg bei Papa H und den 2 Schwestern und sah zum ersten mal die Blutlaus an den Apfelbäumen, half auch reinigen. Dann besuchte ich Mar im neuen logis, die seit Dienstg dort schläft, am Mittw das letztemal bei uns aß. Joh hat Catarrh und ist mehr ins Haus gesprochen. Am Donnerstg giengs nach Möttl aber ohne ihn, Jettchen gieng mit. Es waren nur wenige da und wir hatten doch nette Stunden über 1 Joh 3. 
Im Circular habe ich noch nichts gethan, es wird in Calw nicht lithogr. so viel ich weiß, und ich kann mich der Sache nicht annehmen, die Brüder in Afr vermissen es wohl nicht. Mit Jan kommt also Hesses Namen auf das Mag. Eben schaffen wir das letzte Heft (Dec) zusammen und ich bin dankbar daß Gott mir die 10-11 Jahre durchgeholfen hat.

Gladst hat freilich mehr Glauben als deutsche Staatsmänner, aber doch auch seine eigenen Grillen dabei (ritualist.) doch bin ich froh, daß er so entschieden sich gegen seinen Freund Manning ausspricht. - Der Bf kam gestern nicht fort, dafür also mache ich jetzt 14 langsamer fort wo ichs gelassen. Ich will am Montag nach Stuttg zu Benzigr und wegen biblischer Gesch mich Raths erholen. Ich hoffe, es kommt so nach und nach ins Geleise. Du siehst daß Dav mir was herausgeschlagen hat bei Nisbet und Co. Das ist nett. Jul sei gestern Abd lang bei Mar auf Besuch gewesen. Letztere kommt öfters, die Kinder nur wenn geschickt. Den Thod hab ich seit Mittw früh nicht mehr gesehen. Im Allgemeinen geht das Einräumen jetzt ganz still vor sich und der Auszug ist vorüber, wie bei uns das Putzen. Morgen soll ich Miss.stunde halten.

Der liebe Carr hat Nöthen mit Geld, möchte gern Verwandte unterstützen und kommt nicht durch, will daher Lond verlassen als an expensive place. Er dauert mich darin, aber so geht es den alten Indiern gewöhnlich sie sind an eine sehr offene Hand gewöhnt und merken erst in Engl wie schwer es hält sich einzuschränken. Einige werden ordentlich stingy andre wenigsts mürrisch, und der kindliche Glaube früherer Zeit leidet noth.

Mama fühlt etwas die Anstrengung der letzten Tage und zieht sich mehr in die Stille, sie konnte eine Nacht vor Schmerzen in den Beinen wenig schlafen. Jetzt gehts schon wieder besser. Das ist nett daß die Kleine die Hände falten lernt, sie wird auch Kniee beugen und mit der Zunge den Namen Jesu bekennen lernen, alles zu seiner Zeit. Anima naturaliter Christiana, fällt mir dabei immer wieder ein, wie Tertullian sagte. Jetzt ists so, daß um der Ärgernisse willen, deren die Welt so voll ist, man selten dran denkt, aber wahr ists darum doch. Und bei Deinem Vorgänger dem ersten Fried erlebten wir auch was darin einschlägt pathana (prathana Gebet) war ihm so was Liebes und Selbstverständliches.

Nun lebet wohl und kaufet die Zeit aus und freuet euch auf Alles was noch kommt. Es küßt
 Euer V.
