+ Dr. Gdt. an seine Enkelin Julie in Mt. Clemens.

 Calw, 3. Dec. 1874.
Liebe Julie!

Keren Happuch also heißt Euer Schwesterle, eine Tochter Hiobs. Dein Vater hat den Namen erst nicht ganz gewußt, er heißt "Schminkhorn" oder "Schminkbüchse" und ich kanns ertragen wenn zwar irgend eine Schwester aber nicht, wenn mein Enkele so heißt. Denn meine eignen Kinder hab ich gern ungeschminkt. Ich möchte wissen, ob der Hiob oder seine Frau auf diesen Namen verfallen ist. Der Letzteren trau ichs eher zu; dem Hiob wird es wohl gleichgültig gewesen sein, ob sein Töchterle Schminke oder Pomade hatte, oder darnach aussah und roch. Debora aber ist eine Biene, und hat den Namen wohl als Amme verdient, weil sie bei den Kleinen so fleißig war. Die Mutter in Israel aber hat man nach dieser Amme der Stammutter benannt, die war dann bienenfleißig im Raten und Richten, Krieg geführt hat sie eigentlich nicht. Am Krieg hab ich als Bube die größte Freude gehabt, und nichts lieber gelesen als von Kampf und Sieg. Ich wollte auch ein Genewal werden, (weil ich das r nicht aussprechen konnte). Sieh, wie verschieden wir sind. Ich meine auch noch jetzt, das Überwinden sei was schönes, nur nicht mit Schwert und Kugeln. - Die Taufe war für mich so schön wie die Hochzeit, aber alles kleiner in engen Zimmern. Und die neue Hochzeit am 22. Nov. war auch schön. Thodo sagte: Am schönsten wars doch in der Sakristei, wo er sehr aufpaßte. Das hat mir gefallen. Georg Hesse hätte am liebsten nachher getanzt, aber dazu wurde nicht aufgespielt, so hat er ungetanzt weiter ziehen müssen. Karle ist voll von dem neuen Leben auf dem Marktplatz. Er kam zu uns und sagte: "Jetzt hent mir mehner Sache als ihr, weil mer uns so viel geschenkt hat. Aber zu den Allerärmsten gehöret ihr auch noch nicht, ihr hent doch euer eigenes Haus." So trösteten wir uns wieder. Yesterday we had a heavy fall of snow for fours hours and the wind is still very cold to day. Wir bekommen jetzt viel schöneres Geld, aber nur nach und nach, die Groschen gehen bald ganz aus und wird alles mit Pfennigen abgemacht. - Ich habe Mitleid mit Dir gehabt, daß Emilie mit Dir trutzt. Über so Sachen hab ich auch schon in der Stille geweint, oder wenigstens beinah geweint, weil es mir das Herz fast abdruckte. Jetzt ist es aber geheilt, und das verspreche ich auch Deinem Herzen: in 10 Jahren denkst Du kaum mehr daran. Ich glaube auch, daß der kleine Jesus spielte, und kann mir denken, daß er seinen Kameraden etwas vorpfiff und dudelte, sie aber zanken mußte, daß sie nicht im rechten Takt hintendrein hüpften oder marschierten. Woher schließe ich wohl das? Ich glaube, er hat es verstanden, den rechten Ton anzugeben, sie haben ihm aber viel widersprochen und dann hat er sie auch machen lassen und ging still nach Hause, ohne seinen Willen durchzusetzen. Eifersüchtig sind natürlich Viele auf ihn gewesen, weil er durch seine Freundlichkeit so viel Wohlgefallen bei den Menschen fand, und da werden sie ihm auch viel nachgelogen haben. Er dachte aber, so muß es ja kommen und fret not thy self wegen Kleinigkeiten; der Vater hat mich dennoch lieb und ich hab Ihn lieb. Kurz, durchgekommen ist er und hilft uns auch durch. Ich habe jetzt viel geschrieben, Kraut und Rüben durcheinander, wie es halt kam, und gratuliere Dir zum Christtag, der jetzt da sein wird.

 Mit Kuß Dein Großvater.
