 Calw 7 Oct 74
Lieber Herrmann <Mögl>*

Carls letztes hatte ich schon gehabt, dagegen vermißte ich ein Eingehen auf den Wunsch den ich gegen Dich ausgesprochen, vom lieben Bellon angebettelt zu werden um einen Beitrag zur Calwer WGesch done into Chinese Hast Du es abgeschickt und kommt bald was das wir am 15 berathen können? Wenn Du selbst es mitbringst und vorlegst, ist es ganz genug, nur wünschte ich es nicht vertagt zu haben. <W.B. sagt, er habe das Mkr nicht gesehen.>1 
Natürlich freut es mich Carl zu sehen, besonders wenn er noch zuvor Dav in Lond gesehen hat. Dieser wird wohl seit gestern dort sein. Carls Adresse hatte ich nicht, wies ihn aber wegen seiner an J Werner. - Was Du von Paul sagst höre ich auch von Fechter hier, d.h. wieder um ein paar hinunter gekommen. An Aufnahme ins Stift ist doch wohl bei allen zu denken die sittlich gute Zeugniße haben, weil der Mangel an Candidaten so fühlbar wird. 
Für Hesse bring lieber keine Materialien mit. Er hat genug zu schaffen, um gesund zu bleiben und Magaz völlig zu übernehmen. Ja wenn er einmal gesund wäre dann ließe sich an manches denken. Diesmal brachte er von Strasbg einen cold mit und laborirt noch daran. In Basel wurde er nicht klug daraus was sie mit ihm vorhaben, so habe ich auch noch eine Anfrage an Insp geschrieben, die wohl heute berathen wird. Das scheint jedenfalls gewiß daß sie ihn nach Basel rufen werden wenn er heirathet. Joh. hat jetzt, in Basel, das erste Geld genommen seit seiner Rückkehr von Ind, er ist fast zu kindlich in seinem Verhältniß zur Gesellschaft, und bezieht viel lieber Geld von Hause, wo auch manchmal Klemme ist (für den Augenblick) aber nie gekargt wird. Leid that mir daß er sagte, nicht blos Reiff, auch Wurm wolle gehen. Gott gebe die rechten Leute, sie sind doch schwer zu kriegen in jetzigen Zeitläuften.

Georg Hesse ist seit 8 Tagen im Salon und schreibt von dort noch etwas heimwehkrank. Ei Dein Imman hat uns auch besucht, er war bei Grills denen er sehr wohl gefällt, uns gab er allerhd Interessantes preis und verspricht ein begeisterter Aesculap zu werden. Lebewohl.
 Sammt Frau und Joh. grüßt Dein
 HG
