<ad 27 1/2)>* Calw 2 Maerz <Montag>* 74
 <in Mt Clem. 21. März (Sa)>*
Liebe Kinder! [Hermann]

Diesmal ist nur die Postkarte <27 1/2>* anzuerkennen, welche die engl Verse gebracht hat. Ich würde nicht schreiben, wenn die Inlage von Dav nicht dazu veranlaßte (Rthl 1.15 solls kosten von Br bis NYk, also kaum billiger als per Post). Dann ist aber auch ein lieber Bf von Sam gekommen, der freilich Neues enthält, nämlich daß währd seiner Abwesenheit in den Khundas Elisabeth's Mutterhoffnungen zertrümmert wurden. Sie schickte in ihren Schmerzen nach Sam der aber erst kam als alles vorüber war. Erst später kam dann ein freundlicher Bf von Insp in seine Hand, der ihn nach Mang rief "dem gefürchteten." Allein er hat sich gleich gefaßt, gibt meinen Gedanken recht, daß er gerade dahin zu gehen habe wo er am leichtesten alte Mißstimmungen "niederleben" könne (live down, sagt ja der Engldr, ein sehr gutes Wort), und hofft daß es ihm auch sonst gut thun werde, wieder theol treiben zu müssen. Um 15 Stunden per Woche handelt es sich. Möge es ihm gelingen, dort etwas Bleibendes durchzusetzen! Er rüstete sich gleich zum Packen weil von Mang dringd gemahnt wurde. Bergf arbeitet am Engl Report und thut also nichts fürs Seminar. Elis hatte sich soweit ermannt daß sie wohl reisen konnte. So wollte sie etwa am 8. die Nilag verlassen und bis 17 in Mang eintreffen. Die Reise über Kotergiri Palgh Codacal Calicut Chomb Tell Cann von wo per Dampfer die Küste hinauf. Ich hoffe das gelingt ohne Elis zu sehr anzugreifen. Da ich eben an Fried schrieb, legte ich den Bf bei ohne an Dich zu denken, sonst käme ein Auszug mit. Aber die Hauptsachen brachte ich alle so ziemlich hin.

Jettchen Isbg ist noch hier. Sie gieng am 28. mit Mar. und Georg Hesse, Jul Weitbr nach Zav und Teinach, Thod wagte es auch, mußte aber schließlich getragen werden. Daß Carl mitwolle, wurde befürchtet. Als er aber unserm Zug begegnete (ich begleitete Anfgs mit Hesse) schrie er gleich: I gang net mit euch, ich geh mit Erwin (einem Nachbarkind). So war man diese Schwierigkeit los.

Hesse hat gestern wieder Miss.stunde gehalten, ich war in Hirs. Er merkt jetzt, daß doch der Helfer <Grill>* ein curioser Kauz ist macht gute Predigten, hofft aber nichts von ihrer Wirkung oder überhaupt von seinem Dienst! Was kann dabei herauskommen? Ich wünsche von Herzen, daß keiner ohne Hoffnung arbeite. Und Hoffnung ist überall möglich wo großes Verlangen existirt. Wenn ich kein Leuchtthurm sein kann, langts doch vielleicht zu einer Talgkerze.

Gestern Abd in der Stunde waren keine Männer zum Reden da außer Digele, der Lied vorsagte und betete. Also hatte ich das Reden zu übernehmen, es gieng über 1 Cor XV, <45>* 2te Hälfte. Da konnte ich wiederum nicht umhin zu beklagen, daß Luth so ungeschickt übersetzt hat, was vom ersten und 2ten Adam gesagt ist. Der erste wurde "zur lebendigen Seele" der 2te "zum lebendigmachenden Geist." Was das heißt kann 2 Cor 3 erklären. Wenn aber wir wie das Ebenbild des ersten, so auch das des 2ten tragen sollen, so ist damit unsre Bestimmung ziemlich klar gemacht. Der erste Mensch sollte den Garten bauen und bewahren, wahrscheinlich wo es möglich wäre, ihn über die ganze Erde verbreiten. Der geistliche Mensch ist auch ein Bauer, nur soll er nicht vegetabilisches und animalisches, sondern geistliches Leben verbreiten, wekken, pflegen, bewahren. Also säen wie Paulus begießen wie Apollon, behüten und zur Reife bringen wie ein Johannes. All das fängt hier unten an, drüben aber ist erst der rechte Schauplatz dieser Thätigkeit, womit das Wort "und seine Knechte werden Ihm dienen" eine gewisse Ausfüllung erhält. Sie werden ihm dienen durch Lebendigmachenden Geist. (Also nicht blos Singen, Loben etc.)

Eben schreibt Ad. sehr herzlich und nett. Er kennt in St doch keinen Kaufm der so wie Chev. den Eindruck eines noblen und selbstvergessenden Mannes - bei allem Selbstlob - und eines mit Gott handelnden Mannes mache. - B. hat eine Stelle und ist über die Noth ziemlich weg, doch nimmt er keine Änderung vor ohne Ad zu fragen und gibt dabei mehr auf sein nüchternes Urtheil als auf den Rath ästhetischer oder sonst viel vermögender Freunde. "Der Genuß sitzt arg in seinem Gebein und es wird schwergehen bis er lernt zu verläugnen." Ad wich immer aus "Du" mit ihm zu machen, bis ihn Tante Emm dazu nöthigte Dann wars curios: Einmal war er wüthd über Tante daß sie die Scheidewand niedergerissen, und dann glaubte er doch mit dem "Du" eine wirkliche Pflicht treuer Freundschaft übernommen zu haben. - In St etc. sammelt man Unterschriften zu einem protest des evang Volks gegen Binders Grabrede an Str's Bestattung. Ad unterschrieb nicht, obgleich Carl Bering ihn aufforderte. Blumh wurde von einem gefragt. Er sagte: Hast Du die Grabrede gelesen? - Nein - so laß Deine Unterschrift weg. Dieser Ansicht bin ich auch.

So jetzt ists genug. Der Herr sei mit Euch und gebe Euch viel Freude in Ihm selbst und die Gnade, andern Freude zu machen, die bleibt. In herzlicher Liebe küßt
 Euer V.
Mama bügelt und grüßt bestens!
