<ad No. 25.>* Calw 15 Febr 74

<Mit Silesia 18. v. Hbg, 21 im Canal verunglückt zur. nach Southhpton und erst 18. März in Mt Clemens>*

Liebe Kinder [Hermann]

Schon am 12 Abds kam Bf <(v. 21-22 Jan)>* und Karte <No. 25 1/2>* vom 24 Jan, daher ich Dich hiemit belehrige, daß alles richtig anlangte. Nur der für Dein Witwenschwesterlein gemachte 8 Vers ist noch nicht eingetroffen, daher eine copy hiemit bestellt wird. Du kannsts auf Briefkarte oder sonstwie geben. Irgendwie scheinen die Dinge zusammenzulaufen übers Meer her. 
Das sind ganz mögliche Sachen, daß euer Besuch in Gl oder der Besuch der lieben Mädchen hier den Schein erregen konnte, als werden dadurch schädliche Kräfte entfesselt. Die liebe Uranie hat einmal der Mama auch in aller Einfalt ein Recept geschickt, das geradezu Zauberei enthielt, ohne daß sie von ferne dran dachte. Der Herr wird aber den lieben Leutlein auch heraushelfen, kommt besser Wetter, so besuchen sie uns vielleicht doch wieder einmal.

Ein Buchhändler stipend ist Stiftung eines Buchhändlers, jungen Handwerksgenossen, die strebsam sind zur Ausbildung in fremden Ländern zu verhelfen. Solche stipend werden noch immer durch Testamente und dergleichen gegründet.

Am 8 starb Strauss und wurde 10. begraben und im Mercur gefeiert als Schöpfer einer neuen Weltanschauung. Das war mir nun wirklich was Neues. Man heiße ihn Schöpfer neuer Formen, den Gelehrten, der das beste, anmuthigste Deutsch geschrieben oder sonst noch viel. Aber Schöpfer - o wie weit vom Ziel! Natürlich sagt das niemand, der Spinoz oder Schelling gelesen, und seine letzte Anbetung des Darwinism sah doch einem Bankrott der früheren Anschauung auf ein Haar ähnlich. Ich wünschte eigentlich das Bild zu sehen, das tief innerlich bei seinen 2 Kindern, dem Militärarzt und der Bergassessorin, sich vom Vater festgesetzt hat. Reuschle (promotion vor mir, schon in Tüb heller Materialist in franz Weise) und Binder (Str's comprom.) hielten die Reden am Grab.

Am 9 waren wir in Althengst beim lieben Hochstetter. Dazu kamen Bunz, die Moer's, Deckingers und etliche Calwer wie Frau Decan, Marie Herr Würz und Weitbr - wir mit Eisenbahn, da es schon ordentlich fror und schneite. Hatten 1 Joh 2 vor und Hesse meinte nachher, er liebe die Wirthshäuser mit kleinem Aushängeschild (der Antheil den Bunz am Gespräch nahm, schien ihm zu groß). Zurück wollte ich Hesse in Eisenb. dirigiren, allein er lief mit, mächtiger Schneesturm ins Gesicht, den Berg hinab, Weitbr allein auf der Eisenbahn, wir kamen aber an, ehe er noch den Hut abgezogen hatte. Pf Denner von Dachtel hätte auch dabei sein sollen, allein man sprach davon, er sei bei seiner Frau, die nur noch 4 Wochen zu leben habe, und Zerweck, der Miss. sei zu seinem Verweser gesetzt, weil sie bei ihren Eltern liege und ihr Mann doch auch bei ihr sein sollte. Am nächsten Tag hörten wir, sie sei während unserer Cfz gestorben. Das ist ein junger Wittwer jetzt, dieser Denner, dessen Schwester in WAfr ist.

10 war wohl der kälteste Tag, 16ø- Nagold gefroren, daher auch die 2 Hesse (14) sich drauf wagten und Schlittschuh fuhren Er hat eine sehr unterhaltende naive Art, gibt alles weg, behält nichts. Seine Mutter hatte Mar gesagt, sie hätte gern gewünscht, daß er sich verlobe, allein er habe gelacht, so einen Menschen wie ihn könne man sich doch nicht als Hausvater denken. Ob das nicht der helle Unsinn wäre? Er könne keinem Hause vorstehen. Dann war im Merc angezeigt, Swedenbgs neue relig werde jedem Geistlichen zugeschickt, der es verlange. Gleich verlangt ers und erhält einen wunderschön gebundenen dicken Band. Nie fragt er bei so was vorerst an, wie es dem <Herrn Dr Gundert>1 etwa gefalle.

13 kam Zimmerm's erster Bf von Westafr. sehr interessant, wie ichs mir wünschen konnte, ließ ihn gleich nach Tüb wandern ins Calw Blatt. Natürlich noch nichts von den Gefangenen, sondern allerlei Nettes und Trübes mit der expedition, von der die Heiden rein nichts wollen, während die Christen sich dankbar dran betheiligen. Z sah auch den braven Prinz Ansa in Sierra Leone, von den Engldrn scheints sehr schnöde behandelt. Sie haben im jahr 300 Taufen gehabt.

Am gleichen Abd besuchte uns Carl Fecht zum erstenmal, natürlich an seine Frau reicht er mir vorerst noch nicht hin. Denn Frau ist sie heute geworden. Dec Heerm. von Böbl traute, und zwar in sehr traulicher Weise, ohne gelesene Rede. Er sprach über Psalm 23 und sagte sein Sach ganz herzlich und fescht, mit Geischt, ohne schtrenge Form. Mar Jette und ich waren in der Kirche, aber keines beim Essen, das im Steinhaus recht einfach abgemacht wurde. Ich habe große Freude an der Ann die nur immer meint, sie genüge der Aufgabe nicht. Fried und Emm werden diesen Sonntg in Ludwigshf. bei den Kindern zugebracht haben. Wir hören von dort daß Aussicht auf ein Enkelkind da ist (d.h. von Hdlbg, nicht von L), seid aber lieber davon stille, die Frauen sind oft wunderlich und wollen nicht beschrieen werden. Bebeten und segnen darf man sie darum doch in aller Stille. Sam schrieb schon lange nicht, bald kommt vielleicht was über den Ruf nach Mang. Nun Gott wache über Euch und thue seine milde Hand auf.

 Mit Kuß Euer V

1Mrs Wz sen. died of apoplexy 15/16; buried tomorrow 3 o'cl. we were there this morning
17. F. Brief* an die liebe Emma aus dem dicken Couvert herausgenommen, es hat ihn aber niemand gelesen. Herzlich küßt Euer V.
