+ An David

 C. 30. Apr. 74.

Gestern hatten wir also große Sitzung. Möglg kam schon abends von Nag, während Mama und ich - wie meist am Dienstag - bei H's (und Emma) saßen. Am Mittwoch Morgen kamen Meßner und Stammb um 9 Uhr. Wir hatten aber 8 begonnen und schloßen 1/2 11 Uhr. Dann noch Spaziergänge, Besuche im Steinhs etc. Heute erwarten wir Bellon, und am Freitag od. Samstg will Dr Warneck von Tüb. her kommen. Ich soll morgen die Predigt thun vor Müller's Ordination.

Mama schlägt sich recht nett durch. Frau Stammb kam mit dem Mann und saß bei ihr, das war besser für sie als Essen rüsten. ....1 Wir hoffen, daß es Dir gut geht und Du die Nähe des Herrn verspürst, der allezeit mit uns umzugehen geneigt ist, wenn wir es auch gar nicht fühlen. Er wird gewiß auch ein freundliches Wörtlein mit Dir reden und Dir Samenkörner in dasselbe einwickeln, die Frucht bringen für die Ewigkeit. Höre ihn nur geduldig an, wenn Er auch Alltägliches vorzubringen scheint und nichts Besonderes vorfallen will. - Mama war heute Morgen besorgt um den Garten (man hat Eis in Deckenpfronn gehabt, ja auch an Hanneles Fenster, und die Blüten standen so schön) Da ließ denn auch bei uns manches Pflänzlein die Flügel hängen! Aber wie sie aufschaute (6 1/2 Uhr) an den Himmel, waren da zwei Regenbogen, die sich berührten (so: ____). Sie rief mich und ich sah noch etwas davon, ehe es verschwand. Im rechten Augenblick aber haben Andere 3, ja 5 Regenbogen gesehen, sonderbar verschlungen. Weiß es nicht zu erklären. Kaum dünne Wölkchen am Himmel. Nun ich hoffe den Landleuten geht auch irgendwie ein himmlischer Glanz auf, der sie über getäuschte Erdenwünsche tröstet. 
Wir hören Josenh. habe der Church Mission vorgeschlagen, sie solle von Cape coast aus nach Asante vordringen und Basel von Begoro; jene = Wolseley, diese = Glover. Mögen sie im Segen drauf los arbeiten!
