+ An David

 C. 4. Febr. 1874.

_.....1 Ich hatte Mama gebeten für Hinausschiebung der verfänglichen 60er Jahre etwas Sorge zu tragen, aber über dem Jäst mit dem Besuch wurde es scheints vergessen, und so bin ich als Greis aufgewacht notwithstanding my wishes. Ergebe mich also darein. -

2. Febr. ging Mama und Frau Hesse mit Joh. und Jettchen mit mir nach Nagold zur Konferenz: es war recht nett und die Russin sah was das sich bei ihr kaum finden wird. Hofacker von Stuttg. war auch da (mit dem ich Du machte), er hatte das erbauliche, das der lieben Mama recht gefiel. Hesse erzählte bes. vom Seminar woran jetzt Walz steht (dessen Vater zugegen war) und von Indien im allgemeinen, ich von Afrika und China auch von Winnes, der 2 Stdn vor seinem Tod in Cannes noch chin. predigte und mit Gebet schloß. Alles recht freundlich. Frau Hesse fuhr auf dem Heimweg gleich weiter n. Stuttg (und München) Mama erholt sich jetzt und Jette kehrte in ihr Zimmer zurück. Marie konnte nicht mit, weil Frl. Jaquet von Kornth. auf Besuch zu ihr kam, die hatte schon vorher Abschied gemacht, geht nach Suisse zurück, weil Staudt beklagt, daß sie keinen christlichen Einfluß übe. Das erkennt sie soweit als richtig an. Daur ist ja sehr fromm aus der Kammer getreten, fast mit 1-2 Predigten; einmal übers Theater "wenn wir uns nach etl. Jahren wiedersehen wird die Ansicht sehr verschieden von der diesseitigen ausfallen. Er stimme Herrn Prälat von Georgii nicht bei (der Theater für sündhaft und weltlich nicht halten konnte), sündhaft scheine es ihm auch nicht, aber weltlich" - dann trat er ja aus der Kammer aus um hinfort seinem Gemeindeamt mehr zu leben. Bat alle die er beleidigt um Vergebung etc. 
Merkur macht eine gewisse Schwenkung nach rechts. Die Ultram. erhalten soviel Einfluß beim Volk, weil man diesem sagen könne, daß die Liberalen es auf den Umsturz der relig absehen. Wie werde doch über jeden Glaubigen und Frommen hergefallen und das Christentum so oft als antiquirt behandelt! Das müsse anders werden etc. - Ich denke, es muß sich erst noch zeigen, wie die Regierung weiter macht, wenn die Bischöfe alle Ledochowski's Geschick geteilt haben werden. Ein einziger Schritt retour macht die ganze Geschichte zu nichte. Was kann aber ein Wechsel der Regierung, des Ministeriums etc. nicht alles bringen! Da bin ich froh, daß ich keine solche Verantwortlichkeit trage. - Nun lebe wohl. Frau Mögling muß ihr Lottle nach Davos bringen um beständiger Katarrhe willen.
