<ad 38 und 39>* Calw 29 </31.>* May 74
 <(erh. 14. Juny)>*

Liebe Kinder [Hermann]

Heute endlich kommt der Bf vom 2 Mai, der mich erinnert wie ich auch eine Unterbrechung habe eintreten lassen, weil mich nichts mahnte zu schreiben. Es freut mich, daß es Euch gut geht und die temp[e]r[an]ce lecture gut aufgenommen wurde. Denn mehr kann man doch nicht verlangen als ihr erfahren habt, daß man hört und nachgerade replicirt. Ich stimme nicht mit allem gerade überein True movem[en]ts ever came in spasms, ist mir zu hoch oder zu zweifelhaft. Ein movemt kann true sein, was den eigentlichen Grund betrifft, und doch verfehlt in der Richtung. Ich halte dies movemt für gerechtfertigt, den ersten motiven nach, zweifle nur an der Richtung welche es nimmt. Am Apologeten genirt mich daß es jetzt mit der Heiligungssache zusammen gestellt wird. Da könnte es sich ja fast noch ereignen daß in Amer die Heiligung mit Macht betrieben würde, ohne durch Buße und Glauben neuen Grund gelegt zu haben. Wir in Europ fühlen bes. die corruption der amer Kreise, da zB. keine Eisenbahn mehr coupons zahlen will, weil andere nicht zahlen. Gewöhnliche Ehrlichkeit ist mir von Staats wegen genug; Heiligung erlasse ich ihm vorerst noch. Wenn nur nicht immer soviel humbug mit unterliefe, das Volk so extragut von sich selbst denken zu machen! 
Wann schrieb ich doch zuletzt? Da happerts allemal, wenn ich eine Woche ausfallen lasse. War also 17 in Stuttg und Cannstatt bei Missfest wo Metz vor mir auftrat und wenig Zeit für mich übrig ließ. Besuchte am 18 Frau Isbg und die Stolz von Mang, die also gekommen sind mit 3 Kindern und bei der Hubli Müll logiren. Es war Miss.cfz, in welcher dann Josenhans die Lage auseinandersetzte und wunderbar auch seine Erfahrungen in Berl hineinbrachte, den Altargottesdienst, Knixe und Bekreuzen und Vater unser singen, und erklärte, dergleichen lerne er nicht mehr, er sei zu alt dazu. Er könne es andern überlassen, warne aber vor diesem puseyit Geist in Wtbg, wo schon Zersplitterung genug sei. Es war eine Anspielung auf die luth Cfz, der Pf Strebel würdevoll entgegenhielt, daß sie noch nichts wider Basel habe verlauten lassen während Fetzer so gereizt war, daß er aufstund und hinausgieng ehe Insp weit gekommen war. Fetzer sprach dann anfänglich zu seinen Leuten als wäre dies der Geburtstag der luth Mission in Stuttg doch ließ er sich durch Rieger u.a. begütigen. Diese bedauern Insp's Losbrechen, für sich selbst aber hatte er wohl genugsame Gründe nicht hinter dem Berg zu halten. Er meinte, solang eine Stadt wie Berlin nur 3000 Thlr per Jahr für die Miss. gibt, haben wir von den Norddeutschen wohl in Anderem, aber nicht in der relig zu lernen.

Nach Basel zurückgekehrt fand er daß die Comm in seiner Abwesenheit die Rams angewiesen hatte, bei der Königin eine audience nachzusuchen, telegraphirte dann, das sei minder nöthig, sie sollen schnell kommen. Man flocht Kränze für sie im Miss.haus, jetzt werden sie wohl dort sein. Narayan Sheshadri der Brahm Missr war auch dort und rühmte die Deutschen als die besten Miss[iona]re, weil sie dem Paria wie dem Br nachgehen und was zu bieten wissen. Dann war Zorn dort mit N Sh. ich meine Du hattest einmal mit ihm zu thun, er redete etwas großmaulig zu den Zöglingen. Ei Frl Buser fuhr mit 2 Elsäßerinnen durch die Schweiz erst gefiel diese ihnen gar nicht, immer Berg und Thal, da sei doch das Elsaß schöner. Endlich aber fanden sie doch die Schönheit aus und sagten dann: Gebet numme acht, der nimmts äch a, der Prüß ist gar stark

21 Besuchte Ernst Geß von Tüb auf Pfingstausflug recht nett, erzählte von Beck's Expauken gegen die Mission und dergleichen. 22 kehrte Mar mit den Kindern von Hdlbg zurück, wo es ihnen (wie in Mannheim) ausnehmend gefallen. 23 trat Haller ein, von Coorg gekommen, einst Miss. Weber, jetzt Pflanzer der was vor sich bringt und wohl in etlichen Jahren sich im Land zur Ruhe setzen kann. Er denkt halb daran seine Kinder in die Realschule zu thun, seine Frau Mercia (Indisch) hat ihm 11 geboren, die alle noch leben 6 hier, 5 draußen. - 24 war Pfingsten und 25, da Carl 5 Jahr alt wurde, ihm ein sehr wichtiger Fortschritt, hatte ich nach Eßl zu gehen. Von St begleiteten die lieben Plebst. Wir saßen 2 Stunden bei Steudels wo Ernst wieder aufsteht und sich auf einem Fuß behilft auch Appetit hat und in die freie Luft kommt, doch noch nicht alle Sorge vorüber ist (Schmerz im andern Fuße). Er war sehr heiter. Die Schnittwunde ist geheilt und auch ein Eitersäckchen das sich gebildet hatte und aufgeschnitten werden mußte, heilt ordentlich zusammen. Essen bei Mögls mit Mack und Udapi Müller, letzterer etwas forscher Schulmann, der Ud. für ein kleines Eßling erklärte um seiner Lehranstalten willen etc. von den Fortschritten und der sittlichen Haltung seiner Jünglinge sprach etc. was hast denn von dem in jenem Büchlein angemerkt? Er ist verschieden von den andern Miss[iona]ren, was auch Hesse bestätigt. Saßen im Vereinshaus, dann Abds noch eine Stunde bei Großm und Adolph mit Gustav und auf überfüllter langsamer Bahn zurück. Hesse hatte in Stammheim statt meiner katechisirt, was gut ablief. - Ei jener Moerike war nicht der dicke Calmbacher sondern der dünne Deckenpfronner (der seiner Frau nichts von der Befreiung der Gefangenen gesagt hatte). - Dav war über Pfingsten in Helgoland, wovon er heiter berichtete.

30 Mai. Und siehe da kommt Nro 39 (13 Mai) dem andern Bf auf dem Fuße nach. Ist schön daß die NYkr zufrieden geworden sind. Der apologet macht ärmliche Vergleichungen der Frauenbewegung mit andern großen Dingen, sagt Wesley sei derjenige Mensch der unserem Geschlecht mehr genützt als alle anderen (!), kurz geberdet sich manchmal ganz toll, so daß man vor dieser Art Parteiführung einen Ekel bekäme, wüßte man nicht, daß das Alles nicht halb so ernstlich zu nehmen ist als es sich gibt. Manchmal wissen sie wenig, und doch muß geschwätzt sein. Also den Abtritt hast Du wieder einmal ausgeleert; da fällt mir Langel ein, der - teste Hesse - das Deutsche oft wunderbar anwandte (jetzt ist er in Canada). Er hielt in Mulky eine Antrittspredigt, und später rühmte er sich auch eine Abt...pr.1 gethan zu haben. - Am 1 Jun soll nun die Eröffnung der Pforzheim Horber Eisenbahn stattfinden. Man macht dafür allerhand Vorbereitungen nach hiesiger Art. Ich wundre mich ob Du die Jgdbl alle bekommst, die ich per Post abschicke, heute zB. wieder eins. Ich will Mama und Ur. am 2ten nach Wildbad begleiten: wir gehen 6.13, sollen 8. dort sein; 8.20 fahre ich wieder ab und bin nach 10 Uhr zum Schlafengehen wieder hier. Großmama kommt dann Tags darauf dorthin begleitet von ihrer Emma, Tante E aber ist nach Kornth um sich dort zu erholen. Und nun lebet wohl, auch im heißen Sommer an nie vergießenden <siegenden>* Quellen gelagert!

 Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
