 Calw 24 Jan 74
Liebe Kinder <Fried>*

Gestern wäre also der Tag gewesen, da sichs in Stuttg entschied. Weiß aber noch nichts. Heute kam Hs Karte, davon kannst die Marke herausschneiden und das Loch verpappen und mit Geschreibsel ausfüllen ehe Du es an Dav oder hieher schickst. Es ist ja nichts damit gesagt, sondern bleibt ein Spaß. Das griech "aber ich kann nicht schreiben ausgezeichnet" - "vieles zu schreiben habend, wollte ich nicht durch Papier und Tinte" "Es grüßen euch" - Das hebr. "Und es war die ganze Erde Eine Lippe und dieselben Worte." 
Schrieb ich daß Dec. Desselberger am 18. starb "in dem HErrn entschlafen" - ich schickte der Wittwe etliche Zeilen.

Am Donnerstg Abd kam Hesse von St zurück und mußte nun zu Helfers, um es richtig zu machen, daß sein Georg dahin komme. Etwas Fatales war curioser Weise vorgefallen, H hatte Helfers Predigt am Sonntg gehört und schrieb "C. 18 Jan 74. O Calwer! Ihr wisset nicht und benützet nicht was Ihr Gutes habt! So mußte ich heut Nachm. denken als ich in der fast leeren Kirche eine ausgezeichnete, jedem Gebildeten genügende und doch auch populäre Predigt zu hören das Glück hatte. Mag man "gläubig" oder "aufgeklärt" sein, an solchen Vorträgen muß man was zu lernen finden. Gewiß würden - wenn dieselbe Predigt in einem andern Local und um ein recht hohes Entree zu hören wäre - Viele zu derselben gehen. Ist "die Kirche" denn etwas so Schreckliches?! Wie es am Vormittag in derselben aussieht, weiß ich noch nicht, höre aber daß auch da noch für Viele Raum wäre. Dieß die zwar unberufene aber aufrichtige Meinungsäußerung eines sich gerade in C aufhaltenden Fremden." Helfers waren etwas genirt dadurch (uns brachte es ES ansdewarm daß C voll sei von dieser Zudringlichkeit eines Menschen, der den Dec noch nicht gehört habe etc.

Nun Freitg Abd kam Fr Staatsrath mit ihrem Sohn Georg (Joh Hesses Mutter starb, ebenso eine 2te, die jetzige ist die 3te, eine adelige, welche der Dr mit Mühe bewog, sich seiner Kinder anzunehmen und sein Alter - er ist 20 J älter - zu erhellen). Jetzt scheint Alles ausgemacht, daß Helfer vorerst den G bis Ostern nimmt. Er sieht flüchtig aber nett aus, sie ist eine edle Seele, so viel wir sehen. Also haben wir sie wohl 6-8 Tage - Jette redet natürlich zu länger zu bleiben! - Dann geht sie vielleicht mit Lechler nach Russld. -

Ei Winnes starb 13 J in Cannes, selig! Ich muß nun Schlafrock ausziehen zu den Essenern. Wir machten auch einen kl. Spaziergang zusammen. J Hesse hat gelernt 5 Choräle mit einem Finger zu spielen und mit seinem Gesang zu begleiten - Mar's Kunstwerk. Kannst diesen Bf mit an Dav schicken, wenns Dir paßt, wenigstens schreib ich H's article nicht noch einmal ab, (ich sende das Original nach Amer) Der Fräul. Jung habe ich nichts mitzugeben, die morgen Abd fort will oder Montg Morgens. Nun lebt wohl. Herzlich küßt  Euer V.
