 Calw 3 Febr 74
Lieber Herrmann <Mogl>*

Gestern war ich in Nag mit Hesse und seiner Mutter, meiner Frau etc. zur Miss. Cfz und sah auch die liebe Marie W die natürlich sehr betroffen war von der neuen Heimsuchung eures Hauses. Am Freitg also schon die Reise nach Davos? Der Herr leite euch richtig und lasse die Kur gelingen. Mich wundert nur die Jahrszeit für den change, aber die Herrn Ärzte werden darüber mehr wissen. Wie plötzlich kann doch so eine neue Aufgabe kommen, mögen wir gerüstet sein für alles was an uns adressirt wird! Es that mir wohl gestern den lieben Hofacker (Pf. evang Gesellschaft) so kindlich vom einfachen Glauben reden zu hören. Er reist gerade herum auf eine Woche. 
Wir hatten also 10 Tage lang Frau Staatsrath Dr Hesse bei uns, eine liebe Christin, die ihren jüngsten Sohn Georg hier einlieferte, der 16jährig bisher gefaullenzt hatte und nun zunächst hier was lernen soll um in ein realgymnas oder sowas zu kommen. Sie gieng von Nag gleich Stuttg München Berlin Russld zu. Sie ist die 3te Frau des Drs und 20 J. jünger als er, Johannes S. der ersten, aber sehr innig ja zärtlich mit der Mutter des Georg. Letzterer sehr anhänglich, versprach zum Schluß alles Gute. Er wohnt bei Helfer Grill und wird von praecept Staudenmeier etc. privatim und öffentlich unterrichtet.

Hofacker weiß nicht wer S. ist aber hier wurde vermuthet, daß Sarwey Verfasser jenes Artikels sei. Die Stuttg'r berichten überdies, daß Elben selbst Hölder u.a. Parteigenossen erklärt habe, eine gewisse Schwenkung nach rechts scheine ihm absolut nöthig. Das zeugt mir von einem guten Verständniß der Lage. Wenns nur auch wirklich zur willigen Versenkung in die Bedürfnisse der Zeit und des Volkes kommt! Dann ist mir damit etwas sehr dankenswerthes geschehen. Wenn der Merc. merkt, daß man gegen den Schriftglauben nicht mehr so blindlings anrennen darf, hat doch der Herr in die Zeitereignisse einen tüchtigen Unterrichtsstoff zu mengen verstanden. 
Hast Du den Volksboten aus Basel? Schrenk als Kurpfarrer in Davos fordert darin auf, ihm zum Bau zu verhelfen für Wohnungen des Kurgeistlichen und der Diakonissen, sammt Kapelle. Bisher seien die Gottesdienste in den Speisesälen der Kurhäuser gehalten worden. In diesem Winter halten sich 300 Patienten etwa dort auf, und "noch mehr wären gekommen, wenn sie Platz gefunden hätten." Die 2 Kurärzte heißen Dr Spengler und Dr Unger, dazu hat der Kirchenvorstand 2 Diakonissen angestellt.

Gestern sah ich noch Fr Pf Werner in Eile, von der Taufe des Effringer Knäbleins zurückkehrend mit Frau Pf Pfleiderer. Sie fuhren dann mit Fr Hesse weiter nach Stuttg.

Nun lebe wohl und der Herr lasse Euch bald mit Freuden auf diese Gemüthsbewegungen des Febr zurückblicken.

 Mit herzlichen Grüßen
 Dein H Gundert
