 Calw 19 Apr 74
Meine Lieben! <Fried>*

Es ist heute Euer Bf mit einem aus Amer gekommen so habt ihr viel zu lesen. Ich denke Herm mag vielleicht in NYk nachsehen müssen, aber leid ist mirs daß er etwas in der Klemme sitzt. Es wird auch wieder anders kommen. - Mit den Dubois ist auf den neuen Fahrplan zu warten. Ich sagte es schon der lieben Mutter. Das ist ja nett von den Usteri Ich meine daß sie Miss.kindern so nachlaufen. Ja ich grüße den lieben Paul auch herzlich. Heute hatte ich den Confirmanden ans Herz zu legen, daß sie Schafe J Christi werden mögen, dachte dabei an so viele die auch confirmirt wurden seiner Zeit, und das Herz wurde mir schwer dabei. Die Hauptsache ist aber, die Stimme J. Christi hören die fort und fort einladet: Kommet her zu mir alle, die ihr etc. Da sagt er ja nicht: Gehet erst dorthin, euch zu waschen und kommt dann zu mir, sondern zu mir in erster Linie, und dann folgen lernen, wohin es immer geht. Ja so ists, wenn man Muth bekommt zu reden und zu zeugen, so wächst einem auch der Muth zu glauben.

Julie war heute hier, die andern also in Böbl. Ich war gestern mit Papa H im Garten und stand dabei als er dann Moroff bestellte auf den Morgen, daß sie gewiß zeitig hingelangen. Es wird alles recht gegangen sein. 
Fr's Gedicht ist mehr als Frohnarbeit, er hat auch mit einiger Lust daran gearbeitet und so ists gelungen. Ich sah neulich Stooß in Stammh, er ist Vetter des unglücklichen Vorgängers von Ludw Fr, der ja ertrunken im Neckar gefunden wurde, erkennbar nur an Kleidern, Messer, Uhr. Der wollte fromm sein und werden, schickte erst noch Geld an den und jenen, denen er glaubte unrecht gethan zu haben und konnte doch zuletzt des Lebens Last nicht ertragen. Das stimmt einen sehr wehmüthig.

Im Apologet kommt viel gerühmt von Auflebungen in Marbach, Kirchberg etc. wo nach langer Zeit endlich wieder Bußthränen geweint wurden etc. Nun der Herr weiß was Er thut und was Er zuläßt. Ich möchte aber solche Dinge nicht wie die Method. an die große Glocke hängen. Die geistliche Selbstbespiegelung die sich in solche Erlebnisse einmischt, hat doch viel Gefährliches. 
Gossners Leben von Dalton habe ich eben gelesen, Emma muß es Dir mitnehmen, es ist recht der Mühe werth und man lernt was daraus für die ganze letzte Kirchengeschichte.

Ich lege Dir bei was Brigel an Hesse über Sam schreibt. Wirst es schon herausbuchstabiren können, es fiel eben aus so gut es in der Eile gieng. Sende mir das zurück, das andere an David.

Frau Christlieb war auch da mit einem unbändigen Jungen, der für sein Frühstück Eier, Butter etc. verlangte, aber nicht erhielt. Sage nichts davon in der Antw. ich hörte es von Marie. Und nun lebet wohl Der HErr gebe Euch eine gesegnete Woche

 Es küßt Euer V.
