<ad No 60>* Calw 26 Oct 74
 <in Mt Clem 16. Nov>*
Liebe Kinder [Hermann]

Das letztemal gabs ja einen kl. Aufschub. Es gaudirte mich aber was Du dann von der guten Mam <Fr. Pf. Mar. Stanger>* schicktest, die jetzt doch schon 20 J lang Mutter ist und nicht herausgefunden hat, wie es sich mit Mama verhielt. Daß nemlich Mams Eifersucht die Mutter verhinderte nach 12monatlicher Abtretung den Fried ihr wieder abzunehmen oder abzulocken. 
Mit Jule hatte ich tiefes Mitgefühl <(Mißgeschick mit Berthales Arm 23. Sept>*. Aber solche Dinge müßen sich auch je und je ereignen, damit man zu Gott schreien lerne als ein Schuldiger und doch kam man nur durch Schwäche ins Pech. Wer könnte sich aber ein Wort über die arme Mutter <(Cathar Huss)>* erlauben, die eben meint, ein 8tes Kind drangeben zu müßen! 
Von Sam kam gestern auch ein Wort, er gratulirt den beiden <Marie und Joh. Hesse.>*. Ich hatte Sam geschrieben: Joh H ist gemüthlich angegriffen, gieng nach Nag. Dieser selbst aber schrieb von dort an Hirner, er habe Heirathsgedanken. Also setzte Sam sichs zusammen: es könnte sich wohl um Mar handeln. Das bestätigte dann mein Bf vom 1 Sept. Aber wieder eine Trauernachricht! Frau Thumm mit der Mar hinausfuhr ist in Folge schwerer Entbindung gestorben. Sie hatte keinen Dr zur Seite wie Fr Haerlin, da giengs denn schnell zu Ende. Von Fried ist nichts neues da er gibt sich alle Mühe Julchens Fortschritte zu belauschen, und erfährt dann auch allerhand nettes, obgleich nicht eben denkwürdiges. Beim Klavierspiel hat sie schon hell aufgejauchzt.

Also am 21 wars, daß bad. und wtbgsche Pfarrer im Georgen. Saal zusammenkamen die Stellung der Theolog. zur neuern Naturwissenschaft zu besprechen. Der Schwager von Hochstetter jener Pf Hiller von Neuweiler hielt einen sehr guten Vortrag über den Gegenstand und stellte Thesen auf, die man dann besprach. Es waren etwa 40 Herren anwesend und es gieng lebhaft und anregend zu. Strauss' Buch bildete den Ausgangspunkt, weil er den entschiedensten Glauben an die neuen Naturhypothesen aussprach. Da kam denn allerlei nettes zum Vorschein. Ich redete nur wenig, konnte aber mich an vielem Gehörten freuen. Ich gieng vor 2 Uhr mit Hesse ab, die übrigen spiesen zusammen im Waldhorn. Dabei war auch Calvino der in Berl studirte Italiener. Diesem fiel dann am 23. zu, eine Rede über Itals Evangelisirung zu halten. Natürlich war ich auch dabei, fand es angenehm aber doch unbedeutend im Ganzen. Carl Weigle saß bei mir, der am Sonntg in Eßl dasselbe gehört hatte. So ist es einmal mit solchen Bittreisen, an jedem Ort wird dasselbe gebracht, und mit denselben Sprachfehlern. Am 22 war Calvino mit Grill hier zu Thee, da er denn auch Privates erzählte, was interessanter ausfiel. Ich fürchte nur, die Evangelisten halten sich für stärker als sie wirklich sind, der großen Aufgabe gebenüber.

Carl war in Lond noch mit Dav zusammen gewesen und lobt ihn als perfect gentleman. Mglg glaubt, das habe den guten Gerber am meisten gefickt, daß er um der Hände willen etc. in Engl nicht als gentleman auftreten konnte. Etwas ist dran, aber nicht so viel. Dav. arbeitet jetzt also eine Woche bei Trübn und ist froh am Samstag um 2 Vacanz machen zu dürfen. Ich glaube er schafft tüchtig. Mich freut es für ihn, daß er in Lond so leichten Eingang fand, es wird ihm fürs Leben gutthun. Carl hat viel Straßenpredigten gehört und sonst auch ziemlich Respect vor der britischen Tüchtigkeit gewonnen. In Basel soll er bei Riehm auf dem Compt der Handelsgesellsch arbeiten und dann nach Ind <Afrika>* gehen. Ich denke mehr zu Schreibarbeiten als zur Einführung der Lederfabrikation.

Mama muß sich manchmal ordentlich von Rikele ausschelten lassen. Jette hörte letzthin zu und berichtete uns. Als wir Mama bedauerten, sagte diese trocken: ich esse die Suppe die ich gekocht habe. Freilich hat sie es der Magd fast zu viel erleichtert sie obenhin anzusehen, weil sie wie eine Magd mithalf. Etwas indisches steckt doch in den meisten Menschenkindern. 
Joh hat jetzt ein Haus gemiethet, 5 Zimmer bei dem Dreiss der auch die Hochzeit mitfeierte. Eines davon wollen sie einem geordneten Jüngling oder Mädchen ausleihen, zahlen 180 Fl dafür. Carl will die Bücher und Stühle hinüberschaffen "aber weißst, net alle." J und Mar sind heute in Stammh auf Besuch, am 28 soll er in Möttl predigen, am 2 Nov den Tüb Studenten einen Vortrag halten. Alles vorausgesetzt daß er ordentlich wohl ist. 
Wir hoffen jetzt bald zu hören daß die Lieben mit Dir zurückgekehrt sind und es bei Matthias fortwährend gut geht. Wir sehen, daß der Nana Saheb gefangen ist <(der Gefangene ist aber nicht Nana Saheb)>*, und versetzen uns wieder lebhaft in das aufgeregte Leben des Sommers 57 zurück. Es ist doch auffallend wie diese Mörder so nach und nach, so spät noch gepackt werden. Wie gern würde ich einem solchen Verbrecher noch einen rechten Blick in die Vergebungsgnade gönnen.

Nun lebet wohl. Herzlich grüßt und küßt
 Euer V
