 Calw 2 Jun 74
Liebe Kinder <Fried>*

Gestern also um 1 1/2 waren wir im Garten hinter dem Steinhs (auch die Federhaff dabei) und sahen den bekränzten Zug vorbeieilen von Pfzh retour. Umsonst aber aßen Papa Mor und die andern Väter beim Thud, nur 6 Pfzheimer aßen mit ihnen, die andern waren alle vom großen Wagner etc. zum Mich geführt worden und hatten dort ihr Wesen. Gedonnert wurde auch von unsern Böllern, und Carl stand auf dem Zaun und schwang die Fahne vor dem Zug. Natürlich begrüßte uns der auch mit vielen Tüchlein.

Profit hat uns die Verbindung mit Hdlbg noch nicht gebracht. Dein Bf kam 7_1/2 Abds an. Wann Du ihn am Sonntg abgabst, wirst Du wissen. Ich sende Hs das noch nicht in Br war, Jul gab es gestern Abd zurück (da badete ich zum erstenmal - recht warm). Auch F<rohnmeyer>*'s beide. Ich antworte ihm darüber ohne Verzug. So ist einmal Insp's Art. Ohne Übertreibung kann er eine solche Sache nicht behandeln, dann erst fühlt er sich wieder fest im Sattel und die Wühlungen der feindlichen Kräfte sind vereitelt!

Diesen Abd will ich mit Mama und Ur über Brötz <nach Wildb>* fahren und zugleich retour, bleiben nur 20 Minuten für Wildbad Von Neuch. kam soviel ich weiß noch keine Nachricht.

Gestern Abd aber Zarembas Tod 31 Mai Abds an Lungenlähmung; und Mittags war ein 18jähr Herr Wörnle mit seinem Freund Wachter (Neffe von Fr Moerike) gekommen der im comptoir in Basel eintritt. Ein netter Junge, der 8 Jahre lang am Beinfraß litt und von den Drn litt und endlich durch den HErrn selbst curirt wurde. Er - ja beide gefielen sehr gut.

Ja der Duboisschen Familie wohnt etwas grundsolides in, wogegen mir alles Höherstrebende der jüngeren Frauen (Amerik.) keinen Ersatz bietet, wenn auch Lücken dadurch ausgefüllt werden. Mir thuts weh, daß die Kinder von Franc und Fred nicht mehr den Vätern nachschlagen, die liebe Lucy macht aber doch scheints eine Ausnahme.

In Salez <... Zwingli>* ist also ein Nichtlein angekommen. Julie Wöhrle ist froh am Bäsle. Fr Finckh von Reutl war auch hier zum Begräbniß der Tante Lodholz

Ich gehe 6 Uhr nach Wildb ab, morgen will Emma <Plebst>* mit ihrer Mama nachrücken. Jettle kam gestern von Kornth zurück. Ei Staudt that eine schreckliche luth Predigt über die Taufe, sprach sich aber sehr stark für Basel und gegen Fetzers Absichten aus. Er vermag etwas über letzteren und will ihm auch Col Sweet zuführen, der stark gegen die luth Miss. gestimmt ist. Nun Adieu

 Es küßt Euer V.
