 Calw 30 Oct 74
Liebe Kinder <Fried>*

Wieder was von Herrm das beruhigt. Heute auch von Russld Bfe an Mama und mich von den lieben Hesse recht lieb. Kommen später einmal.

Das wußte ich wohl daß Du Jul nicht bringst. Da ists noch mehr als bei Dav so, daß das Kind gleichsam durch ein Band mit Mama verknüpft ist und keines ohne das andere laufen oder fliegen kann.

Hinaus ins Freie kann sie aber wohl um Mittag es ist hier ganz warm beim Wackeln. Gestern sah ich die Blutlaus an einigen Bäumen im Deichelweg. Auch im kleinen Brühl macht sie sich bemerklich, und das Blättle spricht viel davon

Young starb a. 73. Trübner besorgt meine Sachen, so kann Dav selbst auch danach sehen. Sonderbarer Weise dachte er fast an einen Besuch bei uns um Christtag, aber das wäre doch zu kostspielig.

Herm in Berlin scheint mir ein liberaler Tyrann werden zu wollen. Er hat dort natürlich mit beiden zu kämpfen, mit glaubigen Unirten und mit Lutheranern; aber diese Herren setzen eben gegen alle ihren Willen durch. Jetzt handelt es sich um das Trauformular. Soll die Ehe wie bisher erst geschlossen oder als geschlossene vor dem Altar anerkannt und nur noch gesegnet werden? Darüber gehen natürlich die Ansichten weit auseinander. Wer zur kathol. Kirche hinüberneigt, hält die kirchliche Einsegnung für etwas ganz wesentliches, was sie mir zB nicht ist. Aber für das Volk wirkt die Änderung doch etwas störend, und reißt Löcher in das schon genug geschwächte Band zwischen Kirche und Volksgemeinde.

Die Hessen sind renitent gegen ein neues Consistor. das für reform. und luth. zugleich eingesetzt ist. Sie meinen, damit höre das Recht der luth Kirche auf - als ob nicht jeder nach wie vor das evang. predigen könnte! Das ist das Schlimme am Streit mit der kath. Kirche, daß die protest[an]ten so leicht meinen, es ihr gleich thun zu müssen im Beharren auf kirchlichen Rechten, die mehr ins jurid. Fach gehören als in das evangelische. Der Ausweg wird doch erst in Freikirchen gefunden werden können. Merke, daß diese Pfarrer sich nicht wehrten gegen einen Rationalisten als Vorsteher, sondern nur gegen alles was das kirchliche Bekenntniß betrifft. Mir kam ihre Vertheidigung die sie auch mir schickten, sehr confus vor. - Harless in Münch ist gewiß kein catholisch gesinnter Mann, aber er betont mehr die Kirche als Christum, und hat gewiß damit seinen Pfarrern in mancherlei Richtungen geschadet. Man mußte dort kirchlich sein, aber ins Wirthshaus gehen war unantastbar. Viel Leben ist dabei nicht herausgekommen. Gegen Basel wurde hart gekämpft, bis alle bayr. Protestanten davon los und nach Leipz hin gezogen waren. Daß er die Königin recht bedienen wollte, glaube ich, zweifle aber ob er es recht traf.

6a. 8p. habe ich glaub ich gegenwärtig keine Marke, will aber fahnden. Ja der Abschlag des ind. Portos hat mich auch für die Mission gefreut; sie draußen mußten soviel mehr zahlen als wir (9 1/2 Anna). Thod schafft nichts in Marken. Joh predigte am Mittw in Möttl und fuhr mit Mar hinaus. Da nahm Thod die Leiter und ließ Carl von Mamas Kasten Äpfel herabnehmen, er selbst stieg nicht hinauf, aß aber das Gereichte. Das sind ihre Sammlungen. Nun Adieu!

 Mit herzlichen Grüßen und Küssen Euer Vater

Anna Federh gieng heute auf 8 Monate nach Stuttg zum Lernen. Jettle war in Kornth
