+ An David

 Heidelberg 6. Apr. 74.

Ostermontag und 9 Uhr - Frohnm. fort mit Fried. auf Baslerbahn, in 2 Stunden gehe ich auch. - Kapff "ohne Amtssinn" sollte natürlich nur von seiner Consistorialarbeit, der Teilnahme an Kirchenleitung gelten, nicht vom Dienst an den Seelen. - Ich wünsche Dir von Herzen eine befriedigende Stellung und hoffe Stkpf ratet zu etwas Tüchtigem. Es ist durchaus nicht so als hielte ich die Brem. Stelle für etwas das festgehalten werden müßte. Nur wünschte ich, daß das Neue mehr an Dich herantrete, als daß Du es suchen gingest. Was das bleibende - nach Erdenbegriffen - werden soll, wer kann das auch nur ahnen? Gewiß bin ich, daß Du noch nicht an Albrecht's Entschluß als etwas Nachahmungswertem hinaufzusehen hast. Mit mehr Erfahrung kommt noch einmal der Moment, da etwas sich darbietet zum Festhalten: gewiß nichts, dabei nicht Wagnis, Leiden, Beschränkung etc. mit in Kauf zu nehmen wäre, doch soweit klar, daß man eine von gebotener Hand darin erkennt. Das eben vermißte ich zB. bei des lieben Ad's Anfang. Kann man sich aber durch Verschieben große Mühe und Not ersparen, so tut mans gern, im Blick auf den Herrn, der uns gern "sorglos" hätte 1. Cor 7. Im Übrigen gilts, recht froh am Herrn selbst zu werden, der sich unsere Wege mehr angelegen sein läßt als wir auch im besten Moment ihm zutrauen. Das ärgert mich noch immer am meisten, daß ich das immer aufs Neue zu lernen habe und nie gleichmäßig festhalte.

Gestern predigte ich Nachm. über Emmaus und 1 Petr 1,3 die Wiedergeburt aus der Auferstehung Jesu Christi. Vorm. hatten wir Frommel gehört über das Joh Festevangelium. Wir hatten auch Paul Dieterich viel bei uns, der einen neuen Anfang wagen will im Glauben an den Herrn, der das Verlorene annimmt. Aufs Schloß gingen wir einmal am Karfreitag, sonst blieben wir zuhause. - Die lieben Fecht kamen nicht herüber - ich hätte Anna gern gesehen. Nun lebe wohl und genieße die Zeit die Du hast, mit dankbarem in den Tag leben, solang es irgend möglich ist.
