 Calw, den 29 Sept. 1874.
Liebe Brüder,

Wir hatten etliche Besuche von Missionaren in diesem Monat; z.B. der russische Heine, einst in Sumatra, kam auf einer Reise im Württemberger Lande hier durch. Ebenso Prof. Dr. Christlieb, der auf der amerikanischen Conferenz der evangelischen Allianz so viel Lob geerntet hat und sehr günstig von den dortigen Zuständen spricht. Den Missionslehrer Walker sollte ich wohl auch erwähnen, der nach Warth in unsre Nähe als Pfarrer kommt und eine Schwester des Lehrers Frohnmeyer zur Braut hat. Warth gehört übrigens zur Nagolder Diöcese, mit der wir gern in Berührung kommen. Dießmal führte uns (6 Sept.) das Missionsfest dorthin, wo wir mit Fr. Müller und Mack zusammentrafen. Auch Bergfeld hat sich dort mit seinen Kindern angesiedelt. Dießmal wars noch in der alten Kirche, voraussichtlich zum letzten Mal, da die neue stattliche Kirche nun ziemlich vollendet ist, eine Zierde der Gegend. Die Nagolder tragen die Mission noch immer treu auf dem Herzen; haben sie doch dießmal am Fest über 240 fl geopfert.

Den nächsten Sonntag hatte ich in Heidelberg zu predigen, womit eine Taufhandlung verbunden werden mußte, da mir dort eine Enkeltochter geboren war. Auf dem Wege besuchte ich auch ein Christenhaus <Bachmann> in Pforzheim, um das Töchterlein des afrikanischen Müller zu sehen, das dort treue Eltern gefunden hat. Den meisten dieser afrikanischen Kindlein sagt man nach, daß sie bei Nacht oft aufgeregt seien; auch dieses Luisele hatte etwas von dieser Eigenheit, scheint aber jetzt daraus hinaus zu wachsen.

Ein andrer Sonntag (20) führte mich nach Nürtingen zu meinem Bruder, der am dortigen Lehrerseminar steht. Hier ist auch ein Missionskind, Müller von Malabar, das ich zu sehen bekam. Zum Missionsfest kommen aber diese Seminaristen nicht; es gilt für unpassend, sich für solche Dinge zu interessiren. Die Seminaristen singen schön und erbauen damit auch die Gemeinde in den Nachmittagsgottesdiensten; dann aber hocken sie auf der Orgel zusammen und lesen Romane. Natürlich nicht alle, doch herrscht im allgemeinen ein sehr freier Ton. Auch scheinen die ungeschickten nicht arg fleißig zu sein, denn wegen des herrschenden Lehrermangels verlassen sie sich leicht darauf, der Staat müsse sie doch anstellen, wenn auch das Maß ihrer Kenntnisse mäßig sei. Auf dem Fest redete Metz, der durch das Cannstatter Bad neue Kraft gewonnen hat und herzhafter als früher spricht. Er wird jetzt nach Reutlingen ziehen und dort allerlei christliche Werke zu fördern suchen. In Stuttgart sahen wir bei dieser Gelegenheit auch Frau Stolz mit ihrem jüngst geschenkten Töchterlein, dessen Papa noch in der Schweiz weilte. Von dieser konnte Hesse einiges erzählen, der nach kurzem Besuch in Basel heute wieder hier eintraf. Mit gemischten Gefühlen sah er Chinesen kommen und gehen, d.h. die Bellons kamen, und die Lechlers mit Schaub giengen; ein in Barmen gebildeter Chinese und zwei Berliner Jungfrauen begleiteten. Da hört man, daß Wenger nicht mehr nach Indien gehe, sondern eine Fräulein Girtanner ehliche und mit ihr im Vaterland bleibe. Kühne habe sich in Schlesien etwas erholt, soweit die Lunge betheiligt sei, dagegen höre er noch schlechter als zuvor. Er geht jetzt nach Cannes, begleitet von demselben Pastor Schmidt, der sich des sel. Winnes so treu angenommen hat. Für Pfarrer Reiff ist, wie es scheint, noch kein Ersatz gefunden, auch sucht man einen Sekretär. Im Elsaß fand Hesse alte unveränderte Freunde, d.h. in Colmar; in Straßburg dagegen konnte er nicht in deutsch nach den Straßen fragen, ohne ein Cannitverstan zur Antwort zu bekommen. Fragte er französisch, so wurde freundlich geantwortet; sprach er aber mit seinem Bruder esthnisch, so wurde darauf als auf specifisch preußisches mit Fingern gedeutet. An einigen Orten klage man über die Liederlichkeit der niedern Beamten; es scheint das die Folge davon zu sein, daß geborne Elsäßer sich solcher Stellen enthalten. Dann dürfen sie sich nicht wundern, wenn sie etwas wie eine Zöllnerkaste bekommen. Aldinger in Straßburg habe nach verschiedenen Seiten hin eine schwere Aufgabe; Missionssammlungen für Paris müssen auch als Zeichen der Anhänglichkeit ans alte Vaterland dienen. Andrerseits erkennen ältere Leute, die nicht französisch sprechen, das Gute an der neuen Verwaltung ehrlich an. Der Herbstsegen dort muß ein sehr reicher sein und macht allerlei Leute wohlgemuth.

In Stuttgart war in der letzten Woche das Gustav-Adolfsfest, bei welchem der Vorsitzende, Professor Baur aus Leipzig den Ausspruch in Betreff der Elsäßer that: "Wir lassen euch nicht, ihr liebet uns denn." Weiß nicht, wie sie derlei Zuspruch aufnehmen werden. Das Fest scheint sehr besucht gewesen zu sein, und der Ton war, so viel man hört, durchweg ein guter. Unser Rieger sagte dabei: Die Schwaben begeistern sich nicht sehr leicht für Bauten und dgl., aber wenn irgendwo von einem neuen Geisteswerk die Rede sei, dem fliege ihr Herz entgegen. Das ist wenigstens von mir wahr. Ein Pfarrer hatte im Merkur bedauert, daß so viele den Verein als etwas pietistisches ansehen, was sehr schade sei; er selbst habe unglücklicher Weise Vorträge in seinem Dorf gehalten, die er Gustav-Adolfs-Stunden nannte; da seien denn auch nur "Stundenleute" drein gekommen. Also müsse man trachten, diese Sache vom Odium der Stündlerei zu befreien. Ich glaube aber, das ist wenigstens auf dem Stuttgarter Fest nicht geschehen; klug für die finanzielle Seite wäre es auch nicht, denn Württemberg wurde als der Zweigverein anerkannt, der am meisten in die allgemeine Kasse abgibt, und ich zweifle, ob das der Fall wäre, wenn der Verein einen minder glaubigen Ton anstimmte. Nun lebet wohl. Herzlich grüßt Euer
 H. G.
