 Calw 7 April 74
Liebe Kinder <Fried>*

Ich kam also glücklich nach Bruchsal, in den würtbg Schnellzug mit einer Reutlingerin die den Decan Kalchreuter zu streng und jesuitisch fand etc. nach Zuffenh. und mit einem Nagolder Bruder der über Apocalypse u.a. viele Fragen stellte, nach Calw. Mar Carl und Hesse begegneten bald nach dem Bahnhof. Mama begann gleich mit Gros, ich hatte es noch nicht gehört, ihr habts seither im Mercur gelesen. Die Inlage gelegentlich an Dav. ich beantwortete sie heute. - Nach dem Essen mit Mama ins Steinhaus, wo auch Emilie heraufkam, aber den Bf - wegen Rockwechsel - nicht alsobald erhielt. Ich sandte erst heute morgen hin.

Hier ist große Putzerei, Weißnen etc. und meine Sachen sind auch angehäuft. Jettle liegt wegen cold und Kopfweh, möglicher weise Wochentölpel. Es ist also tüchtig zu schaffen, da sie nichts vermag.

Ich wurde natürlich viel ausgefragt und besinne mich ordentlich was ich eigentlich erlebte. So nach und nach taucht doch vieles auf. Hesse übernahm den Verein, in den auch Malle kam, während Julie uns mit Papa auf dem Deichelweg begegnete.

Grüßet herzlich den lieben Paul Dieterle. Ich hoffe auch Heinr Gros wird jetzt herbeigezogen. Gott thue es in Gnaden.

Carl und Thod (der heute 7 Uhr in die Schule mußte) danken für die Süßigkeiten, Papa auch für die Cigaretten die ich ihm als ein Späßlein von Dir brachte. Hesses Kindergottesdienst sei gelungen. Am Sonntag soll ich Schaufler's Vicar Plank ordiniren helfen.

Frau Ritter, einst Traub, ist gestorben, ihr Kindlein (in Dagersheim) jetzt Waise.

 Nun Gott befohlen
 Herzlich küßt Euer V.

Eben kommt Dein Bf. Freilich habe ich die Hypotheken Creditvereins-anleihscheine. Der 50 Flschein ist - nicht auf meinen, aber auf Gottes Wegen - weitergegangen, d.h. wohl schon auf der Reise verschwunden; nicht gestohlen, sondern eben irgendwie herausgefallen. Muß auch recht sein. Wenns jetzt bei dem lieben Paul hält, so ist die Reise doch nicht umsonst. Gelt! 