 Calw 23 Apr 74
Lieber Freund <Frohnmeyer>*

Gestern kam Müller, sah den Decan, und hörte daß er einen Lebensabriß auf 1 Mai zu fabriciren habe. Eine Predigt wurde ihm also nicht übertragen. Will sehen, was der Helfer dazu sagt, dem ist es sonst nicht ungeschickt, wenn man ihm was abnimmt. Vielleicht hat aber eine höhere Hand vorgebeugt. Noch weiß ich nicht, wer auf 1 Mai von Basel herkommt.

Das ist mir kein Kreuz wenn die Church M nach Asante geht, mit den polit. Verwicklungen wirds ihr leichter gemacht als unsern Leuten, und ein 3tes Element neben Basl. und Wesl. mag spornend wirken. Ich schrieb doch von der Bußbewegung in Kirchbg ("Wesl." bringt mich drauf) man hat dort seit langer Zeit wieder die ersten Bußthränen gesehen, steht im Apologeten zu lesen. "Wegen der Entfernung des Pfarrers" scheint aber nicht dort zu stehen. 
Der Mieg freut mich wie alle neuen Elemente. Hesse wird eben von Cornel. nach Tüb eingeladen, schreibt aber vorerst ein Nein. Doch thut ihm die stärkere Sonne gut, er weilt meist im Gartenhäuschen. Letzthin beobachtete er dort Carl, wie der vor sich hinbrummte "jetzt wenn die ganze Welt mir gehöre thät, dann wär der Thodo Gott und i wär der Heiland." H bat ihn um etliche Häuser, falls die ganze Welt sein würde, er schlug sie ihm ab, wollte Alles selber behalten. Aufmerksam gemacht, daß er doch nicht in allen wohnen könne, wollte er sich erst herbeilassen, eines zu schenken, nahms aber doch wieder zurück. Thod hörte gestern den 42 Psalm mit an. Mir gefiel Manches, aber nicht der rauschende Schluß. Siegesruhe mit noch nachklingendem Schmerz der Pilgerschaft hätte mir besser behagt. Eine Schwester Denner war da und erzählte von den Fritz und Ramseyers in WAfr aus Briefen. 
Elsaesser dauert mich; daß der zum Kaufmann nicht geschaffen ist, scheint mir klar.

Herr Fischer von Basel war auch hier und erzählte von Pf Peter der ja dem Br Gussmann seine Tochter geben will.

Der Abr hat mir einen wunderlichen Bf aus Tebris geschrieben, der mich nicht für ihn begeistert hat. Ich verstehe ihn auch nicht, er hat für mich zu tief geschöpft. Einem andern Abr. schreibe ich mitfolgend und lasse Dichs wieder besorgen, weil es doch wohlfeiler kommt. Als Botenlohn magst ihn lesen, obgleich nicht viel drinsteht. Des Jünglings Vater scheint mir der ewigen Ruhe zu nahen, und er selbst, der begeisterte Musikus, der so ungern Kaufmann wurde, pflegt nun den Vater, erkältet sich und hustet Blut. Wohl auch ein Denkzeichen, wie bald es zu Ende gehen kann, nachdem man sich über die nächste Zukunft so unnöthig den Kopf zerbrochen hat. Mögen wir bereit sein zu jeder Stunde! - Frl Enßlin ist wohl, meine Frau die sich überarbeitet hatte, auch wieder ordentlich. H. werde ich wie meist geschieht, erst am dinner begrüßen.
 Adieu Dein HG.
