 Calw 3 Febr 74
Lieber Frieder

Gestern Abd von Nag zurückgekehrt las ich Dein Liebes vom 1 Febr. - Die bibl. Gesch. leg ich niemand amtlich vor, sondern suche nur sie nach Winken von Pfarrern, Schullehrern etc. zu verbessern, soweit ich meinen Weg klar vor mir sehe. Bibelerklärung kommt noch nicht so schnell in neuer Auflage heraus. - Solche Dinge wie von W<erner>* und R<öck>* schmerzen. Das bond of peace zu halten, strengen sich doch wenige an; um so froher kann man an diesen sein. Das vom bad und ital Soldaten freute

Also gestern 9 Uhr nach Nag Mama Jettle ich Hesse und seine Mutter. Der kleine wollte wohl, wir dachten lieber nicht. Ich rieth auch ES ab, da es doch schon genug Leute waren. Wir fandens nett. Fr Dr Zell hat ja ihre Nichte verloren, Fr Helfer Kober in Aalen, die sei aber überaus kindlich gestorben, wie sie auch im Leben immer sehr geradlinig war. Fried und Anna Müller, Maria Weigle waren auch da, letztere betroffen von der Davos Geschichte, die Du bei Mgl siehst. Decan eröffnete die Cfz, Hofacker redete zuerst erbaulich recht warm und lieb. Er ist ja Wilh Hofak's Sohn der dessen Leben geschrieben hat, und wahrhaft bekehrt. Dann Hesse über Indien Walz, Seminar und dergleichen. Zum Schluß ich über Afr China (Winnes'letzte Predigt) und Finanzfragen. Man opferte 47 Fl

Frau Dr Hesse war sehr froh auch die Zellerei gesehen zu haben, sie fuhr zurück bis Calw mit uns, grüßte noch ihren Georg, der an den Bahnhof kam, Marie etc. und dampfte dann nach Stuttg Münch etc. weiter. Zum Schluß traf ich noch Regelm der in Effring Wasser graben oder herleiten soll, dann zu Pfarrers Taufe gekommen war und weil Dr Wern ausblieb zum Pathen gepreßt worden war. Diesem Reg konnte ich nun Frau Staatsräthin übergeben zur Besorgung in Stuttg und Fr Pf Werner, die Witwe etc. fuhren auch mit. Damit war doch für den Anfang der Reise gesorgt.

Fr Isenbg konnte nicht mit, weil Frl Jaquet von Kornth kam. Mit dieser und Georg war sie dann spazieren gegangen. Der G versprach das Beste, fühlte die Trennung von Mama sehr tief, merkt auch daß er ihr Sorge verursacht. Aber ehe er an Bücher denkt, kauft er sich ein schönes Messer, schneidet sich im Wald einen schönen Stock und fängt auch Cigarren zu rauchen an. Armer Kerl! Mar hatte eigentlich am meisten vom Besuch, Frl Ensl auch wir andre haben eben unser Geschäft. Ich bat Mama doch ernstlich drauf zu denken, wie man den 4 Febr etwas weiter hinaus rücke, über der Gastbewirthung etc. scheint sie es aber ganz vergessen zu haben, und wie ich mich auch sträube, morgen werde ich wahrscheinlich als 60er aufwachen. Nun seid fröhlich im Herrn!
 Es küßt Euer V.
