<ad 62.>* Calw 9 Nov 74
 <(erh. 28. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Also Nro 62 ist auch richtig gekommen und freute es uns zu sehen daß das Verlangen nach Frucht fortdauert und zunimmt. Ich halte es für die erste Bedingung eines neuen Segens daß man denselben wirklich herbei wünscht und auch erwartet. Warum soll ich predigen, außer es diene zu was? Ich soll aber Frucht schaffen für meinen Herrn, und er hat sie mir verheißen, wenn ich Ihn predige und nicht mich selbst. Also soll ich angeln und Netz auswerfen und mich darauf rüsten, etwas zu fangen - schneller oder langsamer. Es kommt gewiß zur rechten Zeit, wenn man sich nicht ermüden läßt durch scheinbare Unfruchtbarkeit.

Am 4. war ich in Stuttg zu einer Brüderconfrz. Großm war etwas weniger stark als sonst seit der Rückkehr von Wildbad; sie hatte mir ein Bflein für Tine geschickt und ich hatte es mittlerweile vergessen. Jetzt kommt es aber doch noch. Tante Emma lag im Bett mit schmerzhafter Augenentzündung. Sie fürchtet, das linke Auge sehe schon nichts mehr, und muß viel leiden. Die Plebsts haben mit der neuen Aufgabe zu thun die Schw Emma von Frau Bühl übernommen hat, für die Miss. Arbeiten in Wolle etc. durchs ganze Ländle zu sorgen. Am Bahnhof holte mich Joh ab, der Montags in Tüb den Studenten Miss.verein gehalten, Dienstg ein Colleg von Beck gehört hatte, und nun am russ. Gesandten war, um seine Papiere in Richtigkeit zu bekommen. Da begab sichs, daß der Secretär der Gesandtschft nicht recht wußte: wie? und Joh nahm einen Bogen, schrieb drauf was er wollte, und Herr Sekr. setzte den eigenen Namen und Gesandtschaftssiegel darunter - Fertig! Kostet nichts. Da sagte er denn triumphirend, wie viel leichter doch mit Russen zu handeln sei als mit den peinlich gewissenhaften wtbg Beamten. In Folge dieser Erledigung heirathet nun Joh als Russischer Unterthan, dem bezeugt wird daß er im Ausland eine solche Verbindung ohne Anstand eingehen darf. Die Möttlr deren Bürgerrecht er begehrt, lassen sich durch alles Treiben nicht bewegen, ihre Willfährigkeit zu seiner Aufnahme zu bezeugen. Es ist Herbst und die Bauern haben viel zu thun! Ich führte dann Joh zu Stolz, der in der (10 Oct selig verstorbenen) Frau Joh Müllers Logis wohnt. Hier ließ ich ihn und gieng in den Vereinssaal, wo ich Organistendienste leistete, weil sich niemand einfand. Ziemlich viele Stundenleute da, die auch das Wort ergriffen und freier als sonst sich aussprachen, schon weil der Saal nicht so voll war. Ich konnte was von 2 Predigten sagen, die Riggenb und Altherr in Basel gehalten, jener ab- dieser an-tretend. Auffallend war für manchen Basler, wie arglos die Leute Alth's Bekenntniß eines neuen evangs aufnahmen, sie wunderten sich, wie fromm das noch ausfiel. Das nun scheint mir eine große Krankheit unserer Zeit, daß was religiös lautet, ohne viel Kritik gutmüthig aufgenommen wird. Ich hörte dann von einem aus Ostwtbg, daß sein Pfarrer jeden Sonntag ebenso rede wie der. Das wurde aber nicht gerade öffentlich verkündigt. Ege sprach stark, wie eifersüchtig man im Wandel auf die Ehre seines Herrn sehen müße. Nicht unsre Schande blos sei es, wenn wir Inconsequenzen begehen, sondern der Herr und seine Sache haben darunter zu leiden. Mir schiens als ob Kapff darüber den Kopf beugte. Wir aßen im Vereinshaus mit allerhd Freunden, auch Bering und Praet waren da, und Carl Weiss aber kein Ad. den ich also nicht zu sehen bekam. Ich war noch in hoher Straße und fuhr dann mit Joh zurück, von Mgl auf Bahn begleitet. In 2 Tagen will nun Mar ausziehen und am 22 soll Hochzeit sein. Wahrscheinlich 12 1/2 Uhr, ziemlich stille in hiesiger Kirche. Gestern wurden sie zum erstenmal proclamirt.

Am 7 kam Marie Heerm von Hdlbg zurück, recht heiter und mit guten Zeugnissen, denn sie hat sich um die Kleine nach Kräften verdient gemacht. Das ist so eine von den Seelen, die wenig Lärm machen und viel dienen. Sie kehrte am Geburtstg ihres Vaters zurück, der Abds zuvor in unbeleuchteter Straße über ungeordnetes Pflaster gefallen war, sich aber doch nur an den Fingern verletzt hatte. Gestern begleiteten dann diese Marie und Emilie Schütz uns nach Hirsau. Letztere gehört ja auch ganz zum Steinhauskreis. - Die Lieder bei Bunz hoffte ich immer in der Cfz bei ihm zu erfragen. Aber die wurde von einem Monat zum andern verlegt, bis sie jetzt statt im Frühjahr in den Spätherbst fällt, wenn sie nemlich am nächsten Donnerstg wirklich abgehalten wird. Er ladet ein, nimmts aber vielleicht wieder zurück, wie schon früher. Dann will ich sehen was für die Kinder zu kriegen. - Joh heißt jetzt im Miss.bericht der Basler "Sekr. für das literar. Fach." Hoffentlich gelingt es ihm das Miss Mag auch in diesem bewegten Monat fertig zu bringen.

Dav. arbeitet wacker bei Trübner sendet mir auch je und je eine Zeitung. Stkpf schickt mir einen Aufsatz in der Süddeutschen Buchhändler Zeitung der über das Buchhdlr Leben in Paris berichtet; er ist augenscheinlich von Dav. Ich glaube Stkpf thut alles um ihn in den Genuß jenes Stipd's zu setzen. - Fried scheint gutes Muths, ihn werden wir DV an der Hochzeit sehen. Frau Isenbg aber will nicht dazu kommen, auch ihr Jettchen nicht kommen lassen, Joh vermochte nicht sie umzustimmen. - Gestern Nachm war Ludw hier von Weißenst. Er weiß noch nichts von Fritz, hat überhaupt seit er das letztemal hier war, nichts aus der Schweiz gehört; so alle 1/4 Jahre einmal schreibt man sich etwa, und ist also von einem gemeinschaftlichen Leben keine Rede. Er dauert mich, daß es so schwer hält, auch ein weckendes Gespräch aufzubringen. Übrigens scheint er fleißig zu sein und auch seine Kenntnisse zu erweitern, je und je reist er nach Baiern oder gegen Saarbrücken hin und macht auch Geschäfte mit den Katholiken. Hie und da kommt es ihm vor, daß Kath. reeller im Handel sind als die geriebenen Protestanten. Wundert mich nicht.

Es scheint ja daß bei euch die democr. en haut kommen und in NYk wieder die Tammany Sippschaft. Das ist doch eine Schmach! Der gute Nast hat im apolog nichts von Mt Clem berichtet, aber viel von der scharfen Kritik, der man den Editor des Ap unterzieht. Armer Mann, er wird eben auch alt wie ich, und spürt vielleicht daß die Zeit neue Anforderungen stellt, denen er nicht genügen kann. So gehts halt. Indessen ist der Herr stets jung, und seine Güte täglich neu über Alle die Ihn anrufen. Wohl uns des guten Herren! Herzlich küßt Euch
 Euer V.
