 Calw 27 Mz 74
Lieber Herrmann <Mögl>*

Was soll ich sagen? Wenns glückt, so ist es recht und schön, daß die Allg Zeitg so etwas aufnimmt. Wenn aber nicht, so kann ich nicht sehen, daß das Miss.mag. sich darauf einzulassen hat. Es liegt zu weit ab, ist doch wahrhaft wtbgscher Art und reicht nicht ins Ausland wie es für die Mission sich gehört.

Ich hörte neulich Kapff habe bei Binder deprecirt. Ist wohl was daran? Möglich scheint es mir schon, und zwar aus persönlichen wie sachlichen Gründen. Aber leid thäte mirs doch.

Ob Schart. so gar ehrenhaft ist, weiß ich nicht. Ich gestehe daß mich Str. zwar kühler anmuthet, aber der Haß V's gegen Jesum doch gewiß ein entschiedenerer war. Ich spreche von vergangener Zeit, weil ich den neueren V. nicht kenne.

Ich war also in Gr.Heppach, hörte dort allerhd auch von consistorium und dem Angriff auf dasselbe in Luthdts Kirchenzeitung. Der Druckfehler "Fischer mußte von Indien kommen" habe darauf geführt, die Handschrift zu muthmaßen welche W = Ind schreiben konnte.

Hofacker und Theurer redeten dort auch. Ich sah zugleich meinen Bruder den Helfer (und Rector).

Es geht mir nahe mit Steudels Sohn, von Herzen wünsche ich daß bald bessere Nachrichten kommen.

Der lieben Johanna und dem lieben Carl auch einen schönen Gruß. Erstere dauert mich auch wegen Carls armen Händen. Da müßen am Ende Handschuhe helfen!

Hier ist heute Frl Eytel, Schwester von Frau Gess, vom Wildbad auf Besuch. 
Hesse war sehr leidend diese Tage. Man muß ihn etwas einsperren, sonst gibts Rückfälle und viel Entmuthigung.

Nun lebe wohl. Herzlich grüßt
 Dein HG.

Converts Leben muß nach Basel zum Druck.
