+ An David

 C. 24. Mai 74.

_......1 Gestern war Haller hier. Er gefiel mir, wenn ich ihn auch freier gewünscht hätte. In seiner Pflanzung geht es ihm so gut, daß er in etlichen Jahren sich wohl zur Ruhe setzen mag, dann wohl ins Vaterland zurückkehrt mit seiner ind. Frau. Seine Kinder kommen zunächst nicht hieher, vielleicht aber später. Er läßt Dich herzlich grüßen. Ich zeigte ihm auch noch die Kiste von Handwerkszeug, die er Dir einst mitgegeben, interessierte sich überhaupt für Dein Wohlergehen. Bei seiner Beurteilung ist nicht zu vergessen, daß er 23 Jahre in Indien lebte, und in dieser ganzen Zeit nur einen Brief von seinem Vater erhielt, der ein armer Trinker ist (in Aldingen), die meisten Kinder sind wohlgeraten, einer in Amer. aber auch ein Lump. Ich glaube unser H. hat viel gelitten infolge seiner Trennung von der Mission, die eigentlich vom Unglauben herrührte. Sein Weib hatte es mit den Christen in Mang. verdorben und wünschte nun, daß er auch für seine Kinder sorge. Das hat aber viel trouble für sie und ihn zur Folge gehabt.

Herr Chev. urteilt nicht ganz richtig über die Besorgung der Auswandernden. Diese sind doch nicht schuld daran, daß die Rheder die Preise scheinbar so herabsetzten und dann die Leute fast Hungers sterben ließen, oder daß sie jetzt Passagiere aufnehmen über die erträgliche Zahl. Wenn eine richtige Überwachung solcher Verhältnisse fehlt, so ist freilich aller Willkür Thür und Thor geöffnet. Die Schuld mag sich auf viele verteilen, aber sie ist da. Herm's casus ist kein besonderer, sondern ich rede im Namen der armen Landsleute, die zuletzt so elend übers Meer geschafft werden. Hätten wir eine Vertretung gehabt wie das engl. Parlament oder Männer wie Graf Shaftesbury, so wäre da längst etwas gethan worden.

Ich schrieb doch wohl was Insp los ließ über die deutschen Puseyites. Herr Gottlieb Weitbr. u.a. haben das scheints nicht gern gehört, wahres war aber doch viel daran. Vater Chevalier wird es mit Lust vernommen haben. 