<ad No. 67>* Calw 12 <Sa /14 Montg>* Dec 74
 <(In Mt Clem. 7. Jan 75)>*
Liebe Kinder [Hermann]

"Jener Pf Hiller" ist blos der welcher dem Lateinschüler von NHengst, seinem Neffen, die Grabrede gehalten hat. Du kennst ihn nicht, noch kannte ich ihn selbst zuvor. In Tüb sei er noch leichtsinnig gewesen, aber mit offenem Sinn für alles Erkennbare. Ins Georgenaeum kam zB Dr Schütz, Dr Müller, sonst kaum Laien Diese konnten doch für Naturforscher gelten. 
Carl W ist in Basel, aber ich weiß nur von ihm, daß sich leise Unzufriedenheit rege. Worüber wohl? Vielleicht muß er bei Riehm schaffen aber im Miss.haus essen und schlafen? nescio.

Etwas Erkältung habe ich auch, aber keine so arge wie Du. Der Rein ist von Chrisch. aus als gestorben angekündigt, habe auf dem Sterbebett nur arabisch geredet (etwas wie typhus?) - Das ist nett von Musikl. Majer Dagegen meine ich auch Tine dürfte sich von Mama ein Muster nehmen nicht zu kochen und zu backen (eher als von Jette, die etwas mehr gern hat). - Die arme Frau Hagen, aber ich denke mir doch, sie hat recht. Überhaupt halte ich das Schießen für etwas Dämonisches, außer bei denen, die es eben lernen und treiben müßen. Wie oft war wieder diesen Herbst zu lesen von Todtschießen durch unvorsichtige Behandlung geladener Gewehre! Und wir Knaben waren gewiß nur darum so schießlustig, weil einen beim Pulver immer eine Ahnung von möglicher Gefahr umtanzte, und es so verlockend war, das große Würfelspiel des Kriegs im Kleinen nachzuspielen.

Das ist schön daß die Schulkinder sich auch zu Diensten hergeben. Ich glaube, dergleichen kann wohl anerzogen werden, daß wenn man sich den Kleinen hingebend widmet, es ihnen auch Vergnügen macht, sich herzugeben. Wer Liebe ernten will, muß sie eben erst säen, und wenn er es nicht erwartet, wird die Frucht reifen.

Großes fällt derzeit nicht vor, je und je kommt Joh und Mar etwas zu bringen oder zu holen, und Carl sucht nach jenen Zwetschgen oder fragt, ob noch jene Chokoladecigarren da seien, die mir an der Hochzeit im Aug 73 für die lieben Enkelein gebracht wurden und die ich als wirkliche Cigarren so unverzeihlich bei Seite legte und erst nach einem Jahr eröffnete. Sie haben auch je und je ein Weh, Thod Kopf oder Halsweh, die Eltern auch was an Zähnen oder im tomback (wie Freddy sagte "Mr. Hebich says belly"). Doch kommen sie fröhlich durch.

Es sterben jetzt viele Leute, auch ein Dr. jur. Klinger, einst Rother, der doch klein wurde. Man hört nicht viel bei uns außer von der "Stadtpost" doch freut man sich je und je auch von solchen zu reden die demüthig sterben. Dem guten <Schuhmacher>* Zahn aber liegt sein Onkel schwer darnieder; dem wollte er nur um was anzuknüpfen von Christi Blut und Gerechtigkeit ein Sprüchlein ins Andenken rufen. Allein der fuhr ihm darüber hin wie ein Wetter: Bhalt solches Zeug für Dich und Deinesgleichen, ein Mann der so redlich gelebt hat wie ich braucht derlei Trost nicht. Es gibt doch sehr tugendstolze Leute auch unter den Handwerkern. Dabei fällt mir immer noch jene - wie heißt sie doch - Kraftstoffglaubige ein, deren Poesie Du uns einmal schicktest. Ich las sie im Steinhaus vor, worüber der alte Herr etliche weise Bemerkungen machte.

Dav sieht Ad Mohr der nach Afr fuhr auf der Durchreise in Lond. Auch Rams ist dabei (dessen Tagbücher ich Dir diesmal schickte) er hat mit Schrenck 1000 œ in Birmingh und sonst erhalten und findet Anklang. Nur ist leider das Buch im engl nicht so weit daß es etwa im Jan fertig würde. 
Fried hat viel Freude an der Kleinen, die den schlotzpfropf zum erstenmal selbst ins Mäule brachte und auch schon an den Zähnen reibt, weil diese sie beißen. Man freut sich dort des steten stillen Wachsthums.

In politicis ist mir der Arnim widerlich daß er mit seinen privatsachen solchen Grangel machen kann, als stecke weiß nicht was dahinter und ist doch nur verletztes Ehrgefühl. Daß solche Leute die Person über der Sache nicht mehr vergessen können! Eine Schwäche des Staats, die wohl zu bedenken ist, denn in der (römischen) Kirche hat jeder Schwachkopf oder Pfiffikus gelernt, seinen Namen flugs zu opfern, falls es der Sache dient. Aber so gut wird der Staat nicht bedient. Das Donnerwetter das in dem Reichstag ausbrach wird man auch in Amer gehört haben (aus Anlaß von Jörg und Windthorst) und mir macht dabei der Bism allemal große Freude. Denn er weiß was er will und trifft auch die Stunde richtig, darin er was losläßt. Nun sag, ob Du den Rams. und Kühne bekommen hast.

Ich hörte neulich von Joh daß er seine Vaterstelle doch fast für den größten Profit ansieht (Schriftstellern befriedigt ihn wenig) er gibt Thod lat Stunde und Carl fängt so manches auf und applicirt es so drollig. Ich glaube auch daß Joh gut und interessant unterrichtet, und die Knaben konnten einen Vater sehr nöthig brauchen

Adieu nun! Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
