<zw No. 42 und 43>* Basel 28 Jun 74 <(Sonntag)>*
 <(in Mt Clem. 18. July Samstg Abs.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Also am 22. gieng Hesse nach Tüb wurde dort von Prof Liebermeister gut berathen, er solle 5 Uhr aufstehen, des Tags 3 Stunden spazieren gehen, 2 Liter Milch trinken etc. werde er stärker, so bessre sichs, wenn nicht, so verschlimmre sichs. Was macht es auch!? Er hat Respekt vor dem Mann gewonnen und fügt sich mit aller Anstrengung. Sah auch Studenten und aß bei Frl von Reutern (russ.). - An diesem Tag wurde auch dem Stammh. Förster <Weinhold>* sein Urtheil gesprochen, 9 Monate Gefängniß wegen Fälschung. Sein Schwiegervater ist ja der pens. Decan Dörner, der bei ihm lebte. - Ebenso geschah es an diesem Montag, daß Mama und Ur. mit Jettle zurückkehrten, bis Pfzh begleitet von Gustav der sie sammt seiner Frau (aus Herrenalb) im Wildb besucht hatte und Großm nach Stuttg zurückbegleitete. Fried der Morgens mit Jettle nach Hdlbg sich auf den Weg gemacht hatte, fand dort (erst) daß man ihn nicht so bald erwartet hatte, er also wohl W. hätte besuchen können. So sei es dort: sage man, man komme bis zu jener Stunde, so werde vorausgesetzt, daß man das nicht halte, sondern später eintreffe. Indessen wird es auch sein Gutes haben, daß Fr sich so überwand. - 23 J kam dann Lauffer von Tüb und besuchte mit Hesse und Marie Bad Liebenz wo mit russ. Damen gesprochen (und Gaben für Basel erhalten) wurden. - 24 Johannisfeiertag kam Dr Steudel zur Zusammenkunft der wtbg Naturforscher nach Calw, war freundlich, berichtete Ordentliches von seines Ernsts Zunahme an Kräftigung, nur sei der linke Fuß ziemlich schwach. Ich hatte aber abzubrechen und mit Lauffer aufs Neuenbürger Miss.fest nach Grunbach zu gehen. Dort ist ein Beck, der die Stunde hält und tüchtig arbeitet. Wir machten es so ab, daß L noch Abds nach Tüb zurückfahren konnte. Ei er meldete, daß Bergfeldt gern in Nag ein Jahr oder so zubrächte mit seinen Kindern und seiner Schwester die ihm Haus hielte, so werde ich mehr von ihm sehen. Er sei ein guter Arbeiter, von wenig Worten, und verstehe keinen Spaß. Mit uns kam auch Marie von entgegengesetzter Richtung her angelangt, sie war mit Hesse und ihren Kindern auf Hof Dicke gegangen, wo Georg ritt und Thod vor sich auf den Gaul nahm. Glorious day.

26 gieng H nach Basel ab, vor mir, auf Schnellzug rechnend. Wie er fort war, kam ES im Auftrag!! ihrer Mutter und fragte, ob ich nichts dagegen habe, wenn sie mich begleite. Ihre Mutter wünsche ihr eine Ausspannung etc. und gestern Abd sei ein Bf von Reiff gekommen, der sie so dringd einlade etc. Sie kam also mit, ebenso Elise Frohnm. die bei Busers logiren sollte. Wir lachten alle was H<esse>* dazu sagen werde, wenn er sie hier <Basel>* sehe. Der hatte aber schon gestutzt, daß sie sich von ihm nicht wie auf Sterben verabschiedet und keine Grüsse an Reiffs aufgetragen hatte, und hier wußte man seit 8 Tagen, daß sie komme!

Abds kam der Müller von Udapi an, um die Reise nach Basel mit Hesse zu machen, war sehr verduzt daß der schon fort war, und war den ganzen Tag gereist nach schlafloser Nacht. Endlich legten wir ihn zu Bett und ich gieng mit den 2 Frl Nachts 10 Uhr ab, schlief in der Post zu Nag und dort benützten wir den Frühzug, um 5.15 bis 4 Uhr nach Basel zu kommen. In Horb stiegen wir in den Tübr Zug. Da setzte sich neben uns eine Nonne, die aber Bauerntracht trug, nur fortwährd in einem Andachtsbuch las. Sie gieng nach Einsiedel auf Pilgerfahrt. Über dem Gespräch mit ihr naht sich einer, anscheinend Geistlicher und redet mit ihr über das Billet, räth zu retour Billet nach Zürich etc. kommt mit mir ins Gespräch, findet einen theologen und fragt weiter. Es ist A. Siedler, Pf in Urdorf, Ctn Zürich, S. einer englischen Mutter und eines deutschen theolog der etwa 1835 Vikar bei Steink in Lond war. S. erinnerte sich nun eines Gundert (er hatte zuerst Hurter verstanden) der mit ihm in der 7ten Cl. gewesen sei, daß der damals dichtete, fiel ihm in curiosen Anknüpfungen ein. Nämlich der G fiel im Landex durch und bleibt plötzlich aus. Prof Kern fragt, wo der G. sei? Zu Haus, hieß es. Ich frage Dich, was thut er? (an den besten Freund G's gewendet. Ich: hieß der nicht vielleicht Zeyer? - Ja wahrscheinlich, schien es aufzutauchen). Also Z oder X. "er ordnet seine Bücher". - Nein, Herr X. er ordnet nicht seine Bücher, sondern er dichtet!" - Hiemit vielleicht ein Beitrag zu Deiner Biogr. geliefert, der Dir selbst wieder neu ist. <Ich finde keinen Siedler im Verzeichniß der Classe VII)>* - Nun wir kamen an viel herum. Der S. ist also ein reformer, Freund des großen Lang konnte von viel Neuem erzählen, wußte nichts Altes (in meinem Sinn) aber Manches von Calw, wo er dann mit ES reden konnte (war einmal in eine schöne Calwerin, leidenschaftliche Tänzerin verliebt), hat eine Verwandte von Bischof Hefele geheirathet, obgleich eine Protestantin, ist denn doch wirklich tolerant, ehrt Überzeugungen. Es ward ihm so nach und nach, als müsse er sich auf meinen Namen besinnen, fand endlich daß ein G mit seinem Freund Langhans schon gestritten - vor 5 Jahren - ich sagte eher G oder so, und ich seis gewesen - so kam man an allerhd herum, Indica u.s.w. er versprach mir einmal zu schreiben. Weiß nicht obs geschieht, aber so weit der Augenschein geht, war es ein angenehmes specimen von Neuzeitler, nemlich der Richtung welcher Strauß viel zu weit links geht, während sie natürlich von unsern Sachen kaum Notiz nimmt, da sie eine neue Welt zu schaffen hat. - Am Bahnhof in Schaffh Abschied, dann Rheinfall und Lauffenbg schön vom Wagen gesehen, hier durch Frohnm. bewillkommt. Wir fanden Insp. und Basel bewegt durch heutige Pfarrwahl (wohl eines reformers Altherr st. des ausgetretenen Riggenbach); die kirchliche Veränderung in Basel und der Schweiz drängt Miss.sache sehr in Hintergrund - sofern man nicht im Miss.hs lebt 
Aber jetzt Adieu. Ich soll Martinsstde halten, nachdem ich bei Dettinger gespiesen. Es küßt
 Euer V.
