 Calw 25 Sept 74
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Ich schrieb Dir das letztemal, daß die Mar mit Joh H an Dir vorüber segelte, und ebenso hab ichs Samstg Abd mit Jul gemacht. Wir giengen nach Nürt zum Miss.fest (20) zusammen, wie 8 Tage vorher nach Hdlbg, aber alles in möglichst kurzer Zeit abgemacht. Von Gust Ad habe ich nichts gehört oder gesehen, nur gelesen. Jettle war fort in Kornth und Hesse ist nach Basel mit seinem Georg. Da wird er also auch Bellons sehen, und für diese habe ich nun eine Aufgabe.

Am 15 Oct ist Sitzung, da solltest Du erscheinen. Und zwar könntest Du einen Vorschlag von Bellon mitbringen, den Lechler trotz eines Winks den ich ihm gab, vernachläßigt hat. Am Missfest kam vor daß Ayun die Calwer Weltgeschichte ins chin. übersetzt habe. Nun meine ich sollten wir für den Druck 200 Fl beitragen, und eine solche Bitte käme am besten vom chines. Missionar Lechler oder Bellon. Laß also den letzteren etwas für Dich schreiben, was der Druck des Werks kosten würde etc. Wenn blos ich die Bitte vorbringe, sagt Widm leicht, wir geben ja schon so und soviel an Basel. Kommt es von der chin. Mission, so klingt es etwas anders. Und wir habens ja, warum sollten wir es nicht geben, wie Barth ohne viel Fragen in jedem Fall gethan hätte, wo eines seiner Bücher wäre in fremde Sprache gethan worden. Ich würde 300 Fl verlangen, wenn es wirklich nöthig wäre, Ermäßigung kann man sich ja immer noch gefallen lassen, wenn man muß.

Bei OLehrer Guth war ich wegen der biblischen Geschichten und hoffe, die Sache komme ins Blei.

In Hdlbg wars nett, die Heerms auch alle dort, wir fuhren Sonntg Abds zusammen zurück. Dort waren wir ...1 und Julie) von Samstg Mittag an, da ich auch in der ...1gasse zu predigen hatte. Ich taufte nach wtbg Formular _...1lich. Die Kleine scheint dem Dav oder dem Christia...1 ähnlich zu werden und hält sich recht gut, ich meine ...1 Mama nicht zu oft und trinkt viel auf einmal ...1 ist bald vollends mit Paris fertig und will dann ...1 London. Herm ist von Wilh Nast besucht worden und hatte im Ganzen Freude an ihm und seinem Sohn. Seiner Zeit kommt auch der Bericht darüber in Deine Hände.

Mit dem Tagebuch bin ich nun so ziemlich fertig, mache an Vorrede und Anhängseln herum. Nun lebe wohl. Herzliche Grüße an Alle auch den lieben Paul  Dein HG
