+ An David

 C. 24. Febr 74.

Von Valett habe ich oft gelesen aus der früheren Zeit, da er Telugu Missionar war und von Bellary her. Er ist freilich mit Stanger's zusammen gewesen, die ihn für etwas langsam oder bequem hielten. Doch hatten die wenig Barmherzigkeit. Fried. sagte: ich habe tom bach ache, Mr Hebich says belly ache, but I says tomback (stomach). Er wollte feinere Ausdrücke wählen als Hebich. 57 kam Fr. Stanger nach Bellary, 59 fuhren sie von Bombay ab nach Amerika.

Die zwei Buben begleiteten heute auf Spaziergang, Theod. auf oder mit Stelzen. Lechler ist hier mit seiner Frau und hält Missionsverein über China, während ich Dir schreibe. Ich habe es freilich etwas anstehen lassen. Es kam zu viel zusammen. Nach Hirsau gehe ich immer, aber dienstags redet oft Hesse statt meiner.

Insp.'s Jubiläum sollte 2. Febr. gefeiert werden mit Fr. Hager's) aber er war zu unwohl dazu, so wird es wohl bei seinem Wunsche bleiben, daß 16. oder 19 März sein Eintritt gefeiert werde. Seine Schwester kam vor ihm. Sie bekam schöne Geschenke von allerhand Seiten, 1 Gemälde des auferstandenen Christus mit Mar.Magd etc.

Lechler kam also heute morgen und geht am Montag nach Leipzig ab. Seine Frau ist nicht sehr dafür, daß er unterwegs rede, aber er nimmt es so mit denke ich. Er wird zu seinem Vetter dem prof. etwas hineingehen, während er sonst leicht ganz vorbeigefahren wäre.

Vietor predigt freilich biblisch und ich gestehe, daß ich seine Art lieber mag als die Funke'sche, obgleich ich letztere gerne lese.

Jaso, nachträglich sollte ich sagen, daß Inspektor seine Feier im März wünschte, die Komm. aber sie gern mit der seiner Schwester zusammen geworfen hätte, was ihm scheints weh that. Als man dann zusammen feiern wollte war er halskrank, kam auch nicht zum Examen. Die Data selbst behalte ich nicht leicht, fixierte die Aufmerksamkeit nicht darauf. -

Fr. Rams. hatten im Nov. ein 2tes Kind, weiß nicht ob männlich od. weiblich. Sie sollten herauskommen, nicht aber Kühne, der auf der Brust leide, und in Europa zu sterben fürchte, während er das Klima dort jetzt gewöhnt sei. K. begleitete den General weiter nach Kum. als Dolmetscher. Insp. beabsichtige den christl. Brüdern zuzusprechen, daß sie die Loskaufssumme (die also nicht nötig werde) als Dankopfer bezahlen. Ich hoffe es geschieht etwas für Ash. - Die liebe Mar. war 20-22 in Stuttg und Kornth und brachte Jettchen mit. Ad sei halb krank, sehr nett im Geist, selig froh an seiner Frau "er wisse erst jetzt was er an ihr habe". B. komme jedenfalls bis Ende Mz aus dem Geschäft hinaus.

Plebst erhole sich langsam.
