<ad 68>* Calw 18 <Frtg / 21 Montag>* Dec 74
 <(in Mt Clem. 9. Jan 75 Abs>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gegen die Christtagsbäckerei sind wir natürlich auch; es wird diesmal nichts gebacken. Ich schreib es aber niemand, sonst schickt man mir von außen her, wie wenigstens Mögl das letztemal that. Die Sache wird wirklich bei uns fast als ein Stück Religion betrieben und das geht über meinen Geschmack hinaus, wenn ich schon auch gern was extra beiße, also noch Mensch bin.

Aber den Majers würde ich nichts brotzeln, die wissen mit 9 Doll des Tags doch nicht genug zu kriegen und bei uns stehts fest: viel für die Liebe, aber nichts für die Hausehre! Das mit der Gleichheit in Frk ist wahr und ich hatte immer Freude dran, wie ordentliche Arbeiter sich so nett aufführen konnten auch in vornehmerer Gesellschaft ohne die mauvaise honte unserer Schwaben. Aber beim Militär grenzt Disciplinlosigkeit so nahe an den schönen Gebrauch der egalit‚, daß ich da doch eine Grenze gezogen wünsche. Es ist der Vortheil des Ganzen, der hier Beschränkung fordert. - Wie hat mich doch Arnim gedauert, dem das Gefühl der subordination ganz abhanden kam, bis er meinte, an Bism's Stelle würde er sich ganz stattlich ausnehmen. Wie mancher Feldwebel meint auch, er könne den General bekritteln oder würde an seiner Stelle seine Sache besser machen! Es ist sehr schwer für gewöhnliche Menschen einen höheren auch nur zu capiren, und da steckt immer die verfluchte Eitelkeit dahinter. Da fällt mir mein Freund Finck ein, (der Gottlob F.) Ostjäk genannt. Burschenschäftler, dann in Paris Genf, mit polit. Flüchtlingen intim, da und dort ausgewiesen, eine Vagabundenexistenz bei schönen Gaben. In St. war er endlich Übersetzer, schrieb Morgens seinen Bogen, erhielt 5 Fl dafür und brachte den Nachmittag im Wirthshaus zu. Gegen mich war er immer vertraulich weil ich ihm zur Flucht Geld angeboten hatte. So erzählte er mir a. 59 wie er hätte Redact des Beobachters werden sollen, aber es nicht angenommen habe, weil ihm die Galle dazu fehle. "Denk auch nur, was das wäre, wenn ich nun durchdränge; es gäbe eine Revolution, man machte eine Republik und ich müßte nun Minister werden! Ich wär ja in einer gottsträflichen Verlegenheit, wüßte rein nicht was thun etc. Nein, die Minister sind doch auch Menschen und geben sich vielleicht mehr Mühe als wir die wir sie so leichten Kaufs kritisiren." Er glaubte natürlich kein Wort mehr von Bibel und dergleichen, war reiner Materialist (oder vielmehr unreiner) doch hatte er sich aus dem (damals schon vom Atheisten zum Romanismus convertirten) Daumer das Wort gemerkt: "Kränke Bruderherzen nie." Er ist sehr schnell - am Schlag - gestorben.

21. Heute ist Thomastag und jetzt kommen bald längere Tage; zugleich wird heute die Nagolder Kirche eingeweiht, jener stattliche Bau den Du auch schon sahst. Mir wars gleich gewiß, daß ich nicht dazugehen muß, sondern auch ohne das sein kann.

Am 15. war ich wegen Drucknöthen in Stuttgart, nur den Nachmittag, will aber doch etliches berichten. Gust ist nicht da, sondern reist; wenn Praet. um Georgii sein eigen Haus bezieht, geht Gust in das seine. Sie müssen große Geschäfte machen. Übrigens ist Praet voll Danks daß Gott ihn nach langer Krankheit angesehen und namentlich sein Gemüth aus schwerem Druck wieder aufgehellt und erheitert hat. - Ad in seinem Laden auf dem Bärenplatz macht keine großen Geschäfte, doch sieht er jetzt eher durch als zuvor und dankt auch für kleinere mercies. Seine Frau kann sich natürlich noch nicht entscheiden ein Zimmer zu vermiethen oder sich mit einer Magd zu begnügen; so leben sie aber sehr knapp. Da dauert einen der arme Br viel, doch so daß man Gott dankt für alles was er in 9 Jahren an ihm gearbeitet. Er sieht auch seine Führung als Gnade an, obwohl er sich dem Ernst der Lage ins Gesicht zu schauen nicht scheut.

Zu Kapff sagte Golther: Herr Prälat, ich habe in Ihren Akten keine Schuld gefunden, wohl aber viel Unschuld! Das war verdient, denn der gute liebe Kapf war doch sehr blind und unvorsichtig mit dem Haufen von Verehrerinnen. Wünsche daß Beecher dasselbe nachgesagt werden könne und nicht mehr. Es ist ein Glück, wenn einem gar keine nachlaufen. Ernste Beamte sagen aber doch, daß K. sich nicht halten könnte wenn er z.B. Director einer weltlichen Behörde wäre, so sehr hält man dort auf Unbescholtenheit. - Tante E R schlägt sich mit wenig äußerm Licht sehr geduldig und innerlich heiter durch. Emma jun. leistet viel in Arbeit und Handel für die Mission. - War bei Staatsrath Neue, der wirklich Staatsrath und also mit vasha Prevodchoditeltswo "Ew Exc." anzureden ist (Du siehst ich lerne ein wenig russisch). Ein Philolog von 72 Jahren, der eben eine lat Formenlehre vollendet hat mit Sprachvergleichung einst prof. in Dorpat, etwas steif und stark Norddeutsch weil geborner Preuße. Das Gegentheil seiner Strammheit stellt die "neue Tante Neue" vor, überaus herzlich die mich mit einem Säcklein Habergrütze zu russ. Suppen für Hesse belud. Hesse ist nicht sein Vetter, sondern "meiner Frau Vetter, Herr H." Sie haben ein 8jähr Mädchen Pauline angenommen, die Frau hätte gern, daß diese zu ihr Mama sagte aber Exc. hat das verboten. Sie soll Tante sagen. Sprich aber nicht davon in der Antwort. 
Carl W<eigle>* ist noch zweifelhaft ob er nach Ind. soll, denn eines entschiedenen Miss.berufs ist er noch nicht gewiß geworden. Für die 4 Jahre in As hat Insp mir 400 Fl Honorar zugedacht, was ich aber dankend ablehnte. Ich soll schon eine 2te Ausg. rüsten, denn die erste scheint schnell vergriffen zu werden. Ich freue mich sehr wenn es zu einer Asante Mission beiträgt. Rams und Schrenk in Engl haben 1200 œ dafür gesammelt. Am Ende gehts doch. Ich hoffe Du hast das Buch und die Musikalien bekommen. Jetzt kannst Du mich dafür auch bezahlen. Dr Anderson hat History of the Missions of A.B. <"Americ. Board">* in India veröffentlicht (Boston, Congregational Publishing Society) pastors bekommens at a reduced price. Zu schreiben (glaube ich) an Moses H. Sargent, Treas. Cong. Pub. Soc[iet]y, Somerset Street, Boston. Preis nicht erwähnt. Ich wäre dankbar dafür, da ich natürlich mit Joh fortarbeite. - Nun lebet wohl. Wir schlagen uns hoffentlich vollends durch, Du durch Katarrh, wir durch allerhd Müdigkeit und am Neujahr danken wir für viel mercy die das Jahr gekrönt hat. Mit herzlichen Küssen Euer
 V.
