<ad 23.>* Calw <Samstg>* 31 Jan 74
 <(in Mt Clem. 23 Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern <Frtg>* früh kam der Reimbf auf Postkarte, nachdem Abds zuvor Nro 23 eingetroffen war. Schönen Dank für Alles. Ich bins auch überzeugt, daß man mit Confessionsstreitigkeiten die Gemeinden im Wesentlichen mehr verwirrt als aufbaut. Ich sehe zB gar nicht, wie man Begeisterung auch für die Augustana wecken kann, außer wo historischer Hintergrund vorhanden ist. Noch weniger wie die späteren Streitigkeiten und ihre Ergebnisse in form. concord. fruchtbar gemacht werden können. Lautere Milch des Worts, das bleibt immer gleich frisch, wenn mans zu schöpfen versteht.

Von den Gefangenen rein nichts. Wolseley verspricht, er wolle ihrer stets gedenken, natürlich auf unofficielle Weise

Bonnet setze Ads Geduld in maßloser Weise auf Probe, schaffe rein nichts währd Ad mit Arbeit überladen. Die Gläubiger treten dem Vergleich bei, einige der kleinen haben überhaupt nie geantwortet. Pl ist wieder an die Luft gegangen und erholt sich nach und nach. So sehen sie in St wieder fröhlicher hinaus. - Jener Kirchhofer sei Oberlehrer in Reval und ein ganzer Denker. Das ist schön wenn man auch im Gebet immer Dispositionen sucht! Bedaure nur unsere lieben Herrn oder die Engelein die ihm die Gebete aus den Dörfern zutragen müßen: welche Mühe werden diese haben, kein Fetzlein zu verlieren! Da ists doch eine Erleichterung für sie wenn das Gebet eine wohlgeschlossene Kette bildet!

Ich höre jetzt manche Geschichten von Fr Staatsräthin - nicht aus ihrem Munde, aber durch Mar und Jette die beständig bei ihr aus und eingehen - und sie ist so offen und einfältig. Ihr Vater ein bezaubernder Taugenichts, hatte mindestens 5 Frauen nach einander ließ da und dort eine sitzen, vergaß auch eine (adlige) zu heirathen etc. kam endlich zur ältesten Tochter, um was zu beißen zu kriegen, nachdem er 4-5 Vermögen durchgebracht. Das war ein von Berg, Vetter des Generalfeldmarschalls der neulich gestorben. Dann hat sie einen verlumpten Bruder Gustav, Marineoffizier und Säufer, der bettelt je und je gegens Verhungern. Obs dann Frau und Kinder auch zu genießen bekommen, bleibt zweifelhaft. Daher hat sie Sorge um ihren Sohn Gustav einen student der jetzt zu trinken angefangen hat und schlechter Gesellschaft nicht widersteht. Der hiesige Georg 16jährig kann das Trinken nicht capiren, Gottlob, ist nur stinkfaul und flüchtig. Praecept findet, daß er von allem etwas, aber nichts gründlich wisse, dagegen hat er Talent zum Zeichnen. Wurde erst noch fieberkrank und hat Heimweh im Voraus, scheint der älteste aller hiesigen Schüler. 28 wurde er endlich bei Helfers eingeliefert, die Abds zuvor bei uns gegessen und gesungen hatten. Auf Hesses appeal an die Calwer kam keine Replik wie ich gefürchtet hatte im Blättle. 
1 Febr. Heute war ich nun in Hirs, vergaß aber richtig das Blättchen für die Weinmännin mitzunehmen. Nun wird es ihr in der Woche hinabgeschickt. Morgen aber gehen wir alle, d.h. auch Hesse und seine Mutter zur Miss Cfz nach Nag. von wo sie dann zurückfährt, gleich Stuttg zu. Der jüngere Sohn scheint den drohenden Abschied sehr zu fühlen, was ich für ein gutes Zeichen annehme. Er hat jetzt seine Lectionen und schiebt sein bisheriges Zurückbleiben auf die Schlechtigkeit der früheren Lehrer; darin hat er noch keinen Verstand. Dagegen versteht er sich zu präsentiren, Witze und Complimente zu machen und dergleichen. Gestern waren sie d.h. mit Mar und Jette in Hirs sahen die Ruinen und tranken Kaffee in der Post. Der Kleine kam erst nach, da er eine Lection hatte. Da hat die Mama sich im Wirthshaus nach ihm gesehnt, fürchtete, er möchte vorbei laufen und das Haus nicht finden, setzte sich also ans Klavier und spielte eine Polka die der Junge immer gern hörte, und von der Musik gezogen, traf er auch gleich das rechte Haus. - Dav packt indessen was für Dich, ich hoffe nur es lauft sicher. Ich könnte noch Oehler II beilegen, wenns zur rechten Zeit ankommt. Heraus ist es und auch bestellt, aber es währt doch immer einige Zeit bis Weitbr etwas kriegt. - Verrons!

Deinen Bf an Frohnm werde senden, wenn er mir erst einen von mir beantwortet hat. Ich hätte gewünscht, der Deine wäre klarer ausgefallen, denn F ist selbst so eine aufgeregte Natur die nach allen Seiten hin Fühlhörner ausstreckt. Er bedarfs aufs eine nothwendige immer zurückgeführt zu werden, damit er sich nicht verliere. Er hat mich schon recht gedauert und ich wünsche ihm eine alles bezwingende Erfahrung von Gottes Liebe.

An Wurm habe ich abgesandt. Von Fried kommt immer Gutes, er ist glaub ich ganz am rechten Ort, ein nützliches Glied in einer kleinen Gesellschaft von Gottesverehrern. Sagte ich, daß Abr Bredius es so arg findet bankrupt zu werden? Mit Fried geht es mir auch fast so, den meine ich müßte eine solche Erfahrung beinahe umbringen während andre Leute dadurch erst vorsichtig und klein gemacht werden müssen. So denke und hoffe ich, Gott werde ihn durchweg stille und niedrige Wege führen. Sahst wohl auch den Tod von Gablenz. Ehe er sich erschießt, schreibt er: "Ich habe mich gesammelt und zu Gott gebetet;" und bestellt die Bestattung bei dem unglaubigen Würtbgr Lang in Zürich. Armer Kerl! "Ich habe stets das Gute gewollt und meinem Nächsten geholfen wo ich konnte. Dies ist mir eine große Beruhigung. Doch genug mein Zustand ist unerträglich hinfort. Monatelang nervöse Aufregung, kein Schlaf, beinahe bis zur Unzurechnungsfähigkeit. Doch nun ist das Maß voll." Alles wegen des elenden Geldes, weil der Arme General Präsident von 2 Banken geworden war. Ich glaubs ja gern daß er fast unzurechnungsfähig wurde, aber das eben ist das arme gottverlassene Wesen, daß Geld einen so machen kann!

Die lieben Heerms tragen mir auch immer herzliche Grüße an Euch auf. Sie waren beide heute da, der Fr Staatsrath zu Ehren, die aber ausgegangen war. Vor der Mitte des Febr wird Anna Schütz Hochzeit haben, da ich denn den Fecht auch sehen werde, was ich wissentlich noch nicht gethan habe. 
Heute hielt Helfer eine gute Predigt, Vormittags weil Dec den neuen Helfer in Liebenzell, einen Neffen eures Weitbr investirt. Nun lebetwohl. Herzlich küßt Euch Alle
 Euer V.
