 Calw 30 Mai 74

Lieber Fried

Also am 2ten ist ausgemacht sollen Mama und Ur ins Bad. Ich kann Abds mit 6-8 und bin dann zum Schlafen wieder hier. Fürs Fest wird gerichtet, doch scheinen die Parteien getrennt, Rothe essen bei Thud, Schwarze bei Michael. 
Gestern aßen Hesse und ich bei Fr Schaub mit Rieger, der ja eine Zeit hier zubrachte. Ich war dann noch Abds mit ihm und den Pfarrern bei Mich. Er bedauerte Jos's Anagriff auf die Luth wußte aber selbst nicht genau wies war daher wir es ihm erzählten. "Nichts als das?" sagte er nach Allem. Von Schmid urtheilt er sehr günstig. Du siehst (Fcft Zeitung und sonst) daß man gegen Kapf allerhand Lügen in Umlauf setzt, weil er seit 3 Jahren Bfwechsel mit einer unglücklich verheiratheten Confirmantin hatte. Es ist alles erlogen sagt Rieg, es drücke aber den guten Mann tief nieder. Der Mann der Frau thut Alles um Kapf anzuschwärzen und so zugleich seine Frau recht schmerzlich zu treffen. Nun so ist die Welt!

Ich wollte einen Bf von Herm schicken, gab ihn aber der lieben Julie mit, die ihn nicht zurücksandte und so bin ichs nicht im Stand Dagegen den von Sam hab ich jetzt und schließe bei. Auch von Herm das Mark seiner Rede, freilich etwas confus widergegeben in einem republ temp[e]r[an]ceblatt 
Ich verstehe nicht gerade Alles, stimme einigem (true movemts come by spasms) auch nicht bei. Doch ists nett gesagt und die Leute grüßen ihn auch, die eigentlich seinen principien entgegenstehen. Der Bissell hat geantwortet, worauf Herm aber keine replik erläßt, da er einem 23 Jahre lang dienenden Knecht des Herrn gern das letzte Wort gönnt.

Ich warte noch auf den Bf von Frohnm den Du angekündigt aber nicht geschickt hast. Ebenso fehlt im letzten von Dir die Davidsche Karte an Dich selbst. Es reichte wohl nicht.

Am 7 in Altensteig wohin ich Stolz wollte, jetzt aber Hesse nehmen werde. Adieu. Herzlich grüßt und küßt
 Euer V.

Glück zum Waschhafen und Schmalzhafen!
