<ad No. 55.>* Calw 21 <Montg>* Sept 74
 <Abs in Mt Clem. 9. Octob>*
Liebe Kinder [Hermann]

Es freute mich sehr, solch einen ordentlichen Bericht über Wilh. Nasts Besuch zu hören. Hätte gern auch von der Brust was vernommen, und hoffe es kommt bald etwas Befriedigendes nach. Mir steht soviel fest, daß N nicht sowohl durch seine Erfolge, als durch die Wirklichkeit seiner Neugeburt sein Ansehen erlangt hat; denn fleißig ist er geworden, nachdem er früher sich ans Tändeln gewöhnt hatte. Das ist auch ganz genug, einem Manne Ehre zu bringen, und Frieden hat er ohnedem erhalten, was noch besser ist. - Am Samstag <(19. Sept)>* begleitete mich Mama nach St<uttgart>* wo wir GrMa, 2 Emmas trafen (Plebst reist im Elsaß) und ihre Glückwünsche über die Verlobung empfiengen. Dann zu Isenbgs, wo Carle bei Peregr saß und Perlen einfädelte. Schaute nicht nach uns hinum. Am Abd nahm ihn Frl von Müthel zu seiner Mutter zurück, da er denn mit Thod ein Herz und eine Seele wurde. Aber gut ists ihm doch gewesen, etwas unter anderen Leuten zu sein. Wir sahen dann Fr Miss Müller (von Hubli) und ihre Tochter, Frau Stolz mit den Kindern aus Mang; besuchten in der Olgastr, bei Stkpf und bei Adolf im Geschäft, giengen mit Gust. heim zum Essen und hören, daß Herr Praetorius wieder ordentlich genesen ist. Nachm. mit Mama nach Nürt. wo uns Frau Rector am Bahnhof empfieng. Er hatte Convent mit 9 Lehrern, um für 75 Seminaristen (in 3 Klassen) Zeugnisse auszufertigen vor der Vakanz. Es war nett dort, Sophie wächst in allen Stücken, weniger Ernstle, der aber zum Fenster auf die Mauer des Hofeingangs hinauskrebselt und dort einen Bajaz über der Pforte aufhängt, auch andere Geniestreiche macht. Ich hatte Freude auch Herrn <Ludw>* Frohnm. wieder zu sehen (der in Calw war) und den Carl Müller von Cannanur, einen der jüngsten Seminaristen. Ins Miss.fest (20 S.) war aber gerade dieser nicht gegangen, es ist nicht Mode im Seminar dergleichen mitzumachen. Dec. Klemm predigte sehr gut. Mit Vetter Heinr hat Ernst kaum Verkehr nach den Ersten Besuchen. H<einr Ensslin>* schämt sich, ihn vor andern Leuten zu grüßen, haßt die Frommen gründlich, trinkt noch immer arg, soll aber mit seiner Frau besser stehen. Ich konnte nicht hin, weil ich mit Herrn Oberlehrer Guth über eine Neuausgabe der Calw. biblischen Gesch. zu verhandeln hatte. Zum Mittagessen kam Ad. von St her angestiefelt, seit 25 Jahren <(also seit 1849)>* war er den Weg nicht mehr gelaufen, doch fand er noch alle Nebenpfade und auch das Loch im Wegweiser, das Theod damals aus seiner Terzerole geschossen. 1 1/2 in Kirche, wo Metz vor mir redete und Nettes erzählte; ich von Asante, in dem ich schon lange stecke, jetzt aber fertig werde. Abds mit Ad zurückgefahren, nachdem wir bei Helfer Weiss gevespert (Bier getrunken) hatten, - zu Ernst zurückgekehrt wollte seine Julie uns mit Thee regaliren; ich: außer Champagner nehme ich jetzt nichts mehr! Ernst klatscht in die Hände und sendet nach einer ihm verehrten Flasche moussirenden Burgunders, die wir nun mit ihm noch leeren mußten. Jener C. Müller war auch dabei und wird dem Seminaristlein wohl bekommen sein. - In St. waren Emma und Anna uns entgegengegangen, verfehlten uns aber. Also noch etwas zusammen gesessen, dann zu Bett. Heute früh zurück nach Calw und alles wohl getroffen. Auch Fr Heerm wieder hier von Hdlbg mit guten Nachrichten. Und nun möge der HErr mit Euch sein und viel Freude geben auch im Herbst! Wir aßen schon etliche gute Trauben. Von Äpfeln ist eine Unmasse da. Wir hoffen, die Kinder dürfen ein Reislein machen zum Großvater und bekommen dort auch einen Herbst! Ists so?

Alles grüßt und küßt herzlich sammt
 Eurem V.
