<ad No. 50>* Calw 21 Aug 74
 <Stuttgart 24 Aug>*
 <In Mt Clemens via Romeo 12. Sept>*
Liebe Kinder [Hermann]

Wieder ein freundlicher Bf 50 vom 30 Jul, der zeigt, daß wir vorwärts kommen. Über Beecher bin ich durchaus nicht ruhig. Und zwar wegen seiner Predigt über den Reichthum, der vor etlichen Jahren Rumor machte. Dann hat er so lustig gesagt, wir in NYk haben den Teufel abgeschafft. Das soll er nun beweisen! O wie ganz anders redet man doch, wenn man reich geworden ist, an Habe jeder Art, auch an Wissen, und wie anders, wenn man aus der Tiefe schreit. Ich wünsche ihm daß er wieder arm werde, sich selbst mistraue, an den Herrn glaube, wieder ein Kind werde - wenns möglich ist - dann kann er auch dem Teufel widerstehen, wird aber finden, daß es einen gibt, und zwar einen, dem man kein Schnippchen schlägt, sondern mit alterprobten Waffen begegnen muß. - 24 Aug. Stuttg. Ich reiste Samstg Abds mit einem Licent. theol Wevers von Berlin der mich besucht hatte nach Stuttg. Im Wagen war auch ein lieber Chrischona Br von Lauffen Stricker der nach Texas geht. Schnell auf den andern Zug gestiegen erreichte ich Essling wo ich eine Stunde bleiben wollte, zwischen Mglg und Steudel schwankend. Der letztere als der nähere gewanns, und ich kam soweit recht. Hatte weil von Stutg keine Nachricht kam, von dem Befinden Ernsts rein nichts mehr gewußt. Ich kam, man aß im Öhrn, aber nur das kleine Volk. Bertha lag im Bett, wegen geschwollenen Gesichts und Zahnschmerz, geholt durch immer offenes Fenster bei Ernst. Diesem hatte man am gleichen Tag schon auf den Tod gewartet. Das Abendmahl war Tags zuvor von allen genommen worden. Es ist nemlich dieselbe Kniegeschwulst im andern Bein eingetreten. Die Schnittwunde des abgenommenen entzündet, eine Ausschwitzung in der Brust vorhanden mit großer Beängstigung. Also das Ende wohl nahe. Ich durfte den Sterbenden nur grüßen, nicht reden. Vor wenigen Tagen noch freute er sich nicht aufs Sterben, jetzt wars ihm gekommen. Auch meinte er beim Rückblick auf die schwere Zeit, es seien doch mehr liebe als trübe Tage gewesen. Mir schien das Ende nicht so nahe, doch wirds wohl einer der nächsten Briefe berichten. Steudel als Dr glaubt, diese Krankheit sei wohl Folge des Mangels an Muttermilch, dem er die Schwächung des jungen Geschlechts überhaupt zuschreibt. Ich genoß dort was mit dem Dr dann weiter nach Kirchh. Dec Waechter und seine Frau waren gerade sehr betrübt über den Heimgang einer Schwester der letzteren nach langen Knochenleiden, und der Decan also froh daran, einen Vormittagsprediger zu haben. Gestern Morgen gieng also Dec mit Frau nach Rottenbg die Leichenrede zu halten. Ich hielt die Morgenpredigt, nicht wie ich gemeint hatte über Epist (Rom 7-8) sondern Evang (Joh 8) da ich denn auch vom Teufel redete und auf Beechers Fall anspielte. Traue dem Teufel beides zu, eine hochbegabte Seele zu morden, Sterne vom Himmel herabzuwerfen etc. (natürlich nur reich und sicher gewordene), aber auch, eine Lüge in Umlauf zu setzen und ihr für eine Weile den Sieg zu verschaffen. Doch hauptsächlich redete ich, wie der Sündenknecht zum Frieden komme.

Müller von Stuttg und Reiff dann gesehen, die mitreden sollten. R kam von Barm her, wo er Manches gesehen und gehört, von Basel scheint er schon ziemlich los, will ja in wtbg Kirchendienst zurückkehren. Ich redete nach beiden und schloß. Dann zu Fr Schullehrer Haug wo noch Helfer Löffler erschien, eigentlich pronuncirt für Protestantenverein, doch offen für gegnerischen Standpunkt und vorsichtiger geworden in seinen Äußerungen. Man sah noch einige liebe Leute und allerhand Missionskinder (gewöhnlich in Haugs Haus erzogen). Dann giengs auf Eisenbahn.

Abds also bei Tante Emma und Mama. Emma Pl war eben zurückgekehrt vom Heinrichsbad (Wenger) und hatte sich wegen Kopfweh gelegt, so daß ich sie erst diesen Morgen sah. Mama hatte gerade von Theod in Zandvoort gehört, wie der Johanna das Seebad so gut bekomme. Gust verreist, Emilie aber spielte unten das Pianino, das ihr Gust st. Claviers gekauft. Ich schlief in Gr M's Stübchen, während sie sich zu ihrer Emma zurückzog. Plebst wird erst heute erwartet, weil er noch einen Jünglingsverein in Wain besuchte. Ad kam diesen Morgen und erzählte von Bonnet, der schon an eine andere Stelle denkt, von sich, daß er recht ordentlich herausgekommen, von Anna die eben wenig ressourcen hat, sich aber in Sparsamkeit findet. Jetzt sind alle in die Stiftskirche zur Bibelfeier. Ich schreibe dies und präparire mich auf Nachm. da auch etliche für Chin Ind Russld ordinirt werden sollen. Es reden Reiff, Rieger, Gundert Lechler, dann Ordinat. durch Kapff. Also Adieu Der Herr helfe weiter! Fried wartet halt

 Herzlich küßt
 Euer V
