 Calw 27 Jul 74
 <Passionen: Olinger Schildecker>*
Liebe Kinder <Fried>*

Heute morgen also 7.42 giengen Ur. und Dav fort, wir begleiteten sie auf den Bahnhof, und jetzt können sie schon in Bas sein. D schien getrosten Muths mit seinen 2 Koffern im coup‚, auch im Blick auf seine Zukunft, da er bis Samstg schon in Paris zu sein vorhat.

Wir waren gestern also in NBul. Der Weg griff mich und Hesse bedeutd an, so daß wirs mit Freuden begrüßten, als ein Bauer von Röthenbach uns dort auf den Leiterwagen nahm, wo die Straße aus dem Wald heraustritt und den Blick auf Liebelsberg eröffnet. So kam ich gerade recht zur Morgenpredigt. Curios, Fr Hutzel war auch mit und sah beim Ausfahren aus dem Calw Bahnhof ihren Mann (von Rottweil her) einfahren - er gieng dann weiter nach Stuttg. Nachm. wollte ihr Bruder (von Strasbg nach Schaffh. sie durchs telegr zu einem Kaffee auf Bahnhof einladen - währd der Durchreise - auch verfehlt. Indessen hielten Schauffler ich Hesse und Moer von Deckpfr die Vorträge des Nachm. Dann schnell gevespert und hinab. Hier holte mich Wöhrle mit seinem Einspänner ein, der Wald hatte kaum begonnen, und nahm mich und Carl mit. Hesse wehrte sich obwohl er nach seinem Vortrag tüchtig Leibschneiden bekommen hatte; Carl und ich hatten lange auf dem Tein Bahnhof zu warten, bis alles nachkam Mar Thod Dav Hess Fr Hutzel - abgesehen von vielen Calwern, z.B. den Kinderlehrerinnen, welchen Carl keinen freundlichen Blick schenkte. Das Fest war nett und besucht (übrigens auch von Schläfern, was der Pf in der Erntezeit erlaubt).

Heute kamen dann Pf Fleischhauer von Uster, einst Miss.lehrer, Frau Miss Frei (von Spielberg her wo Hornberger - ei Fried Müll jun ist jetzt Stadtvikar in Stuttg) dann wieder Ed Mohl und Frau, die auch noch Liebenz besuchen wollen. Jette kam Samstg 11 Uhr spät von Kornth zurück. 
Dem lieben Paul D<ieterle>* wünsche ich einen andern Meister, vielleicht mit weniger Glauben und von mehr gemeiner Liebe. Gott wird schon für ihn sorgen. Es ist gar nicht nöthig daß er für so einen Mann seine Augen dran rückt und erst noch das Gefühl bekommt, man dulde ihn mehr als daß man seine Arbeit auch anerkennt. Warum will denn P durchaus noch den Winter dableiben?

Dav schickt Dir vielleicht den Catalog von Basel Mir sagte er nichts davon, hat aber Deine Mahnung gelesen. Das ist mir eine schöne Geschichte mit dem Wegschnappen der 7 Fcs durch eine gesalbte Stunde! Ich hatte gestern zu predigen "Gottseligkeit ein Gewerbe, oder Erwerb (Luth. Gewinn", und bei dergleichen Geschichten merkt man, wie leicht auch Pietisten in Ähnliches verfallen. Ach wie viel liegt daran sich so durchzuschlagen, daß man sich in der Gottseligkeit übt und Zeitliches um des Ewigen willen gern und fröhlich in die Schanze schlägt!

Hesse stand heut um 11 Uhr auf, erholt sich langsam. Mir ist bange vor weiterem Misbrauch seiner Rednergabe. Jener Staatsrath von Lemm ist jetzt mit Frau und Sohn beim Thud. einquartirt. H besucht ihn manchmal. Nun lebet wohl, sammt der lieben Mama herzlich gegrüßt und geküßt von Eurem  V.
