Herrn F Gundert, 14 Faulpelzstraße, Heidelberg

 Calw 18 Dec 74
Liebe Kinder <Fried>*

Freilich ist Arn vom Größenwahnsinn besessen. Wie gar klein muthet er einen doch an, mit seiner undeutschen Sprache, wie da etwas hinein glissirt und entrefilet und demarchen u.s.w. daß man sieht, er kam sich in Paris wie ein Pariser vor, auf der höchsten Höhe des Lebens. Und sieht gar nicht, was ein Bism voraushat, sondern meint partout, seine Schwachheiten die jener stille getragen an die große Glocke hängen zu müssen, ruht wirklich nicht, bis er sein Fell selbst zum Kürschner getragen. Da sieht man wie glücklich ein schwacher Mann sein kann, wenn er selbst auch sich für schwach hält und darum niemand imponiren will, sondern gern für sich bleibt. Wer gute Tage sehen will, schweige also seine Zunge!

Ensinger schreibt, sie müßen eine 2te Aufl der Tagebücher vorbereiten; vielleicht in Stuttg zu drucken. Pl hat dort nach Kostenüberschlag gefragt. Ich hoffe Rams liefert mir noch etliche Zugaben. Andere nahm ich noch nachträglich aus den Mspten

Ich war Dienstg in St weil nichts von Fues kam, auch aufs telegr nicht. Doch dort erreichte mich ein telegr von Weitbr daß ein Bf von F verloren gegangen sein müße. Es wird nun recht werden.

Vom Schiffmeyer nie ein Wort gehört. Ich fragte jetzt bei Sam. nach. 
Glück zum Ausgang, liebe Emma. Ich gehe auch aus, und thut mir gut. Von Deinem Bürgerrecht weiß ich nur daß es in Stuttg ist, und zur rechten Zeit wird dort einer brummen um 1 Fl Bürgersteuer wie ich sie fortwährend für Sam. zahle.

Von Kühne weiß ich nichts, hörte wohl gern was er zu den Tagebüchern sagt und wie es ihm geht.

Ich habe also für Dich noch 1 Ex erster Sorte vom Tagebuch und hoffe auch von der 2ten Auflage Dir eines zu verschaffen. Dann kannst Du Dein Ex an den Jünglingsverein abgeben, denn ihr habt doch wohl auch eine Bibliothek. 
Ad. hatte gerade viele Käufer als ich dort war. Er ist zufrieden wie es jetzt geht. Anna hat ihre 2 Mägde am 2 Febr fortzulassen; sie meinte, es sei wegen Ad, aber Fr Schwarz fand heraus daß es wegen der Herrin sei. Mit Einer Magd zu hausen, hält sie noch nicht für Gottes Willen Golther habe zu Kapff gesagt, in seinen Akten habe er keine Schuld gefunden, aber viel Unschuld! E R sieht wenig und ist sehr geduldig dabei. Großm. scheint schmerzlos. Carl Weigle in Basel muß dem Insp angedeutet haben, er selber wünsche nicht gerade in die Mission zu gehen, es sei mehr seines Vaters Wunsch. Aber näher weiß ich das nicht. Herrn Praetor fand ich sehr dankbar für die überstandene Leidenszeit. Er ist jetzt auf der linken Seite um einen Zoll zusammen geschrumpft. Gustav soll in sein Haus ziehen, Tante Ad Mohl (oder Dr Werner) dafür in Tante Emmas Haus. Doch erst um Georgii. Nun Adieu

Mit herzlichen Grüßen küßt
 Dein V.
