<ad 28.>* Calw <Sonntag>* 8 Mz 74
 <in Mt Cl. 28 Mz>*
Liebe Kinder [Hermann]

Also ist der Frieder wieder um ein Jahr älter geworden, und mir scheints groß daß dieses Kind von 47 noch 74 erlebt hat <(so Pa. auch nach 6 Jahren 8 März 80)>*. Ich glaube auch er selbst fühlt es in ungewöhnlichem Grade daß er von Gnade lebt. Neulich kam Angelica Trautwein, die zu den Zahnschen in Hirs gehört, aus ihrer schles. Heimat zurück und brachte 2 Tage bei F und E in Hdlbg zu - vom ganzen Jahr, meinte sie sei diese Zeit in H die schönste gewesen. Sie ist nemlich sehr ganzherzig und hat in Schles. nur unglaubige Verwandte. Also ist mir der 7 Mz allemal ein besonderer Danktag; Marie aber denkt dabei auch an ihr Merzenveilchen.

Ich versah die Stangsche Lebensgeschichte <Fr (Stanger schrieb was für Friederich)>* auch noch mit einigen NB indem ich alte Data nachschlug. Eigentlich that mir einiges darin leid für die gute Frau, daß sie nemlich noch nicht weiter über das Alte hinausgekommen ist und noch immer über ihrer Gerechtigkeit sich verkämpft. Doch das war zu erwarten wegen ihres Manns besonderer Art. Derselbe ist opferfähig und -willig in hohem Grad, sehr fleißig und gewissenhaft; aber verkannt zu werden ist ihm unerträglich. Das vergißt er auch kaum. So ists nun eine Art Religion geworden, nicht blos über dem Ergebniß der durchlebten Jahre zu halten, sondern auch die eigene Ansicht von denselben sich nicht erschüttern zu lassen Leider blickt so manches durch die Zeilen, welches ihr wenn sie weiter gewachsen ist, anders erscheinen würde. Aber ihr ja keine Andeutung davon geben! Sie erträgt es heute noch nicht, und nicht Menschen sondern Gott allein kann ihr das rechte Licht aufstecken.

Ihr war Fried die erste Seele welche mit unzweifelhafter Liebe ihr entgegenkam, nachdem sie sich von Kind an von allen für gehaßt angesehen hatte, selbst von Vater und Mutter. Da hat sie denn vom kl Fried die Liebe so in vollen Zügen getrunken, daß sie nicht zufrieden war, selbige mit andern zu theilen, sondern von ihm in erster Linie, ja fast ausschließlich geliebt sein wollte. So kams daß Mama nachgab und sich beschied den lieben Fried nicht auffällig lieb zu haben oder an sich zu ziehen. Daß aber Fr St das eigentlich gewußt oder geahnt hätte, meine ich damit nicht; es war nur der innere Sachverhalt, nach meiner Ansicht.

Sie glauben mirs ja doch nicht? You of course won't believe me, you are sure to disbelieve me; for sure you donot bel. So etwas meine ich. <(Antw auf eine engl Frage)>*

Spady kritisirte eine von Frohnm's Predigten wegwerfend. Als dann Fr ihn zurechtweisen wollte, weil Sp in seiner Lection nicht aufpaßte, beim Morgengebet mit Fleiß nachlässig, gleichgültig hinhockte etc. rieb er es ihm immer wieder ein, das geschehe wegen jener Kritik, verbreitete diese Ansicht unter den Zöglingen, und rumorte endlich wie vom Teufel besessen; vor Insp, vor den Lehrern vor Frohnm, und bei jedem anders. Er kam also hinaus, und eine Jungfrau läßt ihn jetzt studiren. Solche Früchte gibts je und je, das Wunder ist, daß sie so lange fromm scheinen und das Miss.hausleben ertragen.

Gegen Lebensversicherung hab ich nichts, meine sogar, dergleichen überall empfehlen zu sollen, gegenüber dem in den Tag leben unserer Arbeiter. Aber im höchsten christlichen Leben gilt eine andere, doch ähnliche Regel: man sucht möglichst viel in des Herrn Bank zu legen und hofft auf Empfang des Nöthigen von Ihm zu jeder Zeit. Gewissenhaft durchgeführt wd das nie trügen. zB. Müller in Bristol erfährt es. Jetzt nachdem er 40 Jahre und mehr so gelebt, kann die Welt fast abgefeimte Klugheit und Berechnung drin sehen, denn der Mann kriegt Geld nach Noten und Ruhm dazu etc. Aber dann bedenkt man nicht, wie klein er angefangen, wie langsam er sich emporgearbeitet, welche Stimmungen und Stimmen (von innen und außen) er niedergekämpft hat. Im Blick auf Anan. und Sapphira rathe ich von allem Nachmachen ebenso ab, wie ich zum Nachfolgen in der Gesinnung ermahne. Es muß jeder bei der Ausführung sein eigenes Glaubensmaß richtig schätzen, damit es nicht auf Menschen sondern nur auf Gott schaue. _____________________________? <(Apostg 5,4)>* deutet an, daß es keine Sünde ist, ein kleineres Glaubensmaß zu haben. Euer Beecher aber ist mir widerlich, so hoch ich vieles an ihm schätze. Er hat ja auch den Reichthum verherrlicht, nach Heidenart (hindu) weil man soviel Gutes damit thun kann etc. gleichsam wie Strauss als hätte der Herr Jesus darin doch einseitige Behauptungen aufgestellt und der Sache, wie sie sich bes. seit Americas Aufschwung gestaltet, nicht auf den Grund gesehen.

Gegen Director Binders Rede an Str's Grab glaubten die Frommen in Stuttg protestiren zu sollen. Ad that nicht mit, Gustav aber unterschrieb mit "Ankele und Genossen". Jetzt haben die Dr Lang und Rommel erklärt, Bind sei nicht auf Strs wissenschaftliche noch weniger theol Ansichten eingegangen, sondern habe in heller Rührung gesprochen von persönlichem Freundsstandpunkt. Da ist mirs nun leid, daß der Protest erschienen ist, muthet mich an wie Pulververschwendung Der Tod hat doch immer was Versöhnliches, und wie ich den vielen seligsprechenden Grabreden gegenüber gern ein Auge zudrücke, so auch diesem vielleicht gut gemeinten Andenkenbewahren gegenüber. Am schmerzlichsten wäre mir, wenn Binder es vielleicht wirklich besser gemeint als ausgedrückt hätte und nun darüber verbittert würde. Blumhdt machte es nett, als ihn einer wegen der Unterschrift fragte: "Hast die Grabrede gelesen? - Nein - Dann schreib nicht."

Sagte ich schon daß Thod seinem Tantele eine heiße Liebe entgegenbringt? Er erklärte seiner Mama, andere Leute heirathen wegen Schönheit, ich nicht; ich sehe aufs Herz. Und Tante Jettchen <Isenberg>* hat so ein gutes Herz deßwegen will ich sie heirathen. Er machte darauf ein Verschen: O Tantele, o Tantele, Du bist ein Elephantele etc. Jedenfalls soll sie noch bis zum 16. bleiben und die Cfz in Möttling bei Bunz mitmachen, ehe sie nach Stuttg zurückkehrt, wo sie doch mit 2 Frauen die taub und wunderlich sind, ein etwas trockenes Leben hat.

Die Miss.kinder haben eine Adresse an Insp zu seinem 25jähr. Jubiläum abgehen lassen, die auch Fried unterschrieb, obwohl sie ihm nicht lang und herzlich genug schien. 17/18 Mz werde die Feier sein.

Die gefangenen haben an Committ. geschrieben, es sei ihnen wie Träumenden daß sie frei sein sollen. Der Mercur brachte den Bf auch, der ihm wohl wie mir direct zugesandt wurde. Dagegen klagt Jac Müller, die Engldr haben durch ihre schwarzen Bundesgenossen Anyako verbrannt. Das Miss.haus ist wohl gerettet, und die Weißen schliefen gerne darin (1 Offiz. und 1 Arzt) aber die Schwarzen sind nun verscheucht und wozu eine Miss.station in der Einöde. Es ist die 3te Station welche Müll verlassen muß. Nun Adieu 
Herzlich küßt euch
 Euer V und Großv.
