 Calw, d. 1 Juni, 1874.
Liebe Brüder!

Ich schreibe in fast indischer Hitze, der Anfang des Mai aber war ein kalter. Am 1. Mai kam Bellon, der kürzlich erst von Afrika zurückgekehrt war, nachdem er dort noch ein Söhnlein begraben hatte; er nahm es etwas schwer gleich wieder reden zu sollen.

Mit ihm kam Plebst von Stuttgart mit seiner Frau und Nachmittags Blumhardt von Möttlingen her. Wir hatten im Vormittags-Gottesdienst die Ordination von Friedrich Müller, der nach Brasilien bestimmt ist; da sein Dorf Alzenberg nahe bei Calw liegt, konnte es fast wie die Weihe eines Calwers gelten und zog viele Landleute herbei. Er theilte uns seine Lebensgeschichte mit, die viel Freude machte. Seine Eltern waren auch dabei und aßen dann mit uns, er ist jetzt auf dem Meere, wie ich höre unterwegs nach Hamburg von irgend einem Mitpassagier bestohlen. Am Missionsfest Nachmittags übernahm Hesse die Berichterstattung und Bellon erzählte von Afrika, besonders von den Exgefangenen, die seither wohl in Basel angelangt sind. (Wir hörten nur, daß man dort Kränze für sie flocht). Blumhardt benutzte dann den angeschlagenen Ton, um den Gebundenen insgesammt eine Erledigung in Aussicht zu stellen; es hatten ihn natürlich viele solcher wieder besucht. Nachher etwas kalte Sitzung im Saal zum Vespern, wozu sich viele Gäste einstellten. - 
Den Besuch eines uns bekannten Bauernmädchens <von Ottenbronn> will ich doch erwähnen. Sie hatte im Winter einen Arm auseinandergefallen und zwar war er als der Chirurg kam schon so aufgeschwollen, daß derselbe mit aller Kraftanstrengung von 4 Männern nur die Nerven zerriß. Nachher hieß es, Heilung sei unmöglich. Sie aber ging zu Frl. von Seckendorf nach Cannstadt, wo gebetet wurde. Nach 8 Tagen etwa spürt sie Schmerzen im Arm; nach 3 Wochen ist derselbe geheilt und so stark wie der andere. Sie machte zum Dank dem Fräulein noch einen Kartoffelacker zurecht und kam dann voll Freude und Dank zurück. Ich sagte ihr wegen des Wetters habe doch gestern sogar ein ziemlich frommer Mann gesagt: Jetzt könne man kaum umhin, an Gott irre zu werden, weil er so viele Blüthen nur gleichsam um uns zu necken gezeigt habe, die nun erfroren seien. Sie sagte aber fröhlich: Ach, das hat der net thau, des hent d'Sünde der Mensche thau; kurz, sie wenigstens wird nicht so bald wieder irre an ihrem Gott.

Zugleich kam die Schwester einer Armen, die im Glauben verschieden war und brachte den Ertrag von deren kleinen Hinterlassenschaft für die Mission. Respect vor solchen!

Auf dem Missionsfest in Böblingen (am 10.ten) traf ich mit Missionar Gräter zusammen, der dieser Zeit württembergische Vikarsdienste thut, obwohl wie ich glaube ohne Bestallung. Am 17. hatten die Cannstadter ihr Fest, wo Metz erzählte und 2 Pfarrer sprachen, daß mir kaum noch 1/4 Stunde blieb. Bei dieser Gelegenheit aber sah ich endlich jene Indier, die von Mangalur herkamen, nämlich die Stolz mit ihren Kinderlein, und dann besuchte ich mit Stolz und Mögling die Missionskonferenz. Hier kam mehr vor als ich erwartet hatte. Insp. Josenhans erzählte nämlich von dem Stand der Dinge, namentlich in Afrika, Persien und zu Hause (etwas wie 204,000 frcs. Deficit) und legte vor, daß man ohne alle Ausbreitung 100,000 frcs. des Jahres weiter brauche, blos um in den engsten Grenzen das Erworbene oder Geschenkte zu erhalten. Diesmal ist man nicht auf dem Missionsfeld sondern zu Hause über die Voranschläger hinausgegangen, man aß mehr im Missionshaus, in den Kinderhäusern etc., weil Alles theurer wird und doch sind die Gehälter im Missionshaus noch nicht aufgebessert, wie doch sonst überall geschieht. Er meinte, es werde in Basel mehr gespart wie man ihm nachsage, auch mehr als in etlichen anderen deutschen Missionshäusern: er frage sich manchmal, ob es auch recht sei, allerhand Angestellte an der Mission so knapp zu behandeln wie es bei Basel hergebracht sei. Dann kam er auf die Zersplitterung des Missionsinteresses und die neue Agitation für lutherische Art oder confessionelle Haltung in der württembergischen Kirche. Er habe in einer großen Stadt <Berlin> von Norddeutschland dem Altardienst beigewohnt, da ein guter gläubiger Prediger das Vaterunser gesungen und die nöthige Zahl von Knixen und (Verbeugungen) Bekreuzungen ausgeführt habe. Das gefalle nun lieben Brüdern, er aber sei zu alt, um dergleichen noch zu lernen. Er meine auch, so viel von Norddeutschland anzunehmen, sei in Politik und anderem; Religion brauchen wir nicht von dort zu lernen; denn als er seinen Collegen gefragt, wie viel er von jener großen Stadt Missionsbeiträge erhalte seien es blos 3000 ... gewesen des Jahres. Er dürfe aber wohl bekennen, er könne den Schweizern ein gewisses Recht nicht absprechen, sich über Basel zu beklagen, daß dort der Typus der württembergischen Kirche im Missionshaus so völlig eingedrungen sei, daß sie von überrheinischer Art kaum eine Spur finden dürften. Das sollten aber die würtembergischen Brüder auch anerkennen und das Werk in Basel fortwährend als ihr Werk betrachten. Es kam dann zu weiteren Auslassungen von Kapff, der Josenhans gerührt dankte für seine 25jährige heiße Arbeit in der Mission, von Pfarrer Strebel, der bezeugte, er gehöre auch zu der neu gegründeten luth. Conferenz, habe aber noch nie gehört, daß dort gegen Basel geredet worden wäre etc. Die Sache schlug eigentlich nicht recht ein, weil vor etlichen Hunderten von Laienbrüdern verhandelt, die kaum sich denken konnten, um was es sich handle, nämlich um Verpflanzung der confessionellen Strömung in unser Ländle, (das dann gewiß auch eine stärkere Agitation von Seiten des Protestantenvereins erleben würde, wenn die Orthodoxie schärfer ausgebildet würde) Die Stuttgarter Geistlichen scheinen größtentheils der Ansicht gewesen zu sein, die Besprechung hätte unterbleiben können, ja bewirke vielleicht das Gegentheil von dem das beabsichtigt sei. Mir war's recht, daß Insp. sich aussprach über das, wovon er augenscheinlich voll war; die Folgen zu berechnen fehlen mir die Mittel. Es läßt sich aber nicht verkennen, daß bedeutende Kräfte sich von der alten württembergischen Art abwenden und auf was Neues lossteuern. Man kann dann hören, Basel sei doch nicht das Eine, das man immer im Herzen tragen müsse etc.

Am Pfingstmontag bei unserem Stammheimer Fest übernahm Hesse die Katechisation der Kinder, so hatte ich einmal Gelegenheit das Eßlinger Missionsfest zu besuchen, wo außer Mark auch Miss. Friedrich Müller aus Udapi auftrat, der seine Station um ihrer Erziehungsanstalten willen als ein kleines Eßlingen bezeichnete und eben diese Anstalten schilderte. - In diesem Mai ist Basel viel besprochen worden auf den Londoner Jahresfesten ja auch in deutschen Zeitungen, weil die britische Regierung dem Bundesrath in Bern expres dankte für alles womit die Basler Mission der Expedition Glover geholfen habe. "Wer hätte gedacht, daß die Basler Mission sich noch kriegerischen Ruhm erwerben würde?" fing ein Artikel aus Bern in der Allgemeinen Zeitung an. Merkwürdigerweise sind aus den belobten 2 Compagnien von Christen aus Akropong und Christiansborg denen Glover ein so gutes Zeugniß ausstellte, im Dank des brit. Geschäftsträgers 10 geworden, eine Differenz die ich noch nirgends berichtigt sah. Nun, eine Zeitung in Zürich hat dieser Kriegsruhm nicht schlafen lassen, sie nimmt also die in Kumase gefangenen Missionare coram, daß sie den gutmüthigen König an die Engländer verrathen haben, nachdem er sie 4 Jahre gefüttert. Schauerlich! Man kommt aus dem Hin- und Hergerede nicht hinaus, bis man es macht wie der 1. Zaremba, der schon lange wenig redete, aber gerne mit ausdrucksvoller Geberde und einem slavischen Laut "psktsch" den Flug zum Fenster hinaus vorstellte. Am 31. Mai Abends ist er also aus seinem Käfig hinausgeflogen nach 8tägigem Fieber in Folge einer Lungenlähmung Wohl bekomm es ihm! Glücklich, wer es ihm nach solch' einem Leben nachmachen darf! Herzlich grüßt Euer

 (gez.) H. G.
