 Basel 29 </30>* Juni, 1874.
Liebe Brüder!

Da sind wir wieder im alten lieben Basel - zum Missionsfest, das diesmal besonders zahlreich besucht ist, weil auf demselben die befreiten Ramseyers und Kühne zu hören oder doch zu sehen sind. Auch sonst hat man - im Blick auf die Arbeit draußen - Grund genug zum Loben und Danken. Sieht man aber auf die Arbeit und gerade auf Basel selbst, so muß man geradezu erschrekken. Merkwürdigerweise ist gerade am gestrigen Sonntag hier etwas geschehen, was alle Gläubigen Basels auf's Tiefste erschüttert hat und natürlich auch die Missionsgemeinde sehr nahe angeht. An Stelle des Gewissenshalber aus dem Dienst der Basler Kirche ausgetretenen Pfr. Riggenbach ist gestern der total ungläubige Pfr. Altherr von Rorschach als 3ter Geistlicher zu St. Leonhardt gewählt worden! Das ist ein großer Triumpf der Reformpartei. Natürlich sagen manche: Wenn Pfr. R. geblieben wäre, so hätte es hierzu nicht kommen können. Mit ebensoviel Recht kann man aber sagen: Wären alle gläubigen Pfarrer Basels einmüthig gegen die kirchlichen Neuerungen und namentlich gegen die neue Tauf-Ordnung ("Vernehmet" statt "Bekennet mit mir" den christlichen Glauben: Ich glaube - blos der Pfarrer?) aufgestanden, so hätte ohne Zweifel die Reformpartei den Kürzeren ziehen müssen und der ganze gegenwärtige Wirrwarr wäre vermieden worden. Unter den gegenwärtigen Umständen liegt nämlich ein beklagenswerther Druck nicht nur auf den der immer unchristlicher werdenden Staatskirche treu gebliebenen Pfarrern sondern auch auf den gläubigen Laien, die gar nicht wissen woran sie sind und mit wem sie es halten sollen. Es scheint man will vorsichtig der Dinge warten die noch kommen werden. Am meisten Respekt und Sympathie muß man aber doch wohl für den entschiedenen auf keinen Compromiß eingehenden Pfr. Riggenbach haben. Wie verschieden aber selbst die Besten in solchen Dingen denken und handeln können, das beweist z.B. der Umstand, daß in Neuchƒtel gerade der umgekehrte Fall wie in Basel eingetreten ist: in Folge von staatlichen Übergriffen in die Kirche sind dort fast alle gläubigen Geistlichen ausgetreten und haben bereits eine freie Kirche mit einer Synode von 100 Mitgliedern constituirt; einer der wenigen, die zurückgeblieben sind, ist unser lieber Pfr. Nagel, der gegen die andern sogar eifern soll! 
Dazu kommt, daß innerhalb der Basler Missionsgemeinde selbst immer mehr Strömungen aufkommen, welche unserm alten internationalen und interconfessionellen Standpunkt zuwider sind. Die verschiedenen Richtungen auch in Württemberg scheinen sich immer entschiedener zu selbständigen, der Basler Mission gegenüber zum Mindesten kritischen Parteien zu organisiren. Das Vertrauen und die Liebe nimmt ab. Es giebt Leute, die an eine baldige Auflösung der Basler Missionsgesellschaft glauben. Ich für meine Person glaube nicht daran, sondern bin gewiß, daß das von Gott selbst geschlungene Band der persönlichen christbrüderlichen Gemeinschaft uns auch ferner noch zusammenhalten wird. Aber ohne Opfer von Seiten aller dabei betheiligten geht es nicht. Die Missionsschuld beträgt jetzt über 220,000 frcs., wobei mir besonders schmerzlich auf's Herz fiel, daß wir zurückgekehrten kranken Missionare eine der bedeutendsten Mehrausgaben veranlaßt haben. Da wünscht man, reich oder doch wohlhabend zu sein, um der Mission umsonst dienen zu können. Jedenfalls möchte man gesund und stark und tüchtig sein, um doch wenigstens durch die Arbeit, die man thut, sein Missionsbrod verdienen zu können. In der letzten Zeit habe ich daher mit dem Gesundwerden rechten Ernst zu machen versucht. Wohlmeinendem Rath folgend, gieng ich nach Tübingen zu Prof. Liebermeister, dessen Abhärtungs-Vorschriften ich jetzt befolge: Alle Morgen spätestens um 5 1/2 Uhr aufstehen, kalte Abwaschungen und Bäder, täglich 2-3 Stunden spazierengehen, dazu 2 Liter Milch täglich trinken. Im Übrigen hat er mich blos pädagogisch behandelt, mich zum Muth, zur Hoffnung und zur Geringschätzung des Unwohlseins ermahnt. Das war schön von einem Doctor.

Br. Lauffer hat er übrigens durch eine Carlsbader Cur zur Genesung verholfen. Dies Spätjahr noch soll derselbe nach Tchowa in Malabar abgehen, ebenso Gräter nach Mangalore zurückkehren. - Die Missionspetenten dieses Jahres sollen weder an Zahl noch an Qualität bedeutend sein. - Der Plan einer zukünftigen Basler Ashante Mission ist jetzt soweit gediehen, daß die Church Mission für eine solche in England einen besonderen Fond errichten und Beiträge sammeln will, ohne selbst dort etwas anzufangen. Sie glaubt, daß die Basler Missionare die rechten Leute dafür sind. Übrigens ist selbst die nächste Zukunft Ashantees so ungewiß, daß man noch länger ruhig warten muß. Der sog. Friedensvertrag von Tommanah ist aber immer noch nicht vom König unterzeichnet (doch heißt es jetzt er sei's und von einer Umkehr bei diesem selbst, von Abschaffen der Menschenopfer etc. soll bis jetzt nichts zu merken sein. Vielversprechend ist aber die Aussicht, daß Capt. Sir John Glover General-Gouverneur auf der Goldküste werden soll (Jetzt soll's ein Strahan werden). Euch mehr zu schreiben überlasse ich Dr. Gundert, dessen jugendliche Frische ich mehr als je bewundert habe in der letzten Zeit und der gestern die Reihe der Festversammlungen durch die gewöhnl. Erbauungsstunde zu St. Martin eröffnet hat.

 Euer (gez.) Johannes Hesse.


Eben wollte ich anfangen zu schildern, was ich neuestens mehr als je an Hesse bewundert habe als an meine Thür geklopft wurde; das bin ich hier gewohnt, denn Fr. Pf. Hager hat mir freundlichst ihr Monrovia eingeräumt und so kommen beständig Leute an dies Zimmer um nach ihr zu fragen. Ausnahmsweise sah ich mir diesmal den Klopfer genauer an, der sich demüthig in gutem Deutsch entschuldigte. Weil mir was schwante fragte ich nach seinem Namen. Das war also der weltberühmte Ramseyer und dies seine Rosa und das kleine dort sein Rösli. In dieser Weise kam ich dazu, dies Kleeblatt (der kl. Immanuel war in Neuenburg zurückgelassen worden) zuerst zu begrüßen und erst der Frau Pfarrer, dann dem Herrn Inspector vorzustellen, eine Thatsache, die mich mit dem Gefühl meiner Wichtigkeit erfüllte. Rösli war mir aber doch das wichtigste, weil ich der guten Frau Pfarrer eine Erdbeere um die andere stehlen, sie Rösli zuführen und damit eine schnelle Freundschaft schließen konnte. Sie gab mir dann von jeder Beere die Stengelchen zurück. Frau Pfarrer aber bekämpfte meinen Einfluß durch ein feines Backwerk, das sie handvollweise gab und Insp. durch Zuckerpräparate, die er aus der Tasche zog. Der Kampf schwankte, am Ende flüsterte sie mir aber doch zu: fraise! und ich stahl wieder eine und gab sie ihr. Ich hatte gesiegt, meine ich. Nur war jetzt der Tag für Rösli zu Ende, sie wurde zur Nachtruhe befördert und wir saßen bei dem befreiten Paar und bald auch - am Nachtessen - bei dem hustenden halb tauben Br. Kühne und schwatzten Sinn und Unsinn, wie es gerade kam. Daß Rösli die schwarzen Portraite gleich erblickte und "Bepinni" oder sonst wie nannte als kenne sie diese alle genau, muß ich doch noch nachholen. R. hatte von einem Arzt in Neuwied ein viel besseres Urtheil über sein Befinden erlangt als vom brit. Stabsarzt. Der Herr kann ihn ja wol wieder zu Kräften kommen lassen. Es ist aber merkwürdig, wie solche Erlebnisse einen mit Hoffnungen erfüllen. Rams's Tagebuch liegt nun da, er konnte es in Kum. immer fortführen - mit Unterbrechungen, die er gelegentlich nachholte - und so sieht man in diese Wartezeit deutlich hin. Doch hier will ich schließen und hoffe, der Dank gebe diesem ganzen Fest seinen Charakter und daraus wachse denn auch eine Dankesthat heraus. In herzl. Liebe
 Euer H. G.
