 Calw 4 Aug 74
Liebe Kinder <Fried>*

Heute ist Sam's Geburtstag, da muß ich Euch doch seinen Brief senden, sowie Davids, der gestern Abd kam, nachdem Mama am Sonntag von Fr Wöhrle gehört hatte wie er durch die Überschwemmung in der Ostschweiz sei aufgehalten worden, so daß er jedenfalls nicht zur bestimmten Stunde in Basel eintraf. - Die türk Marken habe ich von Carl Scheffel erhandelt für 2 chinesische. Das wichtigste von den samuelschen schließe ich Dir bei.

Hesse ist heute nach Stuttg um sich einen Zahn herausnehmen zu lassen. Jettchen kam gestern Abd nachdem sie Frau König auf der Durchreise in Stuttg gesehen, die sehr für David eingenommen sei, wie auch ihre Kinder. 
Carl kommt sich sehr wichtig vor mit seiner Vakanz, in der er sich von den Strapazen seiner Studien erholt. Er sagte dann einem Schüler seiner Mutter auf eigene Faust eine Stunde ab. Als es dann zu einer Auseinandersetzung kam, erklärte er, er habe seiner Mama doch auch einmal das Vergnügen einer Vakanz verschaffen müßen.

Ihr bekommt dies am 5ten und da hoffe ich, es reut euch nicht, vor einem Jahr einen solchen Streich gemacht zu haben. Ihr lieben Leute, seid getrost und unverzagt und hoffet auf den Herrn. Er wirds wohl machen. 
Morgen geht Fr Huzel, die sich etwas erholt hat und mehr Muth gewinnt, sich auch gegen mich auszusprechen. Ihr Schwager, Helfer H wird heute erwartet. Es freut uns viel neues Leben bei Thusn. zu sehen; sie war aber gestern mit den 2 Schwestern bei Clara F. welche ihnen insgesammt sagte, sie seien doch noch nicht rechte comme il faut Christen. Warum? Weil sie sich einiges nicht versagen, dessen sie sich enthält. Sie dauert mich nicht zu größerer Klarheit gelangt zu sein. - Hesse ist eben fröhlich gekommen. Im Steinhaus war der Onkel enroute nach Überlingen. Adieu
 Es küßt
 Euer V.
