<a No. XXX.)>* Calw 22 </23>* Mz <Sonntg>* 74
 <(In Mt Clemens 14 April 1874)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern kamen die lieben Bfe an mich, Mama, Jettle. Schon Nro 30 mußte ich denken und danken, daß alles so geschmiert lauft und Gottes Segen sich dabei bemerklich macht - Dieß 17jähr. Mädchen ist vielleicht die erste Erwachsene die aus eigenem Antrieb zur Taufe kam. Dabei spürt man doch was besonderes, daß nämlich im Wesentlichen das die ursprüngliche Art ist. - Daß ich jene ep. an Frohnm. minder klar fand, rührte blos von Deinem Papier her, das mahnte Dich an schon Geschrieben vorgefundenes anzuknüpfen, ich aber wußte daß Fr was brauchen könnte, und so hätte ich ihm gewünscht er bekäme es von Dir.

Marken? Fried will von allen möglichen wenigstens eine, außer den jetzt üblichsten für 1. 2. 3. 6. 7. 10 cents. So wenigstens denke ich mirs. Die älteren hat er auch zum Theil, aber doch weit nicht vollständig. Namentlich liegt ihm an solchen zu recht hohen oder recht niederen Werthen, die nicht viel ins Ausland gelangen.

Heute also Kaiser's Geburtstag, doch ohne daß wir flaggten, weil ich mein Zimmer nicht räumen mag, aus dem als die Fahne weht. Aber in Hirs redete ich über Joh XII,20-32 (II Jahrgang) und erzählte dabei auch was ich vom Kaiser Wilh wußte, wie er das Leben nicht so ernst nahm, nicht sterben und verwesen mochte, das Kreuz nicht liebte, sondern das Leben im guten schönen Sinne Da mußte er aber viel erfahren 48 vor dem Volke fliehen "Nationaleigenthum" auf seinen Palast schreiben lassen, a 49 ein Volksvertilger genannt werden, a. 50 die Demüthigung von Olmütz durchmachen, trotzdem er sich dagegen gewehrt. Kurz was kam nicht alles vor, bis er Regent wurde. Und dann erst hörte er seinen Bruder für sich beten, den kranken, scheinbar geisteskranken mit solcher Wärme, daß er jetzt erst merkte, was Liebe in Christo sei. Und dann das Attentat auf sein Leben und was nicht Alles. So lernt einer am Ende das Sterben - Christo nach - liebgewinnen und wünscht nur noch in Ihm erfunden zu werden. Auch Du wirst Dir was nehmen aus dem was die Griechen von Jesu hörten, Du hellenische Natur! Es geht doch nicht anders - mitsterben, daß wir mitleben, mitleiden um mitzuherrschen. Weißst anfangs amusirte michs ganz als Du den Tod so bekämpftest, ich dachte: Der gibt doch heraus was in jedem Herzen von Natur rumort, die Empörung gegen das unschöne Sterbenmüssen. Jetzt aber weiß ich thust Du mit von Herzen abzusterben dem "schlechten" Leben (hegelscher Ausdruck = schlechthinig, unbewußt) und mit Bewußtsein und Willen Dich in das Leiden hineinzubegeben. Darum ist es noch gar nicht nöthig, sich Leiden herbeizuwünschen. Wenn man so ein schlechter Leider ist wie ich, hat man es ganz genug das Leiden anzunehmen wanns kommt, und zu bitten daß man noch erträglich in der Probe bestehe.

Heute 23. Dettings Anna starb vor einem Jahr, er schreibt fröhlich, friedlich. Sein Br. ist Pf in Ostelsh geworden, dort zw. Schafhausen und Althengstett, das freut den Paul und mich auch. Ein schönes Fest sei am 17 gefeiert worden, Essen im bekränzten Museumsaal von Herrn Ed Preiswerk gestiftet. Ich hoffe bald mehr von Insp's Rede zu hören die Frohnm "bismarkisch" nannte, währd Dett schrieb "Insp schöpfte darin tief". Indessen harre ich auf news von Rams.

Frühlingsanfang thut hoffentlich euch gut, Mama lebt neu auf, sie fühlt ihre Hände weniger. Gestern war sie, sammt Marie H. und Emilie Schütz in Hirs, die unvermeidliche natürlich auch. Ich höre Bauern sogar sagen, dieselbe gehe mit mir, weil sie soviel von der Mission hören und lernen wolle, um einmal einen meiner Söhne zu heirathen. Da müßte also Elisab oder Tine Platz machen! Nicht als ob die Bauern das meinten, sie wissen eben daß ich Kinder "draußen - dusse" habe.

Dett hat ein Leben von Convert geschrieben, das mir wohl gefällt, soweit ich darin hineingeschaut habe

Eben schreibt Nath Weitbr daß Sam und Frau in Mang gelandet seien, wohl 20 Febr aber ein Misgeschick warf eine Kiste ins Wasser, also Weißzeug naß und Nähmaschine verdorben; von ihnen selbst kam nichts. In 8 Tagen vielleicht! Sie wohnen in Bergf's logis.

Eigenthümlich berührt mich ein Leben in das ich neulich geschaut. Ein Pastor Wimmer in Ungarn arbeitete in den 40er Jahren viel für Barth und mit Barth in allen Sprachen des Ostreichs. Jetzt schreibt einer sein Leben und verlangt Briefe. Ich suchte darnach und fand einen ganz eifrigen Christen zuweilen weich wie ein Mystiker, dann aber ein leidenschaftlicher Ungar. Der Mann hat zuletzt 49 eine Armee Landsturm zusammengebracht und ist mit 5000 M gegen die Kroaten gezogen. Mußte um sein Leben zu retten fliehen, starb in Bremen, und gab sich zuletzt viel mit apocalyps ab; er hoffte noch daß alle habspurger am Galgen hangen werden, sonst komme keine bessere Zeit. Mir bleibt viel unverständlich; denn dem vorherrschenden Bibelchristenthum und selbstverleugnender Arbeit im Nachtragen und Hochtragen des Kreuzes läßt sich nichts anhaben. Nur, frage ich, wie kann so einer sich dermaßen für Politik begeistern und ereifern? - Binders Sache ruht jetzt, Vischer hat giftig darüber geschrieben. Nun lebetwohl
 Es küßt Euer V.
