 Calw 14 Apr 74
 <R 11./12 Mai>*
Liebe Kinder [Samuel]

Vorgestern war der Empfangstag eures Bfs nachdem ich bei der ordinat eines Vicars Plank mitgeholfen hatte. Gestern dann Weitbrs 71jähr. Geburtstag, wozu Kinder und Enkel zusammenkamen. Dazu sonst viele Besuche, zB von Elsaessers Bruder, der bei der ordination seines Bruders in Loffenau als 32jähr. Vicars zugegen gewesen war.

Ich bin froh daß es mit Stokes' Begegnung so ordentlich ablief. Als ich las vom "Wiederaufrühren der alten ekelhaften Geschichten" (in Deinem Bf an ihn) wurde mirs bange. Denn wozu solche epitheta wählen? Ich sehe den Grund nur in jener Art von Wahrheitsliebe, die auch Rechtsgefühl heißen könnte und an Selbstrechtfertigung so nahe grenzt als möglich, wenn man sich auch sagt, damit wolle man dem Br. aufs rechte Trum helfen. Ich erinnere mich noch, wie michs afficirte daß Du von Anfg an so losbraustest, und nach Monaten noch die Ansicht äußertest, Stokes habe es berechnet, wie er Dich reizen könne, um Dich in eine falsche Lage zu bringen. Eine solche Geschichte würde ich nicht (dem andern gegenüber) ekelhaft nennen, denn die Demüthigungsgründe fürs eigene, unbewacht überfallene Herzen bleiben ja ein Ereigniß in welchem Gottes Hand nicht zu verkennen ist, von dem der fortwährend auf Heiligung hinarbeitet und die Nothwendigkeit spürt sich von den Befleckungen des Geistes zu reinigen. Warum ich dies wieder aufrühre? Es scheint ja alles gut abgelaufen zu sein, aber Du würdest mich dauern, wenn Du es als einen Sieg über den Gegner betrachtetest, statt einer gnädigen Gabe die der Herr geschenkt, - dauern namentlich im Blick auf künftige Fälle, in denen ich von Herzen wünsche, daß sie Dich geistlich gewappnet finden, damit die Sachen nicht, wie es in Indien so leicht geht, mit einem Anflug von britischem Parlamentarismus oder juridischer Praxis abgemacht, sondern von vornherein dadurch erledigt werden, daß Du nicht auf die Lokkung des Feindes eingehst. Da gilt es, sich zuerst zusammen zu nehmen und das Wort zu studiren "einen quarrel zu machen, braucht es 2 Leute." Thu ich also von Anfang an nicht mit, so mag es allerhd geben, aber keinen quarrel. Was aber der Feind möchte - nemlich quarrels, in denen unvergeßliche Worte losgelassen und viele Bogen Papier verschrieben werden, im Unmaß von Kraft und Willen und Denken in die Luft verweht wird, das sollten wir doch recht erkennen und ihm den gewünschten Dienst nicht thun.

Das sage ich schon im Blick auf den lieben Stolz. Ist er infallibel, so frage, ob Du nicht auch was davon hast? Es heißt einmal, wir sollen Überwinder werden, d.h. das Böse durchs Gute zu überwinden trachten und Wege dafür finden. Schön wäre es doch wenn Du vor der langen Trennung, die ja die letzte sein kann, es auf solches Überwinden angelegt hättest. Dazu könnte der Gedanke helfen, daß ja das Wiederhinauskommen jedem Bruder erleichtert wird, wenn er das Gefühl hat, man wünsche ihn dorthin zurück, und nicht einzelne Christen ihn etwas stutzig und zweifelhaft machen, so daß er vielleicht lieber etwas anderes scheinbar einladenderes wählt, das sich ihm darbietet. Der Stolz ist doch eine schöne Kraft und hat tüchtig gearbeitet. 
Was Diez sagt, hat ja viel Wahres. Aber z.B. _____________ ist nicht hoch, wenigstens nicht Sanscr. sondern mehr provinciell und durch Baileys Bibel aufgekommen _______________ u.a. Ausdrücke sind ganz eben so hoch, d.h. von guten Schriftstellern bezeugt. _________________ ist Sanscr. ich denke man hat da Freiheit, ________ und _______ so wie _________ dafür zu brauchen, aber gebunden ist man nicht. Ich suche im Deutschen mir durchzuhelfen ohne Fremdwörter, doch kann einem Persuadiren herausfahren, als eine Art von Überreden, und hat auch seinen Platz, etwa an einer humoristischen Stelle. Natur aber durch ein deutsches Wort zu ersetzen, hielte ich für ein schwächlich pedantisches Bestreben.

Sonstigen Neuerungen bin ich nicht abhold, also wenn zB Elisab versuchte Socken mit einem runden Ferseloch zu construiren, so wünsche ich ihr Gottes Segen dazu, solang nemlich das Bedürfniß der neuen Mode wirklich fühlbar ist.

14. Gestern kamen viele Besuche, auch Elsaesser von Tüb, einst in Basel, der sich scheints gut macht. Heute war nach Jahren wieder einmal Fr Dr Zeller hier von Nag die Dich herzlich grüßt und an eurem Befinden herzlich Antheil nimmt. Ich fragte sie wegen Br Walz dessen Bfe sie meist zu lesen kriegt, aber in der letzten Zeit war keiner gekommen. Ihr habt den Mitarbeiter fast noch nicht erwähnt und doch läge mir dran von seiner Arbeit und Weiterentwicklung auch was zu vernehmen.

Am Gründonnerstg predigte ich hier und fuhr dann nach Heidelbg, wo Abds 7 Uhr die lieben Leutlein mit Joh Frohnm. mich am Bahnhof empfiengen. War also Faulpelz in der Faulpelzstraße. Doch reichte es zu einer Nachm. Predigt am Osterfest, am Ostermontag fuhr ich zurück. Da ich das Misgeschick hatte, ein Stück Papiergeld zu verlieren, nahm ichs als ein besonderes Geschenk an, mit Paul Dieterle über seine Seele sprechen zu können, und fand ihn vorbereitet, das Wort des Glaubens anzunehmen. Bringt das nun Früchte so ist die Reise nicht zu theuer ausgefallen. Es ist nett wie Fr und E ihr Haus allerlei Leutlein öffnen, die gern ein warmes Ecklein fänden. Sie haben viel Freude und Friede mit einander.

Herm ist geplagt von der Betseuche, die sich das Ausrotten der Wirthshäuser zum Ziel steckt. Es scheint ihm ein arger humbug zu sein, wenn auch gute Leute sich daran betheiligen. Das evang von der Hochzeit zu Cana sollte folgerichtig ausgemerzt werden, nun sie behaupten, der Wein sei Wasser geblieben, Farbe und Geschmack abgerechnet, d.h. er habe keine berauschende Kraft gehabt. Aber sicherlich treibt man den alten Feind in dieser Weise nicht aus, sondern mit dem alten Wort von Buße und Glauben.

Morgen wird Thod examinirt ob er in die lat Schule gehen kann. Er ist sehr schaudelig in der Schule und zu Hause unbekümmert um seine Arbeiten. 
Von St höre ich nichts. Für Hallers Söhne sollte ich um ein boardg house mich umsehen und glaube es bei Roos gefunden zu haben. Doch ists noch nicht gewiß ob sie hieher kommen. Walker Bellon u.a. von Afr (Fischer, Simonet?) seien schon angekommen. Von des Rams. verlautet noch nichts. Wir wollen hoffen daß auch die indische Carawane glücklich eintrifft. An der canar Liturgie sollen ja Mgl, Hesse, Mack revidiren, kommen dazu wohl nächstens zusammen. Nun aber 1000 Grüße an Euch von allen im Hause und möge Euer Werk mit veränderter Kraft im Segen fortgehen. Auch das Fieber höre endlich auf! 
 Mit Kuß Euer V.
