 Calw 10 Jan 74
Liebe Kinder <Fried>*

Gestern Abd kam Julie und las auch noch aus E's Bf vor, das andere war vorher gekommen.

So unselig möchte ich den Krieg mit Rom nicht nennen. Er mußte einmal durchgefochten werden, das sah man seit 1850 kommen, da man überall den Päpstlern so besonders die honneurs machte. Aber daß der Staat da im Nachtheil ist, glaube ich bestimmt, außer es stehen ihm geistliche Gewalten zur Seite, Liebe zum Wort und Gewissensfreiheit mit Opferwilligkeit. Wie es gehen wird, sieht niemand ab, doch meine ich, es schon zu sehen, wie es an Bischöfen und an Predigern fehlt etc. Allein, was kann nicht noch alles dazwischen kommen!

Dav geht wiederholt ins Theater, in Dresd und in Berlin. Ich wundere mich, wie er das so mit sich fertig bringt, nach allem was er von Heb. etc gehört hat. Winkl machte ja an Weihnachtstag und später auch eine Art Theater Vorstellungen der Geburt und dann der 3 Könige, daß namentlich An's Magd ganz begeistert war und wie sie hörte, so seis im Theater, hinzusetzte, dann möchte sie auch einmal hin. Solche Leute unterscheiden selten was sie geistlich afficirt und was im Grund blos ästhetisch ist; am liebsten lassen sie es als etwas Höheres und darum Heiliges zusammenspielen. So kam es dann im Mittelalter in den Gottesdienst der Kirche herein, da zB der Palmesel ein sehr nothwendiges Stück der Erbauung wurde.

Marie war bei Palms zum Kaffee in langer Visite, davon sie etwas nach Hause brachte, weiß aber selber nimmer was.

Chev habe ich also heute gewählt, und denke daß wenige mitgethan haben. Die Leute merken noch nicht, um was es sich handelt.

Ich habe Schnupfen und sende vielleicht Hesse morgen nach Hirs. Ei am Mittw entließen wir StPf Herm aus unserem Verband, Hesse gieng auch mit ins Waldhorn, die Herren zu sehen, indessen die Frauen bei Mama waren, die ziemlich müde wurde.

Von Basel noch nichts über den Jahresschluß ich hoffe sie kommen ordentlich durch. Ei Dett sagte, daß noch kein Kassier fest gewählt sei; am NJahr sei Müller wieder in die Kirche, bleibe aber bei seinem Gehen von Basel. 
Nun lebet wohl. Ich weiß nichts mehr und Mama ruft zum Thee. Die alten russ Marken habe ich H gesteckt und sende Dir etliche doppelte die ich Dav's Sammlung entnommen (von mir herrührend)

 Herzlich küßt Euer V.
