+ Dr. Gdt. an seine Enkelin Julie in Mt. Clemens.

 Calw, 27. Juli 1874.
Liebes Jule!

Dich hat der Wöhrle auf dem Floß laufen lassen und mich hat er die Bulacher Steige in seinem Einspänner herabgeführt, da mich der Fuß schmerzte. Den Carle nahm er auch mit, der war dann ganz in den Anblick der Bewegungen des fetten Gauls versunken, der uns hinabzog. Als endlich Freund W. abstieg und den Schleiftrog in die Chaise warf, schüttelte er seinen Finger: Hallo, das ist heiß! und der Karle meinte: gelt von der Sonne; ich mußte ihm erklären, daß das von der Reibung komme. Da war er den sehr glücklich, auch im Wägelein gefahren zu sein und wartete 1/2 Stunde auf Mama und Thodo. Beide hatten viele Kupfersteine eingesteckt auf diesem merkwürdigen Weg; in Bulach hat es nämlich früher Kupfergruben gegeben. - Tatzen giebts bei Thod. noch immer, doch weniger als im Anfang. - Daß Du schöner geworden bist, freut mich herzlich Weißst von solchen Sachen redet man nicht, was ich vergaß Dir zu sagen und Andern nicht sagen mochte, wenn sie an Deine Warzen dachten. Ich suche, wenn ich so was thue, das Gethane zu vergessen und das nettste ist dann, wenn man plötzlich sich fragt; wo sind denn die Dinger? und sie nicht mehr findet. Ich will damit gar nicht sagen, daß mein Versuch dieselben weggebracht hat, sondern nur erzählen, wie ichs mit dergleichen halte. Daß Du noch nicht fromm seist, ist mir neu. Ich habe gemeint, Du seist schon fromm für 9-10jähriges Ding; wie fromm man im 10/11 Jahr sein muß, weiß ich freilich nicht genau. Aber mich dünkt, Du habest schon allerhand geschenkt bekommen, und darin besteht eigentlich die ganze Frömmigkeit. Z.B. Du wünschest Dir keine andern irdischen Eltern als Deinen Vater und Deine Mutter, bist dann auch leidlich zufrieden mit dem himmlischen Vater und bekommst nach und nach mehr Zutrauen zu ihm, als Furcht vor ihm, weißst auch, daß Du einen Heiland hast, der lang an Dich gedacht, Dich geliebt und gesegnet hat, ehe Du an ihn dachtest. Nun, wenn Du weißst, daß Du so allerhand Gutes hast und hasts doch nicht selbst gemacht, sondern s' ist wie von selber so gekommen, ganz unverdient, so kann man das schon fromm nennen für Deine Jahre. S' ist nicht hoch geschworen, und darf noch besser kommen, aber es ist ein Anfang. Weißst Du, wie der Glaube kräftiger wird? Siehe Philemon 6 "durch Erkenntnis all des Guten, das ihr schon habt." Die Hauptsache ist: zu merken und festzuhalten, daß man viel Gutes genießt und hat; darnach lernt mans auch sich im Einzelnen vorzusagen, wie viel man hat, und das macht dann dankbar. So wünsche ich Dir, daß Du immer mehr findest, wie lieb Er Dich doch hat, ohne daß Du gerade das schönste oder liebenswürdigste Kind wärest, mit mir hält er es gerade auch so! Jetzt Adieu, liebs Kind.
 Es küßt Dich Dein Großvater.
