 Calw 22 Febr 74
Liebe Kinder <Fried>*

Ich kam die letzte Zeit nicht recht ans Schreiben. Jetzt muß es geschehen, nachdem ich von Hirs zurück bin.

Marie ging also am Freitg Nachm nach St und schreibt per Inlage. Am Sonntg/ Montg Nacht starb also die alte Fr Wz welche ihm sehr dienlich und der Familie ein Nutzen war. Wir besuchten oben und unten, mir schien Vater Wz fast etwas kindisch, so daß er es weniger fühlte als sonst der Fall wäre, übrigens körperlich besser. Herr Wagner war dort, 80jährig, neben dem 78jährigen. Mittw. die Beerdigung wozu ich gieng und Donnerstg einen Abd zugebracht mit Herrn Wz jun den wir am Dienstg nicht zu Hause getroffen hatten. Sein Fried machte ein argumentle, schien etwas ärgerlich über den Krauss von Stammh der ihm den ersten locus weggeschnappt. Das Mädle war auch da. Merkwürdiger Weise hatten die Kinder in der Nacht da die Großm. starb, wie ein Gefühl ihres Eintretens in die obere Schlafkammer und waren alle wach. Wir hatten dann Lesen und Gebet. Der Stadtförster war auch da. Ich glaube, er bleibt gedrückt, wenn er sich auch durchschlägt. 
Am Montg war freilich die Miss.sitzung gewesen, 4300 Fl gegen 5500 im Vorjahr - die Zeiten schlecht und dazu die Verfügung der michel. Gelder uns genommen. Die Häupter senden solche selbst an diejenigen Gesellschaften, welche sie begünstigen. Ich weiß aber nichts näheres.

Am Freitg brachte die liebe Julie eure Bfe. Ich sah auch gestern Papa H und beide Schwestern wieder einmal im Garten, als wir (Hesse und Carl) spazieren giengen. Carl war etwas heimwehkrank, klagte über Frieren in den Zehen und was nicht Alles, verlangte aber hauptsächlich daß alles Reden und Thun sich um ihn drehen solle. Theod machte ihm Abends weiß, seine Mutter gehe nach Amer und komme nicht mehr. Doch konnte er sich kaum Glauben schaffen. 
Ich bin freilich schon lang nicht zu des lieben Steudels in Eßling - sie waren aber schon länger nicht hier. Versuchen muß mans einmal und hingehen, das ist wahr. Ich komme nur so schwer zu solchen Unternehmungen. 
Über Ostern mag ich noch nichts sagen. Was weiß ich jetzt, ob ich einen Besuch machen kann. Ich hoffe, irgendwie bekommt ihr mehr Zuzug wenn vollends die Bahn fertig ist, denn an der fehlts doch hauptsächlich.

Frau Hesse wurde ziemlich krank unterwegs und verzögerte darum ihre Heimkehr bis letzte Woche, da sie endlich angelangt sein wird. Sie schrieb aus irgend einem Verwandtenkreise, reiste zuletzt aus Geldmangel 3 cl. wie beim Herausfahren.

Was mich zumeist beschäftigte, war eine Revision der biblischen Geschichten, die jetzt in der 230sten Ausgabe erscheinen soll. Nöthig war sie, daran ist kein Zweifel.

 Mit herzlichen Küssen
 Euer V.

Kommt Marie so schließ ich. Heute besuchte uns Knorr mit seiner Braut. 
Mar und Jette kamen 6 Uhr. Ad sage, jetzt erst wisse er was er an seiner Frau habe. B. solle bis Ende Mz austreten, vielleicht schon bälder. GrMam doch noch sehr gedrückt, mit Thränen im Auge wenn sie von Ad rede. Sie habe auch Gicht im Kopf. Jettchen scheint froh wieder einmal hinauszukommen. 