+ An David

 Calw, 2. Juni 74.

Ob Du wohl die Briefe jetzt schneller bekommst via Pfzh ist mir verborgen. Viell. laufen sie doch über Str. wer kanns wissen! Ich denke dieser lauft mit mir Dienstg Abend im Zug nach Pfzh. Ich will näml. 6.18 mit Mama und Uran. nach Wildbad gehen (in Brötz. wechseln) und hoffe 10.18 zurück zu sein. Also wäre die liebe Tante 8 Tage hier gewesen. Fred. ging schon am 26. nach Neuch. zurück, wo er mit seiner Frau wohnt, weil das Klima von Clarens ihm nicht zusagt. Er hält sich dort zur freien Kirche. Nagel habe sehr verloren, weil er in seiner Predigt gesagt habe, sie die Staatskirche sei die rechte wahre Kirche. Mein Gefühl ist, die Glaubigen hätten zusammen austreten sollen, doch läßt sich das aus der Ferne nicht so sicher beurteilen. ....1

_....1 Deine Lage ist freilich peinlich. Ich halte dafür, daß Du eigentlich dem Herrn V. vorstellen solltest, Du könnest nichts bestellen, wenn der Verleger dabei mehr als gewöhnlich riskiere. Ich meine in solchen Zeiten darf man wohl mit der Stimme des Gewissens einem umgetriebenen Herzen zu Hilfe kommen. Das auch auf die Gefahr hin, daß es verletzt. Ich wünsche wirklich von Herzen, daß Du gut durchkommst ohne Dir selbst oder anderen zu schaden. .........1 Die Sache ist nicht so hart wie viele andere Prüfungen, die Gott auch auferlegt, ohne viel zu fragen, wie man sie zunächst aufnimmt. Man muß sich erst drein finden lernen und Gott läßt einem Zeit dazu, er überfordert keinen und nimmts nicht übel, wenn man zuerst das engl oder menschliche privilege des grumblens braucht oder mißbraucht, nur muß man mit der Zeit lernen zufrieden zu sein, ja zu danken. Also Dein Herr kann zu was anderem, besserem berufen sein und so wirds eingefädelt. Oder es bedeutet was besonderes für Frau und Kinder, irgendwie will Gott es so einrichten, daß Er nach allem strife of tongues Ehre davon hat.
