 C. 8 Jun 74
Liebe Kinder <Fried>*

Es ist ganz wohl möglich daß Mama bis zum 21 wieder in Calw ist, aber ausgemacht ist es nicht. - Hesse meint Graet sei nur gegen K nicht gegen die Schwarzen Mitarbeiter im Allgemeinen. - Schenkel versteht es scheints seine Thätigkeit zu concentriren auf Tageblätter und dergleichen, da ja Collegien nur Nebendinge sind. Dein Bf war zum Frühstück da. Ich gieng Samstg Abds nach Altenstg, hatte eine nette Kleinkinderlehrerin zur Gefährtin, die von Ulm in die Vakanz zur Mutter gieng. Schlief gut bei Götz, studirte morgens weiter, kam dann 9 1/2 in die Sakristei und merkte daß ich Trin. statt 1 Trin genommen, mußte also rasch umsatteln, wodurch es freilich länger, vielleicht auch belebter wurde als ich beabsichtigt hatte. (Über Apg 2. Schluß: Die 4 Grundzüge der apostol Gemeine und was sie für uns bedeuten) Bis 1 Uhr mußten wir an der Post auf Hesse warten der 12 1/2 hätte kommen sollen. Endlich trafen sie staubbedeckt ein, H. keuchte vollends den Berg hinan. Schnell gegessen und Kaffee unter dem Zusammenläuten getrunken. Nach Götz redete Hesse gut, dann geleitete ich ihn heim, in meiner Stube zu schlafen oder ruhen, hörte Fried Müll jun den Pfarrverweser von Rohrdorf der herzlich aber nicht gerade mit viel Missionsanspielung redete (Irion hatte versprochen aber nicht kommen können) ich schloß dann, erzählte bes. von Auer's Ende, zu dem mir Götz den Anfang gegeben hatte (Er hatte sich als Vikar Auers angenommen und bes. Lectionen gegeben, so daß er statt Schuhmacher Schulzögling werden konnte). Nach 7 Uhr heim. Hornbgrs und Fr Müll gehts gut. Um 10 Uhr waren wir zu Hause und H scheint sich ordentlich ausgeruht zu haben.

Sam's Bf sende lieber hieher zurück. Mar will etwa Donnerstg nach Wildbd, dann kann sie ihn der lieben Mama vorlesen.

F's Bericht ist interessant. Ich denke nach allem ists am besten über Horb zu fahren, da auch Hesse lieber einen neuen Weg einschlägt, das gäbe 7.42 - 11.23 gewöhnlichen Zug nach Rottweil und von da Schnellzug bis Basel 4.55. Ich wills aber noch einmal durchstudiren.

Am Joh Tag soll Lauffer mit mir nach Grunbach hinter UReichenbach wo eine neue Kirche eingeweiht und damit das Neuenbürger Miss. Fest verbunden werden soll. Wir wollen auch Bulach einmal besuchen H mit mir.

Nun wünsch ich Euch viel Freude und Friede. Die liebe Marie H sah ich in ihrer lect einen Augenblick als sie ihre Vokabeln aufsagte. Gestern haben die Lehrerinnen mit der Sonntgsschule einen Spaziergang in den Wald gemacht. Mit herzlichen Küssen
 Euer V
