 Calw 5 Febr 74
Lieber Freund <Frohmeyer>*

Schönen Dank für den Geburtstagswunsch. Marie kam Morgens mit den 2 Kleinen und sang vor meiner Thüre Jesu geh voran, Thod übernahms zu secondiren. So folge ich halt nach, so langs noch geht.

Du hast Dich nicht zu schämen wegen des Erlebten, außer soweit es überhaupt eine Schande ist, Schwabe oder Mensch zu sein, während man göttlicher Natur theilhaftig sein könnte. Das mit dem englischen Buch hat ja auch von Ferne nichts auf sich. Ich konnte nur anstehen, mich zu fragen: hat ers lieber wenn man völliges Schweigen gegen ihn beobachtet? Oder ists besser über das gˆne (Gehenna, nach der etymol) hinüberzukommen? Also schrieb ich auf gut Glück etliche Zeilen. Von "Unschick" und dergleichen ist keine Rede. 
Was erwartest Du denn überhaupt für Urtheile von Christen? Sind sie etwas im Leben herumgekommen und haben ihre Augen offen, so kann es ihnen doch nur dran liegen, daß aus all den Schwankungen denen unsre Natur unterworfen ist, etwas Festes Bleibendes hervorgehe. Also hatte ich sehr Mitleid mit Dir wegen der Aufgeregtheit. Das ist Dein eigentlicher fauler Fleck; Du mußst zur Ruhe kommen, das Herz stillen wie ein entwöhntes Kindlein (im Psalm steht davon). Über "Thorheit, Sünde etc." nachdenken hilft nicht zu viel, in Ruhe hineinwachsen, über das Alte hinauskommen, das ists warum sichs handelt. Gott gebe Dir etwas recht anziehendes Neues aus Seinen Schätzen!

Wenn ich wagte etwas über Cand. Kolb zu sagen, so geschah es nicht sowohl um vor Kritik zu warnen (ich selbst halte was darauf und kann auch Übertreibungen in der Sache zurechtlegen) als um anzudeuten, daß ich nach dem Wenigen das ich weiß ihn nicht gerade für einen wohlthuenden Freund zu halten vermag. Der thut wohl, welcher sich in die Bedürfnisse des andern hineinversetzt und das mitzutheilen sucht was den andern fördert. Laß ich nur frisch meinen Most gähren und in den Nachbar überlaufen, so habe ich eben Gefallen an mir selbst. Christus hatte kein Gefallen an sich selbst, obwohl er ja nichts in sich führte, woran er nicht selbst auch Gefallen haben könnte. Er fragte sich eben immer: womit kann ich meinem Bruder dienen? Nun ist rattenklar, daß einem aufgeregten strebsamen Jüngling mit neuer Aufregung und glitzernden Idealen nicht gut gedient wird. Dabei kann man dann eine persönliche Berechtigung jenes Entwicklungsstadiums, in welchem sich der Sohn eines perfecten Stundenmanns gerade befindet, wohl zugeben; bedauert wird nur die Art der Einwirkung auf den zunderartigen Nebenmann. Ich habe mir selbst darin von Jugend an viel vorzuwerfen; man lernt eben langsam Jesu nachzugehen.

Eine Hauptfreude war mir, daß Herm nun Christum gefunden hat und es nicht mehr ohne Ihn kann. Die Inlage zeugt kaum davon, die schrieb er noch halb im alten Trum, sie ist mir auch nicht ganz verständlich. Er schreibt nämlich sehr schnell unter momentanen Einflüssen. Aber gezahlt hat sich die Reise denn doch, mit allem Schweren das sich dran hieng, denn er mußte finden, daß seine Rückkehr nach mancherlei Seiten hin unwillkommen war, und in der Klemme und Demüthigung strahlte ihn der Herr freundlich an. 
Schönen Dank für alle news. Es muß auch recht sein, daß der große Lang in die Martinskirche kam. Seither hat er ja den General Gablentz beerdigt, der sich selbst die "schönste" Leichenrede geschrieben!

So mögen Andre andres versuchen, wir aber wollen Christo Sein Kreuz nachtragen und Seiner Offenbarung in Geduld entgegenharren. Er offenbart sich aber im Voraus jedem der Ihn bedarf, nur bleibts immer eine Art Geheimniß, womit man vor der Welt nicht dick thun darf.

Frau Staatsrath Hesse war 10 Tage hier, lieferte ihren 16jähr Georg ein, der stinkfaul war (ist?) vornehme Manieren hat und jetzt privatim und publice noch was lernen soll. Joh Hesse hats ohne mich beschlossen, ich habe noch Zweifel, obs das Richtigste war. Sich selber hat er damit manches aufgeladen. Grills waren sehr freundlich und nehmen ihn auf Probe, vorerst bis Ostern. Die Mutter reist jetzt über München Berlin etc. heim. Sie war 2 Febr mit uns in Nag zur Missionsconfrz, wo auch Joh sprach (von mang Seminar, Walz etc.) ich bes. von Afr. China (Winnes' Ende aus Deinem Bf an Fried mir mitgetheilt) und den Finanzen.

Nun lebe wohl und lerne fröhlich sein im Herrn der unsere Gerechtigkeit ist!

 Herzlich grüßt
 Dein
 H Gundert
