 Calw 31 Jan 74
Liebe Kinder <Fried>*

Heute reichts nur zu wenig, dafür sind die Inlagen gekommen die Freude gemacht haben und Freude machen werden. Die liebe Emilie habe ich noch nicht gesehen, aber die Jung waren dieser Tage da. - Mit dem Miss Mag habe ich nicht viel mehr zu thun, aber die biblischen Geschichten müssen revidirt werden.

Heute gieng Mar mit Hesses nach Hirs dort Kaffee zu trinken, nachdem man die Ruine eingesehen. Ich gieng mit bis Hirs auf der linken Seite und auf der rechten herauf. Sie hab ich recht fröhlich verlassen, der Wiesenweg gefiel sehr, war nur zuletzt schmutzig. Herm schrieb auch an Fr Weinmann, der ich morgen den Bf bringen will. Das von St wird euch auch freuen. 
Mit Paule gieng ich auch etwas um, doch ist der eigentliche Schmerz verflogen. Ich denke mir ihn sehr dankbar beim Rückblick auf dieses Vierteljahrhundert, die künftigen Jahrtausende sind alle leichter als was hinter ihm liegt. So gescheid möchte ich auch sein. Doch es kommt ja.

Der Georg macht seiner Mutter fast weniger Sorge als ein 2 Jahre älterer Gustav. Der schlägt etwas ihrem Bruder nach, einem verkommenen Marineoffizier der sein Vermögen versoffen hat und jetzt bei ihnen als bettelt. Der Gust kann auch schon saufen, was dem Georg nichts verführerisches hat. Dieser trödelt blos und spielt mit Allem, ist sonst eine gute Haut. - Ein bes. arger Mensch muß der Frau Staatsräthin Vater von Berg gewesen sein, der hatte jedenfalls 5 Frauen, er war so liebenswürdig, daß ihn eine (oder mehrere?) Adeligen nahm ohne auf Heirath zu dringen, andere ließ er sitzen oder erlaubte ihnen sich zu scheiden, brachte allen ihr Vermögen durch und mußte zuletzt auch von Hesses verhalten werden. Welch eine Last auf solch einen Vater zurückblicken zu müssen.

Joh Hesse ist im Wochenblatt nicht angegriffen worden, wie ich erwartet hatte. Die Frommen aber deuten es ihm schlimm, hörte ich nebenher, daß er Helfer gleichsam Widm vorzieht. Denn in dessen Stunde geht ja was "gläubig" ist.

Sagte ich schon daß in der einst Seegerschen Fabr namenlos gestohlen wurde. Die Kerls sitzen, gestehen aber nichts und es sei ihnen schwer beizukommen. - Thod und Carl waren auch mit in Hirs und kehrten fröhlich zurück. Kaffee und Butterwecken schmeckten und Fr Hesse hatte auch Gutle mitgenommen. Th hatte neulich seine Mama sehr betrübt durch Ausbleiben bis 7 Uhr ehe die Aufgaben geschafft waren. Wurde bestraft. Sagte ihr morgens ins Ohr, er habe im Stillen viel geweint, und Gott gebeten daß er ihm helfe heute seiner Mama Freude zu machen.

Die Ultramontanen in Baiern sollen sich ja Fälschung der Wählerlisten haben zu Schulden kommen lassen, sagt die Allg Zeitg. Merkwürdig war im Mercur jener leader von S: Die Liberalen seien selbst schuld daran, daß man rufe die Kirche sei bedroht. Sie fallen ja über jeden ernsten Christen alsbald her, da dürfe man nicht immer über die Pfaffen klagen, sondern müsse lernen auch andere Überzeugungen zu ehren und nicht mit aller Hast auf Irreligion loszusteuern, als obs im Nu nach ihrem Sinn gienge. Mich freute es, der Art soll vielleicht von Sarwey sein, einem Director im Kultministerium 
 Nun Adieu. Es küßt
 Euer V.
