+ 15 Aug. 1874.

Lieber David

Gestern Abend kam ein Brief von Josenhans, der Hesse zum Warten auffordert, bis er eine unabhängige Arbeit übernehmen könne, auch andeutet, dass das Erwähnte vielleicht nur ein flüchtiger Gedanke sei. Was die Eltern sagen steht noch abzuwarten. Indessen sind beider Herzen vielfach bewegt, und Jetle musste nun wohl oder übel auch mit ins Geheimniss gezogen werden. So hängt es derzeit. Schweig lieber völlig davon! Ich sage es euch 3 Brüdern, nach Indien allein mochte ich nichts ausgehen lassen; es ist genug wenn seiner Zeit von Basel aus ein Gerücht dahin fährt.

Mich hindert die Sache in einiger Beziehung. In anderem halte ich auch für möglich dass sie einen Sporn für H. abgeben könnte, leichter aus trüben Gedanken herauszukommen, sich mehr ums Gesundwerden zu bemühen und sich zugleich an ruhiges Arbeiten mehr zu gewöhnen.

Am Abend kam Carl Weiss mit Frau Bach. Sie sind in Teinach und haben von da Albert hieher begleitet auf seinem Weg nach Stuttgart. Es scheint dem Carl gut zu gehen, er wollte später an den Bodensee, wenn er erst hier für eine so weite Reise sich gekräftigt hätte, da ihn das Eisenbahnfahren sehr angreife.

Zweimal seiest du in Stuttg. gewesen und habest ihn nicht besucht, was ein wenig stark zu wurmen scheint. Natürlich wissen solche Leute nicht, was es heisst, Zeit einzuteilen um gerade das Nötigste auszurichten. 
Ich höre dass nun der Bolte gestorben ist, jener Kaufmann der vor 2 Jahren am Baslerfest 1000 Franken gab für das Deficit und andere nachzog. Stanger ist voll davon wie schwer der Verlust des edlen noch nicht 50 Jahre alten Mannes empfunden werde.

Die Erweckung im Pfleidererschen Institut in Korntal hat solchen Hass etlicher Lehrer aufgeregt, dass sie sich zur Bekämpfung und Verspottung fast verschworen haben und dann plötzlich aufkündigten. So ists wo ein Gotteswerk etwas Wurzel schlägt, es fördert auch die menschliche Bosheit zur Reife. Aber davon ist auch nicht zu sprechen.
