 C. 9 Mz 74
Liebe Kinder <Fried>*

Heute war ich also - durchfliegend - im Steinhs und gab die Bfe ab. Schönen Dank für Alles. H's bringe ich jetzt erst nach, vergaß ihn das letztemal. 
Mit dem lieben Fr.<ohnmeyer>* ists eigen. Der Herr allein kann ihn aus seiner depression heraufheben, so sehr er mich dauert wüßte ich doch nicht, wie es mit ihm angreifen. Recht kindlich glauben, wer das verstünde! wie sollte ihm nicht geholfen werden. Es gibt aber in einem großen Hause so vieles das hindert. Eine kleine Wohnung wie ihr sie habt, ist doch nicht genug zu schätzen. Andere mögen sich sehnen in einen größeren Umtrieb zu kommen, ich gestehe, mir ist ein kleiner zuträglicher.

Wie ichs ansehe ist noch immer körperliche Heilung durch den Glauben uns angeboten, also sollen wir andern mit Gebet und Zusprache dazu helfen. Dem lieben Fr ists schwer gemacht, eben um seiner manchfaltigen Gaben willen, die ihn nach verschiedenen Seiten hin zerren. Er sollte ausruhen im Wort Gottes und dadurch genesen. Wer hilft mit dazu? In B. mangelt die eigentliche väterliche Ansprache, sie kann bei den officiellen Verhältnissen nicht aufkommen. Aber Fürbitte ist doch noch immer kräftig und hat Verheißung. 
Sagte ich daß Schuldt Decan etc den lieben Hesse formell einluden "Vorträge über seine Reisen" im Georgenaeum zu halten. Einen wird er schon dran rukken müssen. Über eine Beilage die ich Dir schicke, sage kein Wort. 
Mama hatte heute Visite bei Seeg mit Mama H, es war aber express keine eigentliche Visite. Habe ich die Blätter weg, so will ich in Essl besuchen beim kranken Ernst Steudel. Es drückt mich einigermaßen.

Ernst Gdt antwortete durch eine Karte, es gehe seiner Frau ordentlich. 
Ich denke Du sahst in Mercur den Bf von Rams. ist doch nett, daß der ihn aufnahm.

Nun lebewohl, liebes Pärlein und möge Euch Gott noch manchen ähnlichen Freudentag schenken. Mar mit Jettchen ist nach NBulach, an Hdlbg denkt sie jetzt nicht, hat auch viel Stunden zu geben

 Mit Kuß Euer V.
