 Calw 17 Merz 74
Liebe Kinder <Fried>*

Gestern Abd kam euer liebes das wir gleich ins Steinhaus sandten, Morgens war Sam's eingetroffen. Die photogr wanderte heut Nachm mit Jettchen zu Mama Isbg. Für Dich enthält sie nicht viel neues, hoffentlich kommt eine bessre nach. Ich freue mich heute für Insp daß er dies Fest erleben durfte, es wird ihm auch ein fröhlicher und ernster Rückblick sein.

Ich halte es für ganz richtig daß die Söhne der praxis des Vaters folgen und nicht seiner Lehre. Für mich hat das Sichtbare immer etwas Bestechendes, Worte klingen schön, ziehen aber nicht nach. So glaube ich, daß ein Sohn fromm werden könnte ohne daß sein Vater ihm den Glauben speciell anempfiehlt, wenn er nur denselben seinem Hause vorlebt. Wenn ich aber den Sohn der meinem Beispiel folgt fragen müßte: Hältst Du das für recht? so wüßte ich wahrlich nicht welch Gesicht ich dabei machen sollte. 
Nach 18 kr Marken soll gefahndet werden, bisher sah ich noch keine. Was ich seltenes habe schicke ich ja immer so guts geht.

Sam wird wohl neue Freude an Mang haben, wenn er erst dort ist. Die Cal Häuserbaugeschichte macht natürlich der Mission Misgunst, solche Bauten hätten vom praeses eigentlich verworfen werden sollen im Interesse des Ganzen. Wegen Frau Müller der 3ten Frau Christians schrieb Elisab noch einiges. Dieselbe sei 12 Jahre lang Kinderlehrerin gewesen und sei nun dem Kinde M's gegenüber die helle Schulmeisterin, bestrafe Lustigkeit und high spirits as Unart. Es ist mir leid, kann aber ja noch besser kommen. Andere hatten misgivings als sei es eben eine Frau von sehr engem Gedankenkreis. 
Das ist schrecklich mit diesen Himmlungsanstalten in Frk Engl Amer Deutschld Doch Gott wird auch dergleichen ans Licht bringen und noch strafen, damit die Sünde nicht auf dem Lande ruhe.

Jettchen war glaub ich gern hier und hat uns Freude gemacht. Du hörtest wohl wie schnell der Müller Reichert starb. Freitag auf der Jagd, dann - müde - doch noch ins Wirthshaus, 11 Uhr heim, schlaft bis 2 Uhr, dann erwacht, Dr gerufen, der lacht, und geht. Man ruft ihn noch einmal, dann 3 Uhr todt. Mama war dort bei der guten Frau. Horlacher pries ihn nach Decans Gebet am Grab und verkündigte seinen Eingang in die Welt der Freiheit und vollen Gleichheit! Georg Hesse hatte ihn schon besucht und seine Flinten etc. gesehen, war auf Samstag zur Schnepfenjagd mit eingeladen, - da gieng es ihm doch sehr zu Herzen. Adieu! Es küßt
 Euer V.
