 Calw 19 Mai 74
Liebe Kinder <Fried>*

Insp hat tüchtig gesprochen, auch gegen die Zersplitterung im Miss.betrieb, also gegen die lutheranische Agitation in Wtbg. Er beschrieb den Altargottesdienst in Berlin die Knixe Bekreuzigungen, das Vaterunsersingen und dergleichen und protestirte gegen Einführung norddeutscher relig. Er wenigstens thue nicht mit. Singe man, so singe er mit, Beten aber soll Beten bleiben. Die im Norden können uns wenig lehren. Er habe seinen Collegen (Wangemann) gefragt, wie viel die Miss. von Berlin bekomme? - 3000 Thlr Da sollten sie erst kommen und von uns rel lernen. Fetzer gieng hinaus, da er sonst reden müßte. Strebel antwortete, er gehöre auch zur luth Cfz, von Basel aber sei noch nie misliebig dort geredet worden. Kapff forderte alle auf aufzustehen die es mit Basel halten. Alle standen auf. Er dankte dann Josenh sehr gerührt für seinen 25jährigen Dienst etc. Die Cfz war besser besucht als je. - Am Essen saß ich bei Mglg Bunz Chevalier, es war nett. Großm. und Tante Emma leiden beide, sind doch auf. Die 3 Kleinen unten haben rothe Flecken, Johanna ist wieder auf. Ad verkauft wenig im Detail, sein Mann aber viel in der Olgastr, so daß bald das outhouse vermiethet werden kann. "Nur an keinen Dreher" das würde Carl so sehr geniren. 
Onkel Fred wird allerdings die liebe Tante begleiten. Sie bleibt dabei: Die Reise in einem Tag zu machen von Neuch - Hdlbg.

Von Sam sagte Stolz so etwas, er halte ihn eben für verheit seit jener Geschichte, ich konnte aber nicht weiter mit ihm reden. Er kommt wohl bald nach Calw.

Frau Krauss (Layer) wird Fr Weigele will im Sept nach Ind.

Insp hat noch keine Antw von Engld auf seine lange Epistel. Die pers. Brüder schrieben erfreulich. Insp hatte den americ. Missrn deutsch geschrieben, in mehr als einem Sinn. Sie konntens nicht lesen, so mußten es die 2 armenier, denen sie so unfreundlich begegnet waren, selbst übersetzen "Sie thäten wohl daran ihre armen. und nestorianischen Mitarbeiter besser zu behandeln" etc.

Hoffe die Schöpfung ist schön ausgefallen.

Ich sende Dir Marken (östreich Zeitungsstempel etc. Was Du nicht brauchst retour)

Mama ist ordentlich wohl und grüßt Euch herzlich. Diesen Abd gehen wir ins Steinhaus.

 Mit Kuß Euer V.
