 Calw 15 Sept 74
Liebe Kinder <Fried>*

Ich muß doch jetzt schreiben, obwohl ich (umsonst) wartete etwas von Mar und Joh melden zu können. Weder sind Bfe von ihnen da, noch ist Mar angelangt, wie sie geschrieben hatte, und alle Bfe die wir ihnen nach Tüb sandten, sind returnirt, weil Fr Oehler an die wir adressirt hatten verreist ist. So sind wir keinen Augenblick sicher, ob sie nicht doch kommt. 
Ich erwartete heute von Dir einen Bf, meinte, Du habest Dich vergriffen im Packen meiner Papiere. Aber weil nichts kam, fiel mirs doch endlich ein, noch einmal in der Tasche meiner Tasche zu untersuchen. Und da stack also das Vermißte. Du bist fast zu sorgfältig damit gewesen. Denn dorthin steck ich nur Geld.

Also bis Durl giengs gut, und dort saßen wir lange, fast zu lange, weil ich von einem gehört hatte, der am Sonntag in Pfzh zu spät angelangt war für den wtbg Zug. "Anschluß nicht garantirt" murrte es in mir. Wir stiegen ein, hielten aber lange da und dort, bes. in Wilferdgn. As Julie mit Julie frz sprach, geschah es daß die Ältere gefragt wurde, ob sie Frz sei? Nein Suisse. Dann weiter wegen der Anspielungen auf Indien. So kam endlich ihr Miss.beruf zu Tage. Frage: ob kath? Nein evang. Also von Neuch. und darum lutherisch? Nein reform Calvin....1 Aber Neuch war preußisch und darum doch wohl lutherisch? Nun, so folgten noch viele Fragen über Bomb und Madr und Brahm und Muhammedaner und der Mann (Jüngling) schien sehr weise, aber auch bemüht seine Kenntnisse zu vermehren. Doch in badischer Art lag ihm mehr an zu glänzen als zu lernen, als ich die Unterhaltung weiter führte. Pfzh! Aber, dachte ich und schaute auf die Uhr, beinahe 9.15. Doch nein dort schnauft und raucht die wtbg locomot. Ausgestiegen - zwischen 2 Zügen. Ich will um den Kopf der locomotive herum und bin schon dran, da ruft Papa H. ganz aufgeregt: Nein, den andern Weg! Ich gebe nach, obwohl wir besser auf trottoir fortgekommen wären und nun gehts durch Gedränge über Kieshaufen und auf Geleisen etc. der wtbgschen Bahn zu, Julie à fest an meinem Rock, während der ihre von Jul ß gepackt ist, und Papa hinten drein keucht, Soldaten singen und jubeln (ein ganzer Zug stand da von Strasbg nach Ludwgsbg) und endlich sind wir im schönen waggon, und bald gehts fort. Jul ß brauchte Zeit um sich zu erholen, so etwas hatte sie noch nie gesehen. Mama H darf nicht mit diesem Zug kommen, wurde gleich beschlossen (bes. am Sonntag nicht, sonst gehts doch viel leichter). Und 10 1/2 waren wir in Calw wo Jettle abholte.

Aber es war doch ein netter Tag nicht wahr, und wird uns noch lang in Erinnerung bleiben. Mir auch wegen der Süßigkeiten, die Mama mir zum Nachm Kaffee aufgespart hat. Ich hoffe Jul ë. (denn die Amerik. ist Jul ç.) hält sich fortwährend gut oder verbessert sich noch unvernünftig. Es ist 6 1/2 Uhr Jettle hat wieder nach Mar gefahndet, fand einen Bf, den ich beilege. Gestern Abd war Diac Kübel von Urach da mit seiner Frau (Zimmer) unterwegs nach Herborn, nette Leute. Heute gratulirten Schaubers, zurück von Carlsbad. Nun Adieu!

 Es küßt Euer V.
