+ An David

 20 August 74

Unsere Geschichte ist nun um das weiter gediehen dass H<esse>* 3 Briefe von Haus erhielt, von Vater, Mutter und Schwester die alle um die Wette den lautersten und lautesten Freudenjubel anstimmen, so dass ich ganz gerührt war und ich fragte, ob ich auch recht thue, in der Stille so manche Bedenken zu hegen. Davon bin ich aber auch überzeugt, dass wenn wahre Liebe da ist das andere Alles wenig Anstoss bereiten kann. Also warte ich sehr ruhig bis Insp.'s Bedenken einer günstigeren Beurteilung der Sachlage weichen. Mutter H. war gleich daran Geld zu schicken, falls es nötig wäre! Aber sie deutet auch an, dass jetzt doch für ihren Georg ein Plätzchen findbar wäre! H. war bereit auf den Salon zu gehen um dort nachzusehen, weil hier niemand den G. nehmen wollte. Nun hat sich auf dem Salon noch kein entschiedenes Ja ergeben und so gern ich Mama mit neuer Last verschonte, wird doch irgendwie G. auf sie noch hereinplumpsen, wenigstens sehe ich nichts anderes voraus. Geredet habe ich noch nicht, ausser mit Mama, die es ebenso ansieht. Nun ich halte gern etwas hinter dem Berg damit ich mir nacher nicht vorwerfe zuviel übernommen zu haben. Es gibt eben ein Mass der Kräfte und ich hätte gewünscht diese Aufgabe bliebe uns erlassen. - Ob du darauf antworten sollst überlasse ich dir. Es tut natürlich Mar. wohl etwas wie Mitgefühl zu spüren. Erlaubt hat sie mir zwar noch nicht von der Sache zu reden, aber ich habe sie ja nicht blos von ihr, und H. macht kein Geheimnis daraus in seiner Familie. Liebe Leute sind die Alten in jedem Fall und Marie kann sich dabei Glück wünschen. Die Schwester will M. einmal hehlings stecken, was H. von ihr Ungünstiges (in früheren Monaten) geschrieben. Lautet das nicht sehr vertraulich?
