+ An David.

 C. 14. Sept. 74.

Es war gestern ein netter Sonntag. Also am Samstag früh fuhren mit Retourbilletten nach Heidelberg, Mamma und ich 8-12 Uhr, sahen also das Kindlein, das stark ist und einen Willen hat, und die liebe noch bleiche Emma mit Mamma und Schwester Marie. Fried. hatte abgeholt. Dort übernachtet, am Morgen gepredigt zu Friedrichs Harmoniumsspiel. Um 12 am Sonnt. holten wir beide Männer Papa H. und seine Julie ab (die gerade ihren Geburtstag hatte) sassen am grossen Tisch, und waren heiter. Halb 3 Uhr die Taufe, wozu der Messner nötig war, aber kein Kirchenrock. Ich nahm das württemberg. Formular. Dann zum Kaffe gesessen, auch mit H. Zimmermann, der sehr freundlich war und mich zum Schluss küsste. Von Frohnm. hatte Dieterle einen Brief mitgebracht und zeigte sich recht zutraulich und heiter. ....1 
Von 4 3/4. an war Papa H. unruhig weil wir 5.25 zu fahren hatten. Also hastig auf und davon. Anna Marie und Fr. begleiteten auf Bahnhof. Es ging gut bis Durl. wo wir eine Stunde zu warten hatten, dann sehr langssam bis Pforzh. so dass man fürchten musste zu spät anzukommen. Dort also geeilt in der Nacht durch 4 Züge durch auf den Calwer zu kommen. Gottlob wir hatten Retourkarten, sonst hätte es kaum gereicht. Wir hatten etwas nervöse Begleitung, die Zeit brauchte sich wieder zu fassen. Niemals mehr mit diesem Abendzug! war aber doch ihr Entschluss. Ich denke mir die neue Julie verleite aber noch zu weiteren Entschliessungen. Die Mamma H. kommt in 8 Tagen zurück.......1

Nun lebe wohl und sei gutes Muts unter allerhand Einsamkeit, das beste aber bleibt, nicht einsam sein.
