<ad 46>* Calw 19 <Sonntag>* Jul 74
 <(in Mt Cl. 7. Aug)>*

Liebe Kinder [Hermann]

Diesen Morgen kam 46 an, mit Freude hörte es Mama vorlesen und las es auch der liebe Dav. der seit Montag bei uns ist. Hoffentlich sind vom Feuer im stave mill keine schlimmen Ahnungen zurückgeblieben wie sie ein so heißer Sommer leicht mit sich bringt. Ja das ist uns auch ein Anliegen, daß ein Funke zünden möge in der Gemeinde, seis nun im Sommer oder im kalten Winter. Es soll alles auf Profit oder auch Ehre hinauslaufen, aber nur für den Herrn, am Ende freilich auch auf die Ehre, die unser einem am Ende von Gott selbst zugeschoben werden kann, da wo sie nicht mehr schadet. Ich hoffe es gewiß, Du wirst Ihm noch etwas erobern, seis auch keine showy Seele. 
Wie es jetzt mit Besuchen läuft, ist kaum zu schildern. Am 16. wurde Hesse an der Betheiligung bei der Cfz in Deckenpfronn (bei jenem Mör. der Dettingers Schwester hat, welche einst Ernst gern gehabt hätte) verhindert durch Ankunft seines Onkels Baron von Stackelberg mit Fr und Tochter (aus Zür.) Sie sind in Ital gewesen und reisen jetzt langsam durch Deutschland; logiren übrigens im Waldhorn, doch nahmen sie hier ein Essen an. Heute nun kommt Hesses andere Tante, Fr Staatsrath von Neue mit angenommenem Töchterlein von Stuttg her und bringt zugleich einen Staatsrath von Lemm mit Frau und Sohn. H a und b. waren gegangen sie auf dem Bahnhof zu empfangen, verfehlten sie aber und so kamen sie zu uns. Zugleich auch der OAmtmann und seine Frau. Nun es ebnet sich alles wieder. Aber für einen Sonntag ist es mir zuviel. Ich hatte gerade mit Uran. und Mama das h. Nachtmahl gefeiert, weil ich am nächsten Sonntag, der Ur. letztem, nicht hier sondern in Neubulach sein werde (zu Predigt und Miss.fest). Am Montag darnach will sie dann mit Dav nach Bas. abreisen.

Heute 20 geht Dav nach Stuttg, Jettle nach Kornth. er zu der Hochzeit eines Freunds, sie zu ihrer alternden ziemlich kindischen Tante und zu Pfleids, bei denen ja allerhd Neues unter den Jungen sich regt.

Am Donnerstg also waren wir in Deckpfr und betrachteten die 2te Hälfte von 1 Joh 2 zusammen bes. das "Bleibet in Ihm" die größte That in unsrer wechselvollen Zeit ist fast nicht so sehr das Kommen zu Ihm als das Bleiben in Ihm, das völlige Werk des Glaubens, der hinausschaut auf seine Erscheinung und da nicht zu Schanden werden will, was es auch koste.

Während der Cfz kamen hieher 2 Besuche: der liebe Hanhardt von Ind den man in der Walkmühle unterbrachte, da er auch ein Freund der Buser ist, dann Fr. Hutzel die sich bei Marie erholen soll. Ihr Mann, Assessor, wohnt bei Grills, dessen Freund er seit lange ist. Sie ist Schwester der Jul Weidlich welche für Anna diese Erholung wählte, weil sie meinte, sie thue auch dem Geiste gut. Die junge Frau ist etwas nervös und zum Unglück von ihrem Mann, so wohlgesinnt er ist, doch mehr auf Zerstreuung in allerhd amusements angewiesen, als recht concentrirt auf das festgehalten was am Ende allein befriedigt

David kam 13 Abds von Hdlbg an, nachdem er noch Barmen besucht und sich an Theod sen. und jun sehr gelabt hatte. Jener nahm ihn mit nach Cöln und zeigte Dom etc. Fried nach Speyer etc. so hat er jetzt Lübeck und Hambg eingeschlossen ein schönes Stück des Vaterlands gesehen und bekommt Respect vor seiner Manchfaltigkeit

Leider ist gegenwärtig ein thema en haut Kapfiana! nemlich vor Jahren hatte K eine lange Corrspdz mit seiner Schülerin, einer Ammann, verheirathet in Rorschach oder Constanz - ich weiß das Einzelne nicht und suchte die wankende Ehe zu stützen. Die Frau war aber verliebt in ihn und wurde zusehends toller ist jetzt geschieden und in einem asylum. Da begab es sich daß K Witwer wurde und sie scheint nach der Scheidung (oder während des Processes) Gedanken an eine Verbindung mit ihm gefaßt zu haben. Nun existirt ein Bf von K in welchem er ihr beweist, warum das nicht angehe, aber um ihr die Pille zu versüßen, den unvorsichtigen Ausdruck gebraucht, eine Verbindung mit ihr wäre ihm ja ein lieblicher Gedanke, allein etc. Das ist aber nicht Alles, sondern während des Schwankens der ehlichen Verhältnisse streckt K dem Manne 4000 Fcs oder so was vor, als ein unverzinsliches, nicht zurückzuforderndes Anlehen; und zwar that er das gegen den Rath seiner nächsten Freunde. Die Sache wurde vor 3 Jahren in Zeitungen besprochen und wieder ad acta gelegt. Aber wegen des Protests gegen Bind's Rede an Strauß' Grab kam bei Binder und dessen Schwiegersohn Ziegler der Gedanke auf, K recht blos zu stellen. Also fiengen die Zeitungen wieder an zu munkeln, Briefe und Excerpte aus solchen erschienen in Constanzer u.a. Blättern, die Narrheiten jener Frau wurden erzählt, K soll mit ihr in Ragacz sehr vertraut gewesen sein, kurz man will andeuten, K habe sich mit ihr vergangen und jenes Anlehen dem Mann mehr geschenkt oder ausbezahlt, damit er schweige. K. legt nun Alles dem consistor. vor damit es über ihn ein Urtheil fälle. Aber wie auch das für ihn sprechen mag, die Leute werden sich nicht zufrieden geben, bis er eine Zeitung wegen Ehrenkränkung belangt und ein "unparteiisches" Urtheil von weltlichem Gericht gefällt werde. Ihn greift das Alles entsetzlich an und wie er eine weibliche Seele ist, macht er wohl den und jenen zu seinem Rath, handelt aber im letzten Augenblick nach eigenen Einfällen und steckt eben ziemlich fest. Da hat er nun mein inniges Mitleid, aber ich merke mir auch daraus, welche Thorheiten einen noch ins Alter verfolgen können, wenn der Herr nicht Gnade vor Recht ergehen läßt.

So geht man durch allerhand Wechsel hin und lernt sich von Menschen weg an den einen _____________________ zu halten. Sam schreibt fröhlich über seine Arbeit, die ihn ganz einnimmt; Fried über allerhd Erlebnisse mit C Werner <Röck de 1 Cor VII.>*, dem Lehrer Röckh etc. Aus J Fr's Bflein kannst auch auf einen kl Roman schließen, der sich im Sturm und Drang des Festes begab. 
 Nun lebewohl Es küßt
 Euer V
