<zw. 49 und 50>* Calw 17 Aug 74
 <in Mt Clem. 4. Sep. Abs>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ich bin von Baling zurück, finde aber nichts zum Beantworten vor und mache weiter wo ichs gelassen. Jenes* amans <(Hesse)>* betreffend, meint Insp es müße sich erst bewähren, ob seine Neigung nicht blos ein flüchtiger Gedanke sei; die Heirath sei doch nicht so gewiß Arznei für seine körperlichen Zustände, wie derselbe vermuthe, und er sollte zuvor Proben abgelegt haben daß er eine unabhängige Arbeit übernehmen könne etc. Von seinen Eltern hat er noch keine Antwort auf die geschehene Anzeige. - Ich bin also Samstg <15. August>* nach Horb gefahren, hörte dort, daß 10-15 Min. Aufenthalt sei, ehe der andere Zug komme, gieng einen Augenblick abseits, hörte pfeifen, fand dann 3 Züge neben einander, deren einer der nach Tüb eben gehen will, eile noch über die Schienen, faßte einen der eisernen Stäbe, werde aber vom Condukteur wüthend angeschrien: zurück! und mußte den Zug fahren lassen. Kostete 4 St Aufenthalt in diesem alten kath. Nest, sah an und in die Kirchen, trank ein Bier in der Stadt, suchte was zu reden oder zu hören, fand nichts und saß endlich in den Wartsaal für die übrigen 2 Stunden. Andre denen es ebenso gieng (nur daß sie nicht über die Schienen liefen, waren so drunten, daß sie lieber in H übernachteten als im theuren Tüb oder Reutl Ich kam nun ins erstere, zeitig zum Übernachten im Wirthshaus, aber nicht bei Fr Oehler. Morgens auf der neuen Bahn zum Decan von Baling Cranz, einem lieben Mann aus dem hohenlohschen herversetzt. War mir angenehm die Familie kennen zu lernen, weil nicht blos geschwätzt, sondern auch ordentlich mitgetheilt wurde.

Zum Miss.fest Nachm übernahm er den Eingang (hatte Morgens ansprechend, und wegen des unkirchlichen Sinns kurz gepredigt) Pf Gußmann Br des Chin. Missionars hielt dann eine eigentliche Miss.predigt, und ich machte Mittheilungen, nicht wie ich im Sinn hatte über die 3 Basler Gebiete, sondern wie sich aus meiner jetzigen Arbeit erklären und entschuldigen ließ, blos über die Goldküste. Es ist ein bedeutender Beitrag zur Kenntniß der Negervölker, den Rams und Kühn mit ihren Tagebüchern liefern und ich hoffe nur, es gelinge mir die Sache lesbar zu machen, daß auch andere sich damit abgeben als nur die Freunde der lieben Gefangenen. Es ist gewiß den wenigsten Gebildeten recht denkbar wie sichs unter solch einem Volk lebt, und was das Heidenthum eigentlich ist. Ganz das Gegentheil von einem Naturzustand, etwas ungemein künstliches und Lästiges, daß man sich nur wundert wie die menschliche Natur es Jahrhunderte trägt. Abds zurück nach Tüb. (es waren in Bal. liebe Pfarrleute da, ein Sessing zB Traub, Herzog u.a. bei denen sich bis 7 ordentlich zusammensitzen ließ) und von da morgens hieher - Hesse fuhr eben mit Fr Isenbg nach Zuff, sie vollends nach St zurück, er in der Absicht auf dem Salon für seinen Georg ein Plätzchen zu suchen. Derselbe findet nemlich kein Haus wo man ihn aufnehmen mag da Helfers ihn los sein wollen, und so gehts wohl auf den Salon. (Könntest vielleicht fragen: warum wir ihn nicht nehmen? Ich möchte es aber der lieben Mutter nicht zumuthen, diese stete Sorge neben den andern noch zu haben, denn es geht doch den ganzen Sommer stetig fort mit Besuchen). Letzte Woche war H's Schwager Pastor Johansen aus Curld bei uns, hat 1000 Deutsche, 7000 lettische Seelen und 800 Morgen Feld zu besorgen. War jetzt auf seiner ersten Vakanz seit er vor 14 Jahren geheirathet, nach Ital, Schweiz etc. H mußte dazu von Nag gerufen werden. Dann Exmiss. Walker der vielleicht bei Pfleid in Kornth als Lehrer aushilft, Fried Müll von Stuttg, dessen Sohn jetzt dort Stadtvicar ist und fortmacht, wie immer, treu, fleißig, stille. Nun lebet wohl. Es küßt
 Euer V.

Noch nichts von Hdlbg in the expected line of action. Dav in Par noch unbeschäftigt, Alles beobachtend und besuchend. Sam's sende ich mit. 