 Calw 18 Oct 74
Lieber Bruder <Frohnmeyer>*

Gestern kam ein Bf von Insp an Hesse, wornach die jungen Leute sich vorerst ein Jahr in Calw aufhalten dürfen und H die Redaction des Miss. Mag. vom Jan an übernimmt. So scheint das auch bald in die Ordnung zu kommen und H etwa ein Möttl. Bürger zu werden. Dahin hat er wenigstens geschrieben, beschlossen ist noch nichts.

Ich habe lange nicht geschrieben. Jetzt hab ich wieder was von Corcelles und benütze Deine Gutmüthigkeit, um den Einschluß besorgen zu lassen. Frl. von Müthel ist gerade wieder im Hause, die aus einer Klavierspielerin eine Kinderlehrerin werden will, der Herr stärke ihr dazu die Nerven. Denn sie hat eine zarte Constitution.

Mit Interesse hörte ich alles über Warth und seine neue Besetzung. Etwas leid thut mir es für Deine Elise, daß die alten Leute gleich mit aufziehen sollen. Mir schiene es leichter, sie später aufzunehmen, wenn man erst selbst - ohne den stündlichen Rath der Aelteren - etwas Erfahrung gesammelt hat. Doch es wird ja recht werden.

Dav hatte einen netten Einstand in Lond da Oberst Carr sein alter Patron von Chiracal und Mangalur her ihn auf 8 Tage zu sich einlud. So ist er gleich in allerhand Anglica eingeweiht worden. Jetzt hat er bei Trübner eine Stelle gefunden, denkt es aber doch etwas hart von 9-7 Arbeitszeit zu haben, da andre um 6 Uhr gehen. Ich hoffe es hilft ihm zu etwas. 
Fried macht ja immer neue Beobachtungen an der kleinen Gottesgabe, die ihm unter den Händen entwächst.

Ich sehe daß Dett wieder dort ist. Die Bogen des Asante Tagebuchs sind mir zugekommen und ich habe meine Errataliste so ziemlich fertig. 
Müller in Limeira (Brasil) hat mir seinen Ordinationsschein noch einmal abgefordert weil er vom brasil Consul unterschrieben werden muß. Er selbst ist noch bei Zink, da sein Haus in Limeira noch nicht fertig ist, doch findet er auch in Rocinha Arbeit die Fülle.

Nun lebewohl. Mit herzlichem Gruß auch an die Freunde
 Dein HGdt
