 Calw 17 Oct 74
Liebe Kinder <Fried>*

Wir hören euer telegr noch ungeöffnet habe die liebe Jul sehr erschreckt, dann hörte sie ja daß nichts Bedenkliches vorgekommen sei.

15 Oct Sitzung, wozu von auswärts blos Mgl kam der mit Marie Weigle zusammentraf. Recht netter Nachm. nur machte ich durch einen Waldweg dem Älteren heiß. Carl W kam diese Nacht durch Hdbg (via Fkft) wird jetzt in Eßling sein. Sagte ich daß ich Dienstg in Ostelsh war und die Dettinger besuchte? Paul war da von Basel, wohin er schon zurückgekehrt ist.

Carr war erst bei uns 50-53 in Cann und besuchte oft in Chir. Dann 56-57 in Mang ehe er in den Krieg zog als commander des rifle Regiments, kannte Dav sehr gut, aber auch euch beide

Heute kam der Bf von Basel. Alles erlaubt, Miss. Mag 1 Jan 75 zu übernehmen. Bis dahin oder schon vorher auch zu heirathen. 400 Fl zur Einrichtung und 1400 Fl Besoldung (wovon Miethe zu zahlen). Ein Jahr mögen sie in Calw wohnen. Also muß jetzt nach Papieren gefahndet werden, Bürgerrecht in Möttl und Entlassung aus russ. Unterthanenverband. Sie sind sehr froh daran. 
Sagte ich schon was Dett anvertraute, daß Abrah aus Pers dem Insp so grob geschrieben habe, er möge sich pensioniren lassen, scheine ihm altersschwach und dergleichen. Es greife Jos. sehr an. Grieshaber hatte sich einheischig gemacht, von Liverpl nach Amer überzuschiffen, nun kommt er ins Land, um Lärm zu schlagen! Er ist ein vertrackter Geselle.

Louise Sch. ist jetzt ganz glücklich mit ihrem Kleinen trägt ihn als spazieren. Es steigt mit den Weinpreisen, und ihr Mann muß wohl theurer den eigenen Wein bezahlen als den er für andere kaufte.

Von Mama much love und sie habe ihre coals noch nicht, brauche aber wohl nicht sehr viel, wenn Joh gehe. Nächstens kommen sie wohl. Es ist schon besprochen worden, die Hochzeit ganz in der Stille, etwa in Möttl zu haben. Ausführbar scheint es mir.

Schreib nur allerhand von der Kleinen, mich und Mama intressirt es, und an wen sonst hast Du zu denken? Wenn wir auch zwischen hinein Späße machen, fehlt uns doch was, wenn nichts von ihr dasteht. Wir hören sehr gern was Du an ihr beobachtest. Hier ist Weitbr wieder etwas mitgenommen, er und Widm blieben auch nicht zum Essen. Wir hoffen heute noch von Herm zu hören, also will ich solange noch warten und dann abschicken.

 Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
