<ad No. 69>* Calw 25 </28.>* Dec 74
 <(In Mt Clem. spät 22. Jan 75)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern kam die Bescherung für Basel, Mama, Jette. Schönen Dank für Alles aber so extra sich anzustrengen wäre nicht nöthig, die Bfe selbst sind unsre Freude und reichen aus zum Christtagsgeschenk. Dazu muthe ich Dir ja auch von Dr Andersons Buch was zu! - Möttl ist wolfeiler als eine Stadt. Du bist noch Stuttg Bürger, müßtest freilich vielleicht 1 Fl per Jahr seit Verheirathung nachzahlen das geb ich für Sam alljährlich. - Ich meinte in St<aat>* Newyork komme die Tweed Sippschaft wieder auf. Ists nicht so seit der neusten Wahl? Das Recht der democr. Partei, es auch wieder zu versuchen, erkenne ich ganz an, wie es in Engl herkömmlich ist. - Werd Du nur stinkig mit Dringen aufs Geben. Das erfordert freilich eine ganze Erziehung, doch schadet man den Seelen nur, wenn man sie damit verschont. Die 33 Fl odd zahlte ich also an Basel 16,28 an Stkpf (das Ganze 66 Fl 19) den Rest etwa 11 an Mama, 5 an Jett.

Heute 27 D kam ein amer Bf für den ich 27 kr zu zahlen hatte - ich öffnete und fand nur die Karten von Georg DuB und Susie Porter, aber auch für Fred Gdt ein do eingeschlossen, was doppeltes Porto bedeutete, weil so dickes weißes Papier. Die neue Taxe auf not paid or insuffic[ien]tly paid ist bedeutend erhöht.

Indessen geht das Telegraphiren u.s.w. fort in Betreff der italienischen Reise. Ein Telegr. von Sam an Neuberg in Bombay, durch diesen noch per Bf befördert fordert mich auf am 5 Jan in Venice zu sein. Doch das wurde corrigirt am 24, da noch Nachts 10 1/2 das Telegramm, von Th in Vizagapatam nach 4 Uhr Nachm. mir sagt: Neet aughter Genoa not Venice. About 20. from Malta. Also soll ich wohl daughter in Genoa um 22 Jan meeten. Ein curioses Ding, da man alles errathen muß. Ans Vergleichen der Schiffscourse hab ich mich noch nicht gemacht, könnte aber Basel und Neuch auf dem Weg mitnehmen. - Wegen letzterem muß ich wohl einen Entschluß fassen. Denn auf meinen Wunsch, Rams vor der 2ten Auflage wenigstens einen Tag zu haben, um alle auf dem Rand angebrachten Fragzeichen mit ihm zu besprechen (schriftlich braucht er zu lang) telegraphirte ihm Insp am 20. nach Lond die Heimreise über Calw zu machen Das Telegr muß ihn nicht mehr getroffen haben, da er um Weihnachten ein Kindlein erwartete. Ich harrte also umsonst auf ihn. Wenn ich nun in die Schweiz gehe, kann ich ihn vielleicht dort in Beschlag nehmen; um etwa 1/2 Bogen könnte ich wohl das Buch vermehren durch das was ich aus den Msptn Corrspdzn etc. entnommen.

Eben schreibt Dav. von seinem Christtag. Im Jglgsverein gaben sie 4 hess. Familien eine Christbescherung was große Freude machte Dann 24. machte er sich mit 3 batchelor Freunden einen Christbaum und sie sangen und tranken bis Mitternacht. 24 ist in Engld der große Sauftag 25 der Freßtag, da D sich wunderte wie viel Fleisch und plumpudd[in]g so ein englischer Magen fassen kann. Ein Mitbewohner des Hauses hatte seit 4 Wochen gespart um sichs einmal wohl sein zu lassen. 26 war bankholiday, den er ganz bei Behn* zubrachte. - Er läßt sich jetzt ein Kistchen schicken, da bes. seine Strümpfe etc. zerrissen sind und neuer Vorrath nöthig wird. Er kommt oft mit Carr zusammen und wird sonst noch Leute von Ind. aufsuchen, Johs Freunde die Col. Mackenzie hat er auch schon gesehen. - Von Fried hörst Du durch die Inlage.

Joh und Mar legen sich als abwechselnd, jener mit Bauch- diese mit Zahnweh behaftet. Am 23. fuhren sie geschwind nach St wo sich Mar 3 Zähne herausnehmen ließ, ein Stumpen blieb leider sitzen und Abends noch schnell retour. Ich sehe sie natürlich oft, Mar muß jetzt Wochenlang im Zimmer bleiben. Jette hat in Mars Abwesenheit die Kinder besorgt. Da verlangte Carl eine Geschichte. Sie: "Dafür muß ich mich erst besinnen." Carl: "o des ist net nöthig; wenn i als em Thodo e Gschichtle erzähl, no bsinn i mi net, i fasel no so, außer wenns e biblische Gschichte ist." So kommen viele Spässe vor und Joh meint es sei manchmal ein Schauspiel gratis. Jetzt präparirt er sich auf einen Vortrag den er morgen im Georgenaeum über die Nilagiri halten will.

Von Weihnachten schreibt Jettle, wir beschränkten uns auf die Feier bei Joh und Mar, die recht nett ausfiel. Von russ. Gutle mußten wir auch annehmen, und Georg H jubelte hoch als er in einem seiner Handschuhe von Weissenst eine 3 Rubel Note fand, außer dem übrigen Geld, denn dieses zu verthun besitzt er eine merkwürdige Gabe, ohne daß er damit viel reicher würde. So gutmüthig er ist, mir thut er doch immer weh im Herzen, denn was soll aus ihm werden ohne eigenen Trieb. Geschichten liest er wohl zuweilen, doch zieht er auch dann vor sich auf den Sopha zu legen und Mar sich vorlesen zu lassen. Zu irgendwas wie dienen ist er nicht zu gebrauchen, außer als Kellner etc. provided es falle dabei auch für ihn selbst was erkleckliches ab. Da muß ich doch sagen - Gottlob daß er nicht mein Kind ist! wie schwer würde er mir aufliegen! Diese guten Russen nehmen es nicht so schwer! 
Nun Adieu Herzlich küßt Euch alle 4
 Euer V.
