<ad No. 29>* Calw 13 </16 Frtg>* Mz 74
 <(In Mt Clem. 6. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam Nro 29 mit der Nachricht vom Whisky Krieg und vom jungen Hafenbr. Natürlich interessirt uns der erste nur so nebenher, es ist doch ein ungeschicktes Kämpfen - der Weiber in unweiblichem Vordringen - und gegen eine Art der Sünde als wäre es die Sünde. Ich freue mich auch an Einzelkämpfen, wünschte aber doch lieber die Weiber nach Hause. Wenn zB Tine mit auszöge, müßte ich mich doch fragen: ist das unsere Tine, die so ruhig bei uns und ihren Kindern saß und jetzt vor dem Wirthshaus rumort? Und wenn es dann hieße: Nein 's ist eine andere Tine, sieht ihr nur ähnlich, so fühlte ich mich erleichtert.

Was Du vom jungen Haf. sagst erinnerte an etwas das Fried über den jungen Zimmerm schrieb. Dieser äußerte: Ich spreche Nicodem nach: was ist Wahrheit. Fr berichtigte. Z ach es bleibt sich gleich ob Nicod oder Pilat. Der väterliche Unterricht gieng nicht tief, noch wurde er wohl ernstlich fortgesetzt. Ich halte für möglich daß Söhne solcher Eltern aus lauter Oppositionslust nicht blos irreligiös sondern Verbrecher werden können, wovor die natürliche Liebe wenn sie richtig gepflegt wird, doch in vielen Fällen bewahrt.

Diesmal kann ich was erzählen 11 Mz gieng ich nach Essl um die Scharte lang vorgeworfener Gleichgültigkeit auszuwetzen. Also Morgens nach St. der lieben Großmama sieht man jetzt anfangen an daß sie schon 20 J Wittwe ist, sie leidet von Gicht im Kopf, geht aber umher. Man erzählte von Ernst: Merz war für ihn, Kapff für Kübel von Herborn. Es wurde ihm gesteckt, sich ums Rectorat in Nürt zu melden, weil Küb noch keine Erfahrung mit Schulen habe, E dagegen viele. Dec. Bührer sagte ihm, er habe im Dechaus viel verbessert im Gedanken an E's Nachrücken, jetzt höre er aber, daß so viele alte Decane nach dem Unterland streben, daß E doch nicht sein Nachfolger würde, also solle er sich melden. Gethan und ernannt! - Ad kam, auf 23. den Austritt Bo's zu melden; auch wieder was im Reinen. B bekommt eine gute Stelle, Ad führt den Detailverkauf weiter und wikelt zugleich die Sache ab, bei der B ganz ungerupft durchkam. B's Frau verweilt unerklärlicher Weise beim ästhet. Pfarrer in Essingen! Zu Fr Geyer, der Directorswitwe, die ihrem Ende naht. Es war aber unmöglich sie zur Sünderin zu machen; nicht nur nichts begangen, sondern auch nichts unterlassen, außer wenn andere Pflichten riefen. O ein harter casus bei gutmeinenden Leuten, die zugleich körperlich beschwert und durch Morph etc. halbbetäubt sind. Die gute Frau ist 63 J. alt am 13. entschlafen. Heute 15 wird die Beerdigung sein.

Emma Rein zeigte einen Bf von J Rob der in Engl ankam, nachdem er Paris gesehen; zugleich einen von seiner Mutter, die 3 shawls anzeigt für 2 Emma und Jul. G. Wir hören auch von den Gefangenen, wie sie ein Jahr und länger als Sclaven des Ks lebten, mit zu wenig Geld um yams zu kaufen; das pork konnten sie nicht mehr essen, nachdem alle Schweine in Kumase fast nur noch von Menschenleichen lebten; suchten also Schnecken zusammen und kochten sie! - Mittags nach Essl wo ich bei Dr Steudl gut aufgenommen und bald an Ernsts Bett geführt wurde. Da lag der 16j. Jüngling seit 4 Monaten, ein nettes offenes Gesicht. Wäre gern Offizier dann Kaufmann geworden, hatte einjähriges Examen für den Freiwilligen Dienst hinter sich, sucht die Eltern durch etwas bravado zu trösten "wenn der Fuß doch steif bliebe, dann lieber heruntergesäbelt!" Der Dr sehr aufgeregt auch über den Zustand der Medicin, alles weiß man in Physiolog Anatom etc. nur an der therapie und aetiologie fehlts. Nachts härmt er sich ab, woran er es etwa habe fehlen lassen. Ich sagte Berth das wisse ich: Mangel an Glauben! Da sah sie mich groß an, Herm. ihr kennt meinen Mann nicht. Kurz er betet, aber redet nicht davon etc. Ich erklärte ihr, Mangel an Glauben sei kein specieller Vorwurf gegen ihn, sondern gegen mich selbst und alle Eltern. Nicht daß ich mir vorzuwerfen habe, daß mir die Liebe fehle oder der Zug zu Gott, aber ich sei doch nicht, was ich sein sollte und könnte, leiste nicht, was sich nach allen Thaten Gottes von mir erwarten ließe, und das komme blos von einem Fehler, Mangel an Glauben! Sie wurde ruhiger, aber als er mich am Bett traf, dem Jungen lesend und von Christo sprechend, giengs doch wieder an. Quot capita tot sensus! Ein Zug zum Ewigen ist da, aber doch die Scheu vor Christus. Dann wieder auf die medicin: Was man braucht, das weiß man nicht, und was man hat kann man nicht brauchen. Plebst hatte sie auf Blumh aufmerksam gemacht, das wurde abgelehnt, weil ja sie selbst auch beten, und es etwas Neues braucht, sie von der Gemeinschaft der Heiligen was merken zu lassen. Ich beschränkte mich darauf, dem Kranken das Beten im Namen Jesu ans Herz zu legen. Mir schien er sehr empfänglich und weich. Gott helfe weiter, nach Seinen ewigen Liebesgedanken!

Zu Mögl der nicht da war, seiner Frau entgegengereist, die 4 Uhr mit dem Kurierzug komme. Also auf Eisenbahn und dem Aussteigen zugesehen, bis Hermaennle <Mögling>* auf mich aufmerksam machte. Frau Dr und ihr Lottle sahen gut aus, von Davos nach 6 Wochen Aufenthalt zurückgekehrt und bei Schrenk gut besorgt. Dieser gibt übrigens jetzt die Predigerstelle in Davos auf und geht nach Engl um in Devonshire etwas wie ein Rauhes Haus (Wichern in Hambg) zu leiten. Ich sah noch dem Essen der Mgl zu, dann begleitete er mich zu Steud's zum Abschied und auf Bahnhof. - Hatte noch einen netten Abd in Hoher Str. wohin Ad und An kamen (die kl An hat Scharlachfieber, daher die Mutter mehr aufgeregt). Sie beklagt scheints sehr daß Ad das Wort gegen Binder nicht mit unterschrieben. Übrigens standen nicht blos Pietisten, sondern auch allerhd andere Namen unter dem Protest.

Auf der Heimfahrt traf ich mit Nagoldern zusammen die einem Schwurgericht in Heilbr beigewohnt hatten. "Wirklich ein neues Ereigniß! Das war nur unter dem deutschen Reichsgesetz möglich." Dieses hat nämlich die Heirathen sehr erleichtert, und da war es einem Schorndorfer Schäfer eingefallen, nachdem er in Nag geheirathet ("einen Hausdrachen"?) und 2 Kinder gezeugt hatte, am letzten Ostermontag in Bietigh nochmals zu heirathen. Die Frau saß neben mir, was ich nicht merkte, bis sie selbst es mir sagte, seine erste Frau. Er hatte ihr zuletzt geschrieben, er gehe nach Baiern eine Stelle anzunehmen. Sie habe ihm 3 Jahre Zuchthaus abgebeten, er bekam 2 und 5 wären das Gesetzliche gewesen. Aber er sei hart dagestanden wie ein Stein, weder Reue noch Dank habe er sich anmerken lassen.

Am Bahnhof 10 1/2 in der Nacht erwarteten mich Mar und Jettchen Isbg. Letztere hat 3 Wochen hier zugebracht und sich nett erholt. Morgen sollten wir zu Bunz's Cfz nach Möttl aber da kommt die Nachricht quod non. Seine Frau hat Gesichtsrose und scheint sehr aufgeregt und gefährdet, auch das Kind krank. - Am 12. hielt Hesse hier einen Vortrag im Georgenaeum über Asante der recht besucht war und gelobt wurde. Sein Br Georg ist nach Stuttg zu einem Besuch, nachdem er sehr erschüttert war vom plötzlichen Tod des Müllers Reichert. Dieser ist unser Nimrod und G hatte ihn besucht und sich seine Flinten etc alle zeigen lassen. Freitg ist er noch auf der Jagd, am Samstg sollte G mit auf das Schnepfenschießen. Allein der Mann stirbt Nachts schnell am Herzschlag, sein neues kaum bezogenes Haus am Schloßberg steht jetzt leer. Mama besuchte seine fromme, sehr geduldige Frau. Also bereit sein für den Herrn wann Er kommt.

In herzlicher Liebe küßt Euch
 Euer V. und Grv.



1<ad No. XXIX> <ab Calw 16 März 1874>
 <in Mt Clemens 6. April>

 Abschrift <für Dr. Gundert.>
 Cape Coast, Wesley: Missionshaus

 den 4. Februar 1874.

<Eben angekommen. Mit herzlichem Gruß H. Lauser. Basel 5/II 74.> 
Verehrte Committee!

Sie werden ohne Zweifel durch ein Telegramm aus London erfahren haben, wie der Herr uns endlich aus der Hand der grausamen Aschanteer errettet hat. Sobald wir mit dem englischen Heer zusammentrafen schrieb ich einige Worte an Mallalieu und Co. mit der Bitte, die freudige Nachricht durch Telegraph nach Basel zu befördern.

Wir sind letzten Montag in Cape Coast angekommen und werden, so der Herr will, am Samstag mit dem Mail-Steamer nach Christiansborg gehen. 
Am 9. Januar hatten wir und Mr. Dawson einen Brief des Generals Sir Garnet Wolsley an den König zu übersetzen. Dieser war scharf, furchtbar, und nicht ohne Grund fragten wir uns, was die Folge dieses Briefes sein würde. Gegen unsere Erwartung ließ der König noch am gleichen Tage antworten und schrieb dem General, er nehme alle Friedensbedingungen an. Hierauf faßten wir Muth und sowohl Mr. Dawson als wir baten den König, er möchte doch einen Schritt weiter machen und Mr. Kühne der ja ganz elend und krank sei dem General senden. Er gewährte unsere Bitte und so trat Br. Kühne noch am selben Tag (11 Uhr Nachts) die Reise an. Am 23. kam er hier in Cape Coast an. 
Donnerstag erhielt der König Antwort auf seinen Brief an den General - "Wenn es dem König wirklich Ernst sei, solle er es dadurch beweisen, daß er alle Gefangenen schicke." - hieß es unter anderem darin. Dies hatten wir besonders Brdr. Kühne zu verdanken, der den Governor dringend bat, unsere Freilassung zu einer der ersten Friedensbedingungen zu machen. Diese Antwort kränkte den König sehr und mehrere Tage gingen dahin, ohne daß wir wußten, was aus uns werden würde. Es waren Stunden harter Prüfung besonders als am Samstag dem 17. die Häuptlinge alle aus der Stadt hinauszogen, um wie wir hörten, sich mit den Weißen zu messen.

Mittwoch den 21. nachdem Mr. Dawson und wir die Tage zuvor mit mehreren Chiefs der Königin Mutter gesprochen und gebeten hatten, sie möchten doch um des Wohles Aschantees und um der Errettung ihres eigenen Landes Willen, diesen ersten Schritt machen, ließ uns der König rufen. Es war eine bewegte Sitzung. Dreimal änderte der König seine Meinung. Endlich gab er zu, und verstand sich, uns noch am gleichen Tag nach Fomanah, das die Europäer bereits besetzt hatten zu schicken. Wir baten, er möchte doch die Fanteer und alle andern Gefangenen mit uns schicken, denn der Governor fordere ja Alle. Er wollte aber nichts davon hören. Daß wir wirklich ausgeliefert würden, daran zweifelten wir sehr. Es war aber doch so. Der Herr hatte gesprochen und des Königs Sinn wie Wasserbäche gelenkt; in derselben Nacht reisten wir, M. Bonnat meine Frau, ich und unsere beiden lieben Kinder ab. 11 Fanteer als Hängmattenträger wurden uns mitgegeben. 2 Tage später, am 23. kamen wir an die ersten Vorposten der englischen Truppen.

Ueber Politik dürfen wir nichts schreiben; nur Eines: Diese Expedition ist in der That großartig, der Herr lasse sie gesegnete Früchte für Aschante und Afrika tragen.

Wir sind nun alle hier, aber wirklich wie Träumende; Br. Kühne und wir können noch nicht recht begreifen, daß wir in der That - frei sind. O, wie wunderbar ist der Herr, wie wunderbar seine Wege! Wie herrlich weiß er sie hinauszuführen! Ja sie waren krumm aber doch gerade.

Br. Kühne ist immer sehr leidend. Die mehreren Aerzte, die ihn untersucht haben, waren erstaunt über die Fortschritte seiner Krankheit; er soll mehr als die Hälfte seiner rechten Lunge in Kumase verloren haben; dies in Folge der Entbehrungen und der schlechten Nahrung.

Verehrte Committee in herzlicher Liebe verbleiben wir ihre ergebensten  Fr. Ramseyer und Kühne


1Sam schreibt 18 Febr von Cannanur: Am 6 mit der lieben Elis nach Ott zum Photographen, wovon das erste Müsterlein geschickt (Sam gut aussehend, Elis schwach) 7. in Cunnur bei dem demüthigen edeln Stanes, der in Austrl sich wenig erholt hatte. Stokes komme also, der sonst um Erlaubniß nach Europa "zurückzukehren" eingekommen wäre. 9 bei Bühr in Koterg eine heiße Ghat hinab am 10 und in Coimb übernachtet. 11 in Palgh bei Diez, der wieder allerhand hobbies reitet, sonst aber lieb ist. Sam gab ihm 50 Rs seine chapel zu vollenden <(die 11. Jan. eingeweiht wurde - ohne Samuel)>*, an der jederm. Freude habe. 12 in Calicut, wo das kolossale upstair Haus der Miss.handlung die Beiträge gehörig sistirt hat. Natürlich wo man solche Häuser bauen kann, muß Geld die Hülle und Fülle sein. 14. In Chombala, das sehr gehoben ist, aber auf Kosten von Cann (von wo Mädchenschule hinverlegt). In Tell. Müller froh an seiner 3ten Frau, die aber weder dem gescheiden Kinde ihrer Vorgängerin eine rechte Mutter, noch den alten Töchtern (Fr Kittel und Schmolk) der ersten Frau sehr angenehm sei. 16 In Cann bei Schönthal, der als Weber das dortige Handwerk höher gehoben habe als in Mang. bis jetzt erreicht sei. Fritz altert sehr, kann nicht viel für Cann thun, die engl Gemeinde oft auf 1/2 Duz geschmolzen. Dobler sei noch nirgds als wirklich von Nutzen befunden worden. Abrah Stocking etc. waren nicht da, sondern auf dem Payawurfest. Heb's compound jetzt ganz verödet so daß dem Sam. das Weinen kommen wollte. Sie erwarteten auf 19 Abds den Dampfer der sie also bis Freitg 20 Febr morgens nach Mang gebracht haben würde. Das erste Bild soll Jettchen Morgen ihrer <= der Elisab>* Mutter bringen, denken wir. So Gott will, bekommt ihr dann auch bald eines. <(von Ottacam. 6. Febr 74)>*
