+ (Archiv)

 Calw, 19. Dec. 1874
Lieber Bruder! (Insp. Josenhans)

Herzlichen Dank für Deinen lieben Brief vom 17. Es hat mir wohlgetan, daß die verehrte Komite mit meiner Arbeit an den Tagebüchern zufrieden ist. Davon aber kann keine Rede sein, daß ich ein Honorar dafür annehme. Oder wenn ich es durchaus annehmen soll, so leg es eben zu dem "Dankopfer", und möge der Herr bald eine Mission nach Asante schicken! Du kannst das ja privatim mit Herrn Ensinger abmachen, so daß nicht weiter darüber verhandelt wird. Mich haben die Druckfehler sehr geschmerzt. Irgendwie glaubte ich, Herr F. Schneider gebe das Werk heraus, weil von Vertrag die Rede war, und er sorge also selbst noch für genauen Druck. Sonst hätte ich 2mal corrigiert. 
Für eine 2te Ausgabe habe ich seither vorgearbeitet, auch an Rams. und Kühne geschrieben um Kritiken etc. Könntest Du mir noch durch den lieben Dettinger zukommen lassen was jetzt oder in den nächsten Wochen von Kjebi, Christiansbg etc. über Asante verlautet (ganz fragmentarisch wie es lauten mag, aber möglichst neu), so mag es am Schluß des Werks noch Verwendung finden.

Den Druck darf man alsbald befehlen, da ich für den Anfang der Geschichte wenig Zugaben erwarte. Eine Frage hat mich schon beschäftigt, weil ich sie mehrmals äußern hörte, womit das Bleiben der Geschw. in Anum zu motivieren wäre? Wenn aber nichts bestimmtes darüber zu sagen ist, bescheide ich mich die Sache zu lassen, wie sie steht.

Ich höre Rams. komme wegen eines Familienereignisses zurück, um dann im Jan. wieder in der englischen campagne weiter zu machen. Nun habe ich ihm zwar allerhand Fragen geschrieben, fürchte aber, das Beantworten koste ihn zu viel Zeit, während ich vielleicht schneller zu Streich käme, wenn er mit meinen Fragen auf dem Weg nach Engld hier einkehrte und ich ihn nur auch einen ganzen Tag bei mir hätte. Ich habe im Stillen die engl. Übersetzerin darum beneidet, daß sie ihn selbst zur Hand hatte.

Möge der Herr Euch einen günstigen Jahresabschluß bescheren! Du dauerst mich mit der Not um einen Sekretär, aber Rat weiß ich keinen, da ich immer weniger unter Leute der Art komme. Sollten die Stuttgarter, Müller, Plebst etc. nicht jemand auffinden können?

Hesse ist ordentlich wohl und hat an seinem Vaterberuf besondere Freude. 
Mit herzlichen Grüßen von mir und Frau an Dich und die lieben Deinigen  Dein H. Gundert.
