 Calw 24 Jul 74
Lieber Herrmann <Mögl>*

Das gieng langsam mit der Beantwortung. Ich sandte das bewußte an Fried. Der verwies mich auf Fr Fecht, die gerade von Ludwigshfn nach Calw reiste. Allein diese mußte schnell wieder zurück und kam erst jetzt wieder hieher, ihre Vakanz zu vollenden. Mit dem Veitstanz hat es seine Richtigkeit, dagegen ist die Anstalt seit Frl Jungs Tod nicht orthodox geleitet, außer daß der glaubige Pf Greiner die Religionsstunden gibt. Es ist eine sehr hohe, theure Schule, hauptsächlich von reichen Jüdinnen besucht. Eine Katholikin war erst Vorsteherin, jetzt eine andere, Protest. glaube ich, die sehr durchgreift, aber z.B. starken Thee, heiße Bäder und dergleichen Ungeschicktes verordnet. Der Veitstanz habe dann ansteckend gewirkt, selbst auf Lehrerinnen, und mit der Schließung habe es seine Richtigkeit. Man wird den Leib geschickter behandeln müssen, sonst, am Unterricht, sei wenig auszusetzen.

Danke für die orient. Zeitschrift, will sie Dir mit dem Kinderblatt senden. 
Von Knapp erzählte mir Betulius, er sei nach Baden.

David ist nun bald 2 Wochen hier, will nach Basel, Paris, Engl. An ersteren Ort nimmt er Uranie Montags mit.

Von den neu aufgenommenen weiß ich nichts. Plebst ist nach Heinrichsbad sammt seiner Emma.

Hier viele Besuche, bes. auch für Hesse. Seine Tante Fr Baron von Stackelberg haben wir recht lieb gewonnen.

Helfer Schmidt war auch hier und stellte seine Sache doch in ein richtigeres, milderes Licht. Für den lieben Kapff thut mirs leid, daß er in so ungeschickte Sachen hineingekommen ist. Man muß also auch in den 60er Jahren sehr vorsichtig sein, was ich mir hoffentlich merken werde.

Jetzt kurzen Abschied, denn es hinkt überall. Ich schließe etliche Kinderbriefe ein. Herzlich grüßt Euch alle
 Dein HG.
