<ad No 19 und 20>* Calw 11 Jan 74
 <(In Mt Clem. 2 Febr.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am 8 also habe ich beide Bfe zugleich erhalten 19 und 20 (vom 18 und 20 Dec) beide über Bremen. Herzlichen Dank dafür, wir hatten eine rechte Freude dabei. 50 in Goldscheinen also identisch mit 55 in paper. Und möge die neue Nähmaschine ihre Pflicht gehörig - doch mäßig thun.

Die Bfe hab ich natürlich jetzt nimmer, die laufen nach Hdlbg und Brem. Von den per Ville de Havre übergefahrenen kannte ich Carrasco, den Spanier, und hoffe daß er in Sicherheit ist, obwohl er etwas gewagte Wege gieng - immer ein Stück arbeitend, und dann davon redend zu Franzosen, Engldrn, Deutschen. - Die Altlutheraner u.s.w. machen mir nicht sehr bang, es ist alles Nachahmung von Rom, und wenn Dr Yghsbd jetzt eine schönere Kirche kriegt, so wünsch ich ihm Glück dazu, fühle aber, wie mir alles Interesse für dergleichen ecclesiastica abgeht, da interessire ich mich noch mehr für politica, weil sie doch nicht mehr zu sein vorgeben als sie sind. Die kirchlichen Streitigkeiten, wie zB. jetzt in Hessen, sind bloser Vorwand, klingen etwas geistlicher als die weltlichen, drehen sich aber um nichts besseres. Nur wo es sich um Seelenfragen handelt, wacht mein Interesse auf. Darum bin ich so froh, daß Du nun mitthust und wünsche Dir reichen Zufluß göttlicher himmlischer Motive _______________________________________ <Lieben in Wahrheit wahr sein in Liebe (Ephes>* Das ists worauf Alles bei uns hinzielt. Die eine befreit von allen Rücksichten, die andere bindet mit den seligsten Rücksichten.

Am 5 nach Stuttg zu GrM und Emma, deren Mann nun schon 3 Wochen an schleichender Grippe liegt und sehr nervös ist. Er hörte aber gern zu was ich alles mit GrM hatte (NB diese sagte auch, wie sie bei euch bei Dir in der Erziehung so vieles verfehlt habe, war aber froh an den Berichten die ich brachte). Erst als ich eine grause Geschichte erzählte von einer Marie Lutz aus Altensteig, die in Baltimore diente, im Nov ihre Schwester aus Würtbg empfieng und Tags darauf mit Kohlenöl verbrannt starb (der Bf war in meine Hände gekommen) rief Georg eilends seine Frau und ließ schließen, um nicht mehr zu hören; er hatte dann eine schlechte Nacht, war aber sehr herzlich und läßt bes. auch Dich aufs innigste grüßen. Den gichtbrüchigen Praetorius besucht der viel leidet, dann F Müllers (sie erinnerte sich an Deinen letzten Besuch im Aug mit warmer Theilnahme). Zu Ad. der jetzt fürs nöthigste hielte von Bo los zu werden, aber nicht durchdringt, sofern dieser es als Ehrensache ansieht bis zuletzt im Schiff zu bleiben, d.h. von der Masse zu leben. Er siehts nicht ein, wie viel einfacher sich die Sache löste ohne ihn, da er keinen Kr. ins Geschäft gebracht, sondern 300 Fc Schulden! Es ist da was Kurioses, ein Pfarrer, den er protegirt, hat ihm was gesteckt, da ist also Ad. der Paulus geworden, aber neben diesem darf ein johanneischer Charakter (wie Bo) auch bestehen. Ei welch schöne Masken der Mensch aufsetzen kann, während es ihm im Grund blos um Pomade zu thun ist: Essen und Trinken und wenig schaffen. Ich bitte Dich aber von derlei Sachen nichts zu schreiben, es ist nur daß Du hineinsiehst, wo die eigentlichen Schwierigkeiten hocken. Ad ist fest entschlossen, was es auch koste, von Bo schön los zu werden (ohne Streit) und sagt: es geschehe seinem Hochmuth recht damit. Warum habe er sich eingebildet, den Bo schon dirigiren zu können! Anfangs giengs etwas, später nicht mehr. Du siehst daraus, daß die ganze Sache ihren Nutzen für Ad hat, er gewinnt volle Einsicht ins Alte und ist kein Pascha mehr. Er wunderte sich schon selbst, wie viel Geduld er allmählig lerne. Denn die Gläubiger für 4/5 der Summe haben wohl beigestimmt, es fehlen aber noch die Leute, denen er die letzten 25000 Fl schuldet, und die sich ungern überreden lassen, daß kein Betrug mit unterlaufe. Einige sagen, wenn man 40 proc biete, könne mans verstehen, aber so breche man doch nicht ab, daß man den Gläubigern 66 2/3 verspreche. Nun ich verstehe da den comment nicht.

Ich aß bei Tante mit Rob der eben schrecklich aufs Tanzen hineinfällt - sehr natürlich da Mutter und Schwester in Madr auch tanzen und täglich Gesellschaft haben. Der Br Willy, sagt James, lebe expensively, erhalte 200 œ jährlich vom Vater außer dem was er verdiene. Arme Bursche, wie werden sie sich einmal selbst durchschlagen?! Ich ermahnte Tante, jetzt nicht zuviel über den Zeitverderb zu sagen sondern wo möglich einen Eindruck der Liebe beibringen. Am 2 Febr soll er fort von Stuttg nach Cirencester, was auch ein expensive place sein soll.

Fr Isenberg war sehr froh, daß ihr Albert, dem es knapp gegangen war, eine Stelle mit 2000 Fl am Neujahr angeboten erhielt. Sie selbst hat sich erholt. Wir waren Abds bei Gust zusammen, dessen Kinder eine nette Orgelpfeifenreihe machen. - Am 6 giengen Mglgs und Anna mit nach Kornth ich traf bei Staudt Graeter (den es wunderte daß Sam neben ihm als Lehrer stehen soll) Dettinger und Pf L Hofacker, wohl ein alter Bekannter von Dir. Von den 4 Rednern war er der letzte und er machte es nett, ist wirklich ein lieber, trefflicher Mensch geworden.

Chevalier saß bei mir auf der Bank und bemerkte einiges über seines Sohnes Fritz Glück (verlobt mit einer Delius in Bremen). Dav hat nichts von letzteren geschrieben. In seinem Geschäft bei Valett Keplerstraße 2 war er bald zu Haus, hatte aber einen Stuß mit dem jungen Sohn des Principals, der Gehorsam verlangte und nicht erhielt. Der Junge tyrannisirt nemlich den Vater. Stkpf sagte mir, er habe eben für Dav ein anderes Plätzchen - bei Mauk in Hambg - angeboten erhalten. Ich denke aber nicht, daß D schnell wechselt. - Fried hat am Montag einen Missionsabd zu dem allerhand Leutlein kommen, ganz im Kleinen. Er macht in aller Stille vorwärts. Anna Schütz wird im Febr Fr Fecht werden und also nach Ludwigshfn ziehen, die beiden Häuser werden wohl innig verbunden sein. Ich sehe daß Jettle Dir das Meiste aus Sam's Bf abgeschrieben hat, bedeutd ists gerade nicht. Hesse hielt heute für mich die Stunde in Hirs und las den 119 Psalm - curios für mich, da mich wenigstens Lesen mehr anstrengt als Reden. Der Herr vollende sein Werk an uns allen auch im neuen Jahre.
 Mit Küssen Euer V.
1<ad 19/20 (Mit Ep vom 11 Jan. 74, 2 Febr in Mt Clem)

 Calw 27 Nov. 73.
Fl 123.15 kr in Mt Clemens 18 Dec.
= $ 50 Gold. = $ 55 Currency 19 Dec in Detr erhalten
Fl 125.35 alles zusammen>*

 Kön. Württemb. Postgebiet.
 Post-Einlieferungs-Schein.

Daß am heutigen Tage
Gegenstand P A. 73.

Angegebener Werth 50 Doll. = einhdtzwanzigdrei G 15 c*

Gewicht -

Adressat Gundert

Bestimmungsort Mount Clemens

zur Beförderung mit der Post eingeliefert worden, wird bescheinigt. 
 Calw, den 27 Nov 1873
 Post-Annahmestelle.

Erhobenes Franko -: 2 Fl 20 kr
 Ausgefertigt von Staudenmayer
______________
1Da will ich Dir auch meine Postanweisung schicken, die ich solang aufgehoben hatte, bis ich vom Empfang hörte, und zugleich die gewünschte Lection über das Geld ertheilen. Horatius in seiner 1 epistola sagt zB. 
V. 52. Vilius argentum est auro, virtutibus aurum.
_______O cives, cives, quaerenda pecunia primum est,
_______Virtus post nummos. Haec Janus summus abimo
_______Prodocet: haec recinunt juvenes dictata senesque.

___59- At pueri ludentes, rex eris, aiunt,
_______Si recte facies. Hic murus aheneus esto,
_______Nil conscire tibi, nulla pallescere culpa.

___65. Isne tibi melius suadet, qui remfacias; rem,
_______Si possis, recte; sinon, quocunque modo rem;
_______An qui fortunae te responsare superbae
_______liberum et erectum praesens hortatur et aptat?

Also der erste Rath ist: rem facias! rem, si possis, recte; si non, quocunque modo, rem.

Und res ist eigentlich besser als money, umfaßt alle Realität des armen Menschen, bis ihm Hohelied 8,6.7 aufgeht, wo der Werth der Liebe gewogen wird gegen alle res der alten oder der neuen Zeit.

Ich hörte heute daß Dav. sehr zufrieden ist mit dem Vietorschen Hause, bes. dem Pastor V der ihn gar herzlich aufnimmt. Mir läßt dieser sagen, ich solle nicht am Sonntag arbeiten und 2 Mos. 16 lesen, Dav aber bemerkt, daß sie dort am Sonntag aus Freitags Zaunkönigin vorlasen. Als ob das etwa Manna wäre? Nun ich fange darüber keinen Streit an.

Die Inlage schickten Möttlinger herab für Br Stanger
