<ad 42.>* Calw 22 Jun <Montag>* 74
 <in Mt Clem. 10. July>*
Liebe Kinder [Hermann]

Es sind bewegte Tage in welche dies Schreiben fällt. zB. am 20 Abds 10 Uhr kam Fried von Heid an, die neue Bahn zu probiren. Ich war nicht versagt für den Sonntg als dieser Besuch ausgemacht wurde; aber da kam zuletzt eine bewegliche Bitte von Bunz, der neben seiner kranken Frau sich legen mußte, für ihn einzutreten. Also Fried 21 früh mitgenommen auf Eisenbahn, nach AHengst gefahren und im schönen Morgen nach Möttl gelaufen; dort begrüßten die 4 Kinder, denen noch eines in der Wiege sich beigesellt, die beiden Onkel. B ist wieder besser, stand einen Theil des Tags auf. Ich predigte also über Gam's Rath Acts 5. hielt Miss.stunde und dann liefen wir zurück durch den Wald von NHengst nachdem Bz wohl hatte anspannen lassen wollen, aber weil wir nicht stark zugriffen, nicht angespannt hatte. Wie wir herabkamen vom Berg, läutete es aus Hesse's Miss.stunde. So tranken wir noch geschwind Kaffee, Fried begrüßte Hesse, den er Nachts nicht gesehen hatte und gieng dann ins Steinhaus. Ich erhielt vor 6 noch den Besuch des lieben Ingenieurs Neuffer, der auch schon bei Fried in Hdlbg gewesen war (Einst 1870 in Calw und uns sehr lieb geworden). Der machte dann den Jglgsverein mit, in welchem Gal 4 abgehandelt wurde. Dann weil ihm die Frage über Abschaffung des Gesetzes (auch des Sabbaths) Noth machte, begleitete er mich über den Weinsteeg. Fried sah uns aus dem Fenster und kam herab als ich mit Neuffer zum Schluß kam, der ihn befriedigte - also blos Christum wieder lieben der uns zuerst geliebt hat. Es war sehr nett in dieser treuen Seele eine neue Erkenntniß durchbrechen zu sehen. Blos um noch einen Vereinsabend hier zuzubringen, war er von Bretten wo er an der neuen Eisenbahn baut, hergerutscht. Er übernachtete bei Roos. Ich brachte die 2 Stunden im Steinhs zu, wo alles glücklich um das "Goldmannle" - so heißt Fr bei E constanter - hersaß. Heute gieng erst Hesse auf die Bahn, um prof Liebermeister in Tüb zu consultiren. Dann Fried Neuffer und Jettle mit mir und den Steinhäuslern ihm nach, begrüßten ihn noch ehe er abfuhr (II cl weils regnete) <Hesse zu Liebermeister)>*; dann stiegen die 3 nach Pfzh ein, in entgegengesetzter Richtung. Jettle will nemlich weil Fried nicht ins Wildbad kam (da sein Herr gern Abds verreisen möchte) Mama abholen, die dann mit Ur und GrMa nach Pfzh fahren soll, wo Plebst letztere abholt nach Stuttg. Ur und Ma mit Jett sollen dann 6 Uhr hier eintreffen. So esse ich heut allein, wie es scheint.

Dein lieber Bf von Annarb hat uns gefreut. Es ist doch nett, wie Gott der Familie Ed's durchhilft. Hoffentlich bist Du glücklich von Chic. zurückgekehrt. Fried hatte viel Freude am Besuch von Stolz, der politisch genug war (oder freundschaftlich berechnend) Herrn Zimm. 3mal zu besuchen, wofür er auch dessen Lob erntete ("ein gediegener Mann").

Fried. ist gutes Muths, Jette und Jul H wollen ihn nächstens besuchen während ich nach Basel gehe; man bespricht schon wie Marie H und Mutter H dann nach Hdlbg gehen um bei dem Eintritt des Gastes in diese Welt zu dienen. Emm dabei gutes Muths, oft auch ein kleiner Schalk unter unschuldigsten Mienen. Herr Zilling <dies ist der Nebenbuhler von dem Febr 1873 die Rede>*, der in Ital Alexandria Irld gewesen und als ihr Vetter sich auf E. gefreut hatte, konnte sichs letzthin nicht versagen in Hdlbg einzukehren; deutete an, wie viel man doch entbehre durch Trennung von Verwandten (Z. steht in C<alw>* an der Schillschen Fabrik). E aber sagte ihm wie so ganz alles nach ihrem Wunsche ausgefallen sei, daß es fast herauskam, als gehöre die Trennung von der Familie (im weiteren Sinn) auch mit zu ihren Wünschen. 
Heute sind die Böbl Hs im Steinhaus wegen der Erbschaft einer Tante. Zugleich erwartet man um 11 Uhr das Urtheil über den Förster Weinld von Stammh, der sich Fälschungen habe zu Schulden kommen lassen, aber einen sehr gewandten Vertheidiger fand. Georg Hesse wohnt den Verhandlungen bei und wird nicht müde dies und das famos zu nennen, ob es nun vom Staatsanwalt oder vom Vertheidiger gefallen. Man war hier sehr gespannt weil Weinl's Frau die Tochter des alten geachteten Dec Dörner ist. - Ich selbst war 18. auch in Stammh da Deckingers Sohn der Vikar von einem seiner Brüder dorthin gebracht war. Der Mutter war es nicht geglückt ihn zu finden, der Br. aber in Tüb traf ihn wie er dort sich umtrieb. Was anfangen? Nach Amer senden? Ich sagte natürlich daß er da seine chance nehmen müsse. Adressen könne ich schon geben, aber keine eigentlichen Empfehlungen, wenn ich auch über ihn schreibe. Zu einem eigentlichen Resultat kams nicht, da die Mutter nach ihrer Art immer des Vaters Gedanken durchkreuzte und auf Festhaltung im Vaterland bedacht war.

Ei heute auf dem Bahnhof sah ich auch wieder den Fried Schuldt, Schulgenosse von Paul und Dav, jetzt Candidat, aber seit dem Winterfeldzug und Paris brustkrank. Er wird noch ein Bad besuchen, aber trägt deutlich den Todeskeim in sich. Der einzige Sohn (3 Töchter neben ihm) des Stadtschultheiß. 
Nun lebet wohl und der Herr lasse Euch täglich von Gnade und Wahrheit singen, bis alle Gebeine einmal zusammen rühmen, daß Er es gethan hat. 
 In herzlicher Liebe küßt
 Euer V.
