 Calw 16 Merz 1874
Lieber Herrmann <Mögl>*

Danke schön für Deine anglica etc. Carl lernt ja schon so englisch denken, daß ihm der deutsche Ausdruck abhanden kommen will. Von Shackells Augenleiden wußte ich nichts. Hoffentlich kann er doch in England noch amtiren. 
Jene michelianische Ordnung ist mir nicht zu Gesicht gekommen. Ich denke Fr Müll kann sie leichter erhalten als ich hier. Wenigstens mag ich mich nicht darum umthun, damit ich keinen Verdacht der Agitation errege, wie mir der Gedanke an eine solche auch fern liegt. Der liebe Weitbr. beengt mich in solchen Dingen. Er kann frischweg erklären, er sei kein Michelianer, aber doch gravitirt sein Thun nach jener Seite, nur daß er sich die Freiheit wahrt, gelegentlich etwas zu kritisiren, dem er schließlich sich doch fügt. Der Leonberger Bruder, der leidende, ist mir darin viel sympathischer. 
Heute sehe ich in der Allg. Zeitung eine Erklärung von Blumhdt an widerborstige oder verwirrte Hessen, woran ich meine Freude hatte.

In der Nacht vom Freitag auf Samstag starb schnell der hiesige Nimrod, ein Müller Reichert, der noch Tags zuvor gejagt und Georg Hesse zur Schnepfenjagd auf Samstag eingeladen hatte, für diesen eine einschlagende Begebenheit. Wenn sie nur tiefer geht! H hatte sich von R. seine Flinten und was nicht Alles zeigen lassen. Der arme Mann hinterläßt eine glaubige kinderlose Witwe, bei der meine Frau gern einkehrt.

Sam schreibt von Cann. wo er hätte weinen mögen, so verödet ist Heb's compd, während Chomb auf Kosten Cann's (durch Übersiedlung der Mädchenschule etc.) sehr gestiegen ist. Am 20 Febr hoffte Sam in Mang einzutreffen. 
 Herzlich grüßt Dein HGdt
