+ An David.

 Calw, 5 Sept. 1874.

Gestern Abend kam dein Liebes langerwartetes, wornach du erst am 3. Sept. von der Geschichte gehört hast, wenn nämlich deine Gefühle sich auch so scharf geschieden haben wie die 2 Seiten deines Briefs an Marie. - Ich bin leider verhindert deinem Wunsch wegen Heidelb. zu news zu erfüllen; Fr.s Brief vom 27. habe ich nach Amer. geschickt auch einen späteren. Also an jenem Morgen meldeten sich leichte Wehen um 4 und 6 Uhr, E. schlief aber wieder darauf. Um 8 Uhr als er ins Geschäft ging sagte sie ihm nicht mehr wie sonst "gib acht, bis du kommst, ist was da" woraus er merkte dass es Ernst sei. Kam also von ungefähr weil er einen Schein aus zu tragen hatte, halb 12 Uhr nach Hause und nun wurde es ernst (ich glaube er sagt mir erst privatim was da alles durch seine Seele ging) aber 2 1/4 war das Kindlein da und Frau Geck die in andern Häusern (z.B. Luis Werner) das gleiche Amt zu versehen hatte, rühmte überall Emma als die vorbildlichste tapferste aller Wöchnerinnen. Denn um 6 Uhr schon Milch getrunken frisch und ohne Glas oder Schwierigkeit. Mehr Schlaf des Kinds bei Tag als bei Nacht, aber im Grunde doch keine andere Tätigkeit als Schlafen und Saugen (und wie Luther sagt: sich beschmutzen; das sind die 3 guten Werke, durch welche sich ein Kind der Eltern Liebe verdient, wie wir Gottes durch die unsrigen). 
Beim Brautpaar ists seither nicht gloriös weiter gegangen. d.h. erst hatte er 2 trübe Tage voll Melancholie, weisst, weil eine so böse Seele einem solchen Engel doch viel Not bereiten muss etc. Dann löste sichs auf in Diarrhöe (und hoffe die Melanch. ist damit "durchgefallen"). Marie aber flog schon nach Kornthal Stuttg. Essl. Nürt. Reutl. Tüb. mit ihm (und Kindern in Vacanz) dass ich wie Mamma in Carlsr. "kochte". Nun ists soweit gemodificirt dass Mar. vorerst allein nach Kornthal geht und ihn ruhig sehen lässt, ob er morgen seine Aufgabe in Leonb. zu reden wird lösen können. Denn im Herzen treibt mich das sehr um, dass man sich eben nie darauf verlassen kann, ihn ein Aufgetragenes zur Zeit tun zu sehen; es ist gerade als ob seine Natur sagte: so bis dahin? ach welcher Jammer, gebunden zu sein! o wenn nur diese Aufgabe schon vorüber wäre! oder lieber gar nicht an mich käme! und dann macht sies fertig, dass erst nichts draus wird. Unbestellt tut er Manches mit sicherem Griff und hats getan, ehe er recht weiss wie. Bestelle was bei Ihm und sein Körper erliegt fast unter der Last. Wenn er jetzt nicht nach Leonb. kann (gestern lag er die meiste Zeit) so schicke ich ihn absolut gar nirgends mehr hin und verbiete auch alles andere Reisen mit den unvermeidlichen Aenderungen in Diät etc. mache damit aber vielleicht wieder einen Fehler, denn unberechnete Luftveränderungen tun ihm dann auch wieder gut. Aber fest steht mir - sie sollten lieber bald heiraten, und darum muss er Alles tun, Basel gegenüber seine Leistungsfähigkeit zu beweisen. - Georg kommt jetzt auf den Salon zu Paulus.
