<ad XXI und 22.>* Calw 18 Jan 74 <(Sonntag)>*
 <(In Mt Clem. 7 Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern Abd <(Samstg.)>* gieng ich mit Marie und Hesse in ein Concert, wo zum erstenmal die Harfe und das Waldhorn von Virtuosen gespielt zu hören waren; es war ein netter Genuß der mich an das Streichquartett erinnerte, welches die Sweet uns seiner Zeit zusammen hören ließen. Wieder standen auch die Tische da, nur saßen wir nicht daran, denn obgleich wir 20 Minuten vor dem Beginn kamen, waren schon alle besetzt. Mit Mühe verschafften wir uns noch Stühle. Um 10 zurückgekehrt lasen wir Nro XXII vom 30 Dec und freuten uns eures Christtags. Es ist nett, daß die Leute sich dabei auch anstrengten, euch eine Freude zu machen.

Ich will gleich von Ad was sagen. Emma schrieb, er leide doch auch körperlich unter der Sache, schlechter Schlaf und Arbeit bis tief in die Nacht etc. Anna aber trage mit in höchst erfreulicher Weise. Er hat nun seinen Gläubigern einen Tag bestimmt (den 25.) bis zu welchem sie Ja oder Nein sagen müssen. Es freut mich, daß die Spannung sich nicht viel länger hinauszieht. Mit Gottes Hilfe wird Klarheit in die Sache kommen. Ich bin aber überzeugt, daß dieselbe bisher den lieben Ad. innerlichst nur gefördert hat.

Von Fr ist nichts neues da. Es gab am Donnerstag <(15. Jan)>* eine Hochzeit in Hdlbg, eines Calwer Jung, zu welcher auch Schwestern von hier hinreisten, die bei Fried und Emm logirten. Wohl sollen nun diese uns einen Bf bringen, aber die Unruhe mags hinausgezogen haben.

Dav. berichtete von der Bremer Wahl. Viet. entrüstet über den Durchfall ihres Meier, wünschte man hätte Schrot unter die Menge gesandt. "Sie (die Aristokr.) schienen mir fast weniger als die Basler zu merken, daß es mit dem Alten den Bach hinabgeht und man nur das wirklich Gute noch mit aller Macht zu heben trachten muß." Dann freute man sich dort über das neue Cirkular von Hesse und seinen Nachrichten von Russld. Pastor Vietor fange meist seine Spässe in Plattdeutsch an mit F V's Schwiegermutter, der alten Frau Noltenius. D versteht das nun so ziemlich mit seinem halbenglischen Klang. Man hat ihm schon im Laden Klönner gefordert, die sich dann als Kalender enthüllten.

Ganz recht, daß Du Deine Geschichten mit Hs aussprichst und abmachst. Das scheint mir eine Hauptnoth zu sein, daß überhaupt wenige die Kirchenmisere recht fühlen und erkennen, die meisten derselben aber dann die Lust verlieren, sich überhaupt mit Heilversuchen abzugeben. Die Sache scheint freilich allemal eine Langweilerei, eine Last für den hochstrebenden Geist u.s.w. Aber der findet den Weg zum Bessermachen, der sich selbst recht eingehend überzeugt, wie er selbst mitschuld ist am niedrigen Stand der allgemeinen Angelegenheit und nun seine Gabe wie klein sie sein mag, mit in die Wagschale wirft, um am Einzelnen zu flicken. Hier finde ich zB den Fehler der Groves, Darby etc. Sie waren erst begeisterte Churchener, dann fanden sie das Haar in der Suppe und neue Ideale der Kirche wie sie sein sollte, stiegen vor ihnen auf. Das ist von Gott; denn um nur ein wenig in rechter Richtung helfen zu können, muß das Bild einer anzustrebenden Vollkommenheit klar vor uns stehen. Sie aber meinten, die Erkenntniß dieses Bildes bedeute einen Beruf zu einer neuen Schöpfung, ließen also die bisherige Verbindung fallen, und suchten eine bessere zu gründen. Natürlich zogen sie viele an, hatten aber mit der Zeit zu lernen, daß sie statt die getrennten Parteien zu vereinigen, doch nur Kraft genug besassen, eine neue (101rste) zu den 100 bestehenden hinzuzufügen. Wie viel besser macht sich da die Wirksamkeit im einmal vorhandenen Kreise. Man bescheidet sich keine universalhistorische Wandlung herbeizuführen, flickt nur, weitet hier und engert dort, geht aber dabei von dem sicherlich wahren Gefühl aus: irgend etwas schon Geschaffenes, überhaupt noch Lebendes, trägt viel mehr schlummernde Kräfte in sich, als was ich etwa ab ovo neu hinzustellen vermöchte. Es ist gar nicht nöthig, daß ich diese Kräfte alle schon kenne: Die Demuth und die Liebe verlangen, daß ich sie voraussetze und ahne, also gar nicht ans Aburtheilen und Totalverwerfen denke. Schon' es, es ist noch ein Segen drin! gilt mir von allen diesen Sachen, in eccles. wie in politicis. Am Donnerstag war Metz hier, nur 2 Stunden, und von Sam etc war eigentlich nichts zu erfahren: M. ist ein Mann der ziemlich eingesponnen ist in seine eigenen Fäden. Aber es freute mich doch, als ich ihn spaßhaft fragte, ob er auf seiner Reise ins obere Neckarthal auch Wahlumtriebe gemacht habe, zu hören: allerdings habe er in 2 Dörfern die Christen bewogen mitzustimmen. Zuerst haben dieselben gesagt: die Candidaten sind beide nicht viel; er aber habe darauf gedrungen, einer müße doch besser für die jetzigen Bedürfnisse passen als der andere, und da dürfe sich der Christ nicht entziehen etc. Möglicherweise hatte das die Folge, daß der ultramontane nicht die Mehrzahl erhielt. An dieses bin ich nun schon gewöhnt, daß Christen in solchen Kleinigkeiten gar nicht mitthun mögen; ja wenn Bismark sie fragte, was wolltet ihr denn eigentlich, wüßten sie ihm über alles mögliche Bescheid zu geben, nur jeder etwas anders als sein Nachbar. Ebenso liegt es einem Stundenhalter nahe, wenn Schwierigkeiten entstehen, die Sache aufzugeben: da hat man für ein undankbar Volk sich Jahrelang abgemüht und es will doch zu nichts rechtem kommen! Wie viel fruchtbarer aber ist es, ein Pünktlein zu entdecken, an welchem sich der reformirende Hebel ansetzen ließe. Wie weit mans dann bringt, liegt in Gottes Hand; der Segen liegt darauf, daß man sich die Mühe nicht verdrießen läßt, nach bester Erkenntniß ein Bischen zum Wohl des Ganzen beizutragen.

Der Berini hat neulich wieder 1 Fl von mir geholt; er kam hieher wie er sagte seinem Br Neujahr zu wünschen, der empfing ihn aber so kalt, daß nun der furor italiens wie er sagte losbrach und er ihn - auf dem Bahnhof beschimpfte. Die Sache soll gerichtlich angebracht werden. Er kam zu mir und erzählte seine Seite der Sache, trug also den Fl fort, klagte aber gleich unten bei Weitbr, ein Gelehrter wie ich verstehe natürlich die merits of such a case mitnichten. Das beste ist doch, sich diese Art vom Leibe zu halten, denn sie sind zu Zeiträubern wie geschaffen; ich habe schon Stunden dabei verloren. Allein etwas Ruf und Zeugniß loszulassen, ist auch Gottes Wille, also will ichs nicht bereuen; weiß aber daß ich nicht berufen bin, das beste zu thun, was solch ein Mensch brauchen könnte, ihm angemessene Arbeit unter steter, scharfer, wohlwollender Aufsicht zu geben. Bisher ist mirs auch noch nicht gelungen ihn zu solcher wirksam zu empfehlen, obgleich ichs probirte. Von Dir mag ich ihm kaum erzählen (doch schilderte ich Deinen Besuch etc.) sonst kriegst Du auch einen Bf, der am Ende weitere Arbeit nach sich zieht

Jetzt bringt Jul Heerm ein Bfchen von Emm zum Vorlesen, wie ihre Bewirthung abgelaufen sei; Fr aufgefordert sich auch galant zu benehmen habe es zuerst nicht gern gehört, dann aber doch die Mahnung befolgt und sei alles glücklich abgelaufen. Dir aber läßt er durch mich sagen, Du sollest doch auch dünneres Papier zu Deinen Bfen wählen, es werde je und je schwer sie unter Begleitung eines eigenen Bfs an Dav weiter zu befördern, ohne daß doppeltes Porto nöthig werde.

Heute hatte ich in Hirs Luk 4. Die Predigt in Naz. und es war mir dabei, als sollte jede unserer Predigten ein solches Heute enthalten. Was wir mitbringen sollten wäre die Gewißheit, daß die Sünden vergeben sind und Freude und Freiheit herrschen statt dem früheren Druck. Als Bäume der Gerechtigkeit, Pflanzen zum Preis sollten wir dastehen blühen und duften und Früchte reichen, damit andere sich in den gleichen Garten verpflanzen lassen und darin zu Hause fühlen für immer. Es ist aber ein Jammer daß die fröhlichen Zeugnisse und Botschaften so kärglich vorkommen, während bei Gott der Quell so reichlich fließt. Nun herzliche Grüße von Mama, die nicht so schnell ans Schreiben kommt und etliche Küßlein an Groß und Klein von
 Eurem V.
