 Calw 28 Jul 74.
 <R 30 Aug>*
Liebe Kinder [Samuel]

Wieder ist die Zeit zum Schreiben da, aber kaum Zeit fürs Schreiben. Man machts wie man kann. Die Sommerzeit wird für mich immer unruhiger, denn die Leute haben oder machen sich freie Zeit und scheinen zu meinen, andern gehe es gerade wie ihnen. Mir aber gehts nicht so, und zwar hatte ich gerade einige sehr beschwerliche Wochen durch eine Schußhexe wie Mama es einmal nannte, die nicht wie sonst weichen wollte, sondern sich im linken Schenkel festsetzte. Als ich am Sonntag doch nach NBul. hinauflief (denn nach Hirs. hatte ich es sonntäglich vermocht) brannte mich der Fuß wirklich, als gienge es nicht mehr. Da kam das Bäuerlein mit dem Wagen zu Hilfe. Und wie ich Nachm. herabstieg mit Marie ihren Kindern Dav. und Hesse, kam Wöhrle mit seinem Einspänner nachgefahren und nahm mich und Carle vollends hinab an die Teinacher Station, so daß ich also gut durchkam. Hesse wollte durchaus nicht einsteigen, obwohl es ihm Morgens auch gut gethan hatte, da lag er denn am Montag bis 11 Uhr im Bett, hatte fürchterlich Leibschneiden, Diarrhöe und dergleichen. So muß man sich eben durchbehelfen. Aber ich bin halberschreckt durch einen Gedanken, den ich von Basel her höre, daß der liebe Insp. H. als Schreiber und Dolmetscher mit nach England zu nehmen gedenke. Davor ist mir wirklich bange, obwohl es ja auch gut ablaufen mag. Übrigens braucht dieser Gedanke nicht laut zu werden, weil Insp. noch nicht an Hesse geschrieben hat und es nicht gut aufnimmt, wenn man von seinen da und dort geäußerten Gedanken etwas laut werden läßt. Was wir im Cirkular vom letzten April über die Asante Mission schrieben, hat er in Bremen bei seinem Besuch erfahren, und da hat es ihn sehr geärgert, weil er meinte, es sei ein Geheimniß verrathen worden.

Bergfeldt machte einen guten Eindruck hier und in Nagold, namentlich wird seine Kinderzucht von den Mitreisenden gerühmt. Bellon ist noch ziemlich niedergeschlagen durch den Verlust seines Söhnleins, macht aber tüchtig voran im Reden. Müller leidet viel von Kopfweh, er hätte mit mir nach Basel reisen können, mußte aber um des Kopfwehs willen sich erst eine Nachtruhe gönnen, die er gottlob auch fand. Hanhardt ist auch durchgereist auf der Kurfahrt nach Wildungen. Eben kamen 2 Zöglinge durch, Schaible und Bischoff, die aber blutwenig schwätzen und scheints wie in Audienzen nur Fragen beantworten. Die liebe Mama, die ihnen den Wein einschenkte haben sie - aus Verlegenheit oder was für einem Grunde - gar nicht gegrüßt, Hesse sagte ihnen wenigstens, es sei die Frau Dr.

Seit dem 13. ist David dagewesen und am 27 mit Tante Uran. nach Basel abgegangen, um von da weiter Paris zuzufahren. Er hat alle Aussicht das stipend. zu bekommen, das ihm diese Aussicht ermöglicht. Herr Stkpf gab ihm auch 100 Fl sich besser zu kleiden. Marie hatte Besuche von den Nestlen (Justizassessor) die ihre Kleine bei der GrMama Oehler in Tüb gelassen hatten. Jetzt ist bei ihr Fr Assessor Hutzel (einst Anna Weidlich) und am Freitag wollen Mama I. und Peregr. bei ihr eintreten, das Nagoldthal zu benützen. Auch Frau Kaufm Haering war da, die bei ihrem Sohn, Pf in Wüstenroth wohnt; ihr jüngster der repet. macht ihr besondere Freude. Dem lieben Praet gehe es jetzt viel besser, er könne wieder herabsteigen in Bering's logis, wolle auch ins Wildbad. Sein Sohn der stud. th. macht jetzt das examen, ein Jüngling bester Hoffnung. Die Tante war gern bei uns, sehnt sich aber doch wieder nach frz Sprache. Fred. Dubois ist noch in der Schweiz, aber sehr umgetrieben von Unwohlsein, wie durch die Nachricht, daß sein agent in NYk schnell gestorben sei.

In Stuttg gehe es gut, Großm. ist wacker auf und besorgt den Haushalt, da Plebsts mit Tante Emma ins Heinrichsbad abgiengen. Die Edw Mohl haben uns auch besucht, ihre Söhne Ed in NYk, Otto in Sioux City, Wilh. in Matamoras (gegenüber Texas).

Am 25 fuhr Frau Heermann nach Heidelbg um bei einem erwarteten Ereigniß zur Hand zu sein. Ein solches gieng voraus bei Louise Schnürle, die am 21. von einem Knäblein entbunden wurde, zur großen Freude der früher so unlittigen, mit der Heirat einer armen Exkatholikin nur gar nicht einverstandenen Großmutter.

Fleischhauer Pf in Uster besuchte mich auch, er hat dort einen schweren Stand, ist aber ein fester Freikirchler. Nagel und Reinhardt gehören in Neuch. zur bekenntnißlosen Staatskirche, während Ur. mit Begeisterung zur Freikirche hält. In der Schweiz geht diese Trennung wohl noch schnell weiter; was wir in Süddeutschld bekommen werden, ist noch nicht klar, aber lange hält es der ganzen Zeitrichtung nach doch nicht zusammen. 
Ich höre von Afr. daß am 21 Jun. die Keta Neger sich den Engl. unterwarfen, so daß jetzt das Bremer Gebiet auch unter brit. Schutz steht. Da läßt sich noch weiteres hoffen, denn die Verhältnisse lagen bisher dort im Argen. - Jettle war über Jacobi in Kornthal und berichtete Gutes von der Erweckung im Pfleid. Institut, die freilich auch manche Anfechtung nach sich zog. Sweet ist seit 3 Wochen in Engld. Adieu jetzt und der Herr gebe täglich neue Kraft Euch und
 Eurem V.
