 Calw 24 Mz 74
Lieber Frieder und nicht minder liebe Yemma!

Ich danke für das letzte. Morgen soll ich nach Großheppach, wo man eigentlich Hesse wollte. Er war schon beschlossen, aber wegen seines Kopfwehs - migraine, halbköpfiges! - (hemicranium) vertret ich ihn, damit es keinen Rückfall gibt.

Wir sind nun so ziemlich übereingekommen daß ich wo möglich am Gründonnerstg Euch besuche, muß nur erst hier predigen. Dann reicht ein Billet denke ich bis Ostermontag auf wtbg Bahn. Deine bad Landpostmarken hatte Dav nicht. - Ludwig ist mir leid, so oft der Name mir in den Sinn kommt. 
Ich hatte heute viel in alten Bf. zu stieren, für einen Freund in Ungarn der gern frühere Corrspdz mit Barth hätte. Etliche alte Marken will ich Dir doch senden zum Auswechseln etc. Was Du aber nicht brauchst sendest eben nach Carlsr. Sie wünschen dort alte und ausländische, weil die deutschen jetzt gar zu reichlich kommen.

Das von Dett ist noch nicht beantwortet. Morgen bin ich ja fort und kann Converts Leben nicht lesen, hatte ihn aber sehr lieb und dachte hoch von seiner Nutzbarkeit.

Hesse ist wieder ordentlich wohl, fühlt aber doch nach solchem Kopfweh seine Sinne noch tagelang etwas befangen.

Georg Deckgr hat das examen (III,b) bestanden, Metzger's Paul gleichfalls (II,a) er wurde am Sonntg ordinirt, da denn Leube predigte. Vom Kaiser nichts, das Familienfest schien Alles zu verschlingen. GD grüßt Dich, er kommt als Vicar nach Dornhan. Theod Schweitzer hat sich scheint es gefaßt, er machte II,b wie auch ein Strebel. In Stammh wird große Erleichterung sein.

Marie und Emilie waren am Sonntg mit in Hirs. Da nun dort Frl Zahn, Frl Angelica und Clara kamen, außer einer Begleiterin hatte ich sehr fashionable auditory. Denen sagte ich dann auch was vom Kaiser und wie er das geworden ist, was er ist, soviel ich eben gerade wußte.

Ad's circular wird Dir auch zugekommen sein. Sam ist in Mang glücklich angelangt und wohnt bei Bergfs (d.h. statt B's in dessen Haus) Eine Kiste sei aber naß geworden, mit Weißzeug und Nähmaschine!! schreibt Fr Weitbr. und so war einiges lamento bei der Freude

Herzlich grüßt und küßt
 Euer V.
