 C. 3 Dec 74
Liebe Kinder <Fried>*

Kannst das behalten. s ist nur zur Erklärung der pharmacology. St erhielt von einem native 1500 Rs für die Besorgung dieser Sache, jetzt zahlt er zurück um die übrige Auflage zu kaufen.

Ich hätte einen Bf von Dav gehabt, allein der Carl dem ich ihn für seinen Vater gab hat ihn unterwegs verloren und sagte erst nichts davon in der Hoffnung es werde vergessen. Das ist mir ärgerlich. Mar aber hört es nicht gern, wenn Du zB schreibst "dafür hätte ihm eine Lection gehört." 
Dein Bf ist im Steinhaus gewesen und hat Freude gemacht. Mich freut es wenn Du vom Wachsth der Kleinen schreibst, auch wenn der tombac dabei eine so prominente Stelle einnimmt. Das wird mit der Zeit schon anders. Einmal kommts Wachsth an die Füße und an die Hände, und dann an Kopf, und auch an Herz und Gemüth.

Schnürles Kind ist besser, es erholt sich. Ich glaube Thod ist sehr weich und seinem Vater ergeben, seit die Privatstunde bei Dölk aufgehört hat, so daß er jetzt mit seinem Vater lernt. Da kann er manches jeu d'esprit loslassen.

Nun lebet wohl Herzlich gegrüßt und geküßt von Eurem
 V.

2 Dec. 8 Uhr von Vizagapatam telegr. in Calw 2.15. Can daughter be met let January Venice ECG Thomas. Ist das nicht provoking?
 1Stuttg. 1. Dec. 74
Lieber Br. Gundert.

Du hast mir mit Deinem Briefe an Plebst, das mydyash astram betreffend, eine nicht geringe Ueberraschung bereitet. Schon im Jan. 72 plagte mich bei einem Besuch in Ponany der dortige Deputy Collector, ich soll ihm ein solches shastra drucken, aber ich machte ihm so viele Schwierigkeiten daß er von seinem Plan abstand, wenigstens sich nie mehr an mich wandte. Im Lauf des Jahres schrieb mir dann Chr. Müller, daß der Kelar Veydyan ein M.S. fertig habe und in Mang. gedruckt haben möchte, um das Buch auf seine Rechnung herauszugeben. Ich schrieb zurück daß ich nur dann den Druck unternehmen werde, wenn er (Müller) bezeugen könne daß das M.S. nichts Anstößiges, sowie Zauberei, Sympathie etc. enthalte. Er schrieb mir dann, ich könne darüber ruhig sein, und so wurde das Buch gedruckt. Merkwürdigerweise ist mir bisher von keiner Seite auch nur eine Andeutung über den z. Th. schändlichen Inhalt desselben zugekommen, so daß ich der Meinung war, das Schlechte sei ausgemerzt worden. Leider hatte ich nie Zeit mich im Malayal. weiter umzusehen, um eine genaue Controle über das was gedruckt wird, zu üben, hätte auch während des Lexicon-Drucks ohnedieß das nicht können, und so war ich auf das Urtheil Anderer angewiesen. Und daß ich gerade mit einem so kritik- und urtheilslosen Mann, der s. Z. den muhurtangl* in den malayal. Kalender einschmuggeln wollte, in dieser Sache zu thun hatte, ist ein wahres Unglück. Ich werde mit dieser Post nach Mangal. schreiben und darauf antragen daß der Rest der Auflage angekauft und vernichtet werde. Verkauft wird das Buch von uns nicht, aber es liegt mir daran daß die Mission nicht durch die Presse moralisch Schaden leidet, und nachdem ich tausende von Rup. in die Schanze geschlagen habe um diesen Zweck zu erreichen (durch Nichtannahme einer ganzen Reihe von Aufträgen), so wird der Druck auch an einem solchen Opfer nicht zu Grunde gehen.

Es geht bei uns Gottlob, ordentlich, nur plagt mich die Leber manchmal, wie z. B. heute. Meine liebe Frau hat mit dem kleinen Volk wenig Ruhe seit auch Maria fort ist (in Kornthal), doch geht es ihr im Ganzen gut, wie auch den Kleinen, die ganz aufleben und uns oft nur zu munter sind.

Mit herzlichem Gruß an Deine liebe Frau und Dich, sowie Hesse's  Dein C. Stolz.

Wenn Du ein Ex von Ashante übrig hast, so bin ich dankbar dafür. - 