 Calw 19 Jul 74
Liebe Kinder <Fried>*

Heute kam der Bf vom 18 für den ich danke. Nach Deckpfr sind wir gefahren, nur Dav und Mar liefen morgens hin. Ja heiß wurde es damals und wirds uns allen. Doch lief ich heut nach Hirs und Mama mit.

Über 1 Cor 7 hab ich auch im Jglgsverein frei geredet. Es ist kein Zweifel, es gibt 2 Gaben, eine die keine menschliche Hilfe mehr braucht und eine welche sich dieser bedient. Wer jene hat, darf sie wohl rühmen und sagen was sie vor der andern voraus hat. Wir wissen ja daß Christus und Paulus Vorbilder sind in Allem, also auch in ihrer besonderen Gabe, nur daß sie keinem einen Strick umwerfen wollten. Also halte ich es noch heute für recht, den ledigen Stand herauszustreichen, nach seinen besonderen Vorzügen. Man kann damit manchem, dem das Heirathen noch nicht möglich ist, Muth machen, mit Willen und getrost ledig zu bleiben, am Ende auch über das Ziel hinaus, das er selbst sich gesteckt hatte. Es ist auch gut, wenn sich einer prüft und findet, daß er so leichter durchkomme, und nicht immer meint, er müße es dem und jenem Altersgenossen nachmachen, der schon eine Geliebte oder Braut hat. Daß Paulus sagt "um der jetzigen oder drohenden Noth willen", hat aber allerdings seine Berechtigung. Es erforderte mehr Muth für einen Christen zu heirathen, solang er grausamen Verfolgungen entgegensah; mit Recht also wird das betont, daß P seine Leute schonen wollte. Aber dabei bleibt die andere Gabe in ihrem Werth. Ich würde Röckh Gelegenheit geben, das Ledigbleiben auf jede Weise zu recommandiren. Zu streiten ist darüber nicht. Für mich fängt der Streit erst da an, wo die Sache falsch begründet wird, nämlich so, als habe Adam schon 1 Mos. 2 gesündigt, wo er das Bedürfniß einer Gehilfin empfand. Daran haben solche Theosophen oft ihre geheime Lust, ohne es offen zu verrathen, und ich bestehe darauf daß die Sünde erst 1 Mos. 3. in die Welt kam. Das Streiten aber muß man vor anderen möglichst vermeiden, weil nichts mehr die Autorität des Worts untergräbt, als wenn 2 die für fromm gelten sich anpacken wegen der Auslegung. Verschiedene Ansichten dürfen zum Wort kommen, aber man braucht sich über keine zu erhitzen, solang keine Grundwahrheit angegriffen wird. 
Heute kamen Staatsrath von Lemm mit Frau und Sohn, dann ihre Nichte Fr Staatsrath von Neue, die Tante von Hesse, während er seit Donnerstg mit einem andern Onkel, Tante und Bäschen (im Waldhorn) viel verkehrt. 
Tante Anna kehrte vor 10 Tagen nach Ludwigsh zurück wegen kranker Magd oder sowas.

 Nun Adieu Es küßt
 Euer V.
