 18 Sept <74>*
Lieber Frieder und liebe Emma

Morgen will Mama mich begleiten, sie hat scheints an solchen Samstagsexcursionen Geschmack gefunden. Also nach St und Nürt. Carl ist noch nicht da, aber die andern kamen Mittw Abd und Joh schafft nun eifrig. Wir hören allerhand von Reutl wo es ihnen am besten gefiel, und von Emilie habe ich auch 3 Trauben durch Eure Schwester Julie erhalten, die mich so sehr freuten, wie den Georg die Duzende welche er im Weinberg in Reutl vertilgte. Es war der erste den er in seinem Leben betrat. Er kehrte Donnerstag zurück. Frl Weidlich ist scheints aufgehalten Carl zu bringen wie sie vorhatte. Wir haben eine schöne Woche hinter uns was Wetter und Spaziergänge betrifft. - Heute war Paul Diet's Schwester hier von Marie Weigle begleitet, die mit ihr nach Dachtel weiter gieng zu den Dennerschen. Ich denke sie werden von dort heim gefahren sein, d.h. nach Wildbg und von da Nag. zu. Ich sah auch Traub von Rielingshausen, dessen Sohn der erste im Landex geworden ist. Georg Zahn wartet noch immer auf Bescheid ob er als hospes aufgenommen ist. 
Walker und Elise Frohnm. sind also Braut und Bräutigam. Ei als der kleine Elsaesser in Nag von Joh's Brautschaft hörte, schrie er seinem Vater hinauf: Hör, der Joh Hesse hat Braut gemacht.

Über Kriegsminister etc. höre ich nichts, fremde Zeitungen aber sagen, das wtbg Kriegsministerium werde überhaupt aufhören, weil man in Berl auch ohne dasselbe fertig werde. Schon möglich.

Ich halte es auch für besser, daß eine ältere Person wie Mama H am Sonntag sich nicht den Abendzügen aussetze. Es geht für sie doch leichter am Mittag. Wir lassen nun Morgen es darauf ankommen was man in St von Julie in Nürt hört, und je nachdem wird Mama auch dort schlafen. Mir ists so am liebsten, damit sie auch etwas von der Reise hat.
Ich hoffe die liebe Emma picks up some flesh und kann die Kleine befriedigen ohne selbst zuviel einzubüssen. Wir haben Euch alle in gutem Andenken und freuen uns bald Neues von Augenzeugen zu hören. Adieu Es küßt  Euer V.
