 Calw 11 Apr 74
Liebe Kinder <Fried>*

Ich will auf dies schreiben. Also alles wohl und wir freuen uns, daß ihr auch wohl seid. Hs Bf sendet gleich nach Bremen, daß D dort auch was mittheile, freilich wohl nichts Neues für die welche am Meer sitzen. Mir giengs auch so a. 35, auf customhouse in Lond machte sich ein Herr an mich, überreichte Karte, als spediteur, die Zollbeamten sagten ja dazu, nun sollte er meine Bücherkiste uneröffnet nach Liverpl spediren (von wo ich zu embark gedachte). Das gieng dann Alles wohl, ich hatte aber weiß nicht wie viel zu zahlen. Die Beamten schaffen sichs halt schnell vom Hals und stekken theilweise wohl mit unter der Decke durch protection, die sie sich bezahlen lassen.

Ich habe gestern das letzte Blatt abgestossen und fühle nun freier. Jettle konnte aber weder mir noch Mama in ihrer harten Arbeit helfen. Es geht jetzt besser, sie ißt wieder etwas.

Ich soll morgen bei Vic. Planks ordination helfen. Der Alzenb. Müller wird DV 1 Mai ordinirt, etwa Vorm. und dabei soll ich auch helfen. Mit Gottes Güte kommt ein nettes Fest zu stand und E ist vielleicht auch dabei. 
Die Roos sind geneigt Hallers Kinder aufzunehmen, wenn der Vater sie herthun will.

Ich fand etlichen Bfln von Herm an Barth a 57, da er euch gesehen. Er schrieb seine Freude sei so groß gewesen, wie das Kinderhaus und das reiche ja nach Matth 18 in den Himmel hinein. Jetzt schicke ich sie ihm wieder. 
Die Sweets schrieben auch, kommen bald von Meran nach Kornth zurück, und befinden sich ordentlich. Sie fragten auch nach dem Pärlein und nach Dav. Nun Marie wird Antwort geben.

Ich sprach mit der letztern wegen eines Besuchs bei euch. Da will ich nun offen sagen, wie es eigentlich steht. Mit den Kindern in eine Vakanz gienge sie gern, aber ihr habet sie so noch nie eingeladen. Es hat seine Bedenken die Kinder in ein properes Haus einzuladen, weil sie sich so ungeheure Freiheiten nehmen. Ich sage das vorher, damit ihr es besprecht ehe E ihre Überraschung ausführt. In gutem Wetter mit Garten und Schloß geht es schon, aber man kanns nicht so gewiß bestellen. Nun denke ich wißt ihr genug und vor Ende Apr. brauchts nicht weiter besprochen oder beschrieben zu werden. Der Herr sei mit Euch und halte Euch in seiner treuen Hand.
 Es küßt Euer V.

Auch herzliche Grüße an P Dieterle, ich denke oft an ihn.



 1Stuttgart den 9 April 1874.
Lieber Hermann!

Da ich nichts mehr über Hallers Buben dh. deren Unterkommen bei Herrn Roos hörte, so dachte ich es sei Dir vielleicht aus dem Sinn gekommen. Darf ich Dich daran erinnern.

Am Ostertag hielt Pf. Reiff einen Vortrag über die Befreiung der afrik. Geschwister, gab aber nichts Neues. Heute Abend spricht er über Bengel und seine Schule.

Bei uns ist Gott sey Dank! Alles wohl.

 In Liebe
 Dein
 G. Plebst.
