 Calw 21 Aug 74
Lieber Herrmann <Mögl>*

Das ist freilich das Rechte, was Du wegen der biblischen Gesch. anräthst. Es fragt sich aber wie es durchgeht. Gott helfe dabei.

Frohnm. ist nun in Basel, und von der engl Reise wurde nicht die Rede. Etwas auffallend scheint Lausers Entlassung mit Gratial, der liebe Haerlin in Göpping hat ihn aber bei sich aufzunehmen versprochen.

Dav treibt sich in Par und Vers. herum, sieht alles, schafft aber jetzt auch bei einem Buchhändler, nur ohne Lohn. Den lieben Th Kübler sah ich neulich in Baling im lieben Decanathause beim Miss.fest. Er spricht sehr nett von Carl in Lond. kannst ihn wohl auch am Fest in Stuttg sehen. Dav will auch nach Lond und hofft Karl noch zu treffen. - Fried wartet und wartet, aber kein Kind will kommen, nachdem die Großmama sich schon seit Wochen für dasselbe parat gemacht hat. - Von Marie in Amer werde ich gefragt ob es auch kitties im Himmel gebe, was eine dogmatische Abhandlung für die Kleine hervorlockte. Ich möchte sie aber in keiner disputation vertreten. 
Nun werden mir nach und nach alle Sonntage mit Miss.festen verstellt, obgleich ich auf eines Leonbg den H. schicke. Dieser war gern in Nag. und seither ist Bergfeldt daselbst eingetroffen wie Du wohl gehört hast. Die lieben Geschwister dort thun alles mögliche für Missionare. Doch habe Els. Mucken gegen Basel, Rappard scheine ihm besser zu gefallen. - Von Acra höre ich, daß Glovers Bericht nun die erste Frucht für Basel getragen hat, 100 Pf St. (1200 Fl) für die Schulen als grant. Das ist doch ein Fortschritt, nachdem sie bisher jedes Schulbuch verzollen mußten. Von innerem Fortgang wird auch Nettes berichtet. Ich bin ganz versunken in Asante notions seit ich an Rs Tagebuch sitze und schwitze. Detting will es gleich auch in Lond englisch erscheinen lassen, was sehr angezeigt scheint. Nun lebe wohl. Mit herzlichen Grüßen von uns
 Dein HG.
