+ An Insp. Josenhans. (Archiv)

 Calw, 4. März 1874.

Das wäre schön wenn Ramseyer hieher käme, wo auch ein Stück von Neuchatel (und von Africa) ist. Gott leite die Sache bis zum Ende! Mir ists eigentlich lieb für die Zukunft Africas, dass der Feldzug Opfer kostet und etwas dazu beiträgt, die Negerverachtung, Affentheorie etc. zu diskreditieren. So werden sie auch finden, dass um eine Verwaltung zu organisiren, ganze Männer hergegeben werden müssen.

Den Dank der Brüder fürs Malayal. Lexicon, hast du mir, so viel ich weiss, schon einmal gemeldet, und ist also durchaus kein Depreciren am Platz. 
Für Hesse berechne ich Sommer 210, Winter 240, tut 450

Mit seiner Gesundheit geht es glaub ich immer besser wohl nagt etwas Seelenschmerz dran - Heimweh nach Indien Bedauern dass er nicht auf die Nilag. ging, - wenn er nur gewusst hätte dass Langel nicht bleibe! und dergl. Herzenszüge. Aber er findet doch auch, dass er zu was gut ist, hat zB. seinen Bruder in Studienstunden neben sich und stimulirt ihn zu Fleiss etc. Arbeitskraft hat er selbst jetzt in schönem Mass, wie die Beilage zeigt. Gestern war sie fertig, da zeigte er sie mir und wünschte mein Urteil. Das ist nun bezeichnend für ihn, dass er mit mageren Quellen hinsitzt, so etwas ausarbeitet, und nicht davon schnauft bis es vorliegt. Er macht sich aber ganz lustig dran auch zu corrigiren oder ganz zu kassiren, wenn man dran kritisirt. Viel Zeit hats ihn nicht gekostet, denn er arbeitet sehr leicht und flink.

Seine Missionsstunden oder Miss. Vereine sind den Damen besonders lieb. Eben haben wir wieder eine russische Dame im Haus, die durch den intressanten Mann angezogen ist. Predigt in Dörfern habe ich bis jetzt ferngehalten weil er noch schwach auf den Füssen ist; reicht ihm die Kraft dazu, so bin ich sehr für solche Arbeit, da sie ihm selbst die Schreibarbeit in der Woche erleichtert. Er muss nach seiner ganzen Art das Gefühl haben, dass er zu was nütze ist, sonst bleibt er in melancholischen Stimmungen gefangen. Ich brauche ihn auch zu Artikeln ins Calwerblatt.

Wo das Mspt von Zimmermanns Vorträgen ist, weiss ich nicht. Er liess es bei Zerweck den er bat "nach Basel oder Calw" zu schicken. Da es nicht hieher kam, möchte ich bitten, es mir zuzusenden, was eigentlich Zimmermanns Wunsch ist.

Es ist eigentlich etwas "gheiig" wie man hier sagt, dass gerade in einer solchen Zeit, so wenig Interessantes von Westafrica nach Basel kommt, oder von Basel ausgeht. Ich war froh im Märzblatt doch einen Brief von Zimmermann ausbeuten zu können.

Möge der Herr was Neues und Ganzes schaffen.
Mit herzlichen Grüssen an dich und dein ganzes Haus
 dein H. Gundert.
