 Calw 17 Nov 74
Liebe Kinder <Fried>*

Am Montg Abd von St zurück erhielt ich euren lieben Bf. Von Dav ist nichts Neues da. Unser Bibelwerk ins Engl übersetzt (Bible Manual) und auf unsere Kosten stereotypirt ist das Werk von dem er das letztemal schrieb. 
Ich hab ja auch einen neuen Ofen der von innen geheizt wird, da gibts nun eine Zugabe von kleinen troubles, doch hoffen wir gehts noch ordentlich. 
Ja die guten Wern's haben ihr Kind hergegeben und Frau Stpf Gros ihren Paul. Am Samstg Abd 10 1/2 kamen die 2 Schönthaler (Zahn Metzg) hier an, entlassen wie die ganze promot wegen ihres Kameraden Tod. Paul war nur 2 Tage krank, Diphtheritis, die Mutter natürlich sehr erschüttert. Rep Lechler, ein Br des Miss. und Vetter der Gros schrieb mirs im Auftrag der Mutter, die ich ja wohl Montg besuchen werde.

El. Frohnm's Hochzeit war am 10ten, am 11ten suchte ich Joh F auf der Eisenbahn, fand aber nur den Miss Walker mit seiner Braut. Joh ist hier nicht eingekehrt. Dagegen ist Dworkowitsch hier, der Juden Miss. den Joh Hesse kennt. Er kam heute und geht morgen.

Ich hatte am Sonntg hier Miss.stunde. Montg früh fuhr ich nach St um mit Rektor Benzinger über die biblische Gesch zu conferiren. Ich sehe noch nicht hinaus. Der eine will die Bilder, der andre Sprüche nach den Erzählungen statt der Bilder. Ich sprach natürlich auch mit Stkpf. Die Sache hängt noch.

GrM war ordentlich wohl, doch durch Ad's Zustand gedrückt, der verkaufe eben fast nichts. Ich besuchte eine Schottin Miss Moffat von Yg empfohlen. Dann Olgastr wo Anna heiter schien und die kl Anna ihre Versle hersagte und mir ihre Strickkunst zeigte. Dann zu Stkpf und Tante Emma Diese war auf, hat keine Schmerzen mehr aber eben dunklere Augen und will die von Rob empfohlenen Mädchen, ihre T. Edith und eine niece nehmen. Weiter reichte es nicht, ich hatte umzukehren, sprach mit Merklingern die durch Brände sehr aufgeregt sind, weil Brandstiftung fast unbezweifelt feststeht. 
Wegen Montag wollte ich nur sagen: man kann erst mit 2tem Zug nach Ludwgsbg kommen und dann mit Eilzug von Zuffenh. an. So gehe ich, für Dich aber dürfte sich doch ein retourbillet mehr empfehlen. Freilich mich freut Begleitung schon.

Mir scheint daß Du Mack in den Jglgsverein kommen lassen solltest, wenn es Dir recht ist daß er was darin übernimmt. Will Herr W. es nicht, so hat er ja die Wahl selbst statt M etwas in der Abendstunde zu thun. Gott wird schon helfen, wenn M. selbst nicht auf Parteibildung ausgeht. 
Joh ist ordentlich wohl, wenn auch je und je kopfwehig, appetitlos, verschnupft und dergleichen. Herzliche Grüße von Allen. Gestern fieng Mar das Selberkochen mit Reisbrei an, splendid success. Nun lebet wohl  Es küßt Euer V.
