+ An David.
 C. 3. Jan 74.

Dettinger sagte (31. Dec.) von Nagold herkommend, dass Sam. ans Predigerseminar berufen sei. Das freut mich, gerade darum weil Sam. Mangal. perhorrescirt, während es doch die für Geist und Herz am meisten bietende Station ist, bei der freilich man auch lernt sich in acht zu nehmen, das eigene Ich zu begränzen, zurückzustellen und mindergelten zu lassen. Was hat er nur an Pfleiderer! Also mich freut es und ich hoffe er geht drauf ein, als einer den man ehren will, wenn er auch erleben muss, dass Stokes nun auf die hills geschickt wird, weil man seine Lunge für angegriffen hält. Ich hoffe es wird für Sam. ein neuer Anfang und auch das weitere Studium das erforderlich ist, kann ihm nur nützen. Diese Arbeit ist eine der erspriesslichsten in der ganzen Mission.
Ich war 31. Dec. abends mit Mamma im Steinhaus, wo also Anna Braut von Fecht ist und schon Gratulationen empfängt. Ich freue mich darüber und hoffe, sie kommt ins rechte Plätzle, fühlt aber ihre Schwäche sehr - was gerade ihre Stärke ausmacht.
Wie es mit Vietors gegangen ist, verlangt mich nun zu hören. Ich war enttäuscht - ein wenig - dass er dich nicht geradezu in sein Haus einlud, mochte aber nichts sagen, dir nicht, weil du unbefangen eintreten solltest, ihm nicht, weil er viell. Leute hatte und nichts machen konnte oder weil er es für selbstverständlich ansah, dass du zuerst dahin kommest, bis eine Wohnung gefunden sei. Also sagte ich nichts Näheres sondern betete eben der HErr solle dir ein fröhl. friedl. hoffnungsvollen Eingang schenken. Du weisst, dass ich bes. auf Pfr. Vietor auch viel halte. Du wirst sie aber der Reihe nach kennenlernen, auch die beiden Witwen der Gebr. Vietor, denen allen du gelegentlich mein herzl. Andenken sagen wollest. Wir haben schon viel Freude von dort erlebt, und wieviel sie der Mission dienen, wirst du gelegentlich selbst merken. Auch Chevalier grüsse, ebenso Funke und Zahn, die beide im Umgang etwas bieten. Dann besuche auch den Dr. bei dem Hebich war, ein bes. lieber Mann. Er spürt wo es im Bremer Gemeinschaftsleben noch fehlt Mallets gesegnete Spuren wirst du noch vielfach finden 
Adieu. Der Herr lasse es ein gesegnetes Jahr werden.
