 Calw 1 Dec 74
Liebe Kinder <Fried>*

Gestern Nachm kam Euer lieber Bf, der wie ich gehofft hatte schon die Ankunft des Asant Buchs hätte melden sollen. Vielleicht tragen sie am Sonntg keine Pakete aus. Ich kann noch ein schöneres schicken, wenn ich einmal mehr bekomme, der Buchbinder hat sie noch nicht fertig. - Dann gestern von Sam (auch ein kleiner Bericht von Ravaneshvara, aber nicht gerade interessant, es ist schon so zugestutzt, stelzenähnlich. - Also neue Fortschritte bei der Kleinen. Schnürles Kind hat eben die Brechruhr da sind sie ängstlich. Mama gieng nachzusehen. Bei Tante Uranie gehts gut, sie ist nur in Noth mit einer untüchtigen Magd. - Heute war Bergf hier. Insp hat ihm seine Sekr.stelle angetragen weil sich kein rechter findet für Lauser. Es scheint aber B ist der Erholung noch sehr bedürftig, sein Kopf nicht frei, Leber rege, dazu fieberisches Wesen und der Arzt hatte befohlen sich bis zum Frühjahr ganz mit Erholung zu beschäftigen und sonst nichts zu thun. Das scheint auch mir für ihn das Richtigere. Mar war etwas unwohl, geht aber wieder aus und besucht auch die Wz etc. Hier ist auch ein Pf Schall der uns mit seiner Frau und Tochter besuchte, 74jährig hat sich pensioniren lassen; so haben wir ihn auch besucht. Er kann noch ganz gut Dienste leisten, konnte aber keinen Vikar vom Consist bekommen und für stete Arbeit eignet er sich doch minder, als für gelegentliche. - Von Georg Pl erhielt ich auch einen Bf. Ich hatte ihm wegen der malay. Pharmacology geschrieben, die Stolz gedruckt, und dem lieben Pl ist es sehr leid, daß so was Heidnisches von der Presse kam. Er selbst hat dergleichen schon zu Maculatur gemacht, wenn es durch ein Versehen in die Presse kam. Ich hoffe der liebe Stolz nimmt die Sache zu Herzen und wird dadurch vor ähnlichen Misgriffen bewahrt.

Hier regnet es heute fast beständig Die Bfe der kleinen Mädchen folgen ein andermal, da es heut zu dick würde, sie sind sehr nett. Es ist was Großes, daß Herm soviel Freude an ihnen erlebt. Carl hörte neulich von seinem Vater "in mein Studirz. darfst nicht kommen." Nachher gieng Joh durch die Zimmer. C. sagt "Das ist das Kinderz. Da darfst Du nicht herein." Einmal bekommt er Schläge und droht: gib Acht ich geh aufs Rathhaus nüber und zeig de an! Augenscheinlich mag er seinen Vater wohl leiden, möchte aber probiren, wie weit es ihm gelinge für seine Rechte Geltung zu erobern.

Nun genug für diesmal. Ich hab einen Schnupfen und Mama ist auch noch nicht ganz frisch, doch kommts. - So schrieb einst Miss. Hausmeister an <Revd Dr Barth, Calw!>1

 Mit Kuß
 Euer V.
