 Calw, den 2. Dez. 1874.
 <Hesse H Gdt>
Liebe Brüder,

Uebermorgen wird es gerade ein Jahr, daß ich als ein Fremder und bloß aus Gehorsam gegen die Kommittee hieher nach Calw kam, - und jetzt sitze ich bereits im eignen Hause und habe es mit Frau und Kindern so lieblich und gut, als ich es mir nur hätte wünschen können. So wunderbar sind Gottes Wege! Am 22 Nov., Sonntag, hatten wir Hochzeit, ganz still, fast "hehlingen." Mein Schwiegervater traute uns in der Sakristei der hiesigen Kirche und hielt uns über Joh. 16,33. eine von Herzen kommende und zu Herzen gehende Rede. Unsre zwei Buben sangen kräftig mit: Jesu geh voran u.s.w. Von außen strahlte uns eine helle Wintersonne und von innen die Freundlichkeit Gottes so warm an, daß es am Geschmolzensein der Freude und Dankbarkeit nicht fehlte. - Einer der ersten Besuche, die wir im eigenen Hause empfiengen, war eine junge Landsmännin <Frl. von Müthel> von mir, deren Bekanntschaft wir im Sommer gemacht und an welcher der liebe Gott so gearbeitet hat, daß sie sich entschlossen, ihre musikalische Ausbildung, um deretwillen sie nach Deutschland gekommen war, aufzugeben und "nicht Künstlerin, sondern Christin" zu werden. Dießmal kam sie aus der Schweiz, war auch auf St. Chrischona gewesen, wo sie mit den von Pearsall Smith und den von den Oxforder Versammlungen ausgegangenen Heiligungsbestrebungen bekannt geworden und nach einiger Zeit auch in den Besitz jener "völligen Ruhe und Uebergabe an den Herrn" u.s.w. gekommen war. Schon beim Lesen von Pearsall Smith's Büchlein "Walk in the Light" war es mir klar geworden, daß bei aller Aufrichtigkeit dieser Bewegung doch etwas entschieden Ungesundes anhaftet, was einen mit Besorgniß für alle dabei Betheiligten erfüllen muß. Hr. von Rappard, Kober, ein junger Pfarrer Stockmeyer u.s.w. sind eifrig bemüht, diese Bewegung durch Schrift und Wort auch nach Deutschland herüberzuleiten. Ich glaube, es wäre nützlicher, lutherische und andre reformatorische Schriften in möglichst schönen und billigen Ausgaben weit zu verbreiten, als diese Produkte des gefühligen modernen Christenthums.

Gestern kam Bergfeldt aus Nagold geschwind zu uns herüber. Er ist noch gar nicht gesund und sollte nach ärztlichem Urtheil wenigstens noch einige Monate ausschließlich seiner Erholung leben. - Von Metz hört man, daß er nach Reutlingen gezogen ist, und zwar auf die Bitte von Dekan Kalchreuter hin, der ihn als eine Art Vikar zu benützen scheint. Die Gemeinschaft dort ist froh an diesem neuen Element in ihrer Mitte. Im Januar soll die Commission zur Revision der canaresischen Liturgie bei Dr. Mögling ihre erste Sitzung haben. Außer ihm gehören dazu Mack, Müller und ich. Mich könnte man füglich entbehren, da ich vom wenigen, was ich verstand, das meiste vergessen habe. - Ein neuer Verein für Judenmission, und zwar im Anschluß an Leipzig, ist neulich in Württemberg entstanden. Die Gründer desselben sind Pfarrer Völter und Direktor Fetzer. - Wir hatten einen Besuch vom Judenmissionar Dworkowitsch, der seine Frau diesen Winter in der Schweiz zubringen läßt und bei dieser Gelegenheit alte Freunde in Süddeutschland aufsuchte. 
 J. H.


Diesen Auslassungen meines Schwiegersohnes will ich auch noch etliches anfügen. Es war am 4ten Nov., daß wir beide uns in Stuttgart trafen, er von Tübingen her, wo er den Studenten von der Mission erzählt hatte, jetzt aber bemüht, seine Papiere für die Hochzeit zusammen zu bringen. Ich, um einer Brüderkonferenz anzuwohnen, wie ich schon das letztemal erwähnte. Auf der Heimfahrt trafen wir mit der Frau Oberst Sweet zusammen, die mit den Ihrigen ja in Kornthal wohnt und durch ihre Liebenswürdigkeit allerhand Schwaben die Ueberzeugung aufdringt, daß es auch wirklich demüthige Seelen in der englischen und amerikanischen Christenheit gibt. Es geht aber auch dort, wie wohl sonst übrall, durch allerlei Leiden.

Am 12ten hatten wir eine Konferenz in Möttlingen, wo unter Brüdern 1 Joh. 3 besprochen wurde. Schon 12 Jahre seit Barths Heimgang, dessen Grab ich allemal mit besondrer Bewegung sehe, und zwar ohne ihn je zurückzuwünschen. Die fortschreitende Zeit lehrt es einen, welch ein Glück für jeden treuen Knecht in der Ausspannung liegt, und weckt die Lust, den Rest der Rennbahn auch vollends zurückzulegen. Im nahen Merklingen sind eine Reihe Häuser und Scheunen durch Brandstiftung zerstört worden - und neue Versuche, ja auch Drohbriefe, halten die Bürgerschaft fortwährend im Athem. Eine Zeitlang konnte man keine Zeitung aufschlagen, ohne wieder von Feuereinlegung da oder dort was zu finden. Ich habe Ortsvorsteher davon sprechen hören, die keine Pietisten sind, aber sehr beklagen, wie ruchlos die Leute werden, namentlich solche, die durch Arbeit in Fabriken und sonst gelegentlich viel verdienen, aber gelernt haben, alles aufzubrauchen und nichts zu hinterlegen. Man höre nun schon auch in den Dörfern junge, liederliche Bursche davon reden, wie eben bald neu getheilt werden müsse; wenn man das verhindern wolle, so liege ihnen nichts daran, wenn alles zu Grunde gehe. Gewiß ist der Fortschritt in den Freiheiten des Volks bereits auch vielen Liberalen bedenklich geworden.

Die Tagebücher von Ramseyer und Kühne sind nun erschienen und werden auch in London fürs englische Publikum übersetzt. Es wäre sehr wünschenswerth, wenn sie irgend etwas dazu beitragen würden, die Gründung einer Mission dort möglich zu machen; möglich bleibt aber auch, daß sie schon zu spät erscheinen, da in unsrer schnell lebigen Zeit ein Ereigniß gar bald verschollen ist und sich das Interesse dafür nur schwer wieder aufwärmen läßt. Für Ostafrika scheint jetzt von England und Schottland aus ernstlich gearbeitet zu werden, so daß das nächste Jahr 2 oder gar 3 Missionen am Nyassa See wird erstehen sehen.

Von Lechler hörte ich aus Ceylon und freute mich der Verstärkung für China. Ich sah auch seinen Bruder, den Repetent in Schönthal, am 23. in Ludwigsburg, wo ich einen Vortrag zu halten hatte. Es hat sich nämlich der seltene Fall ereignet, daß in der neuen Promotion <in Schönthal> ein plötzlicher Todesfall mit andern Erkrankungen zu dem Beschluß veranlaßte, das Seminar zu leeren und alle die jungen Leute in ihre Heimat zu entlassen. In zwei Wochen sollen sie scheints wieder einrücken.

Nun wünsche ich Euch einen fröhlichen Jahresschluß und - wie viel Mühe er auch machen mag - einen befriedigenden, zum Dank auffordernden Census! 
 Euer H. G.
