 Calw 4 Febr 74
 <R 5./17. März>*
Liebe Kinder [Samuel]

Jetzt war Fr Staatsrath Hesse 10 Tage bei uns, zuerst mit ihrem Georg der dann später an Helfer Grill abgegeben wurde und nun so gut es geht mit der Oberrealclasse lernt, d.h. eigentlich hinter ihnen her hinkt, äußerlich aber vor ihnen gutmüthig forschirt. Natürlich - er ist ja weit her. Die Fr. Hesse ist eine edle Frau, innerlich und äußerlich, am 2 Febr begleitete sie uns noch nach Nag in die Zellerei, fuhr dann aber Abds mit uns hieher und gleich mit Fr Pf Werner von Fellb. weiter nach Stuttg um über Münch Berlin etc zurückzukehren. Sie ist die 3te Frau des Drs, 20 J. jünger als er, und er wird sich sehr vereinsamt ohne sie fühlen.

Nach Nag giengen wir zur Miss.cfz, H. erzählte von Walz und Seminar, woran ich auch Deine Berufung an dasselbe hängte und von Afr und Chin redete, Pers berührend. Wir hoffen die Leute sind mit frischem Muth dran gegangen, aufzutreiben was nöthig ist damit die Maschine laufe. Ich erzählte von Winnes Ende wie er noch chin predigte in Cannes, und hoffe, seine Schüler setzens fort wo ers gelassen. Die jungen Chinesen sind sehr tüchtig, ich wünsche von Herzen daß auch die malay Tulu und can. Seminaristen zur rechten Männerreife gelangen. Es ist eine lohnende Arbeit an diesem Bau mit Hand anzulegen.

Ich hatte Mama beauftragt, doch Sorge zu tragen, daß ich nicht so schnell in die gefährlichen 60er Jahre hineinkomme. Über dem Besuch aber (dem Jette ihr Zimmer einräumte und der sonst manches Geschäft machte) hat sie es scheints vergessen und so ist heute ob wirs wollen oder nicht der Tag unversehens hereingebrochen und ich muß nun alt sein. Fried und Dav grüßten mit herzlichen Schreiben. Emma sandte auch Anisbrötchen, die vom Steinhs Veilchen und Epheu, Dav ein Buch, Fried Wilhs IV Briefe an Bunsen, von Ranke bearbeitet, So gibts nun allerhd zu beantworten.

Herm schickt nun auch Bfkarten (um 3 kr) Eine war durchaus in Reimen, nicht viel Inhalt aber sehr belustigend. Mit dem postcard Wesen ists ausgezeichnet: Man hat stets was zu lesen auch wenn sich nichts ereignet. Man schreibt über den Ocean ohne viel Besinnen, Nimmt leider auch zum voraus an, daß nicht viel drinnen! Kinder spielen im Nebenraum Mit deutscher Länder Geschirr'n; Tine "händelt" in frohem Traum Nähmaschine und Zwirn Täglich leben wir mit euch dankbar und heiter. Die Reise machte uns doch reich! Und täglich geht es so weiter! - Grad kommt ein Mecklenburger Mann mit einem Gesicht, das lachte, denn er kündet Hochzeit an Heut Abd um achte. ...1 Jetzt Ade V. und M. mein, Brüdr und Schwestern! Alle im Hause schließ ich ein, es ist mir wie gestern, daß der Abschiedstag uns mußte trennen! Und seit dem Tag Thuts lichterloh brennen. - Sonst schreibt er: Mit jenen Widerwärtigkeiten ists voraus. Ich sehne mich aber oft nach der Zeit, da ich so selig darunter war und suche das fortwährend zu reproduciren, was mir die erste rechte Freude und Halt an dem lieben HErrn Jesu gab. Widerwärtigkten kann ich freilich deßhalb nicht machen, aber den Sinn auf Ihn fixirt halten, von keinem falschen Frieden mich einlullen lassen, das geht zur Noth. Nach einer Pause wirds wohl wieder was geben, wobei ich mich jetzt schon freue, die erst geschenkte Kraft und Liebe conservirt und neue dran anwachsen zu sehen.

David wächst in Bremen an. Besuchte zB letzten Sonntag auch das Gebiet der Eisenbahn gegen Hamburg hin "Ok spraken wir en beten Plattdütsch tausamen, de jungen Sohn von Her Valett un ik, un spelten mit sein lütte <little> Hunn <Hund> den hei dat irste Mal auf nen Spaziergang mitnemen ded." Er schreibt Funke und Schlunk bekamen in der gleichen Woche ein Kleines, so daß er bis jetzt den letzteren noch nicht besucht hat. Das Geld geht ihm rascher hinaus jetzt als da ers mit Franken, viel mehr als da ers mit Gulden zu thun hatte.

Fried berichtete neulich wie man unter ihrem Haus Rinnen legt für Wasserröhren. Daran arbeiten ein Badenser und ein Italiener, die sich vor 3 Jahren bei Belfort feindlich begegnet waren. Der Garibaldianer erschreckt bat damals um sein Leben. Der Badenser wollte ihn erst kampfunfähig machen und stach ihn ins Bein. Jetzt schaffen sie zusammen aber der Italiener hinkt noch von damals her. Fr. bringt jetzt je und je einen Tag mit den Lieben in Ludwigshafen zu, Herrn Carl Fecht, der in 10 Tagen Hochzeit mit seiner Schwägerin Anna Fecht haben wird, die dann gleich 5 Nichten und Neffen zu übernehmen hat. Sie kommen gut aus, obwohl Fecht nicht gerade erweckt zu nennen ist, jedenfalls sehr ehrlich; Anna aber eine rechte Christin. Nun lebet wohl. Wir wünschen fröhliche und segensreiche Übersiedlung.  Mit Kuß Euer V.
