 Calw 4 Jun 74
Lieber Frieder

Ich höre Du habest Besuchsgelüste. Da wird es mich nun freuen Dich zu sehen, wenn sichs einmal nett macht. Zunächst zwar am 7 sind Hesse und ich wohl in Altenstg am 14 soll ich nach Stammh, doch da könntest Du im Nothfall mitkommen, wenigstens zur Vorm.predigt hinauf. Einstweilen ist der 21 Jun. noch frei, da wir nichts vorhaben. Marie ist heute mit Fr Scheffel nach Schafhausen und Ostelsh. Theod steht schon in der 2ten Decl und hat heute keinen Fehler gemacht. Kommst Du so kannst auch Marken und coupons mitnehmen.

F's Bf hat mich gefreut, ich hoffe, er ist getröstet, man darf sich solche Überzwerchheiten nicht zu viel anfechten lassen. - Am 2ten also in Wildbd - es reichte gerade mit hineinzugehen, dann Abschied und retour. Ich fuhr mit Pforzheimern die weissagten, die neue Bahn im Nagthal werde der im Enzthal starke Concurrenz machen - natürlich von ihrem Standpkt aus, denn in Pfzh. wenns Sonntag ist, muß alles naaus. Nun hat man Calw lieb und in Nag ist eine allerliebste Post mit reinen Weinen und alles so nach der alten Art, so wohlfeil! Dein Bf kam schon schnell genug um 10 1/2 Morgens brachte ihn die liebe Julie.

Kapf ist gerechtfertigt durch Steinheil; für das was übrig bleibt, muß er sich durch das Wort entschädigen: selig seid ihr etc.

Mama's Adresse ist "bei Schneider Schulmeister" sie weiß es gewiß, auf dem Schilde stehe Schulm. maitre tailleur.

Wenger hat Kaund durchaus falsch beurtheilt in der Hauptsache - d.h. er ahnt nicht dessen wahre Bekehrung und was damals und seither alles vorgieng - sonst mag er manches Schiefe bemerkt haben, aber darum bleibt das doch blos Nebensache. Graeter aber hat eine gewisse Freude am scharf Critisiren. 
Heute war Joh Müller hier, der bei Kirchhofer dient und hier Geschäfte hatte, wohnte im Waldhorn was ich ihm verwies, doch mag er etwas spät in der vorangegangenen Nacht gekommen sein. Mit Stolzs gehe es langsam, doch gut voran. Er hofft wieder etliche Wochen Vakanz für Herrenalb oder sonstwas zu erhalten. Sein Br soll diesmal das exam nach Tüb machen. Ich zeigte ihm Dav's Sammlg und erzählte von Deiner Marcomannenheit. Es scheint ihm in seiner neuen Stelle zu gefallen; er rasire sich damit der Bart wachse, sagte er, als ich über sein kindliches Gesicht was bemerkte.

Eben (6 Uhr) drängen sich die Züge auf dem Bahnhof, ich grüßte glaub ich Marie im Herabfahren wie im Hinaufweg, und wenn ich noch den Bf Mamas vom Steinhaus zurückkriege so lasse ich dies vom Stapel laufen.

5 Juni. Der Bf kam erst heute Morgen zurück. So sende ich jetzt ab um 11 Uhr und will sehen ob Dus noch Abds bekommst. Mit herzlichen Küssen  Euer V.
