 Calw 22 Mai 74
Liebe Kinder <Fried>*

Gerade kommt das Kleeblatt an, 5 3/4 per omn Die Kinder wußten sich kaum zu fassen vor Freude als Liebz Hirs und ein Haus von Calw ums andere kam. 
Ich sende nun Mama's Billet, über das Einspenerle oder wie ihrs dort heißt. Wird wohl so eine rothe Droschke sein. Ich hoffe Du kannsts so einrichten daß Emma ruhig bleibt. Jedenfalls gehst Du allein entgegen, schon wegen des Fahrens Aussteigens etc.

Gossner ist von Katholiken fast vergessen; seine Arbeit war fürs vergangene Geschlecht. Das jetzige ist freisinnig oder ultramertan. Es ist doch gewiß daß solche Stimmen ihre bleibende Wirkung zuletzt unter protest. haben oder solchen die austreten. Früher konnte man mehr im Verborgenen evangelisch sein, die jetzige cath Kirche leidets nicht mehr.

5mal nach Pfzh und 5mal nach Horb - des Guten fast zu viel für den Anfang. 4mal nach St, 9.50 statt 12 Uhr ist die beste Änderung daran. Dalton ist reform. Prediger in Petersbg

Ich hab da etliche Marken. Was ist das kleine 5? Ich hab noch eins. Dagegen überlasse ich Dir das Straits settlemt. Das ist also Penang und Singapur (wenn Du es nemlich nicht schon hast. Besitzest Du eigentlich mehr als David?

Ich will nun schließen und Euch mit Euren Gästen dem lieben Gott empfehlen, der sich auch bei uns offenbart. Es ist noch ein Geheimniß, aber bei Pfleid in Kornth ist durch Sweet etc. in den letzten Tagen eine Erweckung entstanden, welche die lieben Leutlein sehr beschäftigt. Engl und Deutsche Luth. Kath. Juden sind alle um ihre Seelen bekümmert, halten meetings etc. wohl 50 bei einander. Das darf aber nicht besprochen werden. Ich sage es blos Euch beiden, daß Ihr Euch mitfreut und mit betet. Die Pfl haben natürlich um der Eltern willen große Verantwortung. Antworte nicht darauf! 
In herzlicher Liebe küßt
 Euer V.

Gestern Abd hatten wir Grill zum dinner. Ich schreibe nicht mehr ehe ich nach Eßl gehe.
