 C 31 Aug 74
Lieber Frieder

Hamann ist ein Gelehrter, der im letzten Jahrhundert ein bedeutender Zeuge für Christus war. - Du kannst Ens. sagen lassen, was Joh. gut anzubringen vermag.

War 30 mit Paul Mezger dem Vikar nach Gmünd gefahren, unterwegs in St bei Pls eingekehrt, GrM war zu Ad Geburtstag gegangen, dort sei große Ruhe und Ad glücklicher als früher. Bonnet habe zu hohe Spesen berechnet und sei dadurch seinem Herrn entbehrlich geworden, auch das Eßinger project habe sich zerschlagen. Ich fürchte er ist eben kein Schaffer.

Über Aalen hinaus ist die Gegend mir neu In Goldshöfe stieg Helfer Sandberger ein zu dessen Vater ich gehe. Also zusammen gefahren bis Jaxtheim wo der Vikar sein Br (der noch mit Paul studirte) uns empfieng sammt einem Sohn des Geching Storz, Neffen der beiden. Zusammen nach Honhardt zum Vater Sandbgr einem alten lieben Pfarrer dem seine schon etwas ältliche T. Auguste Haushält, während die junge Martha das Haus belebt. Der Vikar predigte Morgens nett, Nachm. redeten er ich und Benj Knapp, Pf dort in der Nähe, der eine Liesching zur Frau hat. Nette Leute dort sehr kirchlich und anhänglich an ihren Pfarrer. Ich hatte rechte Lust an dieser Familie. Der Helfer ist ja der, bei welchem Georg Deckgr in Tüb wohnte, früher in Herrbg, Mann von Minchen Chevalier. - Ich begleitete Auguste Tante, Schwester des Pf. auf dem Rückweg nach Ellwangen, fuhr dann nach Stuttg (unterwegs brachte mir Christaller in Schdf etliche Mspte an Bahnhof) kam durch Tante Emmas 2 Schlüssel in Haus und Bett, und frühstückte noch mit den lieben Leuten. Dann per Bahn hieher, Bfe gelesen von Dir Dav Sam. Endlich zeigt mir Joh einen Bf von Insp, daß die Comm. unter dieser Voraussetzung nichts gegen seine Verlobung habe, daß er erst heirathe wenn er das Miss. Mag selbständig übernehmen könne. Also Frage: wann verloben? und schnell abgemacht. Bis Mittagessen noch geheim zu halten und dann Heerm's zu sagen, von dort dann weiter publiciren. Mama sagt: "ich bin auch gern in die Sache" und begleitet also ins Steinhaus wo große Verwunderung. Dann zu Emilie Schütz, Fr Helfer etc. Hoffe es gehe gut. Kinder sehr glücklich wieder einen Vater zu haben, Carl hofft es gebe jetzt mehr Geburtstage, Th will seine Aufgaben in H's Zimmer schreiben.

Hieher will Kaufm Leukhardt ziehen und Pflegers Geschäft übernehmen, war bei C Beringer und im Jünglingsverein, scheint ein netter Mensch und Christ, will Sonntags schließen etc. Am 1 Oct anfangen. Besuchte uns. 
Georg H ist jetzt Onkel geworden, soll aber auf den Salon nachdem er bei Helfers etwas wie eine Last geworden. Nun Gott helfe weiter bei euch wie bei uns allen. Es küßt
 auch die Kleine
 Euer V.
