 Calw 5 Nov 74
 <R 6 Dec>*
Liebe Kinder [Samuel]

Es hat lang gewährt bis ich ans Schreiben kam denn die Ankündigung des neuen Wegs über München zu 21 C war doch zu verlockend als daß man nicht auf den Nov hätte warten müßen. Jetzt geht es also alles in geschlossenem deutschen Paket und mögen die Bfe richtig laufen.

Es ist uns leid was von Fr Thumms Ende berichtet wurde. Dergleichen erinnert an frühere Heimsuchungen die immer etwas Unheimliches - Grausiges - behalten. Fast versöhnend wirkt es auf mich, wenn die Mutter stirbt, weil man sich nicht zum Opfern des jungen Lebens entschließt. Indessen das mögen die Doctoren unter sich ausmachen! - Am 15. Oct hatten wir unsere Sitzung zu der Mögl kam und mit Marie Weigle hier zusammentraf. Letztere gefiel mir sehr wohl. Da dachte ich, als Hesse mir von Hirn's mislungenen Gedanken was mittheilte und Georg gestern allerhand darüber redete, ob er nicht vielleicht an Marie W dächte? Die gehört doch eher nach Mang als sonst wohin. Ihr Vater ist dort zu seiner Ruhe eingegangen und voraussichtlich tritt ihr Br. in seine Arbeit dort ein. Das ist so ein hingeworfener Gedanke. Ich glaube sie liebt den Herrn und sucht ernstlich nach noch sicherer Gewißheit. - Carl W war 23/4 hier, von Lond zurück wo er noch mit Dav etwas zusammen gesehen hatte. Er gefiel mir wohl, ist sehr ruhig und gutes Muths, hat auch ordentlich engl gelernt. Ich hoffe er kann was in Mang. leisten. 
Am 28 predigte Joh in Möttl 1 Nov hielt er Miss.stunde in Althengst. 2 N war er in Tüb und 3-4 in St. Hier hatte er mit dem russ. Gesandten seine Papiere ins Reine zu bringen, wobei er russ. Beamte den peinlich pünktlichen Süddeutschen wieder einmal vorziehen lernte. Was er wollte, erlangte er kurz damit, daß er nach einem Bogen griff und selbst alles darauf schrieb, worauf der Gesandte unterzeichnete und stempelte. Kostet nichts! Obwohl ihm sein Onkel Staatsrath von Neue gesagt hatte, jede Schrift müsse mit 1 Thlr bezahlt werden. Ich gieng gestern nach Stuttg zur Brüderconferenz, traf also Joh in Bahnhof und gieng mit ihm in hohe Str. Mama war ordentlich wohl, das Wildbad hält noch nach; aber Tante Emma lag mit Augenentzündung und sieht nichts mehr aus dem linken. Sie dauerte mich sehr. Sie hatten übrigens Miss.verein den Georg hielt, da konnte ich nicht viel reden. Nur thats mir wohl sie alle wieder einmal beisammen zu sehen. Joh war in Silberburgstr. bei Mama Isbg, konnte sie aber nicht zum Kommen bewegen, da so viel zu schaffen sei, nicht einmal Jettchen scheint zur Hochzeit kommen zu dürfen, die auf 22 N beschlossen scheint. 8-22 wird 3mal proclamirt, darnach die Feier, die freilich klein ausfallen soll. GrM. die sich angekündigt hatte, will wohl zu Hause bleiben um des Wetters willen, dagegen hofft man auf Albert und Fried. - Dein alter Principal kam auch in die Cfz, ich meine der von der export Gesellschaft und erkundigte sich freundlich nach Dir. Ebenso Bering und Praetorius, der letztere fühlt sich wohler als seit Jahren, habe aber einen schmerzlos verrenkten Oberschenkel. Ich saß neben ihm, hatte das harm zu spielen weil der Organist nicht kam. Kapff war auch da und sprach weich. Man sagt jetzt, die Untersuchung habe ihn völlig freigesprochen. Daß er aber sich unvorsichtig benahm, geht aus den Akten hervor, und gestehen seine besten Freunde. Ach wie viel eifersüchtiger sollten wir über der Ehre unseres Heilandes wachen, da so viele nur darauf aus sind, seinem Namen etwas anzukleksen.

Herm verlangt sehr nach Wirkungen der Predigt in seiner Gemeinde, Gott wirds ihn auch noch erleben lassen. Er sprach neulich mit einem jungen Kaufmann, der eben vom Kirchgehen nicht viel hielt, da mußte H sich bekennen, er habe auch schon früher in Mt Cl. so unvorsichtig hingeworfen, aufs Kirchgehen komme nicht viel an. Jetzt sehnt er sich darnach, die Leute heranzuziehen und ihnen was mitzugeben, das hebt und Frucht bringt. 
Dav. ist bei Trübner engagirt, macht einen Sanscrit Catalog, es freut mich daß es ihm so gut geht. Er findet immerhin soviel Anregung auf seiner Reise, daß er sie um 8000 Fl nicht hergäbe. Bemessen kann ich das freilich nicht.

Die kl Jul in Hdlbg macht viel Freude. Fr Fecht (die Anna Schütz that was1) sagte neulich: ei jetzt sieht man doch auch wie der Herr Dr einmal im Tragkissen aussah. Sie vergleichen nemlich ihr Aussehen immer mit mir. Ich freue mich Fried bald wieder zu sehen. Marie H. die ihnen bisher half, wird Samstg hieher zurückkehren. - Marie hat nun eine Wohnung gemiethet bei Dreiss vor dem Rathhausbrunnen, wo sie in 8 Tagen mit den Kindern einziehen will, hat nun alle Hände voll zu thun. Thod macht seine Aufgaben mit Joh. als der nicht hier war, kam er letzthin zu mir "Der Großvater wisse es doch am besten." Da fiel Carl weise ein: "Nein, der liebe Gott weiß es am besten, der weiß Alles vom Nominativus Singulares und vom Genilitivus." Sie freuen sich sehr auf die Hochzeit, und wollen nur keine Stiefkinder werden (Jemand hat ihnen da was eingeblasen, wie es die liebevolle Welt für ihre Pflicht hält).

Am 11. ist auch eine Hochzeit, der Elise Frohnmeyer die ich am Fest mit nach Basel nahm, mit dem Pf Walker in Warth; dazu habe ich also auch dienen müssen, diese 2 Personen sich nahe zu bringen. - Leid thut mir was ich von Pers. höre, daß Abrah Amirch. so entsetzlich aufbegehrt, die Committ. Herren Jesuiten schimpft und dergleichen daß man ihn telegraphisch entlassen muß. Ich weiß es nicht amtlich, also sag ichs im Vertrauen. Er drohte in seiner eingebildeten Weise, wenn man ihn noch einmal mit Du anrede, gebe er das Du heim. Die Amer. Miss[iona]re haben wohl etwas gerochen als sie die Armen. etwas kühl behandelten. Wie soll aber jetzt geholfen werden, nachdem das Stuttgarter Geld so ziemlich draussen ist!? Ach es macht viele Mühe, das evang den Fernen zu senden, während es in der Nähe sich oft so wirkungslos erweist eben an denen die es bringen sollen.

 Mit herzl Grüßen von Allen küßt Euer V.

Grüße auch Diez etc
