 Calw 14 Aug 74
Lieber Frieder

Heute kommt schon ein neuer Bf von Dav während ich Dir den älteren sende. Carl Weiss trat diesen Abd herein mit Fr Bach, sie sind schon 14 Tage in Teinach ohne daß wirs wußten. - Mein Rücken ist ganz wohl. - Dav gibt Dir recht wegen der Geschäftsbriefe, weil er eben selbst eine unabhängige Natur ist. Ich bin nicht gegen die Freiheit die man sich oft nehmen muß, mache nur auf das Maß derselben aufmerksam, weil ich selbst aus Erfahrung lernte, wie viel besser man fährt, wenn man je und je auch im Richtigen sich beschränkt. - Mama ist ordentlich

Hesse war also in Nag bis Mittw Nachm ein Herr eintrat, sehr laienartig, von Mama ausgefragt sagte er: Pastor Johansen, H's Schwager. Also nach Georg geschickt und diesen auf Bahnhof zu telegraphiren. Um 6 Uhr erwarteten sie H der aber nicht kam, sondern ein telegr schickte: Ists Ernst? wer wartet auf mich. Der Schwager wollte den Namen nicht nennen, so wurde blos zurücktelegraphirt: voller Ernst, ohne Verzug kommen. Nach 10 Uhr kam er denn. Der Schwager blieb bei uns 2 Nächte und ist heute weiter. Hat 7 Kinder von Hs Schwester und 800 Morgen (800) Pfarrgut statt des Einkommens, war etliche Monate in Ital und Schweiz. Ein ruhiger, practischer Mann, dem Hs Miss.laufbahn nicht gefiel, wie er auch wegen Georgs Hiersein allerhd practische Scrupel hat (wegen des Weiterkommens im Leben) Ich glaube er ist so halb Pastor, halb oder 3/4 Oeconom, geht jetzt nach Hohenheim Dreschmaschinen zu sehen und sich die beste Art zu wählen. Gibt gute Auskunft über alle dortigen Verhältnisse.

Weißst Du auch von der Frl von Müthel die so schön Clavier spielt und hier zur Erholung ein Zimmer gemiethet hat bei der Frl Maier und Frau Schüle in der Vorstadt. Sie sucht auch den Herrn, zweifelte zwischen hinein, ob sie das Clavierspiel (im conserv. Stuttg) wirklich anfangen soll, da es ihre Nerven natürlich sehr in Anspruch nimmt und diese nicht stark sind. Herz und viele Talente für die Miss. wären da. Aber freilich ob auch Körperkraft? Und sie ist eben noch sehr neu, aber durchaus wahr, ernst und tief angelegt. Ich war froh an ihrer Erscheinung.

Nun lebe wohl und laß Dichs Warten nicht verdrießen. In herzlicher Liebe grüßt und
 küßt Euer V.

Thusn. heute von ihrem Mann abgeholt, kam noch mit ihm und Julie. 
Insp answered H that he had better wait till he could undertake an indepdt work, such as editing the Miss Mag
