 Calw 19 Oct 74
Liebe Kinder <Fried>*

Gestern kamen die lieben Eltern H der Mar zu gratuliren, die ihren Geburtstg feierte. Frl von Müthel brachte dazu allerhand für Joh und für sich selbst, so daß Carl Abds seiner Mama sagen konnte, gelt jetzt bist nemme arm, jetzt bist auch reich. Mar sucht logis, man denkt an Schwarzmanns, bei Dreiß auf Marktplatz.

Das für die Kleine ist nur ein Spaß, Einwiklung des photogrs von Sam. So nach und nach soll sie es verreissen, wenn ihre Ärmle stärker werden. Marie W freut sich auf ihren Bruder, der ja zu Riehm kommt auf das andere comptoir. Eine Nacht soll er hier schlafen. Frl von Müthel gieng diesen Morgen nach St zurück, war unwohl und scheint mit ihren Nerven manchen Kampf zu haben. Da wirds auch mit dem Schullärm etwas happern. Aber nett wars wie sie für die kranke Frl Maier einen Tisch zum Lesen aufs Bett machen ließ, denselben (der schwer ausfiel) von St mitbrachte und selbst zu ihr hinauftrug. Auch schüttelte sie dem Rickele die Hand, ohne glaub ich diese zu versöhnen, denn die hat die Frommen und die Russen auf der Muck. Aber davon gar nicht zu schnaufen, denn man muß sie mit feinen Handschuhen anfassen. 
Dav muß zu seiner Eingabe um die Stiftung ein Vermögens- und ein Schulzeugniß haben, was mich jetzt etwas Anstrengung kostet. Ich geh nicht gern aufs Rathhaus wegen letzterem, für ersteres weiß vielleicht Herr prof Laich. Rath. (Doch hab ich jetzt das Vermögenszeugniß. 20 Oct)

Heute schlief ich im Wald, es war so heiß auf dem Weg, daß ich mich legte. Ei Joh heißt auch Carlotto, da könnt ihr ihn als Lotto vexiren. Seine Eltern schicken 300 Rubel zum "Hüttenbau" und der Vater will Mar sein Doctordiplom schicken, damit sie ihn curire ohne den Arzt zu rufen mit ihrem Unschlittauflegen, shawl umwerfen, Diät commandiren und dergleichen. Es sind sehr liebe Leute. Georg im Salon war etwas krank, balgt sich auch tüchtig ("ich raufe gern") findet noch keinen Freund, die Leute seien so roh, glaubt realien werden vernachläßigt, währd humanism gut getrieben werden.  Adieu nun Es küßt Euer V.
