+ An David.

 C. 13. März 74.

Von Sakuntala habe ich noch nichts Deutsches gelesen, als eben die Übersetzung (in Tüb.). Was soll über den poet. Standpunkt gesagt werden? Das finde jeder für sich heraus.

Am 11. also ging ich nach St. und Eßl., weil Ernst Steudel eine Kniegeschwulst, die den Tod herbeizuführen droht, wenn man nicht den Fuß abnehme, oder durch eine gefährlichere Operation den Kniekopf ausschneide. Sie klagten, die Calwer sehen gar nicht nach ihnen. Fuhr also hin, sah Plebst wieder kräftig, Ad. gerade im Begriff Bo.'s Austritt auf 23sten anzuzeigen. Besuchte Fr Geyer, die eben zu gut erzogen ist, um Sünderin werden zu können, ein verzweifelter casus für Menschen, da auch das Morph. sie halb betäubt erhält.

In Eßl. 12-5 P.M. saß lang bei Ernst, der ein netter Jüngling geworden ist. Die Eltern sehr betrübt, bes. der Vater umgetrieben, woran er es wohl habe fehlen lassen. Ich sagte: Mangel an Glauben, was Ärger erregte, wenn ich auch mich selbst dabei zuerst am Kragen nahm. Auf Auseinandersetzungen ging Dr. nicht ein quot capita tot sensus war sein refrain. Ich empfahl aber dem Ernst das Beten im Namen Jesu und beschränkte mich auf dies Eine. Wie kann doch Jesus in soviele Familien kaum Eingang finden außer durch solche Leiden! Mögl. war nach Tüb. gefahren, seine Frau und Lottchen von Davos zurückkehrend abzuholen. Ich nahm sie mit Frau Stadtpfr. Krauss auf der Eisenbahn in Empfang. Dann ins Haus und nach Abschied bei St. zurück. In St. kamen Ad und An; letztere aufgeregt, weil ihre kleine Anna das Scharlachfieber hat. Auf dem Rückweg stiegen in Zuffenh. Leute ein, welche was Nie Dagewesenes verkündigten. In Heilbronn war Schwurgericht gewesen. Ein Schorndorfer hatte erst in Nagold eine Frau geheiratet, dann als sie 2 Kinder hatte am letzten Ostermontag in Bietigh eine andere geheiratet. "Das macht das deutsche Reichsgesetz" sagten die Leute. Nachher setzte sich ein Mädchen oder Frau neben mich, ich fing von Heilbronn an und fand, daß sie selbst die 1. Frau war. Sie sagte, sie habe ihm 3 Jahre Zuchthaus abgenommen durch ihre Fürbitte. 2 wurden ihm zuerkannt, sonst hätte er 5 bekommen. Aber er sei wie ein Stein dagestanden, habe weder abgebeten noch gedankt. 
Gestern Abend hielt dann Hesse einen Vortrag im Georgenäum vor großer Versammlung, über Asante, woran man Freude hatte. Mehrere können folgen, über Nilag. etc. Die Herren dankten. Man wundert sich, daß an der Mission doch etwas anzuerkennen sei. In Stuttg. hatte ich gehört, die Gefangenen haben keine yams kaufen können, Schweinefleisch war nicht mehr zu essen, weil die Säue von Menschenfleisch lebten, so sammelten sie Schnecken und aßens etc. - Das von Vietor und Falk ist nett, ich danke auch für den Gruß und bitte nicht weiter für Jesuiten etc. zu schreiben. Man muß wohl den Dingen den Lauf lassen.
