 Calw 26 Jan 74
Lieber Freund <Frohnmeyer>*

Ich habe schon gedacht, ich solle Dir ein paar Worte schreiben, zweifelte dann weil mir das wie schwerer vor Augen stand, als wenn ich sprechen könnte, wage es aber zuletzt, weil Du ein Büchlein an M geschickt hast. 
Ich möchte nur so viel sagen: Du hast mich recht gedauert in der Sache die hinter Dir liegt. M. kam zu mir mit den Briefen und sagte zum Schluß: Du hattest mich gewarnt. - Das hatte ich freilich - auf die altbackene Erfahrung hin, daß etwas an sich harmlos sein kann und doch Gefahren in sich schließt, wenn nicht stetig gewacht wird. Ich fand M's Unbefangenheit im Verkehr mit Dir - eine gewagte Neuerung; aber so sind wir Leute, es kann uns gelüsten etwas noch nie Dagewesenes zu versuchen und über angedeutete Gefahren zu lächeln, im Blick auf das eigene, gerade für den Augenblick gepanzerte Herz. Also das will ich nur sagen, daß Du Dir dabei weniger Vorwürfe zu machen hast, als die ältere Frau, die doch nicht alt genug war zu einer Mama. Nicht als ob ich ihr Vorwürfe gemacht hätte, sondern sie selbst merkt nun eben, daß sie Dir Deinen Gang mehr erschwert als erleichtert hat. 
Was mir anliegt, ist blos, daß Du gründlich heil werdest durch widerkehrende Kindlichkeit des Glaubens. Es genirte mich denn doch zu sehen, wie Du in Kolb hinein schautest und was für neue Aufschlüsse Du Dir vom Spec. etc. versprachest. Ich hoffe, das ist überwunden und die Devise bleibt hell und klar die alte: Ich dien.

Dazu wolle der Herr Dir ein freies, nur von Ihm gefangenes Gemüth, frischen Muth und frohes Herz, und gesunde Glieder geben, daß Du jedem Rufe wenn er an Dich kommt folgen könnest und durch den Namen Jesu mit den Anfällen aller denkbaren Feinde fertig werdest. Grüble nur nicht und verlier Dich nicht in Einzelheiten; fasse alles zusammen was Dir schon geschenkt ist, und jauchze auch je und je ein helles Hallelujah.

Also nichts für ungut und zum Schluß ein ehrliches prosit s Neujahr  von Deinem HG
