 Calw, d. 28 Juli 1874.
Liebe Brüder.

Schon wieder ist ein Monat herum und man sollte etwas der Mittheilung Werthes erlebt haben, und doch ist einem bei der eiligen Flucht der Zeit nur zu oft zu Muthe wie dem müden Moses Ps. 90, v. 9. Die letzten Wochen sind für uns ausnahmsweise unruhig gewesen. Das Reisefieber, das ja in der christlichen Welt Europas nachgerade chronisch geworden ist, tritt im Juli scheint's acut auf und hat auch uns eine ganze Reihe von Besuchen zugeführt, die uns zuweilen an Barth's witzige Äußerung erinnerten: "An den Besuchen erlebe man 3 Freuden, erstlich wenn sie kommen, zweitens wenn sie wieder gehen und drittens wenn sie gar nicht kommen." Interessantes erzählte der frühere Abessinier Flad, der Ende vorigen Jahres mehrere in St. Chrischona abessinische Jünglinge als Evangelisten in ihre Heimat zurückgeleitet hat, die nun ohne direkte europäische Aufsicht dort arbeiten sollen; denn der gegenwärtige König Johannes, übrigens ein Räuberhauptmann, will absolut keine Europäer im Lande haben. Der alte Botaniker Schimper, ein Badenser, soll der Einzige sein, der hat bleiben dürfen. Um sich von diesem erzählen zu lassen, hatte der Großherzog von Baden Flad zu sich eingeladen. Natürlich sprach Flad auch von der Mission und ließ es sich angelegen sein, die wirklich erstaunliche Freundlichkeit und Mumificenz des Vicekönigs von Egypten und seines Gouverneurs Munzinger, die er auf seiner letzten Reise auf Dampfschiff wie mit Karavane erfahren, herauszustreichen. Sehr warmes Missionsinteresse und herzliche christliche Gesinnung habe die Großherzogin an den Tag gelegt. Überhaupt war Flad sehr befriedigt von diesem Besuch in Mainau. Jetzt ist er in Kornthal wo er auch als Missionar im Dienst der Londoner Judenmissionsgesellschaft zu bleiben gedenkt. - Aus Berlin war Missionsinspector Petri, Mitarbeiter von Dr. Wangemann hier, sehr herzlich, warm und kindlich. Er erwarb sich besonders das Wohlgefallen von Frau Dr. Gundert, welche nur nicht begreifen konnte, wie ein so lieber christlicher Mann solche Freude an Crucifixen, am Kreuzemachen, an gesungenen Gebeten und dergl. römisch-lutherischen Sachen haben könne. In Basel meinte der gute Mann auch: die Württemberger werden in den kahlen Kirchen Basels wohl schmerzlich das auf den Altar gehörende Crucifix vermissen! Ich fürchte die Schwaben sind ketzerisch genug, das keineswegs zu vermissen. - Und hierbei fallen mir wieder die immer noch viel besprochenen Artikel über die württembergische Geistlichkeit, das Consistorium und die theologische Fakultät in Tübingen ein, durch welche Helfer Schmidt sich in Württemberg zweifelhaften Ruhm erworben hat. Ich hatte neulich Gelegenheit, nicht nur diese Artikel in der Luthardtschen Kirchenzeitung zu lesen, sondern auch den Verfasser kennen zu lernen. Mir hat er durch eine Critik des schwäbischen Wesens einen Dienst erwiesen, indem mir jetzt erst recht die Augen aufgegangen sind für viele eigenthümliche Züge dieses Wesens, die je mehr er sie tadelt, desto deutlicher als Vorzüge erscheinen. Wahrlich, wenn es in Württemberg nichts zu tadeln giebt, als den Mangel an Confessionalismus, an kirchenregimentlicher Strenge, an Uniformität, am Schwören ad verba magistri, an einer theologischen Schule u.s.w., so lange muß es glänzend, natürlich relativ glänzend, um eine Kirche stehen. Gehorsam, Unterwürfigkeit, Selbstbescheidung und daraus resultirende Einheitlichkeit und Kraft ist eine schöne Sache, aber wer möchte sie auf Kosten der in Württemberg noch so reichlich zu findenden individuellen Selbständigkeit und christlichen Originalität aufgerichtet sehen? - Daß es übrigens an irgend etwas fehlt nicht nur bei uns sondern allenthalben, das spürt man überall. - Auch aus Euren Briefen vernimmt man ja manche Klage über geistliche "Dürre", Mangel an "apostolischer Kraft" und dergl. Ja, soviel man aus persönlichen und schriftlichen Äußerungen der verschiedensten Männer schließen kann, herrscht diese Stimmung der Unzufriedenheit mit sich selbst (?) und der Sehnsucht nach einer neuen Geistesausgießung fast gleichmäßig in allen christlichen Kreisen, etliche amerikanische und andere Schwärmer vielleicht ausgenommen, die von christlicher Vollkommenheit gar zuversichtlich reden und so machen, als könnte durch "total abstinence" oder "Frauenstimmrecht" die ganze Welt mit einem Male in den Zustand des tausendjährigen Reiches versetzt werden. Auch Pfr. Reinhard früher in Talatscheri, jetzt in Canton Neuchatel, soll eine Entdeckung gemacht haben, durch welche der in der Kirche herrschende "Platonismus" (?) überwunden und eine dauernde Herrschaft des Schönen, Wahren und Guten im ganzen Volke herbeigeführt werden könne. Das Buch, in welchem er seine neue Weltverklärungstheorie entwickelt, soll den Titel führen: "Was fehlt uns noch?" Wenn ihr diese Frage nicht selbst beantworten könnt, so wirds euch bald ermöglicht werden. Es ist schwer bei solchen sanguinischen Reformvorschlägen nicht an die zahllosen oft unglücklich abgelaufenen Versuche zu denken, welche man seit Ikarus Zeiten zum Fliegen gemacht hat. Erst in diesen Tagen ist zu Chelsea in England wieder ein Belgier (Vincent de Groof) bei einer Probe, die er mit seiner Flugmaschine machte, elendiglich um's Leben gekommen. Was anders sollen wir aus solchen "Zufällen" lernen, als in aller Einfalt und Geduld feste, wenn auch kleine, so doch gewisse Tritte thun, bis es Gott wohlgefällt uns Flügel zu geben. Ja, dann wollen wir auffliegen wie Adler!

 In herzlicher Liebe
 Euer J. H.


Die politischen Welt hat in der jetzigen heißen Stille wieder ein Ereigniß erhalten durch den Mordversuch auf Fürst Bismarck. Derselbe soll dafür schon 1900 oder wieviel telegr. Glückwünsche erhalten haben, woran aber ich unschuldig bin, da ich diese in ihrer Massenhaftigkeit fast als einen Mordversuch ansehe. Warum den guten Mann nicht ruhig baden und Wasser trinken lassen? Unter unsern Besuchen war wohl der interessanteste ein Bauer <Schumacher>, der aber keinen Namen hat; ich heiße ihn meinen Grafen, weil er mir wieder 450 fl für die Mission gebracht hat und jetzt geduldig in seinem harten Beruf weiterarbeitet.

Interessant war uns ein Besuch aus Hannover, ein junger Geistlicher <Beer>, der die schwäbischen "Stunden" aus eigener Anschauung etwas kennen lernen wollte, ohne zu verhehlen, daß er sie für keine wünschenswerthe Zugabe zum kirchlichen Leben halte. Als derselbe an einem Ort auseinandersetzte, daß er Luther für maßgebend in allen Stücken halte, und ein Schwabe halb beistimmte, jedoch beifügte: für unfehlbar wie der Pabst gilt er uns aber nicht, ging der Freund ohne Abschied weiter. -

Miss. Bergfeldt hat uns auch besucht, um in Nagold ein stilles Plätzchen für sich und seine Kinder zu suchen; er hat's nach Wunsch gefunden. - 
Am 16. hatten wir eine Conferenz in Deckenpfronn, an der aber J. H. sich nicht betheiligen konnte, weil Verwandte von ihm zu einem kurzen Aufenthalt hier eintreffen wollten. Besser glückte es am 26.ten ihn mit zum Missionsfest nach Bulach zu nehmen, wo er von Calicut erzählen konnte, das der lieben Pfarrfamilie sehr an's Herz gewachsen ist. Wir wären aber kaum zu rechter Zeit den Berg hinaufgekommen, wenn ein befreundeter Bauer nicht glücklicherweise hinter uns drein gefahren wäre und uns zwei Redner auf seinen Leiterwagen genommen hätte.

Jetzt ist Hesse wieder ziemlich drunten und hat mir die Lust ihn auf Feste zu schicken gründlich verderbt. So geht's halt auf und ab in unserm wie in eurem Leben; endlich gelangen wir doch an's Ziel, wenn uns zuletzt noch ein Wagen aufnimmt und hineinbringt.

 Herzlich grüßt Euer
 H. G.
