 Calw 5 Mai 74
Lieber Herrmann <Mögl>*

Hiemit noch mehr von Edinb durch Hesse erhalten von General Mackenzie oder seiner Frau. Allerdings gehen diese Dinge auf den tiefsten Grund. Es wurde auch 1 Mai von Blumh und mir besprochen, Abds beim Zusammensein nach dem Lärm. Er klagte über die Frommen und was sie von den _______________ verlangen, wie wenig sie glauben, daß Gnade sich in die schlechtesten Gefässe herabsenke (zB Samariterin). Es ist aber das wirklich ursprüngliche zu dem wir aus allem späteren, confessionellen oder schwäbischen etc. doch immer wieder zurückkehren, da wir ja mit Bedeutung Evangelisch heißen. 
"Ja, was soll ich thun?" ist freilich die große Frage. Ich denke, es ist recht, daß sie uns drückt. Hesse hat die Sache ausgearbeitet, recht gut, in Deutsch. Er will sie Josenh vorlegen für Miss.tractat. Wäre es nicht besser - für evangelische Gesellschaft? Die colportiren dergleichen. Hoffacker könnte wohl mitthun, meinst Du nicht?

Die Inlage an Marie abgesandt, aber minus das Siegel, das durch Dein äußeres Siegel innen anklebte. Doch gelang die Lösung.

Calr W's Bf hatte ich gelesen, und meinte, es könne sich ja machen. Aber vor Deinem Thun in der Sache habe ich etwas bangigkeit. Wenn Pfleid. einen Wunsch ausspräche und Josenh an Dich käme, wäre es doch der sicherere Weg. Gott wolle es durchführen, wenn es Sein Wille ist.

EZ's Leben von Strauss im Schwäb. Merk. Beil. 3 Mai wird Dich auch interessiren. Blumh redete auch ein wenig von Str. sehr milde.

Behalte die engl Papiere solang Du etwas damit wuchern kannst. Es ist guter Same.

Am 3. predigte Helfer statt Decans über epistel II Jahrgangs. Es that allen wohl und schien was Neues. Ich hatte 1 Mai vor Müll's ordinat. gepredigt über die Samariterin (Phil. und Jac). Hesse war in Sakristei mit Helfer. Der habe sehr aufgepaßt, als ich von der Freude redete, die Jesu wie eine Speise vorkam, von der "ihr nicht wisset." Hatte gesagt: ohne Theil an dieser Freude ist alle Seelenarbeit nichts, und hatte allerdings dabei auch an Helfer gedacht, der lieb und wahr und sorgfältig predigt, aber im Voraus nicht glaubt, daß er damit Ein Verlorenes gewinnen könne. [Ich redete von der Freude der Mitarbeiter Christi (wie die Sam. schon eine geworden war) 1. bekommen sie Theil an jener Freude im Himmel die mit Jesu auf die Erde kam und damals noch von keinem getheilt wurde: unsägliche Freude über Suchen und Finden des Verlorenen und Ausblick auf "Vollenden Seines Werks." 2. Sie lernen sich freuen am Säen (weil Gottes, nicht ihr Wort) und am Ernten. 3.) Sie lernen sich freuen über einander (über Vor- und Mitarbeiter und ihre verschiedenen Gaben und Verrichtungen) und sehen doch am Ende - befreit von Selbstüberhebung und Parteisucht oder Sectirerei - Jesum allein.]1. Helfer also predigte, wie schlecht er dem Paulus nachsagen könne, daß er heilig und gerecht und unsträflich unter ihnen gewandelt habe, wie aber jeder Christ das müsse nachsagen lernen; das Amt blieb dabei völlig unberücksichtigt. Man spürte, es war ihm ein rechtes Anliegen (Freilich erklärte er nicht, warum so wenige unter den Christen Evang. verkündigen und wie man dazu komme es zu thun. Aber doch packte einen das was er gab.) Gott helfe weiter, auch Deinem
 armen HG
