 Calw 6 Aug 74
Lieber Herrmann <Mogl>*

Mit wahrem Entsetzen habe ich Deinen Antrag an Jos. und dessen Antwort vernommen. Fast mußte ich mir sagen, Du bleibst doch ewig grün. Du kommst noch erträglich durch, ich hoffe nur der gute Frohnm verliert darob nicht den Kopf (ich bin nämlich gerade in Ashante wo man wegen allem Kopf ab! commandirt). Forewarned is forearmed also schicke ich ihm Dein Brieflein damit er sich ganz in die Situation versetze, ehe die bösen Tage kommen; da er Rechenschaft ablegen muß von seinem Haushalten mit den mysterien des Missionshauses. Du weißst doch welch ein abschreckendes Beispiel er wurde in allerhand Andachten und Lectionen, weil er vom Gedanken der Asant Mission mir zuerst etwas mitgetheilt und Hesse das gleich ins Cirkular vom 30 April aufgenommen hatte. Wenn Du im Voraus jene Ahnung hattest, daß ihm <(Insp)>* ein jüngerer lieber sein werde, warum hielt sie Dich nicht von dem Vorschlag ab? Wirklich, Hesse und ich, die beide doch auch nicht Muster aller Vorsicht sind, haben über dieser Jugendlichkeit geschaudert. 
Ganz im Stillen vertraue ich Dir übrigens an, daß ich Fr's Brief, worin er von der engl Reise und interpretership was andeutete, Hesse lesen ließ und natürlich dachte, der werde gewarnt sein durch die Cirkulargeschichte. Nun las er mir vorgestern General Mackenzies Schreiben, daß ihr Haus voll sei, sie also Jos und ihn nicht in dasselbe aufnehmen können, sich aber lodgings in der Nähe befinden, wo sichs leicht arrangiren lasse; jedes Frühstück also bei ihnen, den M. einzunehmen etc. Ich sprach ein Wort des Staunens vor dieser schleunigen Bestellung; das sind ganz einfache Recognoscirungen, antwortete er mir, damit wenn J ihn auffordere, er ihm gleich was anbieten könne. Mir ists nun fast, als könnte J. die ganze Reise nach Engl aufgeben, wenn er das vollends erführe. Also bewahre dies Geheimniß in dem ruhigsten Winkel Deines Daheims, wenn es einen solchen gibt. - Immerhin hoffe ich, es kommt einmal dazu, daß Jos. nach E geht, und das liebste wäre mir, wenn eine ungeheure Anstauung von funds (in Engl gesammelt) ihn dazu nöthigte. 
Gruner war glaub ich Pauls repet in Maulbr. Er nannte ihn einmal einen L....b1, worüber P. so aufbegehrte daß er mich anflehte, ihn fortzunehmen. Bös gemeint wars übrigens nicht. Ich habe auch später Gutes von ihm gehört. 
Sehr gefreut hat mich die Nachricht im Nag Brief, (der gestern Nacht weiter gieng) Gott segne diese Besuche am Krankenbett weiter!

Mich halten allerlei Gäste beständig von Arbeit ab, doch komme ich so durch. Frau Heerm ist bei den Kindern in Hdlbg, ein Ereigniß erwartend. 
 Herzlich grüßt Dein HG
