+ An David

 C. 9. Mai 74.

_...1 Ich stimme Dir ganz bei, nach Deinem lieben Brief vom 4ten, daß jenes Anerbieten nicht so ernst aufzufassen war. Hättest Du mich nicht gefragt: Hast Du Geld, so hätte ich Manches nicht geschrieben. Allein das ist etwas, was einen gewissen Vorwurf enthalten kann und darum ein Eingehen verlangt. Ich darf nicht zu Sachen helfen, die Geld erfordern, weil ich ja keines gemacht habe, auch meine Stellung nicht als eine solche ansehe, in der Geld gemacht werden soll. Daß die Sache Dir selbst nicht durchsichtig vorgelegt wird, zeigt genugsam, daß Du Dich nicht damit verwickeln darfst. Die "vereinten Kräfte" meinte ich nur im Sinn von Feder- und Kopfdienst, nicht in dem von Kapital.

_...1 Ad's Geschäft gehe manchmal etwas flau und langweile ihn dann. Stkpf bemühte sich ihm für eine Anstellung zu sorgen (bei Burk, dem Sauerwasserhändler, Wiesner's Schwiegersohn), die aber kaum einbrächte was er für nötig hält um seiner Frau willen. GrM. sei sehr im Sinken, ist der allgemeine Eindruck. Ob nach Wildbad? Sie denke sehr an Boll.

Marie seit Mittwoch in Stuttgart, sah Russen und Nill's beasts, letztere gefielen den Kindern besser. Heute wird sie nach Heilbronn weiter gereist sein. Ihr träumte von einer Anstellung dort als engl. Lehrerin mit 1200 Fl (buchstäbl. Traum). Sie sah Emilie Stolz sehr geschwächt, auch Haller war da, der Sam. <Dav.?> an seiner Postur als Gundert erkannte.

Heute Mittag fuhr Emma ab, die wir sehr lieb hatten; sie wird den ihrigen bedeutend fehlen. Fried. wollte ihr bis Wiesloch entgegen gehen. 
Daß im Cirkular Asante so frei erwähnt wurde, war auch nicht ganz nach meinem Gefühl von convenance. Hesse's Arbeit über die Edinb Erweckung will Möglg zum Druck befördern, womöglich durch die evang Gesellschaft. 
Ja die Americ. haben es den Armen. in Pers. nicht schön gemacht. Das nigger Gefühl geht ihnen eben immer nach, ohne daß sie viel dafür können. Es ist kein Verdienst, wenn wir Deutsche etwas anderes fühlen.
