 Calw 31 Mz 74
 <R 12 Mai>*
Liebe Kinder [Samuel]

Gestern kam der vom 3 Mz an, zugleich mit telegr von Conrad Wtbr's Bubenhaben. Durch Nath hatten wir schon vor einer Woche vom Unfall mit der Kiste gehört. Wird auch verschmerzt werden. Die photogr sind das gheiigste denn das ersetzt man nicht leicht mehr.

Wir hoffen es gehe besser mit Fr Ritter. Daß es euch in Mang gefällt freut mich. Badag zu reden wird nun so bald kein Anlaß mehr sein, bis der erste Jüngling eintritt - ja wann? Mich wundert wie sichs mit dem lieben Stolz macht. Die Nachricht von den lectionen freute mich auch, es ist etwas schönes, die Jünglinge in die Bibel einzuleiten.

Meine Sachen erzählte ich ja. Ich traf Ernst in GrHepp und gieng mit ihm zu seiner Frau zurück, die ich also in Wbl zum letztenmal sah. Sie freut sich auch auf Nürt ist übrigens jetzt gerade ziemlich unten; hatte Blut gespukt und lag. Wir redeten auch kaum mit ihr. Hier wurde ich von Mar und Jett auf Bahnhof empfangen, halb 11 Uhr Nachts. Es ist oft spät wenn man heimkommt und die Fahrt nimmt einen auch mit wegen der vielen Eindrücke Eines Tags. Ich hatte zB in St gefrühstückt und dort Pl ordentlich getroffen, doch könne er noch nicht arbeiten, wenigstens nicht angestrengt. Zum Reden aber langts. Hesse, den ich vertreten mußte hatte erst sein aratala novu, dann wieder Leibschneiden und Dysenterie. Er berichtet auch seither sehr einsilbig wie die Nacht war und dergleichen. - Pl sagte mir daß am 24. als er gerade in Eßl besuchen wollte, dem lieben Ernst Steudel das Bein war abgenommen worden Es gehe jetzt ordentlich höre ich, bis Pfingsten etwa will ihn sein Vater in ein Bad thun.

Bunz in Möttl hat viel Hauskreuz, alles lag krank, jetzt gehe es besser. Hier starb Fr Kappler eine Gerbersfrau die zur Stunde hielt, und wurde gestern begraben. Vorgestern waren die Heermanns in Stuttg zum Begräbniß ihrer Tante der 86jähr. Prälatin Abel, die aber scheints nie recht das evang hören mochte. Es ist eine Gnade wenn man bei gesundem Leibe zum Sünder gemacht wird.

Gründünnerstg soll ich hier predigen und dann nach Hdlbg bis Ostermontag. Ich freue mich darauf ob es wohl Zeit kostet. Am meisten freut sich Fried drauf, der aber am Sonntg nach Carlsr. schwanzte, um Bachs Passionsmusik zu hören. So ist er, dergleichen Sachen gehören bei ihm auch zu Nahrung und Kleidung, Elternbriefe vornweg, und noch etwas Musikgenuß dazu. Dann hat er his belly full (Mr. Heb. says belly, I says tomback, pflegte der kl Fried zu sagen).

Von Kapff hörte ich etwas ungeschicktes, mochte es aber nicht ins cirkular setzen, weil ichs nicht gewiß weiß. Er habe wegen seiner Unterschrift des Protestes bei Binder deprecirt. Merkwürdig war mir auch was Pl erzählte. K sei bei Emilie Gdt gewesen und habe sie völlig beruhigt wegen ihrer Mutter Seelenzustand. Nun ich bin froh, wenn Alles recht gieng, gestehe aber daß ich kein Sündergefühl entdecken konnte beim ehrlichsten Wollen. Nur möchte ich darum nicht sagen, es sei alles wie es sein solle. Aber ein etwas weiblicher Geist wagt da manches ohne viel Besinnen.

Hofacker hat sich einen Namen gemacht durch Vorlesungen aus Klopsts Messias. Er wählte natürlich das Wirksamste aus, und Übung im Vorlesen hatte er von andern Geistesproducten her.

Pl fragte mich auch ob ich etwa für Haller's 2 Söhne in Calw ein Unterkommen finden könnte. Möglich ists schon, aber H behält sich die Entscheidung auf seinen Besuch vor. Nun jetzt sind sie am Abfahren, die große Gesellschaft. Ich wünsche daß sie glücklich ankommen.

Letzthin sah ich E Blandfds Hochzeit mit einer Payne im Bombay Guard. (at Ahmednagar) Ists wohl Ebenezer? - Ei Du lobst Walz's Canaresisch. Neulich las ich was von ihm, im can Blatt das Hesse erhält, da wunderte ich mich doch über dampatya ehlichs Verhältniß. Braucht man das auch sonst? Ich habe auch manchmal über die Schnur gehauen.

 Herzlich küßt Euer V.

NB Die 9 kr Marke kaufte ich extra, die mußst für Fried zurücksenden 