 Calw 8 Nov 74
Liebe Kinder <Fried>*

Gestern also - aber nicht mehr auf dem Bahnhof sondern beim Herabgehen von der Station begegnete ich also der lieben Marie, die mit ihrem Papa und Julie daherkam Ersterer sehr glücklich sein Male wieder zu haben, daß er am Abd vor seinem Geburtstag noch - glücklich - gefallen ist, habt ihr vielleicht gehört. Er schreibt wohl noch nicht, da die Schreibfinger noch etwas umklebt sind, aber es ist dankenswerth ausgefallen da er wohl hätte können eine tüchtige Letze davontragen. So ists ein Geburtstag zur Freude geworden. Am Vereinshaus übernahm dann Mama meine Stelle um mit ins Steinhaus hinabzugehen, wohin ich erst Abds mich aufmachte Heute waren dann Marie und Emilie Sch wieder bei uns nach Hirsau; letztere hatte schon gestern auf dem Bahnhof Angelica gesehen.

Die Kleine kriegte wohl das Kleid, das wir am Dienstg im Steinhs bewunderten. Da wird scheints immer geschäffelt für das Enkele

Heute wurden Joh und Mar ausgerufen, ersterer steht schon im Basl Jahresbericht als Sekr fürs liter Fach. Dec aber proclamirte ihn als Miss[ions]prediger.

Ei hör die 2 Bfe von Frohnm und Dav hatte ich schon, danke also dafür. Ich schließe Dir das Circular ein, wie ichs habe, zum Zurücksenden. - Dav's 2 neueste sind auch dabei. Stkpf schloß das laichgrsche Zeugniß nicht ein, weil es ihm etwas pedantisch genau vorkam. Im tiefsten Grunde gutartig, dabei beweglich und erregbar, in den einzelnen Fächern zg - g. lautet das Zeugniß. Stkpf brachte es sonstwie ins Reine, derselbe war heute mit Frau und Kindern hier.

Nebel haben wir erst heute. Als ich nach St fuhr, traf ich ihn von Renning an bis St wo nur eine Londoner Sonne schien. Bisher waren hier die Tage sehr hell, Morgens kalt, Mittags warm. Daher meinte ich hier würde die Kleine herumgetragen, fast jeden Tag. Das Schnürlesche Kind ist nicht so weit wie Julchen in der körperlichen Entwicklung.

22 Nov ist Hochzeittag, also der Sonntg der letzten proclamation. Tags darauf habe ich nach Ludwgsbg zu gehen zu einer Pfarrversammlung. 
Heute war Ludw da von Weißenst. Seit seinem letzten Besuch hat er weder nach Staefa geschrieben, noch von dort gehört. So einmal im Vierteljahr scheint da hergebracht zu sein. Er selbst sieht gut aus, reiste auch ziemlich. Ist stark gegen Fischer in St den er für ziemlich grasping hält. Am 11 will also unsere Mar. ausziehen. Heute sagte Carle: wir sollten eigentlich sehr dankbar sein daß wir noch immer leben. Ein gescheider Gedanke. 
Interessiren Dich die Predigten von Riggenb und Altherr in Basel? Fr sandte sie mir. An der Brüdercfz brachte ich einiges daraus vor. Nun lebetwohl! Es küßt
 Euer V.
