+ An David.

 Calw, 11. Sept. 74.

Dem Herrn Frisius mag ich nichts zuschicken, weil die Mission bei ihm sicherlich schon Färbung trägt. Er weiss wohl davon, aber durch eine Brille, das muss man nicht im Nu verändern wollen.

An die republik. Gesinnung der ref. Pastoren sehe ich mit Staunen, auch mit Mitleid hinauf. Sie meinen eben immer, die Verhinderung des Evangeliums gehe von Regierungen aus, weil in Frankr. besonders was Wahres daran ist. Aber die Hauptverhinderung liegt doch in den Protestanten selbst. Warum sind sie nicht einfältiger, halten nicht mehr zusammen, kämpfen mehr unter sich selbst, als mit dem Feind? Ich glaube, sie sind halt reich geworden, verhältlich reicher als die Katholiken und da klagt man beständig, dass eben nur Einige geben. Diese freilich viel, sie tragen alle Liebeswerke; aber zu einer Ausdehnung dieses contribuirenden Kreisleins will es nicht kommen. Das ist die Klage der Pariser Mission und aller ähnlichen Anstalten. Dann hilft man sich allemal durch Reisen nach Engl. Schottl. Amerika und sammelt für irgend ein besonderes Bedürfnis. Aber sie hätten Geld genug im Lande, wenn sie wüssten, die Herzen willig zu machen. Es steckt etwas dahinter, das den gepriesenen Fortschritt des Evangeliums im letzten halben Jahrhundert durch Tatsachen dementirt. Nun das meine ich sollte anders werden, durch irgend ein göttl Werkzeug. Gott wolle sich ein solches erwecken! Aber die Beredtesten sind nicht immer die Packendsten. Du weisst dass Grieshaber entlassen ist. Sein Mitordinirter und Reisegefährte Hasenwandel schrieb mir, derselbe sei furchtbar eingebildet und darum mit Niemand vertraut. So hat er auf dem Schiff mit H. gar nicht gesprochen. Warum? "du bist zu schwach begabt, da kann ich nichts lernen." "Warum nicht mit Weigele? Der ist auch schwach begabt" etc. H. wusste dass die mit welchen er Soldat war, ihn unausstehlich fanden, und hofft nur Gott werde ihm noch zur Selbsterkenntnis helfen!
