 Calw 19 Jan 74
Lieber Herrmann <Mogl>*

Ich weiß nicht mehr recht, welchen Bf vom Amerikaner ich meinte, also packe ich lieber ein Paar zusammen mit dem neuesten das dieser Tage an Dich kam. Ob Du das alte verstehst, ist mir nicht mehr erinnerlich, d.h. ob ich Dir gesagt habe, daß ich fürchtete Schiffmayer sei irgendwie pergegangen. Der Guardian meldet jetzt daß Fuchs Schiffm Fr Röck 2 Bonwetsch (und Rev. Foltz?) am 20 D in Bomb. landeten.

Reiff gefällt mir eigentlich weniger als Kübel; d.h. ich finde jenen mehr abgewogen und freue mich der vielen Citate und dicta von allerhand Leuten, K muthet mich frischer an. Aber es freut mich, daß solche Bücher in unserer Zeit herauskommen, und zweifellos werden sie, wenn auch in engerem Kreise, ihre Wirkung thun. Über das Abdmahl urtheilt K. man sollte einfach zugestehen, daß die Einsetzungsworte nicht absolut nothwendig die reale oder die symbolische Auffassung gebieten. Dennoch findet er in S. coena* eine Lebensverbindung des Leibs und Bluts Christi mit Brot und Wein, auch schon im ersten Abdmahl, weil er Joh 12,23.28. 13,31 ausgesprochen findet, daß das ______________ mit Jesu Eintritt ins Leiden stattgefunden habe. Allein er findet auch Zw's Ansicht richtig, nur nicht voll genug, statuirt Abdmalsgemeinschaft mit Zw'anern (nicht mit bewußten Katholiken), sieht auch den Unwürdigen Christi Leib und Blut angeboten, da ihnen aber der pneumatische Mund fehle sit venia verbo, so erhalten sie diese pneum. Speise nicht. Durch Zurückstoßen aber versündigen sie sich an der geistleiblichen Persönlichkeit Christi.

Die einzigartige Natur der Maria hat etwas das sich empfiehlt, doch schließt es Gefahren in sich, welche Jesus mit jenem: Wer sind meine Brüder und meine Mutter? zerstreut. Auch ein Boos findet Maria noch täglich unter denen die sich zum Wort herbeidrängen, es mit ganzer Seele auffassen und bewahren.

Oxfd und Cambr dachte ich werde Dich interessiren.

Metz war letzten Donnerstag hier - 2 Stunden das ist Alles. Viel bekam man nicht von ihm heraus, und dann gieng er zu Widm und bald auf Eisenbahn. 
Da kam mir ein Besuch dazwischen und die Bescherung sollte doch abgehen. Mein Adolf scheint den Druck der auf ihm liegt auch zu spüren, wie Emma schreibt, während Anna darunter erstarke. Georg erholt sich doch allmählich. David ist tüchtig angestrengt, oft bis 9 Uhr was schlechte Ordnung ist. Seine Erholung findet er im Vietorschen Hause, doch ich lege lieber noch was von ihm bei, und grüße Bertha Carl und die Kinder herzlich  Dein HGdt
