<ad 37>* Calw 16 Mai 74 <Sonntag>*
 <in Mt Clem. ca 5. Juny>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern <Samstg>* kam die Postkarte, heute der Bf. Apropos, mit den Mörike machst Du eine confusion. Der Miss.lehrer ist der Dicke, der in Calmb war, ein lieber Kerl. Der jüngere ist der Dünne in Deckenpfr mit dem Du reistest und der seiner Frau nichts von der Befreiung der Rams. sagte. 
Der schmale Weg hat gar nichts mit Amt und Stellung zu thun. Worin besteht seine Schmalheit als in der Nothwendigkeit des Hörens und Gehorchens, und in dessen Vervollkommnung, wodurch Abwege rechts und links abgeschnitten werden. Breit d.h. sicher einherlaufen kann man als Pfarrer so gut, wie als Künstler oder Handwerker. Man traut halt sich selber und fürchtet sich nicht vor eigenen Einfällen. Ich hatte einmal die Predigt eines Studiengenossen (Jaeger) zu critisiren, die von den Schafen Christi handelte. Er aber redete immer von ihrem Thun, gleich als ob sie Hirten wären oder doch werden sollten, ließ aber das nächste aus, daß sie eben einfach als Schafe nachlaufen sollten und darin ihr Glück bestehe.

Es ist ganz recht daß Du so aufgetreten bist, und vor Bissels Gegenrede fürchte ich nichts. Nur heraus mit der Sprache! Die Folgen ruhen bei Gott. Er wirds recht machen. Die Wohlgesinnten merken doch was man will. Mir scheint ein Hauptmerkmal des amer. Christenthums zu sein, daß immer was Besonderes gethan werden muß und als die Hauptsache betrieben wird. Es ist Wahrheit drin und ein Gegengift gegen mystischen Quietismus, wie er sich leicht den Deutschen empfiehlt. Aber der Blick aufs Ganze und Eine, wie er unsrer deutschen Anschauung leichter wird, darf wohl auch den Amer'n vorgehalten werden. Wir fühlen uns nicht wohl in etwas das nur neu ist, sich nicht anschließt an Altes, das früher und anderswo gewaltet hat. Uns geht gewaltig viel ab, wenn wir nicht uns vergewissern können, daß der Saft der jetzt gerade Blüthen und Früchte treibt, auch aus der Wurzel die Alles trägt, emporsteigt.

Am 13 kam Fried Müller von Alzenberg, der nach Brasil soll via Hamburg und war über Mittag da. Ich hoffe er thut gute Arbeit, hauptsächlich in der Schule und im Reden mit Einzelnen. Die Predigt mag noch etwas holpericht sein, aber die Sache ist da. Ich gab ihm Bücher mit. An Himmelfahrt kündigte sich Insp Jos. durch telegr von Leonbg an, kam 15. und erzählte von seiner Reise nach Barmen (wo Fabri ihn sehr vornehm behandelte, so daß wie ich glaube Theod's Besuch ihn besonders freute) Bremen (wo er auch Dav sah) Hambg wo seine Eugenie bei Frl Sieveking wohnen soll, Berlin, wo Wangemann recht freundlich entgegenkommt, aber der luth Gottesdienst ihn abstößt. Es ist doch arg wenn Evangelische am Altar das Vaterunser singen! Merkwürdig war mir, daß alle Glaubige in NDeutschld, die Jos. begegneten nicht an den Sieg des Staats über die cath Kirche glauben. Auch ich gestehe, daß mir die letzte Verschärfung - exil für ungehorsame Bischöfe - durchaus widerstrebt. Man hat alles mögliche freigegeben, z.B. Unzucht, Ehebrechen sind keine criminelle Handlungen mehr, die Socialisten dürfen wühlen nach Belieben. Warum den Ultramontanen nicht auch ein Maaß Freiheit gestatten, wenn sie einmal sich verbittert haben der preuß Regierung zu widerstreben (pessimum gubernium Prorussiam*) Sie meinen sie seiens dem Papst d.i. ihrem Gewissen, ihrem Gott schuldig - so gebe der Staat das Zahlen von Gehalten auf und bestrafe bestimmte Übergriffe, ignorire aber die durchgängige Protestation gegen seine Anforderungen, die einmal im Ultramontanismus liegt! Gott weiß, wozu all das Wesen und Streiten dienen soll, ich bin doch froh, daß ich nichts darin zu thun habe als die Sache Ihm ans Herz zu legen. Morgen nach Cannstatt und zur Miss Cfz in Stuttg. Adieu. Ich hoffe ihr habt jetzt Frühling wenn auch nicht wie in Heidlbg.

 Herzlich küßt Euer V.
