 Calw 21 Sept 74
Liebe Kinder <Fried>*

Da sind wir wieder nachdem wir geschwanzt. Trafen in St. GrM und 2 Emmas (Pl. in Colmar) besuchten Fr Isenbg (wo Carl nicht aufblickte, weil er Perlen einfädelte - seine stete Beschäftigung) Fr Stolz mit den Kleinen, dann Olgastr. Stkpf und Ad's Laden, von wo Gust uns zum Essen heim begleitete. Es war recht nett. Nachm. dann auf Bahnhof, wohin Frl von Müthel auch Carl führte, nach Calw zurück. Wir aber nach Nürt woselbst Julie uns auf dem Bahnhof empfieng, weil Ernst seinen 75 Seminaristen im Lehrerconvent Zeugnisse für die Vakanz ausstellen mußte. Sophie war gegangen Breitäpfel zu schütteln. Ich nahm Ernstle mit in den Garten, fand ihn aber nicht sehr aufgelegt griech oder lat zu scherzen. Jul ist recht erträglich wohl, Mama suchte sie auch möglichst zu schonen. Am Sonntg zu Klemm in die (gute) Predigt. Nachher ich zu Olehrer Guth der die biblische Gesch. revidiren will. Nachm. Kaffee bei Decan, wo schon Metz war, ordentlich hergestellt durch Baden in Cannstatt. In Kirche redeten Stpf Kapff von Neuffen, Metz, ich. Nachher bei Helfer Weiss (alter Freund von Diac. Schmidt). Zurück zu Ernst, wo seit dem Mittag auch Ad. war, von St hergelaufen, hatte erst Nachm. ein wenig geschlafen dann Metz und mich gehört. Jul wollte noch Thee machen. Ich sagte aber nach dem Vesper bei Weiss gehe nichts mehr hinunter als Champagner. - Recht, sagt E und klopft in die Hände, läßt eine Flasche moussirenden Burgunder kommen, die ihm verehrt worden war. Und so trink ich mit; auch Carl Müller von Cannanur (seit Ostern in der 3 cl.) durfte mittrinken. Nicht aber Frohnm. der Mittags dagewesen, jetzt aber verschwunden war. Ihm gehts gut. Wir schieden um 7. Emma und Anna wollten abholen, verfehlten uns aber. Wir waren noch ein Stündlein zusammen. Dann mußte Ad heim um seiner Müdigkeit willen. Wir schliefen in Pl's Stube und fuhren den Morgen zurück, wo H's Bf mich erwartete. - Jette ist nun zu ihrer Tante. Mama H kam Abds mit Julie (die nach St will) und erzählte von der letzten Woche und von der Reise. Es ist ja Alles gut abgelaufen. Gott sei Dank dafür. 
Ja die liebe Kleine ahnt nicht, wie viele sich um sie kümmern, und an ihrem Leben und Gedeihen ihre Freude haben. Wir hoffen aber sie wache einmal auf und finde, daß sie geliebt sei - von Vielen schon lange - und von Einem von Ewigkeit her. Curios wird sie denken: dann muß ich anfangen ihn wieder zu lieben! Und wir stehen accurat auf demselben Punkte, denn wir sind ja Gottlob wieder Kinder geworden. Möge es dem Heinr auch noch so gehen! Er steht fern von E und ich konnte nicht zu ihm gehen. Adieu Es küßt
 Euer V
