 Calw 5 Jul 74
Liebe Kinder <Fried>*

Ich habe heute die Miss.stunde gehalten und von Basel erzählt, auch den abgehenden Herrn Wunder besucht und nicht getroffen, den Kapplers wegen des abgegangenen Vaters condolirt und sonst allerhd getrieben, das nicht ganz sonntäglich ist, zB an Herm geschrieben. Leider finde ich Deinen Brief nicht, lieber Fried, so sind mir die Fragen auch nicht präsent, die Du stellst. Rams sah gut aus, mehr angegriffen seine Frau, dagegen die Kleine kräftig. Kühne hustet tief aus der Brust und ist sehr taub, aber doch nicht ohne Kraft, er könnte sich möglicher weise wieder herausreißen. Ganz anders sah mir Schuldt aus als er ins Bad gieng, dort soll er jetzt am Sterben sein, aber womöglich noch die Heimreise ins irdische Vaterland antreten. Ich sprach mit Insp über jene Sache, zeigte mich bereit mein Cirkular aufzugeben, wenn es ihn genire. Er will das nicht, deutet aber an, er müße über sein Sekretariat wachen und diesem habe eigentlich der scharfe Wink gegolten. Was ich ihm beibringen wollte, daß von seiner Rückantwort nach Engl gar nicht die Rede gewesen, schien er wie nicht zu hören. Ich glaube aber, die Sache ist beigelegt. Er wünscht mit der Comm. sehr daß ich die Verantwortlichkeit fürs Magaz jedenfalls noch ein Jahr länger trage, was ich mir auch gefallen lasse mit Hesse zur Stütze. Dann hab ich die Tagebücher von Rams und Kühne übernommen und suche sie für den Druck zusammen zu schweißen. Vorher aber freilich die Blätter wegzukriegen Hesse kommt vielleicht am Dienstag. Mglg begleitete mich bis Horb, er mußte in Tüb eine Erbschaft für Paulines Kinder in Empfang nehmen.

Heute nun kam eine Karte von Dav aus Lübeck. Ich hoffe er kommt bald zu Dir. Sage ihm dann daß Conrad meldete Herr Stkpf gehe am 16. für 4 Wochen fort, so daß er also früher zu sehen ist, wenn man ihn braucht. 
Die Fräulein von Rüdt ist gestorben, berichtet Irion, und ihre Nichte zieht weg, also ist das Markengeschäft am Stillstehen. Wie wärs wenn Du es theilweise fortführtest? Ich meine nur etwa einen Absatz suchtest für das was bei uns eingeht?

Elise Frohnm. wird wohl morgen zurückreisen für mich gabs in Pfzh keinen passenden Anschluß daher ich trotz Schnell- und Güterzugs den Horber Weg vorzog, Frohnm examinirte gut in der geogr. Den jungen Kolb sah ich nur flüchtig. Mark Hoch ist in der theol etwas stutzig an seinem Beruf geworden, weil ihm die eigene Erfahrung noch so sehr fehle. Wills Gott kommt sie sobald er das Bedürfniß recht fühlt.

Gestern Abd endlich badete ich wieder in der Nagold, traf dann Papa H der ins Waldhorn gieng zum Abschiedsessen der Gerichtsherren. Hs Bf laß auch Dav noch lesen. Den Rest des Frschen sende ich mit Nächstem. Am Freitg Abd war ich im Steinhaus und erzählte dort. Man freute sich auf Anna und Julie. Nun Adieu.

Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
