 Calw 9 Oct 74
Liebe Kinder <Fried>*

Habt ihr das letzte von Herm zurückgeschickt? Ich meine das auf meteorolog. telegramm geschriebene? Ich sehe kein Hdbg drauf, und weiß nicht obs von euch retour kam? Beschnitten hatte ichs wenigstens.

Das mit dem Cirkular ist so gefährlich nicht. Ich kann es schon ungeschrieben lassen, wenigstens zusehen Was Schuldt betrifft, so glaube ich nicht daß der Vater etwas gegen mich hat. Aber auch keinen Zug diese Seite her! Am Grab redete Dec (übertrieben nach manchem Gefühl) dann Helfer Kopp, der ihn nicht blos Freund, sondern Bruder nannte, der freilich nicht viel geredet, sondern durch Beben der Lippen, Händedruck Thränen und dergleichen gesprochen habe. Er K habe ihn besser gekannt als sonst einer. Nun es ist was dran, und ich hoffe das Beste. Knorr kam nachher und saß eine Stunde bei uns, recht bewegt. Er hatte mir geschrieben, zu seinem Schwager zu gehen; was ich auch versuchte, ohne hineinzudürfen. - Dann am Nachm. (7 Oct. 11 Uhr F. Sch. 2. Ed. Hochst) hinauf nach Althengst, wo des lieben Pfarrers ältestes Söhnlein - zu 4 Schwestern (bei Schuldt ebenso, nur er der jüngste) begraben wurde. Lag lieblich, mädchenhaft im Sarg. Geliebt und ersehnt von Allen, auch seinen Kameraden, die sammt Rektor und Präc. Staudenm. auch da waren. Die Rede von Pf Hiller aus Neuweiler sehr gut und kräftig. Man mußte allem die Wahrheit, den Ernst und Wesenhaftigkeit abspüren. Ich gieng mit jenen 2 Herren zurück. Dec und Frau waren auch droben, ebenso die Stammh und Möttl. Gott tröste die lieben Eltern.

So ist also die Königin von Bai. (preußische Prinzessin) kath geworden, ein trauriger Fall, weil es ihr ein redlicher Ernst ist, nach Allem was man erfährt. In jetziger Zeit sieht es wie ein Protest aus gegen Kaiser und Bism, auch gegen Döll und Altkathol. Gemeint hat sie es wohl nicht so, aber gewiß liegt doch eine Anklage gegen ihre evang. Geistlichen darin. Wollte Gott, sie wäre recht in die Bibel hineingeführt worden, so hätte sie nicht so unfrei werden können.

Der Altkath. Versuch zur Vereinigung aller Christen ist etwas Wohlgemeintes, aber für mich aussichtsloses. Ich gienge nicht zu solchen Verhandlungen bin aber bereit mit irgend einem rechten Kathol. oder Griechen zu guten Werken zusammenzustehen oder vor Gott niederzuknieen. Die Dogmen sinds nicht, die eigentlich trennen, sondern ein Etwas, das eben durch Gnade überwunden sein will. Ich kam a. 35 in Mannh mit einem Kath. zusammen der die Wahrheit liebte und mit allen Christen innige Gemeinschaft hielt ohne überzutreten. In jetziger Zeit aber träte er vielleicht über. Ich wenigstens thäte es. Mit den eigentlich Hochkirchlichen in Engl aber hätte ich fast weniger Zusammenhang als mit einem freien deutschen Katholiken. 
Das von Arnim ist intressant in dieser Zeit der polit. Stille. 
In Merkling wurde Feuer eingelegt, nachdem die Feuerwehr und der Schultheiß sich betrunken, jene auch noch die andern Feuerwehren nach Weil begleitet hatte um dort zu kneipen. Bunz in Möttl konnte beim Schein dieses Lichts in seinem Pfarrhaus fast lesen, gieng eilends hinüber mit seinen Leuten und half. Schauerliche Hitze dort trotz des Regens und Wasserüberschüttens, immer durchnäßt und immer wieder getrocknet, so beschreibt er es. 
 Nun lebetwohl. Mit Kuß von Eurem V.
