 Calw, 30 Jan. 1874
Geliebte Brüder!

Das Neueste, was wir hören, ist der am 13. [De]c. erfolgte Heimgang unsres lieben Winnes in Cannes, wo er zuletzt noch treue Freunde gefunden hatte. Rührend muß es gewesen sein, als er zwei Stunden vor seinem Tode anfing chinesisch zu predigen, lange fortmachte und endlich mit einem Gebete schloß. Es erinnert an eines von Hebich's letzten Worten "Gelt, auch Malabar!" Wie sehr zurückgekehrte Missionare auch in Europa und im Alter noch an ihrer Arbeit unter den Heiden hängen, sahen wir neulich wieder an Metz, der uns für ein Paar Stunden hier besuchte. Er ist bereit, wieder nach Kaity zu gehen, falls die Committee noch einmal das Fahrgeld an ihn rücken wolle. Das wird kaum geschehen da er doch recht schwach ist, und überdieß auch in Württemberg, namentlich unter den Michelianern den Interessen der Basler Mission dienen kann. Ein anderer Invalide ist Plebst, den ich neulich in Stuttgart sehr elend auf dem Bett liegend traf, so angegriffen, daß ich kaum 5 Minuten mit ihm sprechen konnte. Nachdem er zwei schwere Monate durchgemacht, geht es ihm jetzt endlich besser. Er hat schon ein paar Mal an die Luft gehen können. Wir haben warmes, aber sehr veränderliches Wetter, überhaupt einen ganz kuriosen Winter. Der sel. Weigle würde sagen: "Es ist alles aus den Fugen." An einigen Orten in England blühen die Veilchen im Freien, und Waldvögel haben angefangen ihre Eier zu legen! Als in der Neujahrsnacht die Frommen Londons aus den verschiedenen Spätgottesdiensten traten, meinten sie, es sei Maiennacht. Jahresschluß und Jahresanfang haben sich übrigens in England und Schottland noch durch etwas Anderes ausgezeichnet, nämlich durch zahlreiche Erweckungen Gebetsversammlungen und außergewöhnliche Gottesdienste. Namentlich in Edinburgh hat durch das Auftreten zweier amerikanischer Evangelisten Moody und Sankey eine große Bewegung stattgefunden. Das Schönste daran ist, daß alle religiösen Parteien, Staatskirchler und Freikirchler, Presbyterianer und Episkopate daran Theil genommen haben. Mrs. Colin Mackenzie und Dr. Murray Mitchell (jetzt Sekretär für die Free Church Mission und Herausgeber ihres Monthly Record) schrieben mir begeistert über das Verschwinden aller socialen und kirchlichen Unterschiede bei den in Edinburg gehaltenen Versammlungen. An einigen Orten sind die eifrigen Evangelisten durch die Straßen gezogen, durch Gesang und ganz kurze Ansprachen die Volksmasse sich nach und schließlich ins Gottesdienstlokal hineinziehend. Sehr betont worden sind von den Betheiligten die sogenannten Aftermeetings, d.h. besondere, ganz vertrauliche seelsorgerliche Besprechungen mit den erweckten Männern, Frauen und Kindern, die nach der Predigt einer dahin gehenden Aufforderung folgend noch im Saal, in der Kirche geblieben sind oder sich in besondere für diesen Zweck bestimmte Seitengemächer begeben haben. Natürlich ist, um mit so Vielen einzeln und eingehend sprechen zu können, die Mitwirkung einer ganzen Anzahl gläubiger Brüder nöthig; aber gerade die Betheiligung von Laien macht die Sache lebendig und interessant. Ueberall scheint darauf gedrungen zu werden, daß die Erweckten an Ort und Stelle zum Seelenfrieden kommen und den Herrn als einen gegenwärtigen, nahen, lebendigen Heiland "realisiren." Natürlich ist etwas Wahres daran. Indessen ist es doch ein Trost zu wissen, daß der gute Same wächst und die Erde von selbst hervorbringt Halm, Aehre und den vollen Waizen in der Aehre auch ohne Nachhilfe des Arbeiters und daß, wenn es Zeit ist, der Herr der Ernte die Sichel ausgehen läßt, und endlich, daß der eine säet, der Andere schneidet. -

Die letzten Nachrichten aus Westafrica zeigen, daß die Engländer energisch vorangehen, die Ashantees Angst kriegen und wohl eine wirkliche Entscheidung bevorsteht, da Wolseley auf Versprechungen und Anerbietungen des Königs nicht eingeht, sondern bei seinem Plan bleibt, nach Cumassi zu gehen. Ueber die Gefangenen immer noch ein sehr peinliches Stillschweigen. Auch unter den englischen Missionsfreunden scheint ihrer kaum gedacht zu werden, während für die dort kämpfenden Soldaten und Matrosen, sowie für die Förderung des Reiches Gottes durch diesen Krieg im Allgemeinen in England fleißig gebetet zu werden scheint. Doch hat die Church Miss. die Gefangenen wieder in Erinnerung gebracht. - Bedeutende Aufregung haben in Deutschland die letzten Wahlen für den Reichstag hervorgerufen. Im stillen Württemberg kam es vor, daß ein Priester mit dem Revolver in die Versammlung hineinschoß! Die Sache scheint vertuscht worden zu sein. Ziemlich allgemein haben die Priester, um die ultramontanen Candidaten durchzubringen, Androhung der Höllenstrafen und Versprechung der Seeligkeit nicht gespart. In Baiern sind denn auch noch einmal so viel Päpstliche als Reichsfreundliche gewählt worden. Die Gläubigen, die in Süddeutschland eine eigene nationalconservative Partei gebildet haben und deren Organ die süddeutsche Reichspost ist, scheinen indirect dazu beigetragen zu haben, daß an einigen Orten Ultramontane gewählt worden sind, wo es möglich gewesen wäre einen reichsfreundlichen "wenn auch ungläubigen Candidaten durchzusetzen, falls die Stimmen sich nicht zersplittert hätten. In England fängt man endlich auch an einzusehen, daß Bismarck und der Kaiser Recht haben, wenn sie gegen die Jesuiten, den jesuitischen Papst und die jesuitische Kirche so energisch zu Felde gezogen sind. Am 27. d. Mts. wurde in London eine große Versammlung gehalten, zu der selbst von Amerika Gäste herüber gekommen waren, und die einstimmig das Verfahren der deutschen Regierung gegen die sogenannte katholische Kirche, die in Wahrheit mehr eine politische als eine religiöse Macht sei, gut geheißen hat. Aus vielen Orten Deutschlands gingen bei diesem Sympathiemeeting beistimmende Adressen ein. - Man merkt eben auch jenseits des Kanals, daß mit dem unfehlbaren Papst nicht zu spassen ist. Von Bischof Reinkens verlautet, daß er im Begriff sei zu heirathen. Hier in Calw leben wir sehr still. Die Wahlen brachten einige Bewegung. Chevalier wurde wieder gewählt. Am 6. Jan. war Dr. Gundert in Kornthal beim Missionsfest, wo Sekretair Dettinger aus Basel und Miss. Gräter aus Mangalore waren. Letzterer scheint sich schon ordentlich erholt zu haben und wird wohl früher oder später nach Indien zurückkehren. Hanhart hat im Basler Spital eine Stein-Operation glücklich überstanden. Mit Laißle soll es immer mehr bergab gehen. Aus America kommen von Hermann Gundert fleißig Briefe, in neuerer Zeit auch Postkarten, die für 3 Kr. die Reise über den "breiten Strom" machen. - - Am 2. Febr. haben wir die Absicht zu einer Missionskonferenz nach Nagold zu gehen. Frau Dr. Gundert will auch mitkommen. Ebenso meine Mutter, die seit 8 Tagen hier ist. Sie kam, um meinen 16jährigen Bruder nach Württemberg zu bringen und kehrt bald wieder nach Esthland zurück. Sie findet die Leute hier höchst liebenswürdig und freundlich. Mein Bruder hat beim hiesigen Helfer (Dr. Grill, Sanskritkenner) Aufnahme gefunden und bereitet sich hier auf den Eintritt in ein Real-Gymnasium vor. - 
Am 18. März werden es 25 Jahre, daß Inspektor Josenhans in sein Amt in Basel eingeführt wurde, am 17. kam er dort an; seine Schwester, Frau Pfarrer Hager, schon am 2 Febr. 1849. Für Nagold suchten wir Nachrichten über die Missionare aus der hiesigen Gegend, fanden aber, daß sie alle nicht zu den schreibseligen gehören. Bitte, lasset doch auch von Euch hören. Korrespondenz gehört auch zum Band der Vollkommenheit. - Mit herzlichen Grüßen von uns Allen

 Euer
 (gez:) Johannes Hesse
