 Calw 8 Aug 74
Lieber Frieder und liebe Emma!

Ich schrieb doch wohl, daß ich die 2 türk. von Carl Scheffel bekam (durch seine Elise)

Dav ist also in einem Hause untergebracht. Möge der Herr ihn richtig führen.

Die Gust Ad's Sache ist eben verschiedener Art in verschiedenen Händen. Einmal war sie fast ganz bei den Fortschrittlern; jetzt ists gemischt. Aber so stehts doch, daß zB. ihr in Hdlbg von dieser Gesellschaft nichts bekommen könnt, und daß andere - rechte Bettler - für schlechte Predigten schöne Lokale bekommen können, auch Pfarrhäuser mit 2 Studirstuben! Ich glaube es geht gegenwärtig besser, und der Mangel einer solchen Gesellschaft würde erst recht verspürt wenn sie sich auflöste, deßhalb muß man halten was man hat, trotz aller Misbräuche. Aber ein Fehler ists wenn man jetzt in Würtbg bei der jährlichen Versammlung alles prunkvoll einrichten will, wie zB Rieger Beflaggung von Stuttg und ein Essen im schönsten Lokal (2 Thler das Couvert) verlangte. Ich meine die Noth der unter Katholiken lebenden Evangelischen sollte einem immer so vorschweben, daß man nichts mehr vermeidet als unnützen Geldaufwand.

Vom lieben Herm kommt beharrlich nichts, so daß ich schon Sorge hatte, er sei krank etwa in Folge der Buffalo Reise.

Mit Thusn hatte ich eine lange Unterredung wegen ihrer Mutter, welche sich von den nächsten Schritten und allerlei Bedenken sehr umtreiben läßt. Gott helfe ihr durch.

Carl Weigle ist jetzt angestellt in Lond und hat seine Schwester in der Nähe, so daß er jeden Sonntag mit ihr zubringen kann, was ihr und ihm wohlthut. Hesse ist nach Nag zum Ortswechsel, es geht eben auf und ab bei ihm, fast mehr gemüthlich als blos leiblich. Perhaps you may soon hear an astounding piece of news about him. But for the present I must not say more and beg you to keep this for yourself. Don't allude to it!

Ich habe mit allerhand Plage die 2 Blätter nach Tüb abgestossen und hoffe für die Feste die jetzt schnell kommen Baling Kirchheim Stuttg Nagold flügge zu werden. Es kommt eben allerhand dazwischen, mehr als einem lieb ist. 
Jetzt Adieu. Der Herr wird Alles recht machen, trauet kindlich auf Ihn  sammt Eurem V.
 who sends kisses
