 Calw 5 Mai 74
Lieber Frieder

Jetzt also bekommst Du schöne Marken. So viel ich sehe, habe ich viele derselben für Dav und Thod, aber einige die rar sind, durften auch doppelt da sein. Solche bitte ich Dich dann gelegentlich zu senden. Den Rest könntest Du vielleicht so gut verkaufen als es in Carlsr geschieht. Versuch es doch einmal mit Deinen eigenen.

Die Fahrpläne pressiren nicht, Uran kommt erst gegen Ende des Monats 
Gegen Daechs's Erklärung habe ich allerhd einzuwenden, bin aber gar nicht dagegen daß man Christi Kommen auf morgen oder übermorgen berechnet, da ich es schon heute für möglich halte (nach Seiner, nicht meiner Rechnung). Aber daß er das Wort selbst richtig ausgelegt habe glaube ich nicht. Bengel hat übrigens viel genützt durch seine Erklärung der Apocalyps trotz aller Fehlgriffe, er hat doch den Sinn für die Zukunft lebendig erhalten und neu geweckt.

Dav wird von Stkpf sehr gut berathen und braucht unsre Räthe nicht. Hätten wir einen Haufen Geld so könnte man was bedenken, besprechen, viel Zeit aufwenden und doch in eine schöne Patsche gerathen. Davor behütet einen das Nichthaben des Geldes. Er muß halt noch Warten - Gottes Stunde für ihn ist noch nicht gekommen. Augenscheinlich ist er nicht der Mann dem man volles Zutrauen entgegenbringt, um so weniger braucht er zu erwägen, ob er hier nicht zugreifen sollte. Er soll nur Stkpfs Rath folgen.

Deine Willensmeinung will ich seiner Zeit Fräulein ES kund thun, habe natürlich gar nie nach dergleichen gefragt

Pl kam heute von Nag, nachdem YEmma gestern ihn in N verlassen hatte um zur Mutter zurückzukehren. Pl will noch heute nach Liebzell und morgen hier in den Verein.

Nun lebewohl und sei fröhlich im HErrn Deine Einsamkeit ist auch schon 2/3 vorbei, wenn Du dies erhältst.

 In herzlicher Liebe küßt
 Dein V
