+ An David

 C. 9. März 74.

Wir sind auch gute Schwaben, und ich danke dem König noch für den Tag Vakanz, den er mir durch seine Erscheinung brachte a 23. Es war so überraschend, daß man plötzlich zu Hause bleiben durfte statt zum Keim zu gehen. Übrigens machten wir (Ludw. und ich) damit einen Fehler, denn wir hätten ins Gymnasium gehen und von dort in procession nach der Stadtkirche wallen sollen, wußtens aber nicht, sondern gingen einfach mit unserem Vater in die Kirche. -

Sam. hat 4 Kurse unter sich, doch sind viele Lektionen 2 oder mehr Klassen gemein. Sie teilen sich nicht nach den Sprachen, sondern nach dem Eintrittsalter, da jeder can. und mal. lernen muß. Walz ist der Can. Missionar, der statt Hesse eintrat. Jedes Jahr rücken etliche Jünglinge nach. 
Angelika Trautwein und Julie Zahn kehrten letzthin einige Tage in Heidbg. ein, letztere sagte, von ihrem ganzen Jahr (in Schles etc.) sei das die schönste Zeit gewesen. Eben schreibt Fried, wie er 17 Briefe auf seinen Ehrentag bekommen habe. Darunter auch einer von Frau Stanger (durch Herm.), den Du wohl auch bekommst. Es war eine Art Lebensbeschreibung Fried.s solang er unter seiner mam Pflege stand. Denn Paul und Du ihr hattet jeder seine Mimi, Fried aber seine mam.

Carl W. kam also glücklich nach London und schrieb gleich. Wegen Zahn's Aufsatz meint Mögling, wenn derselbe auch ein gewisses Recht habe, sollte er doch den Jesuiten nicht den Gefallen thun und solche Weisheit preisgeben. Mir ist das nicht ganz genug, ich wünschte ich könnte sagen, man thut den Katholiken in keiner Weise unrecht.

Plebst ist in Eßlingen bei Mglg um sich etwas zu erholen, wie es scheint. 
Friedrich ladet auch Marie ein. Die ist heute 9. Mz. nach Bulach mit Jettchen gegangen. In 8 Tagen wird sie noch die Kfz in Möttlingen mitmachen und dann heimgehen. Von Chev. höre ich nichts.

Von Corc. kommen gewöhnlich Todesnachrichten irgend welcher alten Freundin. In Clarens sorgt Onkel viel, bald wegen des Sohnes Gesundheit, bald wegen seines Geldverbrauchs. Eigentlich erquickliche Briefe kommen nicht von da, es scheint dem lieben Onkel am rechten Ausruhen in Christo zu fehlen. 
Hier giebt es oft drollige Stunden mit Hesse und seinem Bruder. Letzterer erzählt gern wie Fr Helfer so oft ihr Haus als ein geistliches betrachte. Joh H.s Stiefel außerhalb der Hosen scheinen ungeistlich, auch Gg's Hut, wenigstens für den Sommer etc.

Hesse ist vom Stadtschultheiß Decan etc feierlich eingeladen Vorträge über seine Reisen im Georgenäum zu halten. Ein Umweg für Missionsvorträge, zugleich ein Wink, sie zu beschränken.

Den Brief im Merkur vom Sonntag (Ramsey an Comm.) wirst Du wohl gelesen haben. Mich freuts, daß sie heraus sind, aber Müller dauert mich, daß die Engländer Anyako verbrannt haben.

Zahn sandte mir sein Schreiben zu, das ich an M's Vater weiter beförderte. Es ist ein kurioser Krieg, von dem man nicht absieht, wie er zu Friede und Ruhe führen soll!
