 Calw 26 Febr 74
Lieber Frieder

Ich hoffe Du bekamst am 23 früh den Bf den ich Sonntg Abds nach Mar's Rückkehr schrieb, und daß keiner verloren gegangen ist. Deinen vom 22. bekam ich erst Montg Abd 7 Uhr und trug ihn gleich sammt Mama ins Steinhaus. Von Fräulein Jung ist noch nichts da. - Was die Rücksendung von Hs Bf betrifft, so solltest Du irgendwie andeuten ob solche in Brem gewesen sind oder nicht, am besten indem Du hinter die Zahl vorn (XXVII) ein B hinmachst. 
Also am Dienstg kam Miss Lechler sammt seiner Frau, und obwohl es Feiertag war, berief man einen Verein für sie. So kam ich nicht zu der Cfz die Bunz auf Mattheis in Hirs angesagt hatte. Lechl ging schon 4 3/4 wieder weiter und will Montg die Reise nach Russl antreten. Er berichtet also, daß Rams im Nov noch ein Kind bekamen, und daß sie kommen werden, Kühne aber wegen Brustschwäche das europ Clima fürchtet und noch länger als Dolmetscher bei den Engl bleibt. Noch ist kein Bf in Basel angekommen, nur ein telegr "Halleluja wir sind frei und im engl Lager." Das Geld scheint jetzt ordentlich nach Basel zu laufen sagt Lechl der dort war. Statt Müller habe man einen Postmeister Ensinger berufen früher Miss.zöglg, also keinen Kaufm sondern Schreiber, weil der Kaufm in der Handelsges. genüge.

Ads schicke ich Dir hiemit. Ich sagte ihm meine Sache und bat mir nur 2/3 der Zinse zu zahlen, wie er es auch mit dem Capital halten möge. Seine Fragen scheinen mir aber leicht lösbar; wer sieht nicht den Fortschritt in seinem geistigen Leben. Für solchen wagt es Gott viel äußere Wohlfahrt getrost hinzugeben.

Jettchen ist froh hier sich etwas auszuluften, geht mit spaz. hat sich auch sammt Mar schon durch Schneeballen gegen Hesse verstritten. Letzterer hat sich dadurch ein Kopfweh zerstreut.

Frau Kappler ist sehr elend und halb kindisch, zugleich aber wieder kindlich im Glauben. Es wird wohl das Ende nicht mehr zu lang auf sich warten lassen.

An Lechl's hatten alle große Freude. Man fragte sie im Verein, und sie antworteten. zB. 1 Frau unter 1 Dach bedeutet im chin. Friede; 3 Frauen = Intrigue; 1 Mund gegenüber von Reis = Harmonie. Alle solche Einzelheiten interessiren. Julie wünscht ein chin Mädchen von der Calw Sonntgsschule unterhalten zu lassen. Vielleicht gelingt es. Heute kam Hs card. 
Nun lebetwohl, liebe Kinder, und der Herr lasse Euch nichts abgehen, wenn es bei uns hie und da fehlt. Mama hat Wäsche.

 Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
