+ An David

 Calw, 24. Juni 74.

Bewegte Zeit, da schon alles auf Basel unsettled ist. 20. Abends kam also Fr. einher Abds 10 Uhr. Er begleitete mich 5 Uhr auf Eisenbahn (bis A.hengst), von wo wir netten Morgenspaziergang nach Möttl. hatten. Er saß bei mir bis zum Morgen-Gottesdienst, dann aber stand der Pf. auf, so daß wir nach der Predigt mit ihm zusammen saßen. Die Frau lag noch. Sie badeten schon in Helgoland und haben schöne Photographieen davon. Nachm. hielt ich Miss.stunde und nach dieser noch eine Tasse Kaffee getrunken und Calw zugetrollt durch N.hengst und den Wald. Als wir den Berg herabkamen hörten wir wie aus Hesse's Miss.stunde geläutet wurde. Fr. trank noch Kaffee und ging dann ins Steinhaus, wohin ich auch nach Jglgsverein zu gehen versprach. Nett wars aber, daß heute gerade Ingen. Neuffer von Bretten herkam, mich mit Roos vor Jglgsverein besuchte, diesen mitmachte, mich dann begleitete um über Freiheit vom Gesetz (Gal IV, auch vom Sabbathsgebot) noch weiter zu sprechen. Wenn sein chef verlangte, daß er auch am Sonntag sitze und Pläne zeichne, hatte er sich auf den Ruhetag berufen, darf er das nicht? Ich zeigte ihm wie die Sache nur anders gewendet sei. Er müsse sich zu Christo, nicht zum Sabbath bekennen, müsse nach der Liebe nicht nach dem Buchstaben wandeln; es war zu nett, wie er den evang Standpunkt begriff, und Fried. kam noch dazu, denn er sah uns vom Fenster wie wir über den Weinsteg gingen und kam herab N. zu grüßen, der dann zurück ging um den Abend noch im Verein zuzubringen. Ich also bis 10 Uhr im Steinhs, dann Abschied. ......1 23. früh kam dann Lauffer, der heute mit mir nach Grunbach (bei U.Reich) fahren soll. Marie lief mit ihm und Hesse nach Liebenzell, den H. soll auch 3 Stdn des Tags spazieren, wo Badegäste und Stdtpfr besucht wurden. 