 Calw 11 Jun 74.
Liebe Kinder <Fried>*

Hier besuchte heute Pf Burkhardt mit Frau und 3 Kindern Es geht ihnen gut in Röthenberg, jetzt machen sie eine kleine Vakanz, waren hier von 11 1/2 - 4. Die Route nach Basel brauchst nicht herauszuschreiben; sobald ich wirklich will, hab ichs schnell beisammen, aber es pressirt ja noch nicht. - Über Deinen Besuch soviel: Am 21. bin ich nirgendhin eingeladen. Es kommt wohl auch nichts mehr, so spät schreibt man gewöhnlich nicht. Von der Rückkehr der lieben Mama hat noch nichts verlautet. Diesen Samstg will Marie mit Georg Hesse sie besuchen. Dann hören wir wohl mehr

Ich war kaum mit Burkhs fertig, so kam Fried Müll senior von Nag hieher, bleibt etliche Stunden und geht dann Abds weiter. Gestern kam auch Diac Oetinger und nach ihm Weigle ein Sohn des Orgelbauers in Stuttg der gern noch in die Mission gienge, sein Vater kann ihn aber kaum entbehren. Derselbe macht jetzt die Orgel für Nagold. Du siehst die Bahn bringt viele Besuche. Die "Philister" wie Carl sichs erklärte (Kammern und Minister von Stuttg) habe ich gestern nicht gesehen. Er hatte eine Freude an Burkhdts Mädchen. Thod lernt schon die 3te declin im lat. wurde der 4te, was ihn doch ermuthigen mag, nach den vielen Seufzern, die ihm auch im Schlaf entfahren über seine ewigen Aufgaben.

Die liebe Julie hat uns das von Emm's Erfahrungen gelesen. Ja wie viel wird nicht geredet von Leuten, die kaum an die Sache herantreten, weil sie soviel mit der Kirche im Ganzen zu thun haben. Ich glaube aber die eigentliche Aufgabe eines Jeden ist still am Einzelnen arbeiten und dienen; alles was hochlautet schadet der Sache mehr als es nützt. Und die Pfarrer sind bekanntlich oft die ungeistlichsten, und hindern vieles blos darum weil im Eifer der Laien für die Priesterschaft ein gewisser Vorwurf liegt. Diesen Grund merken sie aber natürlich selber nicht, sondern eifern scheinbar für etwas Höheres für die Idee der Kirche wie sie ihnen vorschwebt. 
Ich sende Dir hiemit der lieben Mama Brieflein Sie hatte eine Postcarte von Julie in Mt Clemens Dir schicken sollen, vielleicht ist diese verlegt worden oder schon an Dich abgegangen. Nun lebetwohl. Der Herr gebe Euch volles Genüge in Ihm selber und erhalte Euch ein fröhliches Herz das Seiner Zeiten und Stunden harrt. In herzlicher Liebe küßt
 Euer V.
