 Calw 7 Jan 74
 <R 1 Febr>*
Liebe Kinder [Samuel]

Der Bf vom 4 Dec brachte wieder eine Fieberkunde, möge es die letzte gewesen sein und das neue Jahr mit Wiederholungen verschont werden. Metz will nächste Woche hier besuchen.

Indessen bin ich von Dettinger besucht worden (31 Dec) der auch gestern mit mir in Kornth war. D brachte die news, daß Du für Bergf eintreten sollst am Predigerseminar. Das freut mich für Dich, da es eine sehr lohnende Arbeit in Aussicht stellt. Ich hoffe, Du hast auch selbst Freude dran, zum Wiederaufnehmen von allerhand Studien Beruf zu erhalten. Zu alt bist Du noch nicht dazu. Und wenn Dir Mang bisher etwas verdächtig zur Seite stand, so scheint es ganz Gottes Art zu entsprechen, daß gerade das, wovor man eine geheime Scheu hat, einem vor die Nase gerückt werde, damit man die Scheu loswerde. Mit Demuth und Liebe läßt sich auch das Böse überwinden wie viel mehr das einen bis jetzt nicht anmuthende Gute lieb gewinnen. 
Ich hätte freilich gewünscht, daß Du Dir im Voraus keinen Punkt ins Auge gefaßt hättest, also nicht Cann oder Tell etc sondern still fortgemacht hättest, wo Du warst, bis eine neue Weisung eintritt; aber nun die ordre erfolgt ist, wirst Du es dankbar anerkennen, daß Du wenigstens nicht aus der mal Sprache hinauskommst. So wird Dir denn ein neuer Zusammenhang mit mal. Christen eröffnet, den Gott fruchtbar für die Ewigkeit machen wolle. Man scheint von Mang einen großen exodus zu erwarten, da ja auch Stolz heimgehen soll (außer Bergf) und Reuth? Graeter der auch in Kornth redete, scheint neu gekräftigt zu sein. Ludw Hoffaker sprach gleichfalls in K, den sah ich das erstemal seit seiner Bekehrung, er redet sehr erwecklig und nett, nur klang seine Stimme etwas hohl.

Ich gieng 5. nach St, frühe schon, weil Tante Noth hatte mit Rob, der ganz ins Tanzen verfallen war und seine holidays möglichst ausnützte. Ich wunderte mich darüber nicht, hört er doch von Madr wie gay es im Hause der Seinigen zugeht. Regelmann wollte fast das Stundengeben laufen lassen, weil er sich nicht mehr präparirte und nichts schaffte doch fieng er am 5 wieder an. Am 2 Febr soll dann James nach Engld gehen, ich bin froh daß Tante keine Verantwortkeit mehr hat. Zeit verderben scheint diesen Jungen angeboren, Tante kanns nicht vergessen wie der alte Robins. ihr sagte "wir sind eine spielsame Familie" (playsome?)

Dann zu Praetorius der sehr drunten ist, geistig gehoben, und leichter aber die Glieder durch Gicht (und Wassersucht?) sehr schmerzhaft und unbeweglich. Es war nett mit ihm und seiner treuen Frau. Er erlebt auch Freude an seinem Hermann. Ihn predigen zu hören gieng am 6ten Gustav mit Beringers Schwiegersohn Roser nach Unt. Ensingen. Herm hatte mich auch auf 1 Dec nach Tüb geladen, an der Bahn abgeholt etc. er lebt sehr mit seinem Vater in allen Leiden, die ihm auferlegt sind.

Zu Stkpfs der an Dav viel Interesse nimmt, ihm zu einer Stiftung verhelfen will, daß er in Lond oder Paris sich noch weiter ausbilden kann etc. D. seit 2 Jan in Brem, sah am 3. Helene die dort zu ihrer Ausbildung ist, und dem Vater nachgeschriebene Predigten von Funke ausarbeitet. Am 4. war er dann bei Vietors, wo ja Fritz Cheval. Bräutigam mit einer Delius, eingetreten ist. (Ch's Vater sagte mir, Fr fühle sich seither als ein ganz neuer Mensch). Dann zu Fr Müll. der mit Herre Streit bekommen hat, weil dieser partout noch weiter wirken will für Lpz, das er schon 2mal im evang Saal empfohlen hat.

Ad. lernt viel Geduld in seiner Sache die langsam vorwärts geht. Er kam Abds in Hohe Str und war dann heiter. Seine Frau begleitete mich nach Kornth. Ich hoffe daß sein Verhältniß zu Bonnet sich noch so lösen wird, daß er dafür danken kann. - Plebst liegt im Bett seit 3 Wochen, bald Fieber, bald Nervosität und Schlaflosigkeit. GrM. wird getrösteter. Zu Mama Isbg die sich recht erholt hat, und bes. Freude an Alberts äußeren Umständen erlebte, sofern er nach dürrer Zeit am 1 Jan eine Anstellung mit 2000 Fl erhielt. Jettchen sah aber sehr weiß aus, daß sie mich dauerte. 
In Kornth natürlich viele Leute im Flug gesehen. Mich freute was Dett von Walts Predigtreisen erzählte. Geld freilich steht knapp in Basel und die Zeiten sind nicht hoffnungsreich. Hesse hat gestern hier eine ansprechende Miss.stunde gehalten. Ich hörte das Vaterunser läuten (um 6 Uhr) als ich vom Bahnhof herabschritt. Mama war zu Hause sonst alles in der Schule (oder Kirche). Ja Carl war auch da und erhielt ein Chocold Täfelchen von GrM. Isenberg.

Nun lebet wohl Es küßt
 Euer V.
