<ad XXII 1/2>* Calw 24 Jan 74
 <(In Mt Clem. 14. Febr.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam XXII 1/2, worüber wir lachten, da Du aus dem genie oder der gehenna nicht herauskamst. Man muß dabei gar nicht an andere Leute denken. Die Frauen lachten über dem beaucoup (trŠs, bien) dangereux, ich über etliche andere Haken. _______________ würden sich etwa so ausnehmen in Mal. 
Sylbenschrift. Aber ich unterlasse es außer an Müller und Irion. 
Eine bewegte Woche, indem Hesse Montg ein telegr erhielt, seine Mutter und Bruder kommen rasch und seien in Berl., er hatte nichts von der Reise gesagt, die wir erst nach Ostern uns möglich dachten. Dienstag 12 fuhr er nach St. und da sie nicht so schnell kam, legte er sich im hotel schlafen, der Kellner versprach ihn 2 Uhr zu wecken, allein er schlief selbst. Also hatte H sie Morgens zu suchen und fand sie im 2ten hotel. Nun hatte ich ihm zu schreiben, daß Helfer bereit sei seinen Br zu nehmen, wenn H drum bitte. Eigentlich wars Frau Helferin. Wir schreiben ihm schnell und Donnerstg Abds ist er da und machts ins Reine. In St hatte er GrMa und Pl besucht, letzteren etwas außer Bett gefunden. Sie sagten ihm aber nichts von Ad und den Besuch bei Pl schnitt Emma (in Drs Auftrag) etwas kurz ab. Freitg Abd kamen dann Frau Staatsrath und Br Georg 16jährig. Etwas leicht, flüchtig, faul, aber doch nett aussehend, wie ich mir denke für Helfers anziehend. Die Mama Adele, Mutter des Georg, aber nicht des Johs (zwischen diesen beiden steht noch eine 2te Mutter mitten inne, d.h. J ist von der ersten, G von der 3ten) ist eine ausgezeichnete Frau, adelig, die sich aber zum Dr H herabließ und ihm sein Alter versüßt, 20 Jahre jünger. (er 72) Jetzt besuchen sie Helfers, nachdem sie Vormittags Mama Marie und Jettle ihre Lebensgeschichte erzählt hat. - Ein Kuriosum kam im Donnerstagsblättchen, das ich Dir sende. H hatte Sonntgs Helfer gehört und wunderte sich, daß die Kirche so leer war, druckt es ins Blättchen. Am Donn. kommt ES "aber ist das ein Artikel von Herrn H. ganz Calw ist voll davon," also suchen wir auch darnach und findens. Der Kerl hatte nicht davon geschnauft. Da er gerade Donn. Abds von St zurückkam und nun zu Helfers zu gehen hatte, wegen seines Br's zu bitten, kams ihm jetzt auch sehr ungelegen. Der Helfer überwand sich aber und ließ nichts merken und so blieb H auch unbefangen. Die Welt aber wird fast meinen, er habe durch seinen Blättlesartikel seinem Br der zu Roos kommen sollte, den Weg gebahnt ins Helferhaus. Nun mögen sie denken nach Belieben! - Indessen ist auch Dec Desselberger in Freudnstdt gestorben, der Vater jenes Julius. Ebenso der liebe Winnes in Cannes, von französ. Glaubigen (einem Dr) gepflegt bis an sein seliges Ende. Er hat in Chin sehr tüchtig gearbeitet.

25. Heute Sonntg kam was von Sam doch mehr an Metz als an uns. Details die vielleicht Jettle noch excerpirt, doch wenig interessantes. Aber wieder Fieber 29/30 Dec wie 29 Nov. doch nicht gerade heftig. Jetzt will er wieder ins Kunda Gebirge reisen, was vielleicht bedenklich ist. Von seiner Versetzung nach Mang weiß er noch nichts, denkt nur an Mal

Indessen ist Georg Hesse gestern von Staudenm (dem kleinen aber geschickten praecept) examiniert worden. Derselbe fand, daß der Junge von Allem etwas, im Großen aber nichts wisse - oder eigentlich im Kleinen, Einzelnen. Das erinnert mich an so manche Malayalen die zB bis zu den Decimalbrüchen vorgedrungen waren, nur mit dem Numeriren noch nicht zurecht kamen. Daß dann Alles das auf so unsichern Grund gebaut ist wackelt, merken sie zum Glück oder Unglück selbst nicht. So hat auch dieser Junge nach dem Ex uns berichtet, es sei alles gut abgelaufen. Ähnlich Dav a. 64 nach dem Landex, da denn Mama meinte "Dav Du bist noch etwas kindlich" (kindisch war gemeint). - Carl wünschte daß Frau Staatsräthin ihn auch im Bett besuche. Sie kam. Also lachte er ihr entgegen und fieng an: "Frau Hesse, kitzel mi au." Zum Jungen sagt er: Du anderer Hesse. Was dieser arme Bursch hier nun lernen soll, ist mir noch dunkel, zum Zeichnen soll er schöne Gaben haben (seine Mutter hat einen Maler zum Bruder) ich sah aber noch nichts von ihm. - Die gute Frau wartet nun lieber ab, wie es Georg bei Helfers geht, auch begleitet sie uns gern 2 Febr nach Nag so wird der Aufenthalt länger dauern, voraussichtlich. Sie hätte Verwandte in Münch besucht, die rathen aber ab wegen der fortdauernden Cholera.

Jetzt muß ich schließen um das Mag noch fertig zu bringen. Ich war heute in Hirs (mit Georg H der das Kloster etc besuchte) und J. H hielt die Miss.stunde hier

Alles grüßt herzlich. Mit den bekannten 4 Küssen
 Euer V.
