 Calw 22 Dec 74
Lieber Herrmann! <Mgl>*

Herzlichen Dank für Bf und Beilagen. Ich glaube der liebe Carl ist seiner Sache nicht gewiß und wenn er lieber in Europ bleibt, so ist damit, daß er zur Probe nach Basel gieng, auch nichts verloren. Vielleicht gieng er mehr auf Deine Gedanken ein, als daß ihm selber der Wunsch des Missionsdienstes aufgestiegen wäre. Dann soll er fest glauben, daß wir keinem zureden möchten, den Schritt in die Ferne zu wagen, ja noch zurückhalten wer an seiner eigenen Berufung zweifelt. Ich wenigsts würde wohl in einzelnen Fällen einem Theologen zurufen können, geh hinaus! auch wenn er selbst noch nicht entschieden ist. Mit einem Laienbruder aber besänne ich mich doch, weil ich von seinem zukünftigen Dienst keine so deutliche Vorstellung haben kann. 
In Basel ist ja Sophie Kolb Sonntg. Abd gestorben nach der Operation von der Insp. schrieb (Gewächs im Unterleib) Sie war im Glauben fest und gieng im Frieden heim. Diese Familie hat doch viel Schweres.

Insp's Bf hat mich gefreut, wenn ich auch das Honorar nicht annehmen konnte. Ich rüste nun auf die 2. Auflage und bat mir Rams hiefür auf 1-2 Tage zu schicken. Ich hätte ihn sollen zur Seite haben und beneidete Fr Weitbr in Lond darum, daß sie das voraus hatte (Sie mit Tochter hat ja die Übersetzung übernommen) R war bis jetzt in Lond. er erwartet aber increase of family um yuletime und wollte im Jan die englische Campaign fortsetzen, nachdem er den Jahreswechsel in Neuch gefeiert.

Ich danke für dies neueste morgenldsch Heft, in welchem ich die Jaina Ethik mit Interesse lese. Das geht doch Afr gänzlich ab, ich meine die Frucht dessen, was einzelne Propheten der Völker gedacht und erlebt haben. Wie grundverschieden ist darin irgend ein indisches Volk von solchen Negerstämmen, obwohl beide Heiden sind. Was ein Buddha u.a. zur Erziehung ihres Volks für den der kommen sollte gethan haben, darf doch nicht unterschätzt werden, wie Christen es so leicht thun. Sie verwechseln nemlich oft den Buddhism der sich jetzt gegen das Christenthum sträubt, mit dem was er war, als er vor 2000 Jahren auftrat, und damals scheint er mir ein höchst anerkennenswerther Fortschritt gewesen zu sein, sicherlich nicht sine numine. Schonung und Mitleid können gar nicht so prominent gelehrt werden, ohne daß sie zuvor tief empfunden und erlebt waren. Der Asante muß darin erst unterrichtet werden.

Du hast scheints den Reinhardt gelesen: Was fehlt uns noch? Ich hörte wohl davon auf dem Fest, sah es aber nicht, habe übrigens auch keinen Wunsch mich ins Büchlein zu vertiefen; so wenig sympathisch ist mir der Verfasser. 
Nun grüße herzlich Deine Bertha und habe fröhliche Weihnachten!  Dein HG
