 Calw 2 Sept 74
Lieber Herrmann <Mogl>*

Ist mir leid, daß dies so schwer gieng. Am 31. um 11 Uhr starb Ernst Steudel. Diesen selben Morgen war ich von Crailsh und Stuttg zurück, las Briefe, worauf Hesse mir einen Bf von Insp zeigte, der besagt, heirathen dürfe er erst, wenn er das Miss. Mag. selbständig übernehme, gegen seine Verlobung aber habe die Comm. nichts. Also verlobte er sich um 11 Uhr mit Marie. Nachm. lief er mit uns zu Heerms wo es also bekanntgemacht wurde: Frau "gieng auch gern, um in die Sache zu sein." Seit 6 Aug beschäftigte uns dieser Gedanke, den Johannes seinen Eltern und Insp mitgetheilt hatte. Jene sind sehr froh, dieser hatte Scrupel oder mußte auch rechnen; ich stehe ziemlich neutral da, freue mich für Mar und ihre Kinder und weiß doch nicht, warum ich mich nicht noch kindlicher freuen sollte. Am 27 Aug freute ich mich sehr kindlich, weil in Hdlbg ein Julchen erschien, das ich 13 Sept taufen soll. Dort steht Alles gut.

Das kann Dir nun zeigen, daß in dieser Welt guna doshagalu sehr curios vertheilt sind, was Du wahrscheinlich noch nicht recht bedacht hast. Versuchs eben jetzt und zwings, daß Du Dich auch mit den Fröhlichen freust, was ich ja leichter habe damit heimzugeben daß ich mir Deine traurigen Tage zu Herzen gehen lasse. Ich hoffe Dein Lottchen geht wieder in die Schule nach dem Sedanfest, das heute die Jugend beglückt. Und die liebe Bertha wird auch wieder aufleben und sich wundern, wie verhältnißmäßig leicht doch unsere Trübsal ist in den 36000 Tagen die uns aufs höchste zugetheilt sind. Es geht vorüber als flögen wir davon.

Karls Bf hat mich sehr gefreut, bis auf sein englisches "Johanna fühlt niedergeschlagen" hinaus. Auf Bellons freut ihr euch gewiß.

Ich habe tüchtig Arbeit, alle Sonntage verstellt, und dazu bringt diese Neuerung soviel Besuche ins Haus. Rams's Tagebuch habe ich fertig bis in den Sept 73 hinein. Es ist mir recht erquicklich, in diesen - doch auch durch Viele Gnade temperirten - Leidenstigel hineinzuriechen. Nun Gott helfe Euch schneller oder langsamer, aber gründlich, daß ewiges Lob und Freude im Gott unsers Heils daraus hervorkomme

 Dein HG.

Über das Spruchbuch: wir haben schon eines und können dem unsrigen nicht Concurrenz machen.
