 Calw 4 Jan 74
Lieber Herrmann <Mögl>*

Also prosit das neue Jahr! Ich komm spät, aber ich komm. Und ich hoffe, es bringt uns Gutes, d.h. Profit in irgend welcher Weise. Einen schönen Anfang machte meines Herm's letzter Bf. worin er nun etwas von der Freude der ersten Liebe losläßt, die ihn zugleich demüthigt und erhebt. Es ist ihm eine fröhliche Erfahrung geworden, daß der Herr Jesus auch seiner sich erbarmt hat.

Ich bin auf dem Sprung nach Kornth und Stuttg d.h. der Zeit nach umgekehrt, denn ich muß zuerst in St nachsehen. Der junge Robinson soll ja weil er farmer werden will nach Engld zurück (Cirencester agric. college), aber auch die letzte Zeit die ihm bleibt wendet er nicht zum lernen an, sondern tanzt drauflos. Georg sei krank an Grippe, und weil nervös, müße er allein gelassen werden. So soll ich dem Jungen etwas zu Leib steigen. Es ist mir leid um den faulen Burschen, wie gar falsch sieht er doch das Leben an! 
Die Julie Reinh dauert mich, daß sie nicht lieber Tante ist als der Nürtinger Gemeinschaft dient. Die Frl Schütz ist Niece von Heerm. wohnt im gleichen Steinhaus und soll also ihrer Schwester Stelle in Ludwigshafen einnehmen. Der Fecht den sie heirathet ist ein Sohn des früheren Kornth. Lehrers, der auch mit König Wilh zu thun hatte. Staudt weiß von diesem Vater Fecht allerhand zu erzählen. Ein Vetter soll Demagog oder sowas sein, so daß Deines Theods Erinnerung zutreffen könnte. Anna weiß wo Herr Romig wohnt und will was versuchen. Im Febr soll Hochzeit sein.

Dem lieben Carl einen herzlichen Gruß und Glückwunsch zu der neuen aera. Dav hat auch eine solche angetreten. Er reiste über Wittenbg stand an Luths Grab und in seiner Stube, fuhr nach Berlin und sah Jac Ammann dort, der eine gute Stellung habe, beschaute sonst noch einiges was er noch nicht erzählt hat und kam 2 Jan früh zu W. Valetts in Brem, was ihn ein kleines Haus und Geschäft däucht. Die Freunde dort hatte er noch nicht gesehen, wirds aber heute nachgeholt haben. In Leipz hatte er doch am meisten an Dr König (vom Daheim) dessen Frau unser Jettles Freundin ist. In Br. wird er bei Vietors Insp. Zahn, Pastor Funke etc. manches anregende finden. 
Ei Dettinger war hier (31) und sagte Stokes komme auf die hills, Sam dafür nach Mangalur an Bergfs Stelle ins Predigerseminar. Das ist eine sehr ehrenvolle Aufgabe und ich hoffe er begibt sich mit guten Entschlüssen und herzlichem Gebet darein. Das Fieber schüttelt ihn doch je und je wieder, so mag der Wechsel auch körperlich wohl thun.

Ich freue mich auf Deine Marienpredigt, und denke sie wird erträglich katholisch ausgefallen sein. So wie Boos mit der Maria zurechtkam, kann jeder Protestant es halten. Anders freilich ists wenn sie einem nachgeht wie dem Lindl.

Dett hoffe ich wieder in Kornth zu sehen, wohin er auch kommt für Basel zu sprechen. Die Finanzen sind ja knapp ausgefallen und Insp fürchtet halb, die Brüder möchten revoltiren, wenn so viele Nein ertheilt werden auf alle möglichen Anfragen. Ich hoffe aber, sie fühlen auch daß die Zeiten allerwärts manches Schwere mit sich bringen. Wenn ich nur an die Hungersnoth in Behar denke! Obs wohl der Regierung gelingt, derlei Plagen einmal wirksam zu bekämpfen?!

Nun lebe wohl, sammt Bertha und den Kindern herzlich gegrüßt von Deinem  HG.
