 Calw 12 Mai 74
 <R 20 Juni>*
Lieber Samuel

Dein Bf bringt mir die Wohnung wieder besser in den Sinn, es muß doch manches anders geworden sein, seit die Tische aus dem Veranda Raum entfernt wurden, was ich nicht mehr erlebte. Also die Falzziegel haben doch auch einen drawback gegen Gras. - Arbeit unter den Heiden: ja, die wäre möglich wenn Eingeborene die Gemeinde besorgten. Grüße Thomas von uns. Vor dem Burnell solltest Du Dich nicht fürchten, sondern recht natürlich Dich geben wie Du bist. Deinen Bf sende ich an Marie in Hlbr daß sie ihn nach Hdlbg oder Stuttg befördre, sie genießt die Vacz mit ihren Knaben. Theod fragte sie, ob sie ein "Naturbillet" nehme, er meinte ein Retourbillet. In Stuttg sahen sie Fr Stolz, fanden sie recht herabgekommen.

Ich habe mich gewundert über Deine nervousness in Betreff des Artikels im Calw Bl. von Merz. Wenn es dort "hier" heißt, ist doch dem Context nach zu schließen, daß "der Weiler" gemeint ist, einen mundbrechenden Namen weiter einzuführen, lag aber für mich keine Nothwendigkeit vor. Gerade solch ein Vorgehen wie Du es empfiehlst, könnte den lieben Metz argwöhnisch machen. Weil Du aber so ängstlich bist, wollte ich mich Deinem Wunsche nicht entziehen und that also, was ich konnte. Ich schrieb Metz, Du schickest mir einen Rüffel wegen der Art in welcher ich Deinen Bf zusammengezogen, und lassest merken, Metz jedenfalls werde sich über diese Correspdz wundern. Damit er selbst urtheile, lege ich ihm Deinen Dec Bf bei. Dann gieng ich über auf sprachliche Fragen in Betreff des phrenolog Buchs über die Toda aus dem ich mir das Nöthigste, philologische, herausgeschrieben hatte. So hoffe ich nimmt er die Sache leicht und Du läßst die Sache Dich nicht ferner drücken. Sie ists wirklich nicht werth. Wir müssen es doch dem HErrn zutrauen, daß Er mit solchen Geschichten aufräumt, wenn wir selber blos das thun wollen, was Ihm wohlgefällt.

Am 29 hatten wir also unser meeting. Mglg besuchte noch Emma im Steinhaus und dann gieng er heim, wie auch Meßner und Stammb. Am Morgen des 1 Mai kamen beide Plebst mit Bellon aus Afr, der erst noch sein Kind im Anfg der Reise hatte hergeben müssen. Ich hatte zu predigen, gieng also zur Kirche, die beiden Emmas auch. Müllers Ordination wurde durch den Text des Feiertags (Joh IV) treffend eingeleitet. Der Dec hängte aber noch eine Anrede an, dann las M seinen Lebenslauf, der etwas ungelenk in der Sprache und darum zu lang war, aber doch eine nette Übersicht seiner Entwicklung gab, bei der auch die Lernnöthen in Bas. nicht übergangen wurden. Er aß dann mit uns sammt seinen Eltern und die Leute waren recht befriedigt. Nach dem Essen kam Blumh mit Bunz von Möttl her, denn er hatte den Schluß zu machen, nachdem Dec. Hesse und Bellon geredet hatte. H sprach sehr fließend und drängte etwas zu viel in eine nicht 3/4 Stunde lange Rede. Er selbst war davon sehr angegriffen und brauchte Zeit und Ruhe zurechtzukommen. Bl wendete was von den Gefangenen in Afr gesagt ward auf die vielen Gebundenen im Christenthum an und verhieß Entledigung, ziemlich frühe - soweit seine Andeutungen giengen. Es war dann ein Vespern im Saal, ziemlich kalt nach außen, aber durch die Menge der Theilnehmer gehörig belebt. Bl und Bellon schliefen hier und Morgens begleitete ich sie auf die Bahn. - Plebst machte noch Besuche in der Umgegend namentlich auch in NBulach und Liebzell ehe er am 7. nach St gieng, wohin Emma vorausgefahren war, um Großmütterlein zu pflegen. Diese ist nach allen Berichten doch ziemlich im Sinken begriffen, auch Tante Emma hat manche Leiden. Gustav besuchte nach Pl's Abgang auf einer seiner Reisen und sagte, wie Praet nun ganz im Bett liege, nicht mehr sitzen könne, übrigens ruhiger im Geiste sei. Sein Herm. macht sich recht nett.

Schon am 6. war Marie mit ihren Knaben in die Vacanz gefahren, die sie erst in Stuttg dann Heilbr genießen und in Heid (von morgen an) abschließen wollte. Dahin gieng auch unsre neue Emma am 9 ab, nachdem sie ihre Vacanz gut benützt und Liebe vertheilt und eingenommen hatte. Sie ist ein besonderes Friedenskind, ruhig und entschlossen, wie unsre Stuttg Emma. Fried gieng ihr bis Wiesloch entgegen und war froh sie wieder zu haben, namentlich für den Sonntag. An diesem kam auch gleich Besuch zu ihnen, 2 Eisenbahn Ingenieure, Neuffer (der vor dem Krieg im Jglgsverein hier war) und Steudel ein Sohn des Tuttl Helfers (Enkel des prof.) Sie arbeiten in Bretten an einer neuen Linie und haben eine Freude dran, in der Nähe ein christliches Haus zu finden.

Ich gieng an diesem Sonntag nach Böbl wo Dec Heermann mich eingeladen hatte. Helfer Herrlinger predigte Morgens, ein lieber Mann, einst unsres Pauls repet und darum intressant für mich. Er hatte oft mit Paul über seinen praedestinatianismus etc. gestritten und hatte eine durchschlagende Wirkung von seiner Amtsthätigkeit erwartet, wenn er einmal auf die Kanzel käme. Am Fest redeten Decan ich, dann Graeter und Bunz. Gr sieht gut aus, leidet aber an einer Ohrgeschwulst, er wollte auch Nufringen besuchen, wohin Hauffs ihn einluden. Er läßt Dich grüßen, so wie auch Bunz der so laut schreit wie Blumh und mich in seinem Gefährt auf die Eisenbahn zurückbrachte.

Dec's Haus war mir ein neues. Ich kannte natürlich die Leute schon, die etwas sonderbare Hausfrau, ein still getragenes Kreuz ihres trefflichen Gatten, dann die Tochter Emma und den jetzt confirmirten Ernst, der nicht gern lernte und jetzt in eine Kaufmannslehre in Stuttg treten soll. Er hat noch einen Sohn, Buchhändler, der auch nicht viel leistet. Sein Theodor war seine Freude gewesen, aber der Herr hatte ihn zugleich mit Paul weggenommen, mit dem er eng verbündet war. Mit dem Dec studirte ich noch, er ist von Rümelins und Gerock's promotion, ein treuer Arbeiter, der auch die Methodisten weise behandelt, welche dort wie überall werben und wühlen. Pf Elsaesser, der Br. des euren, war mir eine neue, willkommene Bekanntschaft. Auch Stein (einst in Rothfelden dann Holzgerling) war da. Stpf Mayer von Sindelf mein alter Stubengenosse lag todkrank. Die Fr Helfer Römer hab ich auch besucht; daß Klaiber 86jährig gestorben ist, weißst Du wohl schon. 
So jetzt habe ich viel geschwatzt und hoffe, Du läßst auch wieder mehr Tinte in Deine Feder fließen, wenn es homewards zu schreiben gilt. Mar schreibt, sie sei bei Mama Isenberg mit Freundlichkeit überhäuft worden, Jette denke gern an Calw zurück, habe es manchmal schwer mit Peregr. Ein Haus sei gefunden, nicht fern von Alberts, dessen Kind der Marie ziemlich schwächlich schien.

Hesse ist gerade bei seinem Bruder, der gestern auf einer Bootfahrt in die Nag fiel als er ans Ufer springen wollte, und jetzt im Bett liegt. Ich hoffe es ist nichts von Bedeutung, aber so gehts oft dem jungen Volk. Kaum sind sie durch ein examen glücklich durchgedrungen, so fallen sie in einem anderen per. Der junge Georg Hesse war auch in St gewesen, etwa seinen Kaiser zu sehen, sah ihn aber nicht, doch hörte er russisch sprechen und gieng mit Maries Kindern in den Thiergarten etc. JH scheint jetzt ordentlich wohl zu sein.

Adieu. Herzlich grüßt und küßt
 Euer V
