 Calw 28 Apr 74
Lieber Frieder <Fried>*

So hab ich also E gesehen 4mal 1.) auf Bahnhofweg 2.) am Abd im Steinhs 3.) heut Vormittag in meiner Stube 4.) Nachm einen Augenblick im Miss.verein. Es ist die alte E und ihre Leute sind sehr froh an ihr, so daß sie plötzlich dort wieder eintreten könnte, wenn Du sie nicht mehr brauchtest. Aber ihr Papa ist auch froh, daß ihr es so gut zusammen könnt.

Heute hat sie mit Mar es in Richtigkeit gebracht, daß diese für Vacz erst nach Stuttg Heilbr dann Hdbg geht. Der Herr wird Alles recht machen. Dafür aber bin ich durchaus nicht, daß E. sich darum ihre Vacanz abkürzen sollte. 
Die Amer. bonds bekam ich schon bei 1.) ehe ich Abschied nahm. Sie hatte solche sehr in Acht genommen.

Ich würde suchen, mit allen guten Leuten gut zu stehen also auch mit Stüber. Man thut ihnen damit einen Gefallen, sofern sie keinen weiteren Grund erhalten, die Scheidung zuzuspitzen. Man sollte den Christen gegenseitige Annäherung möglichst erleichtern. Riehm kam heute Abd mit seinem Br dem Pf von Kieselsbronn (bei Pfzh) und erzählte allerhd, auch wie die (sternschen) Pietisten in Baden sich nun völlig von den glaubigen Pfarrern abwenden. Wer weiß bei dem allem wo die größere Schuld liegt. Aber klar ist, daß der Feind dabei gewonnen hat und viel leichter vorwärts dringt, wenn die Glaubigen gespalten sind.

Dabei halte ich aber auch für recht, mit W weil er jenen Wunsch ausgesprochen, etwas nähere Berührung zu suchen. Nicht so, daß wir nicht zunächst suchen sollten, mit den "Armen" umzugehen, aber doch so, daß wir für möglich halten, die Reichen haben auch reelle Bedürfnisse, denen man wohl auch was bieten darf, wenn sie einem entgegenkommen.

Kolbs Wort ist gut gemeint. Ich aber thue das nie. Ich suche Fried und Freud, nicht Kreuz. Der Herr schickt letzteres wie Er weiß daß ichs tragen kann ohne ihm Unehre zu machen. Wie kann aber ich um Kreuz bitten, wenn ich gar nicht absehe wie weit meine Tragkraft reicht, ich im Gegentheil, mir bewußt bin, vielfach anzustossen. Auch sage ich: Kreuz suchen geht gegen die Natur. Ist es darum sehr heilig? Ich bezweifle das, halte vielmehr dafür, es kann sich sehr viel Unnatur in scheinbar Übernatürliches verstekken.

Herzliche Grüße an den lieben Paul und er solle nicht meinen, bei St sei er schon zu kreuzlos und müsse darum weiter.

Mama war angegriffen vom Putzen und hatte einen Krampf vor 10 Tagen. Jetzt gehts besser und sie schont sich mehr; bes. nachdem die 2 Tage vollends vorüber sind, wollen wir das Ruhen und Schonen noch eifriger betreiben. Es ist mir leid, daß das noch nöthig ist, es wird aber auch vorüber gehen. 
Dav macht mich ein bischen besorgt, daß er mit Frau Val. so gut in Streit geräth wie mit Fr Reich. Er sollte sich besser ducken lernen, für künftige Zeiten. Was müssen sich abhängige Männer von hochgestellten Frauen nicht Alles gefallen lassen!? In jedem Haus und Geschäft ist der Ton wieder ein anderer, und da muß man sich drein finden und Manches schlucken. Nun Adieu Es küßt
 Dein V.
