 Calw 25 Dec 74
Liebe Kinder <Fried>*

Wir waren also 22 Abds beim Thee im Steinhaus mit den H. Georg hat ordentlich dem Wein zugesetzt, d.h. ich weiß nicht wie es andere ansehen; einer Nebensitzerin schiens außerordentlich. Am 23 nach schlechter Nacht wegen Zahnweh fuhr M nach St sich 3 Zähne zugleich herausnehmen zu lassen, Joh natürlich mit, so war Jettle dort und mußte unter anderem auch dem Carl erzählte. Sie wollte sich erst besinnen. Darauf er: o wenn i als dem Thod erzähl dann bsinn i mi net, do fasel i no, außer wenns biblische Geschichten sind. Diese erzählt er ganz wie er sie von der Schulschwester hört. 
Verstehst aber, das As. hättest Du so wie so bekommen und zum Christtag kam also von mir nichts. Dennoch strengst Du Dich so an und E backt auch noch für uns Backfaule! Am 24 war Bescherung bei Mar. Wir auch dabei sammt Rikkele und zum Thee geblieben. Denn wir machten hier nichts. Dort aber bekam ich auch Gutle von Russld zum Theil. Joh richtete alles weil M caput war. Sie liegt heute und muß sich länger im Zimmer aufhalten.

Nachts 10 1/2 Uhr hatte ich noch Licht. Es schellt! Was gibts? Depeche! Also hinunter und aufgemacht. Th hatte nach 4 Uhr in Vizag aufgegeben: Neet Aughter Genoa not Venice. From Malta about 20. Entirely refuse her farther offers! Kannit verstan, muß erst warten, was Brief bringt.

Insp hat dem Rams nach Lond telegraphiren lassen, er solle über Calw reisen. Vielleicht aber erreichte es ihn nicht mehr. Geschrieben hat er mir am 20. als sei er an der Abreise, doch wie dem sei, irgendwie hoffe ich ihn vor der 2ten Auflage zu sehen und noch etliche Fragezeichen, die ich fertig habe, durch ihn bereinigen zu lassen.

Mit dem Geld pressirt es gar nicht, ich habe noch viel hier liegen. 
Von Carl höre ich nur daß er nicht in die Christvakanz kommt und eben Mukken hat.

Ds Bf schicke ich Dir obwohl er es nicht gerade wünscht. Mit der Stiftung ists gelungen 800 Fl sind bewilligt.

Nun lebet wohl und seid herzlich bedankt für eure Anstrengungen. 
 Euer Vater
 (sammt Mama)
 küßt der Reihe nach.

Dem Paul Z ist ja in Anna Federh. ein Christkindle geschenkt worden und umgekehrt.
