 Calw 27 Sept 74
Liebe Kinder <Fr>*

Die liebe Jul habe ich noch nicht gesehen seit sie von St zurück ist, wohl aber das Jettle das gestern Nachm kam zufrieden mit Manchem das sie gehört, namentlich aber mit den englischen news die Vernier von Oxfd brachte, von der dortigen Erweckung und ihren Wirkungen. Joh will schon am Dienstg kommen, er hat bei Insp etwas Zurückhaltung getroffen bei anderen mehr Bereitwilligkeit, glaubt aber nicht, daß es vor Jan zum Heirathen reichen werde. J Frohn nahm sich freundlich des Georg an (dem Joh neue Hosen kaufen mußte, als seine erste Aufgabe in Basel, so waren sie durchsessen - und man sagt, dieser Bursche habe kein Sitzleder!) Mit dem russ. werden wäre ich auch nicht so schnell befreundet, eher mit dem wieder wtbgsch werden. Wurm hat mit Joh Du gemacht, Dett dagegen ihm gesagt, er komme noch nicht aus ihm wegen seiner wunderlichen Mischung von Kindlichkeit und Verständigkeit. 
Hier war heute Abdmahl, Mama Marie Jettle und ich giengen dazu, auch Wöhrles die ja ihren Gburtstg am gleichen Tage haben. (Nein im gleichen Jahr, aber er gestern sie heute) Carl Weigle scheint nach Basel gehen zu sollen für Ind. Er schreibt vergnügt. Dann sah ich in St auch Widm der philolog studiren will. Diese Misskinder werden anfangen Männer. Der Carl Müller in Nürt aber sieht noch etwas unentwickelt aus. Dagegen der J Müll der nach Tüb kommt wie ein vollendeter gentleman Joh hat Kühne in Bas getroffen, der etwas besser sei, an Gewicht zunehme und mehr Luft in die Lunge aufnehme. Dann kamen Bellons von China an, liebe Leute und gescheide dazu, vom Insp. noch etwas fern gehalten, wie es schien. Joh kehrt über Colm und Strasbg zurück. - Frau Helfer hier sei krank (misscarriage heißt es) 
Von Zahns Kindlein habt ihr wohl gehört. Er war heut auch in Hirs und sprach dankbar davon. Schnürles ist immer noch mager. Ich hoffe das eure gedeiht.

Wir mußten lachen über den Orgeldiebstahl in Hdlbg und was daraus wurde. Aber haben solche Dinge auch noch was mit relig. gemein? Der Walk soll sehr glücklich mit seiner Braut sein, hörte ich irgendwo. Wir hoffen sie auch noch zu sehen, da sie ja nach Warth kommen, was ein nettes Ort sein soll. 
Nun lebet wohl, ich thue besser hier zu schließen. Ich hoffe, Georg tritt nächsten Mittw im Salon ein, Marie hat ihm seine Sachen alle gezeichnet (Nro 67), auch gefunden daß er in der Stille dichtet. Armer Kerl, ich wünsche ihm daß er die Hauptsache finde, sonst lauft er doch arg einsam herum. Adieu.
 Es küßt Euer V.
