+ An David.
 C. 10. 1 74

_....1 Was Du von Ammann hast freut mich. Er hat einen edlen Vater gehabt, der wohl auch am Sohne noch seine Freude erlebt. - Vietor kümmert sich wohl nicht mehr um Val's Geschichten mit seinem Schwager, welchen letzteren ich auch kenne. Die alte Fr. Nott hört immer gern von Widm. (und dieser von ihr). Die Bemerkung des Pastors 2 Mos. 17 ist mir ganz neu. Wollte er wohl 16 sagen? Manna sammeln ist freilich verboten, aber Freitags Zaunkönig ist wohl kein Manna. Allein ich habe keinen Streit mit dem Pastor, und Du wirst noch bei dem lernen einen Spaß zu verstehen, denn er ist voll davon. Die Nachfrage nach Hebich's Doktor wird doch so schwer nicht sein. Ich mag nicht in den Tagebüchern von a. selbigsmal nachstieren. Doch ja, da find ichs samt der Adresse: Dr. Kuhlenkamp 197 am Wall. Die Leute sind lieb, aber zur Mission fehlt vielleicht etwas Wesentliches, engeres Zusammengehen von Hohen und Niederen, wie wirs in Schwaben teilweise haben. Ich wünsche Dir, daß Du auch mehr ins Plattdeutsche hineinkommst und über die einfachen Leute etwas zu sagen vermagst. Ich weiß nicht wo ichs las, aber es ist Wahrheit drin: Nord- und Süddeutschland gleichen sich im Besitz einer ausgesprochenen Stammesart, in Mitteldeutschland ist sie verwischt. Schwaben und Sachsen scheinen entgegengesetzt, haben aber viel Gemeinsames (unter Sachsen eigentlich Westphalen zu verstehen, nicht die Bewohner des jetzigen Königreichs. ....1

Ich habe heute meinen Reichspflichten genügt, wie Dir dies Papier hinlänglich andeutet. Hatte mehr als 1 Ex und konnte dies zu Ehren des Kommerzienrat F. Chevalier in Stuttgart nicht mehr anbringen, da Deuschle auch schon genug davon hatte. .....1 Ich wundere mich wie es mit den Wahlen ausfällt in Württemberg - die Ultram. haben tüchtig gewählt, hier sagte das Blättle am Donnerstag habe man keine schwarze Gegner, und brauche sie nicht noch schwarz zu machen und ähnlichen Unsinn.
