 Calw 30 Jul 74
Liebe Kinder <Fried>*

Marie wird das für Frl G. besorgen; gestern kam auch ein ruß Fräulein das sich hier wo eingemiethet hat, sie will Musik studiren und Lehrerin werden. Und heut trafen Mama Isbg und Pereg bei Mar ein, so daß das Haus wieder voll ist. Herr und Fr Kolb von Bas besuchten gleichermaßen. Daß ihr Neuff und Steudel hattet, freut mich. Des letzteren Vater war ja wieder geisteskrank! Die hebr Inschrift freut mich: per eam heißt "durch sie" (d.h. die Pforte.) Du verschriebst es als ein Wort, das ist der ganze Witz! Wahrscheinlich steckt Dir das studentische pereat! (möge er hin sein!) in den Ohren.

N<euffer>* wird wissen was er thut wenn er weiter zieht; ich halte ihn für einen der besten Untergebenen, d.h. einen der gut gehorcht und sich leicht bequemt, wo das Gewissen nicht ins Spiel kommt.

Nun siehst Du auch was dem lieben Hesse droht, möglicherweise thut es ihm auch gut. Ich glaube daß Insp. es fast zu lang verschoben hat, von Engl eine rechte Anschauung zu erhalten. Er hätte noch den alten Venn in Lond besuchen sollen, ein Muster von einem Gesellschaftsleiter!

Kolb sagte heute: von 40 Gemeldeten blos 16 aufgenommen, wegen des Geldmangels! es ist also der erste Schritt zum Einschränken zu Hause gethan worden. Gebe Gott daß auch wieder andere Zeiten kommen, denn für die Sache ists doch eine blamage. Mir liegt viel daran, daß man nicht draußen die Segel einziehe, da ich noch weiß, wie das entmuthigt, wenn der oder jener denkt, nächstens gehts vollends aus einander. Es ist ein Wunder mit wie kleingläubigen Werkzeugen der Herr doch arbeitet.

Ich mache rasch weiter an Rs und Ks Tagbüchern, wie Du aus Detts Schreiben siehst, hoffe es werde doch auch besser abgehen als so manche andre Schrift im Miss.verlag. Ich suche dabei das Erbauliche auf ein minimum zu reduciren, sonst wirds zu dick und wiederholt sich allzu einförmig. 
Nun herzliche Grüße an Mama von allen (Thusn. werde heute erwartet) 
 Es küßt
 Euer V
