 Calw 6 Aug 74
Lieber Bruder <Frohnmeyer>*

Ahns de warm schick ich Dir den Bf vom Mögl damit Du bereit seist auf neue Prüfungen Deiner fortitude. Forewarned ist forearmed. Gelt das dachtest Du nicht, daß die jugendliche Seele des alten HM solch einen Flug nehmen werde. Insp's ominöser Brief lautet "Lieber Br. Ich weiß bis jetzt noch nicht ob und wann ich nach Engl reisen muß. Möglich ist eine Reise, aber noch sehr ungewiß. Was die liturgie betrifft, bleibts beim Committ Beschluß. Ich bitte stricte nach demselben zu handeln. Ich reise diesen Morgen nach Thann. Deßwegen Adieu. Mit herzlichem Gruß Dein J. B. 3 Aug 74." 
Ich bemerke nur, daß M<ogl>* a. 46 Hoffm nach Lond begleitete wegen dogmat Differenzen zu sprechen, und damals gewiß gute Dienste leistete, aber doch schon mit fühlbarer independence of thought and will. Jetzt ist er 28 J älter und darum gewiß für J. eine durchaus nicht wünschenswerthe rechte Hand. Ich hoffe Du kommst dadurch in kein Pech. Doch siehst Du, daß man mit dem besten Meinen darein gerathen kann, und vermagst Dir nun wohl manche der expectorationen am Merzjubilaeum besser zu deuten.

Danke schön für die Nachrichten von Tüb und Nürt. Das erstere hoffe ich auch nächstens zu durchreisen, Balingen zu.
Hier steht alles ordentlich, Hesse hatte sich auf Sonntag zu Miss.stunde nach Nag versprochen, lag dann aber im Bett mit Zahngeschwür, schickte seinen Bruder mit Mspt nach Nag. (zu bewiesen daß es ihm ein wahrer Ernst gewesen) gab ihm auch das Bild der Gefangenen mit (mit dem ich furore mache, das aber noch nicht retour ist) reiste dann nach Stuttg und kehrte um einen Zahn leichter zurück. Scheint also jetzt wieder besser.

Grüße herzlich Deine Eltern und Schwester. Langts einmal so besuchte ich auch gern jenes oft durchschrittene Lienz und Zaisersweiher. Helfer Huzel war da, seine Schwägerin ist gestern fort, etwas gekräftigt. Frau Isenbg mit Tochter Peregr. hier. David kam 1 Aug glücklich in Paris an, sieht sich erst um.
 Herzlich grüßt Dein HG
