 Calw 5 Mz 74
Liebe Kinder <Fried>*

Ich will einmal den von Ad schicken, daß Du wieder was hörst. Weißst wohl aus Mercur daß Ernst als Rector nach Nürt. kommt? Das muß doch auf eine gewisse Ruhe in Julies Gesundheitsstand hinweisen, sonst wagte er wohl nicht in ein kühleres Clima zu ziehen.

Das ist fatal, daß ein Bürgermeister sich nicht mehr um seinen guten Ruf wehrt. Bei uns wäre die Rechnung nach 3 Jahren verjährt.

Socialismus will mehr als Freiheit. D.h. er mag es eines der Menschenrechte nennen, daß uns die Welt gehört und nicht blos denen welche sie besitzen. Aber Freiheit ist das eigentlich nicht, sondern Gleichht nämlich gleiche Genüsse, gleiche Macht, gleichen Besitz an den Gütern dieser Welt für jedermann! An dieser Ausdehnung der Menschenrechte habe ich keine Freude, nicht deßwegen weil ich hergeben müßte, wenngleich vertheilt werden sollte, sondern wegen der Tollheit die zu Grunde liegt. Denn gesetzt Äcker und Häuser und Capitalien würden heute gleich vertheilt, so müßte doch schon morgen ein Unterschied eintreten, zwischen dem der das Seine versoffen oder verspielt hätte und dem der es zu Rathe hielte. Soll man dann morgen wieder theilen, oder alle Jahre einmal, oder nach 30 Jahren? Wenn die stete Neutheilung Gesetz würde, wer würde noch sparen wollen? Ja wer könnte noch sparen, da alle mit dem Gefühl aufwüchsen, sie haben ein Recht auf Alles? Das ist der reine Untergang von Staat und Familie, und deßwegen würde ich aus solch einem Staate auswandern, mit soviel als ich gerade zusammen raffen könnte.

Das allg. Stimmrecht schon ist eigentlich ein Unsinn. Der Bauer sagt jetzt, er möge nicht stimmen, weil seines Knechtes Stimme soviel gelte als seine. Und er hat ein gewisses Recht dazu. Wie Gott die Dinge geordnet hat, sollten Beschränkungen eintreten darauf abzielend, daß nur die stimmen, die etwas zu verlieren haben. Ebenso nur die, welche ein wenig zu beurtheilen verstehen um was es sich handle. Dergleichen Einschränkungen müssen aufkommen, ehe viel Zeit vergeht. Mit Recht hält man jetzt die Soldaten in der Kaserne vom Stimmen zurück. Noch mehr sollte man den Mönchen verbieten, Stimmen zu geben, weil sie mit dem Klostereintritt der Welt abgesagt, ihre Stimme weggegeben haben und jetzt in des Papstes Kaserne sind. Völlige Gleichheit ist da die größte Ungleichheit, wie zB die Frankfurter Wahl zeigte.

Ich bin froh daran, daß viel Altes gefallen ist und täglich fällt. Aber das muß man vorweg sich vornehmen, nichts vollkommenes einführen zu wollen, sondern sich eben in die Welt zu schicken, wie sie ist, und neben dem Schlimmen das wächst das Gute nicht außer Auge zu lassen. Das ist ganz recht, daß jede Gabe sich frei entwickeln dürfe. Aber Zucht muß daneben auch was gelten. Und wenn Menschen sie vergessen, so führt Gott sie wieder ein durch Belagerungszustand, Terrorismus und andere Mittel, die Er immer in seiner Hand behält.

Die Kirche Christi schlägt sich gewiß unter allerlei Regierungsformen durch und modelt diejenigen um die ihr durchaus entgegen sind, oder zerbricht sie. Ein eigentlicher Despotismus des Einzelnen oder der Masse ist so unchristlich oder antichristlich, daß die Kirche darauf angewiesen ist, den Kampf gegen denselben aufzunehmen. Nur muß er mit den alterprobten Waffen geführt werden: Geduld und Glaube der Heiligen! Wenn ich im Ernste Jesum meinen Herrn nennen kann, so bin ich frei von jedem Gesetz und kann auch die Gesetze in diesem Geiste richten mit Gerechtigkeit und Billigkeit. Nun lebet wohl. Es küßt
 Euer V.
