 Calw 31. Aug. 1874.
Liebe Brüder!

Auch der verflossene Monat war für unser Haus ein besuchsreicher. Weitbrechts hatten die Ihrigen aus Leidringen (Pfr. Schmidts), aus Stuttgart (Conrad W. mit Frau, geb. Steinkopf, und Baby) und Mrs. Weitbrecht aus London bei sich. Bei uns war längere Zeit die alte Frau Isenberg, früher in Bombay, rührend freundlich und dankbar für jede Rücksicht, die man auf ihre Taubheit nimmt. Ihre Tochter Frau Davidson, früher in Buldana und eine jüngere Schwester sind noch eben hier. Ich, für meine Person, bin auch durch landsmännische Besuche aus Rußland beglückt worden. 14 Tage brachte ein Staatsrath Lemm aus Petersburg mit seiner Familie in Calw zu, ein etwas wunderlicher, aber frommer alter Mann, der manches Interessante aus der russischen Residenz erzählte z.B. daß er selbst mehrere Geistliche der griechischen Kirche kenne, welche nur auf den Tag der Freiheit warten, um evangelisch zu werden. Von seinen Kollektengängen, die er für wohlthätige Zwecke in Petersburg zu machen pflegt, theilte er auch einige Erfahrungen mit, wobei mir tröstlich zu hören war, daß auch dort die Armen lieber geben als die Reichen. Hier in Württemberg nämlich hört man immer mehr die Klage, daß wohlhabendere und gebildete Leute sich fast gar nicht für die Mission interessiren, eine Behauptung, die neulich der Schwäbische Merkur bestätigt und daraus erklärt hat, daß die höhern Stände durch allerlei wissenschaftliche, ästhetische und politische Beschäftigungen und Genüsse hinlängliche Befriedigung finden, während für geringere Leute die Mission und der durch diese gegebene Blick auf das große Ganze der Menschheit ein erwünschter Ersatz für manches ihnen sonst Abgehende sei. In Ludwigsburg, wo ich neulich die Erziehungsanstalt auf dem Salon mir anzusehen, hingegangen war, sprach ich über diese Sache auch mit Herrn Finanzrath Grill, und mit dem alten Pfr. Haas, welch letzterer meinte, es ließe sich in Württemberg unter den vornehmeren Leuten doch noch viel für die Mission thun; bis jetzt sei eben wenig oder nichts zu ihrer Gewinnung und Anregung geschehen. Andrerseits hörte ich wiederum einige sehr warme Freunde der Basler Mission sich dahin äußern, wir treiben, reden und schreiben zu viel; die Chrischona finde bei vielen Frommen deßwegen mehr Anklang, weil wir Basler zu viel berichten, unsre Erfolge, namentlich auch statistische Data und weltliche Zeugnisse für die Mission an die große Glocke hängen etc. Beck hat uns ja sogar beschuldigt, den letzten Asante-Krieg herbeigeführt zu haben! Gewisse Leute haben auch einen Horror vor der Basler Deficitluft und hören es nicht gerne, daß sie mehr geben und um der Mission willen sich selbst verleugnen sollten. So wird viel "gebruttelt", und man kann es nicht Allen recht machen. Doch gibt es immer noch gar manche Stille im Lande, die in Aller Einfalt und Treue für die Mission geben, arbeiten und beten.

Recht wohl wurde es mir auch in dieser Beziehung neulich in Nagold, wo die theure Frau Dr. Zeller noch immer als eine Mutter in Israel den Mittelpunkt für alle Missions- und Reichsgottesfreunde bildet. Ich wohnte übrigens nicht in der "Zellerei", sondern beim lieben Helfer Elsäßer, von dem neulich ein durchreisender Berliner Theologe auf ächt norddeutsch sagte: "sein ganzes Wesen sei vom Hauche religiöser Gesinnung getragen." Während ich bei ihm war, fand gerade Kirchenvisitation durch den Prälaten Georgii statt, bei welcher Gelegenheit ich allen Respekt vor dem württembergischen Kirchenregiment und den geistlich-weltlich-büreaukratischen, pädagogischen und sonstigen Pflichten eines Pfarrers bekam. Interessant war mir auch die in Anwesenheit des Prälaten auf dem Rathhause von den Geistlichen der Diöcese unter der Leitung des Dekans gehaltene Disputation "de Trinitate". Von zwei der Anwesenden waren 10 lateinische Thesen aufgestellt worden. Ueber diese wurde disputirt, aber so, daß der Dekan nach einem von ihm entworfenen Programm die einzelnen Pfarrer der Reihe nach aufforderte, ihre ebenfalls zum Voraus schriftlich eingesandten Oppositionen vorzutragen. Dadurch verlief alles sehr geordnet, aber auch etwas steif und langweilig. Fast alle stimmten darüber mit den Thesenstellern überein, daß die streng-kirchliche Trinitätslehre, wie schon das Athanasianum sie vortrage, nicht der entsprechende Ausdruck der Bibellehre sei, und was mich mehr verwunderte - daß wir blos von der ökonomischen Trinität etwas wissen können, die ontologische eigentlich über den Bereich der Theologie hinausliege. Auch Trimurti und einige platonische Gedanken wurden als der biblischen Dreieinigkeit verwandt angeführt, aber von den meisten, namentlich vom Prälaten als ganz heterogen abgewiesen. Vielleicht hätten die älteren Spekulationen des chinesischen Philosophen Laotze, wie Viktor von Strauß dieselben im Augustheft von Dr. Warneck's Allgemeiner Missions-Zeitschrift darstellt, mehr Gnade gefunden. Auf mich hatte das Anhören dieser Disputation die Wirkung, daß ich eher für die orthodoxe als für irgend eine ketzerische Ansicht gestimmt wurde. Wenn es erlaubt ist, sie cum grano salis zu verstehen und zu benützen, sind die kirchlichen Bekenntnisse doch ganz schätzenswerthe Hilfsmittel zur Beförderung theologischer, wenn auch nicht immer religiöser Klarheit und Bestimmtheit.

In Nagold hoffte ich noch die Ankunft Br. Bergfeldt's zu erleben. Derselbe aber kam erst später mit seiner Schwester und 3 Kindern. Sie haben eine nette, freundliche Wohnung gefunden und sind froh aus Berlin fortzusein. Nachdem ich 5 Tage in Nagold gewesen, wurde ich plötzlich durch ein Telegramm nach Calw gerufen. Ich dachte, es sei wunder was los. Es war aber nur der freilich ganz willkommene Besuch meines Schwagers Johannsohn, eines kurländischen Pastors, der schon seit einigen Monaten sich in Italien, der Schweiz und Deutschland getummelt hat. Da er in sehr "ungeistlichem" Aufzuge zu reisen pflegt, und doch ein Geistlicher ist, mußte er einmal einem Curiositätensammler, den er unterwegs kennen lernte, seinen Namen und Wohnort aufschreiben u.z. unter der Rubrik "Außerordentliche Naturerscheinungen."

Auch von uns hatte er Allerlei zu leiden, da wir, nachdem er uns von seiner großen Pfarrlandwirtschaft mit ziemlicher Wärme erzählt hatte - nicht abließen, ihn mit seinen "800 Morgen Landes zu foppen. Uebrigens hat er, wie alle Pastoren in Rußland, bei den großen, weitzerstreuten Gemeinden, viel zu thun. Ganz romanhaft war, was er von einer jungen adeligen Dame erzählt, welche er innerhalb eines Zeitraums von 3 Jahren zuerst konfirmirt, dann getraut, dann ihr erstes Kind getauft, dann wieder mit ihrem Manne vereinigt hatte, nachdem sie demselben eines schönen Tages durchgegangen war. Letzeres war einen Tag vor seiner Abreise in's Ausland geschehen. 
Eine ganz gegentheilige Erscheinung war der uns vor einigen Tagen besuchende Hr. Lic. theol. Friedrich Wevers, Domhilfsprediger und Adjunkt des Domkandidatenstifts in Berlin. Was uns am besten an ihm gefiel, war die Wärme, mit welcher er vom seligen Hoffmann sprach, den man in Berlin und Preußen eben sehr vermisse und von welchem einer seiner Collegen früher gesagt habe: "Ist Hoffmann einmal begraben, so werden selbst seine Gegner froh sein, wenn sie ihn mit ihren eignen Händen wieder aus der Erde herauskratzen könnten!" Von den berüchtigten Kirchengesetzen sprach er anerkennender und vom Kampf des Staates gegen den Ultramontanismus hoffnungsvoller als sonst norddeutsche Brüder zu thun pflegen. Minister Falk erklärte er für einen entschiedenen Christen. Als Beleg für die Wünschbarkeit der Civilehe führte er folgenden Skandal einer kirchlichen Trauung in Berlin an: Ein Brautpaar steht am Altar, der Geistliche (Frommel) stellt die vorgeschriebenen Fragen. Die Braut antwortet nicht; der Bräutigam gibt ihr einen Rippenstoß und verlangt schimpfend das Jawort, worauf der Geistliche sie anfährt: "Wollt Ihr Euch wohl gleich hier fortpacken, Ihr Schweine!"

Wieder eine ganz andersartige Bekanntschaft machte ich neulich in der Eisenbahn. Es war Otto Hallbäck, Cand. theol. aus Upsala, 33 Jahre alt, und seit 20 Jahren an epileptischen Anfällen leidend, die ihn 4 Jahre lang nöthigten das Studium einzustellen und ein buchhändlerisches Geschäft zu treiben. Dann wurde er aber besser, er konnte ein Examen machen, braucht nun eine Kur in Staden und hat die Absicht, sich in seinem Vaterland ordiniren zu lassen. Ein lieber kindlicher Mensch, dem man anspürte, daß er etwas erlebt hatte. Ich traf ihn auf einer Reise, die ich nach Stuttgart machte. Hier schien Alles Ferien zu haben. So mußte ich z.B. der Reihe nach zu 4 Zahnärzten gehen, bis ich einen zu Hause fand. Die Andern waren alle "verreist". Bei der Gelegenheit lernte ich auch Herrn Hutmacher Müller kennen, von dessen Bruder in Merkara ich natürlich viel erzählen mußte. So besuchte ich auch von Nagold aus, in Begleitung von Frau Dr. Zeller und Herrn Helfer Elsäßer den lieben alten Walz in Oberschwandorf; Vater des Mangalorer Walz. Von Prälat Kapff hört man, daß er wieder in Stuttgart ist, ungestört predigt und neulich auch 5 junge Basler Brüder ordinirt hat. Alle, die ihn kennen und etwas Näheres von der Sache wissen, sind von seiner Unschuld (ich weiß aber selber nicht, um was für eine Schuld es sich eigentlich handelt) überzeugt.

Aus Basel hören wir nicht viel. Sekretär Lauser soll aus Krankheitsgründen verabschiedet worden sein; daß Pfr. Reiff aus dem Missionsdienst auszutreten im Begriff ist, ist keine Neuigkeit. Vielleicht ist es Euch aber z.B. noch neu, was wir neulich im Schwäbischen Merkur lasen, daß Bruder Gräter von Mangalore sich mit einer Frl. Schüle verlobt hat und ganz neu jedenfalls wird Euch die Nachricht sein, daß ich dies verworrene Cirkular am Tage meiner Verlobung mit Frau Marie Isenberg, Dr. Gundert's Tochter, schreibe. Ich freue mich über die Gelegenheit, Euch alle, die mich kennen, und mit denen ich verbunden bin, auf diesem Wege von meinem neuen Glücke zu benachrichtigen.

 Mit herzlichen Grüßen Euer Joh. Hesse.
