 Calw 5 Oct 74
Liebe Kinder <Fried>*

Gestern Abd starb Fried Schuldt. Ich weiß nur, daß er zuletzt sich mit dem Tod beschäftigte und Becks Reden las. Heute morgen starb der 13jährige Eduard des lieben Pf Hochstetter, er war als bei Seegers in Kost. Ein lieber Knabe, der im Herrn entschlief.

David wird bald schreiben was seine Adresse ist. Zunächst wies ich ihn an German Home 28 Finsbury Square oder an J Werner. Wir müssen warten. Wegen Joh. ists klar daß Insp am Verloben keine Freude hat, von Mar. redete er gar nicht. Aber die übrigen Comm. Mitglieder haben nichts dagegen, einige sind auch froh darüber. Nur habe ich auch zu wenig gesagt von Joh's einzelnen Arbeiten, was ich also nachholte. Ich schrieb an Insp meine ganze Ansicht von der Sache und bat um Beschleunigung der Entscheidung über die Frage der Zukunft. Am Mittw. wirds wohl in der Comm. vorkommen. Es sind eigene Sachen, solche Geldpunkte, bes. wo etwas neues gemacht werden soll. Denn ein bezahlter editor des Mags, der davon lebte war noch nie da. Ost hatte glaub ich 800 Fl dafür, lebte aber sonst von seinem Vermögen. Nun können sie freilich H. noch mehr aufladen, zB Lehrstunden, wovon ich Erwähnung that. Aber irgendwie muß es eben eine neue Stelle sein, die geschaffen wird.

Mein Cirkular? Ja den Juli solltest bekommen haben. Aber weiter kam nicht heraus. Joh schrieb den 31 Aug etwas lustig und verwirrt, seine Verlobung und andere Sachen. Das gefiel nun Vietor nicht recht. Er sandte mir das Mspt zurück (von Jettchen Isbg copirt) und wünschte, weil er keinen verwendbaren Mann zum Autographiren habe, daß ich selbst dafür sorge und es ihm berechne. Er schickt mir aber keine Liste der Adressen, keine Zahl der nöthigen Abdrücke. Also wartete ich zuerst, ob sonst woher ein Rabe darnach krächze. Du bist nun der erste. Ich habe copien vom 31 Aug und 30 Sept, weiß aber noch nicht wie ichs machen soll. Halb scheint mir möglich daß Insp etwas gegen Vietor verlauten ließ, weil er im Mai solchen Lärm machte über die Veröffentlichung der Asante Sache im Cirkular. Ich hatte ihm auch am Fest angeboten, das Circular da es ihn zu beengen scheine, fallen zu lassen. Er sagte dann: Nein, es interessire ihn und die Comm Herren etc. (für die es ja nicht geschrieben war) aber er wünsche daß Alles was ich vom Miss.haus schreibe wahr sei. Kurios. Ich habe keinen amtlichen Correspdtn in Basel und da jedermann das wissen kann wird sich auch niemand auf die on dit's die ich bringe als auf felsenfeste Wahrheit verlassen, sondern sie eben nehmen als was sie sind. Allein irgendwie ist von Bas. noch kein Wunsch gekommen daß ich fortmachen möge - Onkel Dec besuchte mich mit Papa und ich begleitete ihn und Carl auf Eisenbahn. Carl scheint in Gernsbach angenommen vom Baron

 Es küßt Euer V
