 Calw 11 Mai 74
Liebe Marie

Dein Bf lag gestern Abd bereit als ich 10 1/2 von Böbl kam; auch einer von Sam dabei, den Du nach Stuttg befördern kannst (vielleicht erst von Hdlbg aus) dann sollten auch die Brüder ihn sehen. Ich hoffe Elisab's Krankht ist nicht von Bedeutung.

Die Wildb Zimmer überlasse ich den Frauen, für meine Person hätte ich Boll vorgezogen. Daß Herr Klunz gegen Thod so vergeßlich sein konnte, hätte ich ihm nicht angesehen. Sage aber letzterem, er irre sich in mir, ich sei auch noch Bube, nur nicht blos Bube. Aber dieses Ladenlaufen war in meinen Bubenjahren nicht Mode und die Kinder dieser Zeit wären Buben, wenn sie auch blos durchs Schaufenster in die Läden schauten.

Gustav war ja bei uns, als Plebst weg war ich fand ihn doch ziemlich angestrengt, in Folge von Praet's Krankheit und all den Wechseln in der Familie. - Hättest Du die Adresse nicht geschrieben, ich hätte kaum gewußt wie nach Hlb was gelangen zu lassen, außer etwa durch Weitbr oder Lechler. 
Am Samstag war jene Ottenbr'rin bei uns die den Arm auseinanderfiel und der Sattl 3 Nerven zerriß. War beim Fräle, die betete und Hand auflegte, endlich kommt Schmerz in den herabhängdn Arm und nach 3 Wochen steckt sie der Seckdf noch einen Acker voll Kartoffeln und kehrt fröhlich nach Hause. Der linke Arm ist jetzt so gut wie der rechte. Die ist nun nicht irre am lieben Gott, wie andere, (auch Glaubige hört man). Als ich sie wegen der erfrorenen Blüthen fragte, sagte sie keck: Er hots net thau, des hent unsre Sünde thau. Jenes Berbele in Hirs hat auch noch 15 Fl für die Miss. hinterlassen. 
Gestern früh nach Böbl. Kobers waren mit bis Schafh (zu Dett's Ordination) auch Lamparter (seine Tante in Eßling zu begraben). Allein im omnibus zu Decan. Der Helfer Herlinger predigte recht gut, ein Freund Pauls, dessen rep er war. Er erzählte auch von ihm. Ich sah Frau Helfer Römer und ihre Tochter, dann Pf. wie Stein etc. Man saß von 2 - 5 1/4, hörte Dec. mich Graeter und Bunz der Schnupfen hatte und wüthig schrie, fast stärker als Blumh. Er führte mich dann heim mit seinem Schulmeister und dessen Verwandte, welcher Herr Pf seinen Schlapphut auf den Kopf drückte, wir waren nämlich 5 im Einspänner (mit 2 Pferden) und gegen Regen nur halb geschützt. Aber nette Unterhaltung. In Althengst hatte ich nur 1/4 Stunde auf den letzten Zug zu warten. Dann giengs weiter, unter einer galanten Lügenrede welche der Assessor von Nag an 2 Fräulein hielt, die unbegreiflicherweise wie geschmeichelt zuhörten und Appell gaben. Müde und gut geschlafen. 
Emma gut angekommen; wir hatten sie 12 Uhr nach dem Bahnhof begleitet, Fried sie in Wiesloch abgeholt. Grüße herzlich Deine Kinder, die liebe Marie und ihren Gatten und sei geküßt von
 Deinem V.
