 C. 7 Merz 74
Lieber Herrmann <Mögl>*

Heute denke ich an 47, da der Frieder seine Erscheinung machte. Hätte nicht erwartet, daß der je so alt werden würde. Und gestern kommt eine liebe Freundin Emmas von Hdlbg hier an, die ein Jahr in ihrer schlesischen Heimat zugebracht und im Herausreisen bei Fried 2 Tage verweilt hatte, und sagt, das seien doch die schönsten Tage der ganzen Zeit gewesen. In ihrer Heimat ist nämlich alles glaubenslos.

Das ist mir was neues von Haas; ich denke aber das härteste muß es sein, in solchem Alter erst über einen Sohn klar sehen zu müssen.

Von Rams also der erste Bf nach Basel gelangt aus Capecoast, wo er mit Kühne angelangt ist. (Das 2te Kind ein Söhnlein in Dec geboren.) Noch ists ihnen wie den Träumenden. Curioser Weise ists ihnen verboten "von Politik zu schreiben" so daß sie wenig Neues melden. Kühne hat die Hälfte des rechten Lungenflügels verloren, sagt der Stabsarzt. Er wurde zuerst losgelassen, weil sein Zustand so erbärmlich war, daß der König nicht die Schuld seines Todes auf sich nehmen wollte.

Der Protest gegen Binder scheint doch unnöthig gewesen zu sein, nach Dr Langs und Rommels Erklärung. Mein Ad. mochte nicht unterschreiben obwohl C Beringer die Leute dazu anfeuerte. So steht jetzt mein Gust auf der Liste, der noch auf die Gartenlaube abonnirt! (Ich sollte sagen: abonnirt war! vom neuesten weiß ichs nicht). Daß mein Ernst nach Nürt kommt, freut mich für ihn. Bei Klemm ist gut sein, und die Arbeit ist gewiß eine lohnende. Ob das Klima aber auch für seine Frau paßt?

Sam ist froh an dem Ruf nach Mang, da er nun plötzlich in die Hauptstation eintritt aus verhältnißmäßiger Einsamkeit, und am Anlaß zu neuem Studium auch seine Freude hat. Aber ihre Elternhoffnung ist wieder vernichtet, vom 7-17 Febr wollten sie die Reise nach Mang zurücklegen.

Ich schicke Dir per Kreuzband Zahn über die deutsche Kirchenfrage. Wie gefällt es Dir? Mir will es immer erscheinen, als müße Preussen bälder oder später doch andere Saiten aufziehen. Am wunderlichsten klang mir was Hesse brachte, daß Gess in Breslau der Ansicht war, die preuß Maigesetze gelten auch für Altlutheraner, Methodisten Baptisten etc. kurz auf welche Kirchengemeinsch die Behörde sie ausdehnen wolle, ob dieselbe nun vom Staat Geld erhalte oder nicht. Hat aber der Staat das Recht, ohne Einvernehmen mit der Kirche den Erziehungsgang ihrer Lehrer und Leiter zu reguliren? Ich kann den Gedanken nicht unterdrücken, damit spricht er zu viel an, und wird bälder oder später einen Schritt rückwärts thun müssen.

Sahst Du Adam am 4. und wie fandest Du ihn?

Mit herzlichen Grüßen von Frau und mir an Euch beide
 Dein HGdt
