Herrn Dr Mögling, Eßlingen

 Calw 11 Sept 74
Lieber Herrmann <Mögl>*

Eben höre ich daß Mar und Joh an Eßl vorbeifahren sie wollen Nürt und Reutl nehmen, ehe sie nach Tüb gehen. Es wird auch recht sein. Natürlich triffst Du seinen Sinn völlig wenn Du zu Ind zusprichst. Aber was wird die Comm. thun? Das ist eine andre Frage. Und die Gescheidestheit des Streichs leuchtet mir auch noch nicht ein, vielleicht weil ich eben zu nahe betheiligt bin. Menschlich gerechnet ist es ein lapsus wenn Mar vom engl auf den Basl Missionsbeutel kommt, sofern sie unsere Art Sparen nicht kennt. Darum kann es doch ganz himmlisch gescheid sind, nur nicht gerade irdisch. - Dies ist die Hälfte eines Bogens den ich aus Zarembas Briefen an Barth unversehrt hervorzog, von Z in Russl. aus Versehen mitgesendet, von B. ebenso archivarisch verpackt! - Gestern hatten wir Mark Hoch hier der aus Tüb nach Basel ins Miss.haus geht - still, ruhig, hell, lieb - was man nur wünschen mag. Ich hatte große Freude für ihn und seine Mutter und wünsche ihn ans Seminar nach Mang. Er hat auch bes. Freude am Unterrichten. Von den andern Miss.söhnen nicht viel; Mohr normannisch gerichtet, Widm und Layer wingolfisch. Mit Recht wundert sich Hoch, wie solche Süddeutsche für den Wingolf schwärmen mögen.

Für den lieben Kaund. freue ich mich in seinem Verlust wie in seinen Aussichten. Des lieben Veils hatte ich schon. Mit Carl geht es hoffentlich voran es thut einem wohl, daß er so kindliches Vertrauen zeigt. 
Morgen sollen wir nun zur Taufe nach Hdlbg und möge der Herr die Kleine segnen! Frid ist sehr glücklich mit seinem praesent und preist es uns kindlich an. Er merkt auch dabei wie Elternliebe soviel stärker ist als Kindsliebe und faßt neues Vertrauen zum rechten Vater, dem wir eben sehr allmählich in sein Vater- und Mutterherz hineinzuschauen lernen. Nun wünsche ich Dich über den Katarrh und alle Sorgen hinüber und in Licht und Weite hinein. - Plebst war auch hier, sehr wohl und heiter wie mir schien, dagegen Joh. Josenhans aus Teinach gedrückt durch seiner Tochter räthselhaftes Leiden. Herzlich grüßt Euch
 Alle Dein HG.
