 Calw 2 Jun 74
Lieber Bruder <Frohnmeyer>*

Da ich eben auf einem Umweg höre, Herr Inspector sage, was in seinem Memorandum stehe, sei nach Calw verrathen worden, will ich Dir nur das Zeugniß ausstellen, daß Du allerdings jenes telegram über As. mir mitgetheilt hast, daß aber von einem Memorandum nicht die Rede war, sondern nur von der Verlegenheit, die Geschwister nicht bei der Hand zu haben, damit man was von ihnen höre. Insp. gibt seinem Argwohn Raum, wenn er meint, es seien weitere Gedanken von ihm im Cirkular berücksichtigt. Ich gestehe trotzdem, daß als ichs im Cirkular las, der passus mich unangenehm berührte; was braucht auch Hesse, dachte ich, ehe die Entschlüsse der Comm. bekannt werden, seine eigenen Ansichten mitzutheilen? Allein was er schrieb, kam doch aus bloßer Theilnahme an der Sache und war - wie uns Br F Müller bezeugte, der eben in Calw ordinirt werden sollte, durchaus kein Geheimniß, so ließ ichs laufen. Ja ich könnte noch eine 3te Quelle bezeichnen, aus der ich von der Anfrage erfuhr, unterlasse es aber, weil unnöthig.

Daß Du nun unter der Sache leiden mußst, thut mir leid. Ich habe heute ein weiteres Cirkular geschrieben und darin auch verrathen, was Insp. den 300 Männern aus allerlei Gemeinschaften in Wtbg anvertraut hat. Ob es erlaubt war, weiß ich nicht; der Christenbote hats verschwiegen. Du sollst aber jedenfalls wissen, daß nachdem Du so gezeichnet worden bist, keinerlei Mittheilung von Dir ins Cirkular mehr kommen wird. Was brauchst Du Dich auch für Asante so sehr zu interessiren daß Du was von dort mittheilst? Überhaupt, hüllen wir uns was Basel betrifft, in größere Verschwiegenheit! - Zu Deinem Trost aber sage ich Dir, daß die Church Mission an ihrem Jahresfest (4 Mai) durchaus kein Geheimniß daraus machte, mit Basel über eine Asante Mission verkehrt zu haben, und daß sie erklärte, den Basl den Vortritt zu lassen, wofür der Bishop von Ripon sie belobte. Herr Insp. wußte hievon noch nichts als er uns am 15. besuchte. Möglich bleibt immerhin, daß er sich von der Reihenfolge der Data keinen klaren Überblick erhalten hat und am Ende Calw dafür verantwortlich macht, daß eine wichtige Sache schief gegangen ist. Ich gestehe daß mir der erste Eindruck fast zum Wink geworden wäre, das Cirkular aufzugeben, weil es doch vielleicht den Herrn Insp. genirt. Es ist durchaus nichts das sein muß. Was trägt es mir ein, als jährliche Bfe von Grönld und Labrad. etliche wenige von Afr. und die regelmäßigen von China. Letztere könnte ich auch durch Privatcorrspdz erzielen, denn sie sind die werthvollsten. Allein ich denke, einem solchen augenblicklichen Knallschuß darf nicht zu viel Bedeutung beigelegt werden. Wenn wieder einmal sich die Sache gelegt hat, wird Insp. sich von ihrer Unverfänglichkeit überzeugen, Hesse läßt sich nicht mehr so gehen, Ansichten auszusprechen, die noch kein Vidit erhalten haben, und ich passe mehr auf. So laufen die Räder der armen Maschine wieder ohne Knarren und wir lächeln wieder, sadder and wiser men than we were! - Das Wunderlichste ist, daß Inspr auch hier kein Wort fragte, da er doch etliche Stunden bei uns saß und sich frei im Gespräch ergieng. Es hat doch jeder seinen Käfig, in den er eingeschlossen bleibt, bis er wie Zaremba ausfliegen darf ins Freie und Weite. Eia wären wir da! Nun verzeih was wir Dir eingebrockt haben!

In herzlicher Liebe
 Dein HGdt

Heute Abd bring ich Frau und Schwägerin ins Wildbad.
