<ad No. 64>* Calw 23 Nov 74
 <Montag. (ging auch Montag ab)>*
 <In Mt Clemens 14. Dec. 1874 Montag>*
Liebe Kinder [Hermann]

Da schreib ich wieder einmal, aber in ziemlichem Gedränge, denn Donnerstg Abd schon kam der Frieder, Samstg Mittag Fr Staatsrath von Neue ("die neue Tante Neue" jubiliren die Kinder) Abds Georg Hesse, und Sonntg früh holte ich Ad. Emm und Jettchen Isbg von der Bahn ab. Man trank erst hier Chocold, dann in Mar's logis noch etwas zu singen, hierauf in Sakristei, ich voraus mich anzukleiden, fand aber schon etwa 8 Freundinnen von Marie drin. Also rasch herab mit dem Rock und in den Kirchenrock hinein (wie verschämt sie abseits schauten!) Dann noch den glänzend weißen Schurz an - ganz wie Schnee (sagten Carl und Thod) und jetzt kam die Hochzeit verzettelt herauf gelaufen, nur Carl und Th würdevoll den Zug eröffnend, die andern mit Schirmen Schnee abhaltend, der heute morgen die Dächer bedeckt hatte und zu fallen fortfuhr. Ich gab sie also zusammen und dann zurück ins Haus, wo in Jettes Eckstübchen das Essen war. Carl hatte sich noch Tags zuvor gewehrt, die Hochzeit müße im Waldhorn sein, da kriege man die guten Dinge etc. Doch war ihm endlich beigebracht worden, es gebe auch kleine Hochzeiten. Wir machtens recht einfach Flädlein, Braten, Salat, Äpfelkuchen Mar bestellte dazu noch Rehbraten vom Waldhorn und eine Torte vom Conditor (die ich natürlich auch gern auf meine Rechnung übernehme). Zum Kaffee wurden Herr Weitbr und seine jungen Leute gerufen, dann auch noch gesungen und gebetet und das junge Paar (Joh sehr müde!) in ihr Haus entlassen mit der Dämmerung. Fried besuchte noch im Steinhs Abschied zu nehmen, Georg bei etlichen Freunden, ich hatte noch 2 Correcturen zu fertigen und nahm Ad zu einer Cigarre und offenem Sprechen herauf, dann zum Thee. Ich hatte Jglgsverein, also übernahmen Fr und Georg die 3 Lieben auf den Stuttg Zug zu befördern (vor 8 Uhr) währd ich um 8 zurückkehrte und noch zuhörte bis die neue Tante <Frau Staatsr. von Neue>* uns ein Loch in den Kopf geschwazt hatte. (Ihr eigener Ausdruck! Eine gute Seele, die von Johs Jugend viel sagen konnte: er war sehr ausgelassen, hatte warfare mit seinen Schwestern <Gertrud und Jenny>*, schlich sich einmal in ihr Zimmer und stahl ihnen ihre Kleider, so daß sie Morgens nicht aufstehen konnten; einmal hatten sie ihn sehr geneckt, da schloß er den Gockeler in ihrem Kleiderkasten ein und nahm den Schlüssel mit, die ganze Nacht wurde gekräht, so daß sie nicht schlafen konnten; 14jährig <(= ao 1861)>* sagte er zu Onkel Neue <(geb. 1802)>* damals prof der philolog in Dorpat, das studire ich auch, aber nicht wie die andern, denn ich will Prof. werden, daß ich an Deine Stelle komme, wenn Du zu alt dazu bist; auch von Basel aus schrieb er ihm noch einmal, so nebenher treibe er doch auch noch sein Steckenpfd, Philologie)

Diesen Montg Morgen nun soll ich 1.) 7.30 den Fried nach Pfzh befördern, 2.) diesen Bf beendigen 3.) um 9.50 mit der neuen Tante und Georg nach Osten abfahren, sie in Zuff verlassen, aber mit Georg nach Ludwgsbg per Eilzug weiter reisen um bei Frau Stpf Gros zu speisen und dann den Pfarrern einen Missionsvortrag zu halten. Jettle will mit um ihre Tante zu sehen, welche einige Tage lang drunten war, jetzt aber wieder neu auflebt. 
Ich redete gestern ein Wort über Joh 16. extr. In der Welt habt ihr Angst, _______ oder _______, wobei ich bewies, daß der Herr das nicht gemeint hat. Sondern Druck pressuram habebitis steht dort, oder ___________________ wie Paul 1 Cor. 7 besagt. Ob ihrs zur Angst kommen lassen wollt, hängt von Euch ab; eigentlich verträgt sich aber Angst nicht mit der Absicht "daß Ihr in mir Friede habt." Doch wird wohl keines der Angst so ganz entrinnen. Die Hauptsache ist: Er hat überwunden und schenkt uns den Sieg. Ergreifen wir die Gabe und fangen heute auch an, Ihm nach zu überwinden.

Ad. verkauft noch immer zu wenig um davon leben zu können; seine Frau strengt sich an manches zu thun, aber ohne 2 Mägde auszukommen scheint ihr unmöglich. Doch gehts mit ihr recht ordentlich. Praet aber tritt aus dem Berschen Geschäft und an seine Stelle wird Gust in das Logis auf dem Bärenplatz ziehen, so meine ich könnte doch auch für Ad sich noch Rath finden. Er steht ziemlich gedrückt vor uns, und sein Sam geht ihm noch sehr nach. Er scheint auch wenig Aussicht auf Nachwuchs zu haben. GrM hatte starke Gichtschmerzen in der letzten Woche; Johanna in Barm ist auch noch nicht geheilt und scheint mehr oder minder invalid zu bleiben.

Deine Umsiedlungsgeschichte hat uns sehr gefreut. So ists ganz mit unsern Leuten auch, daß man kein Simri Kartöffele sehen sollte, wenn die Mission nicht darunter Noth leiden soll. In der Stille fängt da eine neue Sorge an: wie wird Mar Haushalten? Sie wills doch dem Joh recht bequem machen und Fußteppiche sind da altes, nicht neues Bedürfniß, das Kochen wird einfach sein aber doch uncalwerisch und man kommt ins Gerede, ehe man sichs versieht. Auch hierin will das Überwinden in vielfacher Weise gelernt sein. Möglicherweise ists überwunden, ehe man sichs recht versieht. - Bei dem Löhe Mann dachte ich wieder an die arme Königin von Baiern, die noch vor einem Jahr in Neudettelsau besuchte; sie hatte aber bei Löhe angefangen das Priesterthum zu ehren und fand es seither prime sort in der römischen Kirche. Harless will natürlich nicht kath. werden, dachte nicht daran, aber ein Zug, der kath Kirche ähnlich zu werden, als ein Staatsbau zu glänzen, wohnt allen Kirchen inne. Hoffentlich fahren wir fort in der Kirche kein Heil zu suchen, sondern beim Herrn. Kapff hat doch einen öffentlichen Rüffel bekommen "wenn auch nicht die nöthige Vorsicht angewandt worden sei, habe man ihn doch in der bekannten Sache schuldlos gefunden" so oder etwas anders drückt sich das Cult Ministerium aus. - Ihr habt doch wohl ein Wort von der Hochzeit in Glatten gehört? Sie erwähnten den Namen nicht, die andere kann jetzt die Mutter nicht verlassen, obwohl sie gern 2 Monate lang hier Kleider nähen lernte. Nun Adieu
 Es küßt Euer V.
