<ad No. 53 und 54.>* Calw 11 <14>* Sept 74
 <(erh. 2. Octob. 74)>*
Liebe Kinder! [Hermann]

Der diesmalige Bf hat mich etwas in Sorge besetzt wegen Deines Befindens lieber Herrmann, denn mit der Schwäche auf der Brust, bes. mit blutigem Auswurf verbunden, ist nicht zu spassen. Das Allererste wird sein, daß Du Dir Ruhe gönnst. Also jedenfalls nicht hart arbeiten, weder mit Hacke noch mit Beil, noch mit der Zunge. Gottesdienst kurz machen, blos einen am Sonntag. Spürst Du keine Besserung, vollständige Ruhe! Ich schicke Dir gern das Geld, was Dir dazu nöthig ist. Aber kein Aufschub, denn wenn Gott uns bei Seite legen will, so ist das seine Sache und man braucht sich nicht zu wehren. Du kannst durch Stille mit Ihm soweit kommen als durch Dienst, also bleibt Ihm die Methode des Erziehens überlassen. Ich nun bin überzeugt, daß ich a. 49 hätte viel entschiedener abgeben sollen, allein ich meinte, andre solltens merken, wie schwer mir das Reden wird, und so kam ich erst zum Stillstand, wo schon soviel verderbt war, daß ich 3 Jahre fast ganz schweigen mußte. Auf solche Anordnungen Gottes muß man sich auch gefaßt halten und nicht widerstreben. Wenn er Deinen Leuten den geistlichen Brotkorb höher hängen will, stehts ihm auch frei. - Deine Globusarbeit freut mich. Besonders wenn Du den Saturn siehst, dann auch die Ringe, beim Jup die 4 Monde aufzusuchen mit gutem telescop! Das hat mich hoch gaudirt und die Eingebornen auch, so viele sich hineinziehen ließen. Ich lachte einmal als der gute Leupolt mit seinen Kunststücken die Wege der Erde und des Mondes zeigen wollte, weil er mit der Richtung es so gar nicht genau nahm Du erinnerst Dich noch wohl. Wenn man an einem Planeten so was wirklich beobachtet hat, so lächern einen die künstlichen Nachahmungen, namentlich wenn der Mond am Nord und Südpol vorüberzieht! - Der Gedanke kommt mir doch auch, Du bist schon lang in einem extremen Clima und könntest Versetzung brauchen in ein milderes - im Sommer weniger heiß, im Winter weniger kalt. Und wenn es nur zeitweise wäre, könnte es gut thun. Dies würde ich also im Herzen bewegen für vorkommende Fälle. - Ich sagte wohl schon von Frl von Müthel, die sich aus Russld nach Stuttg begab sich in Musik zu vervollkommen. Jetzt kann sie fast nicht mehr weiter machen, sondern Jesus ist ihr so lieb geworden, daß sie auch Musik opfern könnte, und an Diakonissenarbeit oder Kleinkinderunterricht und dergleichen denkt. Sie ist gerade bei Mama, von Stuttg hergekommen und meint es solle sich im Nu machen, aber Gott hält sie hin. Beim Blick auf ihre zarte Gesundheit hielte ich schon für möglich, daß es sich um baldiges Reifen für den Himmel handelt, nicht um besonderes Wirken auf Erden. - Mit der Beecher Geschichte geht mirs wie Dir. Gott weiß die Sache allemal so zu drehen, daß Er Ehre davon hat und die Demüthigen sich fürchten und getrost werden zu gleicher Zeit.

14. Da bin ich von Hdlbg zurück. Fuhr am 12. (Samstag) hin mit Mama und besuchte unterwegs in Pfzh die Frau Bachmann, welche Jac Müllers Mädchen angenommen hat (des Africa Ms, dessen Söhnlein kürzlich in Waya gestorben ist). Wir kamen von 8,3 - 12.15 nach Hdlbg wo Fried wartete und trafen Emma mit Schwester und Mutter auf, die kl Julie recht ordentlich aussehend und gestärkt durch exemplarischen 7stündigen Schlaf. Wir hatten dort einen netten, sehr regnerischen Nachm. und am Sonntag einen schönen Morgen. Ich predigte in der Sandgasse und Mama blieb zu Hause, damit Marie zum erstenmal auch eine Hdlbg Predigt höre. Da waren dann Herr Werner sen. Zimmerm. und die andern, die ich auch grüßte. Worauf ich mit Fried an die Bahn gieng und Papa H abholte, der den Weg mit seiner Jul hin und her in einem Tag machen wollte. Sie brachte mir Eure Briefe, die mich sehr interessirten, namentlich erweckte das Fehlen aller Brustnachrichten eine Art wehmüthiger Freude, als sei das Leiden schon vorüber oder doch schwächer. Nun ich hoffe Du schreibst bald etwas darüber und läßst uns nicht im Ungewissen. - Also zu Mittag gegessen, was die Stube schön ausfüllt. Um 2 1/2 die Taufe im Gaststüble. Der Meßner mußte kommen und ich den Akt ins Taufbuch eintragen, wofür er gut belohnt ward. Ich hatte meine Freude dran, bin auch gewiß daß Mama solche hatte, obwohl principiell schwankend über den Werth der Kindertaufe und dem Pathenwesen wie hie zu Land entschieden abhold. Natürlich mußte sie für Dav dessen Stelle sie vertrat, auch Geschenke an Hebamme etc. geben. Wir saßen dann am Kaffee mit Herrn Zimmerm der mich zum Abschied küßte, und mit Paul Dieterle, den ich zum Abschied küßte. Er hatte auch einen Bf von Frohnm aus Basel gebracht, der zur Taufe gratulirt, aber merkwürdiger Weise von der Verlobung völlig schweigt. Er deutet an, er habe etliche schwere Tage hinter sich. Wunderlicherweise stand auch in einem andern seiner Briefe, als ob Paul Detting etwas betrübt gewesen sei (in Gedanken an unsre Marie? nescio). Nun die letztere mag heute kommen. Wir sandten ihr Bfe per adr Frau Prof Oehler, und siehe da Alles kommt zurück, weil diese nicht zu Hause sei. Ob nun Mar heute kommt oder ein Bf von ihr, steht abzuwarten. Wir wissen halt wenig. In Pforzh hatten wir tüchtig auf die wtbg Bahn zu eilen. Mama packte mich am Rock, Julie Mama, Vater H stolperte hintendrein in der halben Finsterniß; so über Kieshaufen und Geleise den richtigen Weg gefunden, und schon wieder Eins geschlafen. Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
