 Calw 27 Dec 74
Lieber Bruder <Frohnmeyer>*

Da ich das Mspt fürs Mag abzusenden habe, schicke ich es durch Dich. Dettinger scheint in St zu sein, wo Prof Weitbr ihn wenigstens gesehen hat. So kann ich an ihn nicht schreiben. Rams. ist scheints vor dem Telegramm das ihn zu mir schicken sollte in die Schweiz zurückgekehrt. Es ist möglich daß ich im Jan Basel besuche und da ich nach Genua soll, um eine Engländerin zu empfangen, die von Indien kommt, auch Rams. unterwegs aufsuche. Was wäre denn wohl seine Adresse? Ich hoffe er ist in Neuchatel selbst. 
Dem lieben Dett. magst sagen, daß ich die Karte zu vervollständigen trachte, aber eben den Rams dabei haben sollte. Doch geht es vielleicht auch ohne ihn, wenn ich erst alle Mittel die mir dafür zu Gebot stehen (nicht viele, sondern obscure) verglichen habe. Die ersten Bogen zur neuen Auflage könnte ich sogleich schicken, wenn ich nur erst wüßte, wohin. Rams hat ja auch noch 2 weitere Bilder fertig gebracht.

An des lieben Kolbs Heimsuchung haben wir herzlich Theil genommen. Es ist ihnen viel schweres aufgeladen worden, sicherlich sind auch bereits reichliche Tröstungen dabei mit untergelaufen.

Des Dav's neuster Bf sagt, daß Rams nach Neuch gegangen sei. Ihn hat die Bescherung die sein Jünglgsverein etlichen deutschen Familien gab gefreut, mehr als das arge Essen das in diesen Tagen England auszeichnet. 
Julie in Hdlbg hat auch einen Christbaum gehabt. Wir keinen, blos bei Joh. H. der soll morgen einen Vortrag im Georgenaeum über die Nilagiri halten. 
Nun Adieu ins Neue Jahr hinüber! Herzlich
 grüßt Dein HG
