 C. 16 Jun 74
 <R 13./17. Jul>*
Liebe Kinder [Samuel]

Wir haben heute nach heißen einen sehr kalten Tag, gestern sind sogar die Bohnen erfroren. Von eurem Gewitter hörten wir noch mehr, daß auch ein Pr Ochsen sich übergeben habe! Diese Blitzwirkung war mir neu.

Es ist curios wie Breitbch über denunciation klagt, bis er selbst denouncer geworden ist. Fried war so unschuldig wie möglich. Br hatte sich mit dem Lehrer Steiger im Patriotismus so hoch gesteigert daß er im Merz 71 an des Kaisers Geburtstag im Miss.hof durchaus eine deutsche Demonstration veranstalten wollte. Fried wurde eingeladen und that nicht mit, wurde dafür Feigling geheißen; das hörte ich von ihm. Beim Miss.fest redete dann Insp von der Vereitlung dieses Plans mit mir, ebenso von der neuen Schwierigkeit, Deutsche und Schweizer im Miss.haus bei rechtem Frieden zu erhalten. In dieser Unterredung ließ ich fallen was mich wundre sei daß ein zurückgekehrter Miss[iona]r sich für solche Sachen so hoch begeistern könne. Erst nachher fiel mir ein, daß nicht Insp. selbst (der von Breitb geredet hatte) sondern Fried. mir diesen bestimmten Zug mitgetheilt hatte. Insp. erwähnte es alsbald gegen Breitb. und der schreibts nach Ind: Fried habe ihn angegeben. Daran ist kein Wort wahr. Auch mir hatte es Fried nicht als einen Tadel vorgebracht, sondern als eine Frage, wie er sich wohl dabei zu verhalten habe, und ich hatte ihn angewiesen bei k[eine]r polit. Demonstration im Miss.haus mitzuthun. Fried mußte also rein wegen mir leiden. Stolz schrieb ihm dann, wie sehr er solche Zutragerei verabscheue. Aber something sticks nach allen solchen Dingen. Man muß sie nur nicht schwer aufnehmen, da sie zu den Kleinigkeiten gehören die einen natürlichen Tod sterben, wenn man sie gering achtet und weiter macht.

Euren Bf hatte ich etwa 10 Tage, ehe ich ihn am 13 durch Marie der lieben Mama ins Wildbd schickte zum Vorlesen. Denn Großmama ist nicht im Stande Deine Handschrift herauszukriegen, so mußte Mama solange warten. Am 2. brachte ich sie ja mit Uran ins Wildbd, Tags darauf kam Großm von Emma begleitet. Vielleicht schon nächsten Sonntg wird sich Gust einstellen um Großm zurückzuführen. Plebst der Ramseyer in Basel gesehen, stellte sich auch auf einen Besuch im Wildbd ein, und berichtete etwas von seiner Elsaß Reise, wie bes. der Jünglingsverein in Mühlhsn gedeihe, der in Strasbg gespalten sei. Mama hat sich der Beobachtung und Beschenkung zu entziehen gesucht, indem sie ihre Adresse geheim hielt und in der Zeitung nur steht: Frau Emilie Gdt von Stuttg, Fr Dubois mit Schwester von Cossell Es half sie aber nichts: Heermanns und Fr Dr Schütz sandten doch Gebäck und Orangen hin, auch Frl Emilie Schütz. Marie war gerade dort als sie kamen. Mama sank nonplussed in den Sessel "kann nemme"; wir trösten alle so gut es geht. Die Knaben waren glücklich über diesen Besuch mit ihrer Mutter, erhielten auch Reife u.a. von Großm. E. Gdt. Den eingeschlafenen Carl trug ich dann in der Nacht vom Bahnhof heim, Thod aber war so undankbar daß er Tags darauf (Sonntg) Stundenlang davon lief um keine Aufgaben schreiben zu müßen. Marie lernt nun mensa, murus longus, cantator bonus, cadaver und was nicht alles mit ihm dekliniren. Er ästimirt es aber wenig, obgleich es ihm den 4ten locus eingetragen.

Carl bekam neulich eine Tracht Schläge. Nach Empfang sagte er seiner Mutter, wart nur, bis ich einmal groß bin und Du klein, dann wollen wir sehen! So was hätte ich doch nie - gesagt, wenn auch vielleicht gedacht. Er hat einen devil of a will, wenn er einmal recht drein kommt.

Ei der Alzenberger Müller der nach Brasil ist, hat schon 5 Wochen nach seiner Ordination hier seinen Vater verloren.

Am 7 hatte ich in Altensteig zu predigen, gab das Lied an und gieng in die Sakristei, und da entdeckte ich daß ich mich auf Trin. statt 1 Trin vorbereitet hatte. Mußte also geschwind mich umdenken. Nach der Predigt holte ich Hesse von der Post ab, der staubbedeckt mit seinem Bruder ankam, sehr matt die Häuserreihen den Berg hinauf durchwanderte, wenig aß und dann gleich zu reden hatte. Ich führte ihn dann hinab, wo er sich legte und erholte, bis wir andre (auch der Miss.sohn Fried Müller als Pfarrverweser) unser saw = Spruch gesagt hatten. Er war dann auch noch etwas mit den Pfarrern und Freunden zusammen ehe wir heimfuhren. Doch dauerte es etliche Tage bis er hergestellt war. Man darf ihm nicht viel zumuthen.

An den folgenden Tagen drängten sich nun die Besuche von den 3 Seiten her, die Eisenbahnen haben. Am 11 Burkhdt selb fünf gerade 12 Uhr unangemeldet zum Mittagessen (Jettle in a stew, die Magd in a rage) sonst recht netter Besuch. Der 12. brachte Stolz, an dem Hesse mehr hatte als ich, weil ich nicht so mich hergeben konnte. Am 13. kam Wenger dazu und Frl Lechler zwei (von Salem _______), die aber bald weiter fuhren. Die eine ist Braut eines ind. Richters, im Dec soll die Trauung sein. Hesse wunderte sich über Wenger der in Europ nichts zu vermissen scheine während der Joh sich auffrißt mit Heimweh nach Indien. W war recht zuthunlich, erzählte vom Heinrichsbad, das sein Bruder errichtet hat als ein schweizerisches Boll, und von allem was für die künftige Trennung von Staat und Kirche in Bern und anderswo vorgearbeitet wird. Es ist bedeutender als man hier weiß. Am 14 war Hesses Geburtstag, da wir, Marie mit Kindern, Wenger und ich (zuletzt auch noch Stolz) an H's Thüre sangen, so gut es gieng "Nun leg ich meine Hände". Was aber Stolz und Weng alles trieben hatte ich noch nicht Zeit zu hören, da ich diesen Sonntg in Stammh amtete. Dort ist große Trauer. Die Pfarrerin war fort, ihren Erstgebornen zu suchen, den Georg der in Tüb gelumpt, zuletzt mit knapper Noth das Examen bestanden hatte und jetzt Vikar in Dornhan geworden war. Aber die Herrlichkeit ist schon aus; er sauft, streitet mit dem Pfarrer, wird fortgeschickt, nimmt Geld auf und verschwindet. So war mein Dienst draußen angelegt. Der gute Hesse hatte indessen die Sonntagsschulkinder in den Wald begleitet (mit Wenger und Stolz) und ihnen dort einen Kindergottesdienst gehalten, bei dem auch Weng mit einem Geschichtlein nachhalf. Am 15 früh fuhr W in die Schweiz zurück, Stolz nach Hdlbg. Gewitter hatten so abgekühlt, daß man den 3 Indiern einheizen mußte und sie sich schnatternd auf die Eisenbahn begaben.

Dav hat gekündigt auf Ende Juli. Was next, ist noch nicht fertig. Von Amer. gute Nachrichten Herm scheint durch seine speech über den Standpunkt der Deutschen gegen Wein Bier etc. sich keine Feinde gemacht zu haben, eher mehr geachtet zu sein. Von Fried immer liebe Bfe. Seine Emma hat auch das aufgeweckte Kind eines Theaterdirectors in ihren Missionskinderverein bekommen. Wie von den Heiden die Rede war, wußte sie auch eine Heidengeschichte - von einem Mann, der sein Söhnlein opfern wollte, aber am Ende ein Lamm dafür fand - Abr's Geschichte, arglos als Heidengeschichte erzählt. Von Mglg höre ich seit Eßling nicht mehr, er sei aber zurück, in Eßl nachdem er mit seiner Frau und Kindern in Soden gewesen, sagt mir gestern Frl Minna Kern, die von Gernsbach her kam. Stolz brachte mir auch neue Bücher. Mir ists leid daß man das NT mit getrennten Versen druckt; aber es ist halt eine engl Marotte. Brigels Tulu gramm[ar] macht mir Freude, daß 1/2 Mill Tulu sein sollen, war mir neu. Einst sprach man von der Hälfte. Nun Adieu! Der HErr behüte Euch und Euren
 V.
__________
