<ad (58 und) 59>* Calw 10 <Samstag / 12 Montag>* Oct 74
 <(In Mt Cl. 31. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

So so die kleine Marie <(Julie)>* holt sich täglich ein Buch aus der Schulbibliothek - will sagen wöchentlich, aber täglich liest sie doch drin, da kann sie noch sehr gelehrt werden. Wundert mich, wie es in Lansing geht und was die gute Tine Dir alles von dort mitbringt. Hier gäbe es dies Jahr Trauben, und zwar köstliche. Am Mittw 7. hatte ich auf 2 Kirchhöfen zu stehen 1.) auf dem hiesigen, wo Fried Schuldt beerdigt wurde, Kamerade von Paul und Dav. jetzt seit dem Krieg lungenkrank, da er auf Schildwache fast erfror. Ich gieng zu ihm, konnte aber nicht recht hinein gelangen, innerlich und äußerlich. Doch hat er sich, wie sein Freund und Vetter Kopp sagt, für Christum entschieden. 2.) starb der 13jährige Eduard des Pf. Hochstetter von Althengst. eine liebe lautere Seele, fast mädchenhaft, sehr begabt und den Heiland kindlich liebend. Er sah lieblich aus im Sarg, und auf dem Kirchhof ward es einem wohl. Die Eltern sind tief verwundet, und hoch getröstet zugleich.

12. Heute kam das vom 22 Sept. Ja ich kann antworten auf jene besondere Frage. Du weißst wie impulsiv M<arie>* ist. Also überwinde ich dies Aber noch nicht ganz, daß sie allerdings - bewußt oder unbewußt - an J<oh Hesse>* gezogen hat. Er ließ sich ziehen. Aber darum ist es doch voraussichtlich für sie und für die Kinder ein Glück, einen ernsten, einsichtsvollen Leiter zu haben, der weiß was er will. Er ist sehr fest mit den Knaben und sie lernen rasch dem Papa gehorchen. Auch der Braut sagt er ganz ruhig massive Wahrheiten, die sie eben schluckt, so gut es geht. Ich habe die Sache nicht gewünscht, wie ich überhaupt in solchen Sachen selten ein ordentliches Urtheil im Voraus habe. Aber gewarnt habe ich ihn gelegentlich. F. <(??Er?>* <Frohnm>* spürt daß es ihm gut gethan hat, etwas zerbrochen zu werden; er rüstet sich um so ernstlicher auf seine Aufgabe. Ich bin also ganz zufrieden wie es gieng, halte aber für möglich daß Mar noch hinten drein sich etwas demüthigen muß über ihren Antheil am Ereigniß. Hannele sagte ihr als erstes Wort bei der Verlobung: Da werden viele Fräulein neidisch sein etc.

Nein, Jule fällt nicht in die untere Klasse, der Lehrer wird finden, sie hat auch in Lansing etwas weiter gelesen. Lustig war mir das von den stores für deren Prachtentfaltung ich nie ein Auge hatte. In Engl aber konnte ich an den Buchverkäufern auf den Straßen stehen bleiben und ihre alten Werke mustern. - O diese Kirchengeschichten! Es thut mir allemal weh wenn ich dergleichen höre, von Bauten und dem Auftreiben der Mittel.

Dav ist also in Lond und heute wird ihn Carl Weigle dort verlassen haben, der auch über hier nach Basel geht für Indien. Weiß nicht ob als Gerber oder Kaufmann. Aber er ist dafür tüchtig geworden hoffe ich und hat seine Zeit gut angewendet. Dav sah mit ihm noch den tower, St Pauls etc. nachdem Carl bisher gar nichts gesehen hatte. Recht nett wars mit Col. Carr. Dieser hatte mir etliche Jahre nicht mehr geschrieben. Aber ich trieb Dav ihn aufzusuchen und ein Bf von Carr meldet nun, wie Dav Abds kam und seine Frau besuchte. Diese (Kaplanswitwe) nahm ihn freundlich auf und nach 1/2 Stunde kam der Col, der seinen alten Freund that rogue of Cheracal freilich nicht gleich erkannte, aber sehr zutraulich wurde, bis Dav nach tea gieng. Jetzt erst wirft ihm seine Frau vor, warum er den Jungen so habe ziehen lassen ohne Rath über den Heimweg und we were both most unhappy all night abt <about>* him lest <lest>* he should have lost his way and come to harm. I cd <could>* not rest till I went to him this morning, and lo and behold I found that the fellow knew more about how he was to go about and where to go than I did myself. So that he could have guided me instead of the other way. He is not in the least strange or afraid, but perfectly selfpossessed. The wife and I laughed when we found how we had disquieted ourselves in vain. Nun hat er D auf 8 Tage zu sich eingeladen und dieser ist froh am Ton im Hause - "glad that M is engaged. That was a clever girl, she wrote me in her mother's name some fine letters D war per underground railway heimgegangen. Das Hauptstück eines solchen gentleman scheint D zu sein, daß er von allem Guten und Edlen nicht redet, sondern es sofort ausführt. Worte werden nicht viel gemacht, aber man merkt wie tief vor allem die Demuth vor Gott sitzt. Im kurzen Morgengebet so ein völliges Vertrauen in Gott, der Sünder die ferne waren durch Jesus Christus sich nahe gebracht, daß es mich ganz ergriff. Eben führte er mich in Hydepark, die große Kensington Ausstellung. Bei Tisch darf ich immer fragen, wie etwas anzugreifen etc. Dann kommt this fellow, my boy etc vor, die Frau ist eben so gut. Mit Carl und Hanna Weigle (Gouvernantin) war ich dann in Westminster abbey, das muß der Stolz eines Engldrs sein, der seine Geschichte kennt. D traf dann in seinem German home mit Grieshaber zusammen der von Ind. entlassen über die grausame Behandlung der Comm. schimpft etc. Er ist das ultra von Eingebildetheit, sagte als einem Miss.bruder "ich kann nicht mit Dir umgehen, Du bist zu schwach begabt, kann nichts von Dir lernen." Hebich wird dann von Carr gepriesen as the enemy of all those people that thought high of themselves. - Fr ist indessen sehr glücklich über das Wachsthum seiner Kleinen, die so köstliche Gesichtle schneide. Er erwartet Plebst. Mama kaufte Wein und Most, beide kamen am 10 zusammen. Das gab eine Hatz, aber sie wurde fertig und nun ist sie froh den Keller besorgt zu haben und putzt die Fenster für den Winter. Adieu ihr Lieben Alle
 Es küßt Euer V.
