 Calw 4 Aug 74
Lieber Herrmann <Mögl>*

Hier endlich das Heft und das Miss.blättchen. David ist Samstag nach Paris gefahren, nachdem er etliche Tage in Basel gewesen. Von Deinem Neffen schreibt ja Young vielleicht nicht ohne etwas Ironie (als philosopher, wohl weil er sich etwas kritisch zur Erweckung verhielt). - Hesse glaubt die "Fräulein" - oder Gräfin? - Rehbinder zu kennen und denkt hoch von ihr. Er ist heute nach St zum Zahnarzt, nachdem ihn Fieber und Zahngeschwür etliche Tage gelegt hatten. - Nach Basel reist wohl Cand Frohnmeyer in Lienzingen, der also von Mühlacker aus wohl Bürschlein mitnehmen könnte. Er hatte im Sinn Dich auch zu sehen, war ja bei Dir (wie mir plötzlich aus seinem letzten Briefe wieder einfällt) da hast Du es ihm vielleicht selbst gesagt. Ich hoffe der typh ist vorüber.

Von Plebsts weiß ich nichts, schreibe auch nicht hin, bin froh wenn ich etwas schaffen kann, da so vieles abhält.

Helfer Sch. erzählte mir wie er zum Schreiben jener Sachen gekommen. Doch nicht bloses Hinsitzen um zu richten, sondern vor Jahren zu Faden geschlagen für die Calwer Diöcesansynode, von Kapff bestellt für Hoffm's Deutschland, nach Hoffm's Tod an Neu evangel KZeitung eingeschickt, von dieser als zu lang verschmäht, von Luthdt dann wiederholt erbeten etc. Ich meine die Geschichte wie das opus zu stande gekommen nehme doch einen übeln Schein weg, wenn auch das opus im eigenen Lichte stehen bleibt. Der mehr lutherische nisus kam erst im letzten Herbst darein, nachdem die Neu evang KZtg die neue liberale Schwenkung des Oberkirchenraths hatte gut sein lassen, woraus sich Sch die Lehre zog, diese norddeutschen Unirten neigen doch zum Liberalismus hinüber. - Letzthin kam heraus daß ein Stundenhälter auf dem Schwarzwald, stolzer Pregizer, die Tochter des Hauses darin Stunde gehalten wurde, geschwängert habe. Er selbst hat 7 Kinder, darunter erwachsene. Die Leute werfen ihn am Tag der Entdeckung (nach der Stunde) hinaus, und - rufen ihn dann, als die nächste Stunde herannaht. Denn Stunde, siehst Du, muß sein, so gut wie Messe oder puje zur gesetzten Zeit! Ach es steht doch recht miserabel auch mit so manchen Gemeinschaften und Frommen. Meiner kl. Julie hab ich geschrieben, mir sei sie für jetzt fromm genug. Nun Adieu. 
 Herzliche Grüße von
 Deinem HGdt
