<ad No. 51.>* Calw 26 <Mittwoch>* </31. Montag>* Aug 74
 <In Mt Clemens (19. Sept.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam 51. Der Beer ist halt ein junger Pastor. Ich habe Respect vor unsern Stundenleuten. Da gab mir vorgestern ein junger Liebelsberger 20 Fl für die Mission als Dankopfer und packte zugleich aus, welche Anstände gegen das AT sich ein Kaufm in Wildbg gemacht und dann ihm in die Seele geworfen. Wie leicht läßt sich mit solchen reden! - Es gibt 2 Henke - Mohr von Illinois sagte mir in Stuttg: mit Stanger komme halt keiner aus, aber seine Frau mache manches wieder gut, seine Kinder seien bes. zart, auch der Gottlob gedeihe im Seminar. Er meinte in eurer Synode sei noch ziemlich schwache Kraft, und weiß nicht, ob er bes. an H dachte. Mir scheint freilich, das Zusammenhangsfehlen sei eine natürliche Folge des Unglaubens. Wenn man sich recht geliebt weiß, liebt man auch wieder. Laß Dich das Dochtanzünden nicht verdrießen, Gott hat auch Mühe bis er uns das nöthige Licht aufgesteckt hat. - Nur heraus mit dem Spitzenshawl!

31. Jetzt war ich in Stuttg. Reiste nemlich Samstags <29. August>* hin, aß bei Plebst die zu Ad in Olg Straße sollten, weil dort Geburtstgfeier war mit Großm. seit dem Morgen. Ich konnte mich nicht anschließen also begleiteten sie mich auf Bahnhof und giengen weiter. Ich hörte, Ad sei doch jetzt glücklicher als vor 10 J da der Anfang etwas groß gemacht wurde. Bonnet hat sich bei seinem Kaufmann durch die großen Spesen die er (auf Reisen etc.) berechnete unmöglich gemacht und geht jetzt suchen. Ad hofft mit sich Dukken und Drücken zurecht zu kommen und Gott hat es ihm schon bedeutd leichter gemacht. Also soviel Jahre hatte der liebe Herr nöthig, das in ein nüchternes richtiges Geleise zu bringen ohne Aufgedunsenheit. 
Bis Gmünd fuhr ich mit dem lieben Vicar Metzg unseres Dec's Sohn, ein netter Mensch von bestem Willen und schönem Wissen, noch nicht eigentlich erweckt, aber sehr häbig. Dann von Aalen an in für mich neues Gebiet. Sah Ellwangen und begrüßte Helfer Sandberger, der von München kam und zu seinem Vater reiste wohin auch ich. Ein gescheider gewandter primus, fromm von Haus aus, später mehr als nöthig in Herz und Kopf erweitert, hat ja Minele Chevalier und 4 Buben von ihr. In Jagstheim holte ihn sein Br ab der Vicar beim alten Vater ist in Honhardt, wohin wir also bis zu einbrechender Nacht liefen. Ein nettes Pfarrhaus dort, die Leute sehr anhänglich an den Pfarrer, den sie schon 30 J haben. Möchten ihn behalten, oder doch seine Kinder - aber der Helfer hat s. Buben gern in Tübing bei sich, der Vicar kriegt eine solche Stelle nicht als erste, also könnte ja Martha aufs Haus heirathen - den nächsten Pfarrer? So reden sie. Die älteste Auguste schon ergrauend führt das Hauswesen, der Vater hatte schon einen Schlaganfall (72 J) kann aber gehen. Der Vikar predigte morgens <Sonntag 30. August>* nett, nicht eigentlich warm, aber wie ein regelrecht wachsender. So war mirs dort wohl. Der liebe Joseph, Helfer in Crailsh hätte eigentlich für den Nachm kommen sollen, kam aber nicht, sondern schickte seinen Br Benj von Waldthann, der sich einen untern Bart bis zur Lippe wachsen läßt, die er ja in Winnenthal durchbissen. Scheint geistig wohl und redete bewegt und gut, etwas frei schaltend mit den Thatsachen, die er doch mit Interesse bemeistert hat (weit über das gewöhnliche Pfarrermaß hinaus). Eine schöne Anzahl Pfarrer da. Mit denen saß ich zum Vespern und begleitete dann zu Fuß Sandbgr's alte Schwester die in Ellw. wohnt auf die Eisenbahn zurück. Eine liebe Schwester die gerade spricht wie sie denkt, über die gewöhnlichen Rücksichten hinausgewachsen. Dann ein für den Sonntag <30. Aug>* unangenehmer Weg im Getümmel bis Stuttg wo ich mit Tantes Haus- und Oehrnschlüssel (die ich mitgenommen) in mein Bett eindrang. Morgens <Montg 31. Aug>* noch am Frühstück mit allen Lieben geredet. Jettchen hatte ich auf dem Hinweg in Cannst gesehen, von wo sie bald ihre Tante nach Kornth zurückbegleiten wollte, Christaller, der mir das afrikanische in den Tagbchrn v R und K corrigirt, auf dem Herweg in Schrndf. Hier angekommen Bfe von Fried daß alles gut gehe, von Dav aus Par über dortige Geschäfte etc. Dann von Hesse ein Insp's Bf, wornach Verlobung vor sich gehen kann. Also gaben wir unser Ja, sagens Nachm. den Heerm. und die Hochzeit soll stattfinden, wenn H das Miss Mag völlig übernehmen kann.

 Herzlich grüßt Euer H. Vater.
