<ad 45.>* Calw <Sonntg>* 12 July 74
 <in Mt Cl. 30 July 74 Abs>*
Liebe Kinder [Hermann]

Da ist wieder ein lieber Bf, der von Buffalo berichtet. Ich kann mir ungefähr denken wie es war und verstehe es wenn Du wünschest daß darüber hinweggeeilt werde. Es gibt einmal wenig Kreise in denen einen das Gefühl überkommt, hier möchte ich mit angreifen; aber ziemlich viele, wo man mitthun kann, am Ende auch mit Geduld und Freude abwechselnd getrost mitthun kann, weil man einmal in sie gewiesen ist. - Nun das Ende wird recht werden. Hier hatten wir am Dienstg 7. den Hannov. Beer der den Stunden in Wtbg auf den Grund kommen wollte, selbst deren Nothwdgkt bezweifelnd. Ich führte ihn zu Müll und Deuschle selbst Stundenleute zu sehen und von den Pregizern zu hören. Bei Widm kam er mit seinem Wunsch nach Information über Mich. schlecht an. Der gab wenig heraus, vermuthete feindliche Grundsätze etc. Dann kam Walker von Afr auf etliche Stunden, der ist von Basel los, seine Frau hat ihm soviel hinterlassen, daß er sonst ordentlich zu leben hat. Flad von Abess zurück erzählte von seinem Besuch beim Großhzg von Bad in Mainau. Derselbe interessirt sich nemlich für den alten Schimper, den verkommenen Naturforscher aus Hdlbg, in Habenh. Wir hatten eine nette Stunde mit Flad. Dann kamen heute die beiden Schumacher wieder, Br. und Schw. und brachten 450 Fl aus ihrem Erbe; dieselben die schon 300 im Nov oder so brachten. Er war 22 Wochen krank gelegen, ist dadurch von den Method völlig los geworden, weil sie ihm zuviel schimpften zwar gute Lehre haben, aber im Wandel es nicht sehr genau nehmen. Er sieht noch herzkrank aus und ist voll Liebe und Glaubens, wohl schnell reifend für eine bessere Welt. Der Herr wird ihn vollenden in seiner Weise. Man schämt sich ordentlich vor so einfältigen Jüngerseelen, die reich sind in ihrer Armuth, überall geben können und nie sich damit zu fühlen scheinen. "Leiden, wer ist Deiner werth?" scheint ihm aus tiefstem Herzen zu kommen. Er weiß daß der Herr ihn unaussprechlich liebt und wird durch keines das ihn trifft irre an Ihm. 
Sonst gebe ich mich viel mit den Tagebüchern von Rams und Kühne ab, woraus manches zu lernen ist. Wie R bemerkt, lernt man doch den Menschen ganz anders kennen, wenn man ihn nicht blos von oben ansieht, wies den Missionaren gewöhnlich ist, sondern auch von unten herauf, zB. durch Betteln um Speise bei schwarzen Soldaten etc. Da gab es tüchtige Lectionen. Sich als Sclave fühlen, abhängig von den Launen eines eingebildeten Despoten und dessen Sclaven, ist doch eine besondere Lage für den Christen und bes. für den Missionar.

Jettle war sehr glücklich in Hdlbg, wo seither noch andre Besuche zuletzt Dav angelangt sind Sie meint die Faulpelzstr thue es einem an, daß man dort bes. zum Ruhen geneigt werde. Unterwegs bis gegen Pfzh hin unterhielt sie sich mit Jul. Heerm. über ihre große Fortschritte in der Reisekunst, wie sie bald auch die Schwierigkeiten längerer Reisen überwinden könnten. Aber in Pfzh kommt der Zug 10 Minuten zu spät an. Mit Wildb und Calw ist der Anschluß nicht garantirt. Es gilt aufs höchste zu eilen, also nimmt Jettle die 2 Billete (an einer neuen Kasse für wtbgsche Bahnen) Jul sucht ihren Koffer zu besorgen. Jette hat die Billete, soll einsteigen, ruft in desperation: Julie! Der Condukt tröstet, die sei wohl schon drin, ab fährt sie und hört bald vom Condukt daß kein karteloses Fräulein in den andern Wagen sitzt. Er zeigt viel Mitgefühl, mehr als Asante. Siehe da den Fortschritt! Aber doch langt Jette um 10 Uhr als Verrätherin in C an, und wir zerbrechen uns den Kopf ob Jul in den Wildbader Zug gerathen oder ob ihr gar nichts gerathen ist. 7 1/2 Morgens begrüßen wir sie. Der Koffer konnte nicht mehr umgeschrieben werden, so war sie mit ihm in Pfzh sitzen geblieben, logirte wie schon öfters auf der Post. So arg sind diese Dinge denn doch nicht. Man überwindet allmählich den Schrack und bildet sich dann weniger auf Reisekunst ein. Gottes gute Hand hilft so oft weiter, den Zagen wie den Eingebildeten.

Dav hat in Barm eine rechte Freude an Theod und dessen Haus gehabt, der kl Theod schloß sich sehr innig an. Jetzt hat D auch Hambg Lübeck Cöln gesehen u.a. Herrlichkeiten des deutschen Reichs, findet doch, daß es ein schönes reiches Land sei

Bei uns ist Bergf der in Berl schwer durchkommt und jetzt in Nag ein logis suchte, wo es leicht zu haben ist. Sehr still, hat ja seine Frau verloren und seine Kinder sollen sehr gut erzogen sein. Sam sitzt an seiner Stelle in Mang. und wenn er auch nicht viel erzählt, scheint er doch keine Aber gegen Sam zu haben. Von Dir schwieg ich noch vorerst. Er zöge gern nach Tüb wenn logis wohlfeiler wären.

Dein Bild von Müll in Udap ist sehr treffend. Ich mochte noch nicht nach seiner Frau, der Schweizer fragen, weil sie mit Sam verwickelt war. Im Ganzen kümmern sich die Brüder wenig um das was Andere angeht, erzählen also nicht von selbst, was sie aus deren Lebenskreis wissen, und unser einer mag da nicht forschen was etwa in einem Winkel des Herzens oder Kopfes mag sitzen geblieben sein.

Sam schickt mir ein paar Bogen abstracter Worte, die ich ihm in Mal übersetzen soll, gleichsam Kategorien für alles Gedachte oder Denkbare, die ich zu überschreiben und einzutheilen hätte. Er ahnt nicht, welche Muße dazugehört dergleichen zu überschauen und abzuwägen und wie ich hier gepreßt bin, mein Werk unter lauter Unterbrechung zu thun. Hast Du wohl jetzt weitere Jugdblätter und andere Sächlein darin bekommen? Es sollte bis zum Juni alles in Deinen Händen sein; diese Woche etwa würde das Juliheft folgen. 
Nun lebet wohl. Herzlich küßt Euch alle 4
 Euer V.

Haller ist 50-68 Webermeister in der Miss. heirathete eine Mangalur Christin. Mit einfältigen Confessionellen habe ich schon Herzensgemeinsch. gehabt. Die meisten Christen haben ja ihr bornement.*
