<ad 65.>* Calw 29 Nov 74
 <(erh. 19 Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Es freute mich daß Du Dich noch an Schalles Nachlaß erbauen konntest. Die Tinkturbefleckungen u.s.w. nehmen wir hin gerade wie das an und für sich sein u.a. philos. Phrasen. Darum freut es einen doch, wenn einer im americ. Treiben einen ideelen Grund in irgend welcher Form sich bewahrt und daneben die Gottesliebe in Bruderliebe offenbart. Ich las nemlich Deines Moses fields doings im Blatt das Du schicktest und bin ganz dankbar wenn Deutsche da nicht mitthun, sondern sich in irgend etwas Älteres und weniger Zeitgeschichtliches vertiefen. - Am 30 kam endlich was von Sam, nach 4 Wochen das erste Wort, diesmal waren es 2 Bfe zugleich; er hatte eine Reise gemacht nach Hosadurga zwischen Mang und Cann mitten inne und die dortige Gemeinde besucht, dann auch Köhler von den hills gesehen und die Lauffer u.a. zurückgekehrte oder neu ausgesandte (Bräute). Zugleich handelt es sich um Aufnahme einer Tochter des collect Thomas nach Calw oder Kornth, doch scheint das noch sehr ungewiß zu stehen. Überschwemmungen hatten dort die Eisenbahn ungangbar gemacht, so daß der erste Bf um eine Woche verspätet wurde

Ich verstehe Mamas Bitte wohl, sie denkt aber nicht an alles, was dabei in Betracht kommt, daß ich nemlich gute Zeit abwarten müßte, um nur Deine Anstellung in ein ordentliches Geleis zu bringen; daß es zunächst sich um den Erweis der Nothwendigkeit handeln würde, den ich nicht beibringen kann etc. Unter solchen Lagen ist gar kein Handeln angezeigt. Um nur eines zu sagen, würde es Joh schaden, wenn ich offen sagte, wie viel Zeit ich doch auch auf seine Arbeit verwende, die ja ostensibel mir abgenommen ist. Ich bin dankbar, daß ich soviel Kraft erhalte als ich jeden Tag brauche, und weiter hinaus zu sorgen wäre vom Übel.

Joh. fragte neulich Thod über die Bedeutung von baculus den er als medecina pigritiae bezeichnete. Nachdem es Thod klar geworden war, lag eines Morgens Joh noch um 7 im Bett. Th grüßt ihn. Joh sagt: Du siehst ich bin heute piger, hol doch die med. pigr. Th kam mit dem Stock. So jetzt applicire mir ein paarmal die Arznei, lautete Joh's Befehl. Th antwortete blitzschnell: Wie sollte ich meine Hand an den Gesalbten des Herrn legen?

Wenn Carl mich besucht und ich nach ihrem Befinden frage kann er sagen: "Mer sind alle wohl, doch nein nicht alle. I hab etwas Kampfhuste, des ist so was wie 'othe Fecke" (mit Affectation von Kindersprache geredet). Am nächsten Tag frage ich wieder; er antwortet langsam: mei Kampfhuste ist jetzt besser, es ist nur nochn gewöhnlicher Husten Natürlich alles Komödie. 
Gestern am Sonntg Frl von Müthel hier, die Künstlerin, die Clavierspiel ausstudiren wollte, dann den Herrn Jesum fand, dieß dem prof Lebret erklärte und das Künstlerhandwerk aufgab, wofür sie in St viel verspottet wurde. Jetzt ist sie in der Schweiz gewesen, auf Chrischona (bei Rappard) und in Bern in die von Pearsall Smith angeregten Kreise gerathen, wo von higher Christian life viel die Rede ist, und hat dann unterwegs schöne Erfahrungen von Gnade gemacht. Aber etwas an ihr beunruhigt uns: nicht nur Kopfweh, Brustschmerzen u.a. Zeichen eines schwächlichen Körpers, sondern auch ein gewisses inneres Feuer, das an Paul mahnte und mich wehmüthig berührte. Alles natürlich völlig außerweltlich so daß man sich bereithält, von ihrer baldigen Abberufung aus unserem irdischen Dunstkreis zu hören. Morgen will sie nach Russld zurück zu ihren Eltern, schwebt ganz überirdisch hin, um Zukunft unbekümmert, ihres Heilands gewiß, wegen der eigenen Leistungen (relig und weltlicher Art) völlig sorglos. Wir freuten uns über ihre Gehobenheit, fürchten aber sie wird ihren Eltern ein Räthsel sein und bleiben. 
Die Musik für Kinder (von Möttl her erfragt) schickte ich letzte Woche über Brem. Hoffentlich kommt es an. Jetzt ist auch "Vier Jahre in Asante" angelangt, wenn ich erst erfragt habe, wie am besten schicken, lasse ich Dir ein Ex zukommen. Heute ist Thomasfeiertg und Herr Weitbr scheints nicht im Laden.

Von Ludwigsbg ist zu melden, daß Fr Gros eben noch sehr drunten ist, ich hatte dort einen Miss. Vortrag im Diakonenhaus (unter Dr Werner) zu halten und dann die Pfarrer in ihrer Kneipe zu besuchen. Stadtpf Haas und der alte Meßner saßen mir zur Seite, der Zeller von Straus' Promotion mir gegenüber. Ihm wars interessant von seinem compr. Nast etwas zu hören; die ihn einst kannten, sind nur froh, daß er doch ein rechter Mann geworden ist. Georg den ich bis Ludw begleitete, hat von seinem Salon nichts hören lassen. Die Eltern Hesse aber hatten am 22 (10 Nov. alter Styl) 28 Gäste eingeladen, ihres Johs Hochzeit zu feiern und beschreiben das Fest con amore, wie ihr Rheinwein auf die Gesundheit der Neuvermählten getrunken wurde. Adieu  Es küßt Euer V
