+ An David

 C. 4. März 74.

Schl hat ein Urteil über manches; Missionshandel ist was wie Missionsschreinerei oder -schusterei; das kann man handelsmäßig oder schusterisch oder missionlich behandeln, je nachdem der Sinn fürs eine oder andere vorherrscht. Wer dem Selbst abstirbt, dem gelingts. Marken sehen wir selten, ich meine weiße silbrige. Mit andern mache ich ja manche Geschäfte. 
Frohnm. hat einesteils recht, andernteils nicht. Es ist schwer das auseinander zu setzen. Daß J<osenh.>* vom Despot was hat, bleibt unangefochten. Aber wo ist das anders zu finden bei sehr "sterchen" Leuten in verantwortungsvollen Stellungen? Sie dürfen nicht alles sagen was sie wollen und was sie wissen, so sieht vieles geradezu unvernünftig aus wie beim Bism. früher (und jetzt noch), und manches ist auch verfehlt. Wer sich zu allem Zeit nimmt, richtet am Ende wenig aus. Korrekt konstitutionell handeln nimmt sich freilich netter aus, bedingt aber einen geistig sehr bedeutenden Generalstab.

Da siehst Du wie Wurm doch noch von Warneck sich einfangen ließ! Ich fürchte, Insp giebt ihm dafür eine scharfe Dose, habs darum nicht an Insp geschrieben.

Ad. schreibt sehr nett, Ich wills später schicken. Rams. kommt vielleicht doch 1. Mai hieher. Insp will dran arbeiten. Ich hoffe die Engländer schlagen sich durch und haben doch auch Respekt vor Ash., was nur nützlich wirken kann.

Zahn sandte mir seine Febr. od. März exposition mit der ich ganz übereinstimme. Ich sage ganz zu den Ergebnissen, nicht zu jeder argumentation. Mir steht immer vor Augen: Wie unmächtig ist doch der Staat gegenüber von den Gewissen, ob diese nun gut oder falsch beraten sind! Er bilde sich nicht zuviel ein auch auf das was er soll und kann!

Frau von Rucktaeschel ist hier um Hesse zu besuchen. Heute Jettles Jubiläum. Jettchen ist auch noch da.
