 Calw 19 Mai 74
Liebe Marie

Ich war also bei Mama Isbg, mußte mich stärken, Du weißsts ja und es war so weit auch angelegt, wie ich nachher fand weil die Cfz bis 2 Uhr währte und dann nicht gleich aufgetragen wurde. Mußte lachen, daß Du gleich spekulirtest, wer der delator gewesen sei. Theod hat das Richtigere getroffen, und delator's Mutter ist seither an einem Schlagfluß gestorben.

Hier war ein russisches Caroussel, Luftschaukel, wo man hoch hinauffuhr und dann herab. Ich bin fast froh daß die Kinder es nicht sahen und darnach verlangten. Herr Hesse hat natürlich auf dem Markt nach jenen Hafendeckeln gesehen, die diesmal 1 1/2 kr. kosteten. Er grüßt auch so wie Georg. 
Emilie Stolz sieht mager aus und die älteren Kinder haben noch nicht viel europ Luft genossen, oder hats nicht angeschlagen. Das Kleine aber ist aufgeweckt und sehr zutraulich. Tantes Bilder giengen nicht ab, es kamen nur Bilderjuden zur Auction, keine Liebhaber.

Tante Ur. will also am Samstag kommen. Ich werde Frohnm schreiben, daß er sie empfängt und ihr Geld auswechselt nach Heidelbg. Das übrige machen wir hier.

Mama denkt ungern ans Reisen. Großm. kommt also auch, vielleicht nur um das Wasser zu trinken.

Es ist heut ein schöner Tag so hoffe ich genießt ihr ihn fröhlich. Ich bin noch etwas schläfrig, so daß ich lieber schließe und gute Verrichtung wünsche, dort und auf der Reise.

Der Herr sei bei euch und mache euch zufrieden mit Allem wie Ers schickt. Wie steht doch Alles so ganz in seiner Hand und kann im Nu verändert werden, daß wir uns von Neuem zurecht finden müßen. Im Remsthal hatten die Bursche schon gesagt: diesen Herbst saufen wir nicht, sondern schüttens mit Kübele hinunter.

Adieu mit 3 Küssen
 Dein V.
