+ Dr. Gdt. an seine Enkelin Marie in Mt. Clemens.

 Calw, 14. Sept. 1874.
Liebs Marle!

Du hast aber viel zu leiden gehabt mit dem tomcat, so daß ich fast gar ausgerufen hätte mit Eurem Priester you cats go off! Denn wenn sie einen solchen Katzenjammer bereiten, so verdienen sie fast nicht mehr, daß man von ihnen spricht und schreibt. Nun ich hoffe nur, daß jetzt die Fanny so brav ist, wie 2 gewöhnliche Katzen, damit Du deren Tugenden beisammen hast ohne ihre Untugenden. Heißt sie jetzt allein Fanny, oder Fanny Nancy? Und worin besteht eigentlich ihr himmlisches Wesen? - Die Juliah ist recht irdisch, kragelt daß es eine Art hat, bis man ihr giebt, was sie will. Dann nimmt sie ihr Mütterlein 1/2 Stde in Beschlag, saugt nämlich nicht an Einem fort, sondern will dazwischen auch etwas schlafen; darum darf man sie aber doch nicht wegthun, sonst saugt sie gleich weiter und endlich meint sie, alles im Hause solle sich um sie drehen und ihr zu Willen sein. Und sie setzt das auch so ziemlich durch, unangesehen, welche Besuche da sind, oder ob man am Tisch, oder über der Bibel sitzt. Sie geht unbedenklich allem andern voran. Ich hoffe, das verliert sich noch mit der Zeit, sonst wäre es sehr schade. Ich schicke Euch da ein greenbäckle von kleinem Wert, das Onkel Fried. in der Tasche hatte, weil ich meinte, das schaffe Euch etwas Süßes, oder sonst angenehmes, weil ich doch von den Makronen und Zimtsternen nichts beifügen kann. Diese brachte Julie H. in einer großen Schachtel von Calw nach Heidelberg, und zugleich brachte sie Eure Brieflein mit, die ich dann gern las, lieber als daß ich Makronen aß; und Onkel Fried. las sie auch schnell, zwischen das Essen und Aufwarten hinein. So jetzt denket auch an Euer Bäschen, das am 13. Sept. getauft wurde, und nehmt einen Kuß
 von Großmama und Großpapa.
