 Calw 3 Maerz 74
 <R 8/14>*
Liebe Kinder [Samuel]

Euer letzter Bf machte beides Schmerz und Freude. Daß eure Hoffnung genommen wurde, kam freilich unerwartet, und macht neue Sorge für die Zukunft, denn auf den hills wäre doch eine Genesung zu voller Kraft leichter zu hoffen als im heißen Tieflande - aber der Herr kann auch ... besser machen als es sich von hier aus ansieht. Das aber hat mich sehr gefreut daß Ihr Mang von seiner schönen Seite nehmt. Ich hoffe es beweise sich euch als ein Platz der Erfrischung wie es das auch für uns gewesen ist in 56-57. Mama wünscht daß Ihr alle lieben Leute dort grüßt, ich bitte um dasselbe. Von den Alten ist Pfleid mir noch der nächste, ich erwarte aber daß ihr auch an den andern rechte Freude erlebt. So etwas wie 24 Weiße beisammen findet sich doch selten in Ind. Es bedarf aber vieler Gnade daß man das erkenne und im Sinn behalte als eine Gnade, auch da wo die übung vorzuherrschen scheint. Ich glaube die Arbeit am Seminar wird sich als eine lohnende erweisen. Walz's letzter Bericht über das Seminar kam auch an Hesse, der meinte, derselbe sei fast etwas zu streng ausgefallen. Ich erfrischte mich daran. So grüßet auch diesen Mitarbeiter herzlich, sein Vater hat mir kürzlich auch Marken geschickt zum Verkauf für die Mission. - Ei Frieder bittet auch um Marken, bes. alte indische, Ceylon etc. Daß ihr seiner Emma nie schreibt, wundert ihn doch etwas, er hat sich ja angekündigt, nicht wahr. 
Mit Ad correspdire ich gegenwärtig, er ist oft arg drunten, da es soviel zu schreiben gab und Bo. ihn allein ließ. Jetzt ist Aussicht da daß Bo. bis Ende Mz ausscheidet, was auch wieder mehr Licht gibt. Barmer Freunde schieben Ad Agenturen zu, diese mit dem Detailgeschäft sucht er dann weiter fortzuführen. Er ist selig froh an seiner Anna, merkt jetzt erst was er doch an ihr hat. Sie arbeitet jetzt Manches was ihr vorher nicht in den Sinn kam. Ich sehe bis jetzt nur Gewinn von dieser Sache und zweifle nicht, sie erweist sich als ein verkappter Segen wenn man einmal das Ganze überblickt. Es ist doch eine schwere Aufgabe 10 Jahre lang unter beständigem Verlust und Druck zu arbeiten, wie es Ad aufgelegt war. Gegenwärtig ist Jettchen hier bei Mar. Heute besuchten sie zusammen in Stammheim und kamen fröhlich zurück. - Fried ist glücklich in seinem Häuschen, hatte neulich auch einen Strauß auszufechten mit dem Bürgermeister, der ihn für Verzögerung der Steuer Büttelgeld zahlen ließ, während er doch keinen Zettel zugeschickt hatte. Da steht dann Fried fest hin und macht es fast wie Bunz, wenn die Beamten aufbrausen oder herrisch werden, daß er nämlich fragt: Sind Sie für mich da oder ich für Sie? - Im Steinhaus besuchen wir gewöhnlich Dienstag Abd nach dem Essen und bleiben bis 9. Ich schrieb wohl noch daß am 15 dort Hochzeit war zwischen Carl Fecht und Anna Schütz. Damals hörte ich Ernst habe sich um Nürtingen, das Rectorat am Seminar gemeldet, wohin auch Reiff aspiriren soll (doch möchte ich letzteres verschwiegen wissen). Dann starb an jenem Sonntag die alte Frau Würz, mit der er 10 Jahre gelebt. Am 20 gieng Marie nach Stuttg und 22 nach Kornthal, von wo sie Abds mit Jettchen hieher fuhr. Den 24 war Miss Lechler hier und hielt sammt seiner Frau den Miss.verein, was sehr interessirte, da er von Fr Lörcher etc. erzählte. Heute wird er in Leipz reden, wohin Dav ihn bestellt hat in Dr Königs Auftrag, und dann gehts wohl schnell nach Berlin und Petersburg und Reval. Auch nach Stockholm woher seine erste Frau stammt. Es ist eine Freude, eine so klare, innige und doch nach außen so tüchtige, tapfere Persönlichkeit an der Spitze einer schwierigen Mission zu haben. Winnes aber war auch was Ganzes. Sie haben darüber einen schönen tractat nämlich bes. seine Leichenrede von Pf Schmidt, den W in Davos zum Glauben gebracht hat. Es ist ein sehr gewichtiges Zeugniß für die Miss.

Dav ist schon länger etwas still; sie streiten dort im Kirchenblatt weil Zahn die kirchlichen Maigesetze bemängelt. Ich gehöre auch zu denen, welche bei diesen Geschichten die Köpfe schütteln. Kampf gegen das Papstth ist mir ja recht, aber dem Staat fürchte ich gelingt das nicht. Die Laien hängen nur um so fester an ihren Bischöfen. Ich wünschte mir für Deutschld eine Erweckung wie in Edinbg, das würde mehr fruchten als viele Gesetze und fein entworfene Feldzugspläne. Nun lebet wohl! Der HErr lasse Euch wachsen in Ihm
 Mit Kuß Euer V.


 <R 8 April>*
1Schiffmayer ist für 1 agric. College vom Govt engagirt, und wird, wenn es ihm gelingt, noch andre Deutsche nachziehen. - Fr Robins ist recht zuthulich, und ihre Tochter wirklich angenehm und natürlich, jetzt freilich mag sie höher steigen als in Engl da täglich Abdgesellsch ist und sie das schönste arab Pferd das in Madr zu haben war, zum breaking in erhielt. Sie reite sehr gut sagt ihr Bruder, vor welchem sie sich durch active habits sehr auszeichnet. - Col. Halliday würdest Du sehr lieb gewinnen, das ist ein sehr weichherziger Mann. Ich bin froh daß Du Beiträge von den Leuten forderst. Dies ist gewiß eine Hauptschwäche des lieben M. er wollte immer der Wohlthäter sein und muthete den Bad. nichts zu. Grüße auch gelegentlich die gute Frau Addis (Ei ist ihre Schwester Frau Rhenius noch am Leben?) und Frk Groves. Was sagt er auch von seiner Schwester Agnes, von der wir seit dem Besuch a. 69 nichts mehr gehört haben? -

3 Mz dieses ältere lang aufgesparte Blättchen will ich vollends zum Schluß bringen. Ich hatte es einmal soweit geschrieben, dann hatte sichs verschoben. Zum Grüßen rechts und links an Addis Groves E Thomas reicht es jetzt nicht mehr (NB an letzteren schrieb ich also in meinem letzten auf die hills das Du nachträglich wirst zugesandt erhalten haben. Hesse dankt für Dein Blättchen, der stimulirt seinen Georg, der neben ihm sitzend lernen muß und halb lachend halb seufzd lernt. Da kommt gerade während ich dies schließe eine Russin, Fr von Rucktaeschel, um Hesse und Mama und was alles zu genießen nach meinem Geschmack ists nicht, scheint aber unabwendbar. Also ergibt man sich drein. Adieu
 Mit herzlichem Kuß Euer V

Sind von dem ind. Miss. Record oder Magaz das mir aus Sholapur gesendet wurde (Evang Review) keine weiteren Nro's erschienen als Nro 1. und 2? Ich wartete immer aber es kam nichts. Herr Burnell hat mir seines über Pehlwi geschickt, wofür Du ihm einmal schön danken solltest. Auch das über den S. Can Mapla dialect war mir sehr interessant.

Ich lege auch einen von Davs räthselhaften Bf bei - ganz curios andeutend, sich auf dies und das beziehend, nur mit Beilagen zu verstehen. 

1Inliegend der Aden Brief und Geldbescheerung in 1 Bill auf Madras de Rs. 30.12 as.

Maltby hat seine Madr. Govt. Bills wieder hiehergeschickt, um Br Gunderts Unterschrift zu erhalten. Der liebe Gundert hats bereits besorgt. 
Sonntag, Montag und Dienstag in dieser Woche hatten wir Abends ziemlich Regen, auch letzten Samstag den Tag über.
