<ad No. 33.>* Calw 11 </13>* April 74
 <in Mt Clemens 4. May 74>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam Nro 33 vom 25 Mz, das also anzeigt daß wir in Zukunft per Post schicken müssen, denn wir zahlen lieber den Obrigkeiten als dem Diebsgewerbe unter allerhd schönen Namen. Jene sind doch von Gott bestellt, diese haben sich selbst in ihre Klasse eingereiht.

Ich sende Deinen Bf zunächst an Dav damit er weiß mit welchen Nöthen man zu kämpfen hat. Die Unlauterkeit der Amerik. wenn sie ihr Land so loben, ist ihnen übrigens selbst nicht bewußt. Ich wunderte mich wirklich wie phrasenhaft zB der liebe Schwager Frederic sich über rep versus monarchy ausläßt. Fast bemitleidet er uns daß wir in solcher Tyrannenhöhle stecken, während ich doch keine principiellen Aber gegen rep habe und bes. kein Vorurtheil gegen engl colonien und deren Weiterentwicklung. Aber er kann Alles tadeln was anders aussieht als ers gewohnt ist.

Von Mannh sollte Anna Fecht nach Hdlbg kommen, kam aber eben nicht. Mit Frohnm wars nett und bes. Freude machte mir eine Unterredung mit Paul Dieterle, der nun glauben will, nachdem er gefürchtet, um seiner Sünden willen von Gott ferner bleiben zu müssen

Am Ostermontag Nachm fuhr ich zurück und gieng auch noch ins Steinhaus. Vom 1 Jun an sollen wir in 50 Min. Pforzh erreichen, dann gehts noch leichter. Das nächste ist wohl daß auf 27 Apr als Geburtstg ihrer Mutter das böse Yemma nach Calw kommt - hehlings.

13. Ich höre nun auch von Fried daß jene Agentur unreell sei und sie für eine Uhr die 25 Fl kostete 39 Fl Spesen zahlen mußten. Außerdem werde auf dem NY Zoll soviel gestohlen wenn nicht ein vertrauter Agent dabei sei. 
Zu eurem Betsturm sagen hier etliche christliche Blätter "Gott segne es!" andere halten an sich. Ich sehe daß der Bombay Guardian die Bekehrung von van Pelt in New Vienna ungeheuer herausstreicht. Mir ist in diesen Ostertagen aufs neue hervorgetreten, daß ich eigentlich an nichts glaube als an den auferstandenen Heiland und Alles andere nur an diesem Nagel hängt. So weit ich damit Zusammenhang finde, hat mir nun dies und jenes Werth. Was aber die Person Christi nicht erhebt, bleibt mir klein. Wenn Er zu den Seinen kommt dann gibts ein ganzes Stück, das sich gar nicht auf die 2 Tafeln, oder in die X Gebote oder in irgend ein System von Pflichten und Tugenden vertheilen läßt. Die Hochzeit von Cana sollte durch die Temperenzler - consequent - aus der Bibel entfernt werden; ebenso das Passahmahl nach Lukas mit den verschiedenen Kelchen. Wie paßt das als Vorspiel zum Abendmahl?! 
Der treue Herr wird auch was herausbringen zu seiner Ehre, wenngleich die Menschen Ihm alles zu verhunzen trachten. Ei ich hörte Kapff sei zu Helfer Schmidt <s. Pa. Ep. v. 30 März>* gegangen und habe ihm das Geständniß abgelockt, er sei der Verfasser jener Briefe, worin consistor. und Fakultät so mitgenommen wurde. Die nächste Folge ist nun daß Sch selbst nicht so bald in eines dieser Beiden corpora aufgenommen wird.

Heute ist Weitbr 70 J alt und wird von seinen Kindern besucht. 
Gestern (12) war ein Vikar Plank auf der Kanzel, dessen Mutter (geb. Jaeger von Stuttg) Jettchen kennt. Er predigte nett über 2 Tim 2 und wurde dann ordinirt, wobei ich auch helfen mußte. Er dient bei Schaufler in NBulach. Ich war dann zum Kaffee bei des lieben Decans, nach der Hirsauer Stunde. 
Es geht jetzt besser mit Jettle nachdem sie eine Woche lang krank gelegen und also bei Mamas Putzen und meinem Blätterschreiben nicht helfen konnte. Sie ist wieder auf und erhielt gestern den Besuch von der Mutter Plank. 
Ich werde am 29 Apr die Vereinssitzung haben da denn Mgl auch mit Hesse die canar liturg revidiren soll. Letzterer arbeitet fleißig in Miss. Geschichte. Insp's Rede am Jubil. in Basel ist uns nun auch zugekommen. Solltest Du es nicht kriegen, so sende ichs Dir. Es ist wirklich der Rede und des Lesens werth was er von Rückbliken auf seine 25 Jahre zusammengestellt hat. Doch denke ich mir sendet er es auch nach America.

Wir hörten neulich von Sweets, sie wollen bald von Meran nach Kornth zurückkehren und es gehe ihnen ordentlich.

Sams Bf folgt mit. Ich meine er hätte es seinem Zeitgenossen Stolz irgdwie abgewinnen sollen. Vielleicht ist auch noch was geschehen, wie es ja mit Stokes auch einen Rucker vorwärts machte. Elisab schreibt ihrer Mutter, sie habe soviel Socken zu flicken, immer die Ferse. Sam schlug ihr vor, die Strümpfe so zu stricken daß da allemal ein rundes Loch bleibe, allein zu solcher Neuerung konnte El sich nicht entschließen. - Übermorgen wird Thod das exam in die erste lat Klasse machen, wollen sehen ob er etwas fleißiger wird. Der Mama hat er eine neue Übung bereitet, sie hatte das Haus geputzt und geweißnet, da probirt er seinen Röthel an den neuen schönen Wänden, und Marie übergehts mit Stillschweigen. Deßhalb sag nichts davon in der Antwort. Aber mir kams als sei das ein Zeichen, daß Thod kaum zur Vacanz nach Hdlbg dürfe, denn solche Freiheiten in einem Miethhause gehen einmal nicht an. Allein dies sind schwer zu behandelnde Sachen; vorerst wird von einem Besuch Mar's in Hdlbg abgesehen werden müssen. - Morgen kommt Fr Zeller von Nagold auf Besuch. Helfer Elsaesser war diese Tage auch hier, da sein Bruder, der wegen Geisteskrankheit das Stud. unterbrach, erst jetzt das examen machte und 32 J. alt in Loffenau zum Vikar ordinirt wurde. Diese Nagolder sind herzliebe Leute.

Daß Stadtpf Gros am 4 Apr Abds (typhus) starb, war die erste Nachricht die ich hier empfieng. Hoffentlich bringt sie den Heinrich, der seit 3-4 Jahren keinen Laut aus Amer nach Giengen gelangen ließ, der Mutter und den Geschwistern wieder näher. Gros war ein sehr aufrichtiger tüchtiger Christ und Prediger. Nun Adieu Es küßt
 Euer V.
