 Calw 18 Jan 74
Liebe Kinder <Fried>*

Heute Vorm. war die liebe Julie da und brachte die Bescherung also auch die 58 Fl wofür schönen Dank. Ich kann mir denken daß ihr viel zu thun hattet um galant zu sein, und wünsche daß ihr euch recht zerknirscht fühlet beim Rückblick auf eure ärmliche Hochzeit, nachdem ihr diese grandiose aus der Ferne angestaunt! Doch wenns nur hebt!

Von Herm kam also gestern ein neuer Bf mit Inlagen. Was Du erhältst sende weiter an Dav. Eure Bfe werden wohl auch schneller laufen wenn einmal die Bahn fertig ist nach Pfzh, denn ich vermuthe man sendet sie nicht über Mühlacker oder Heilbr.

Herrn Fecht bekamen wir nicht zu sehen, hören aber er sei vor Gericht und bei Herrn Dec gut durchgekommen. Wer würde auch dreinreden in einem solchen Fall! - Am Dienstg war ich mit Hesse bei Helfers, wo Schartenm's Gedicht über den Krieg vorgelesen wurde. Man liest es gern und es scheint sich schnell zu verkaufen.

Am Dienstg entließen wir auch Herms von Liebz die also mit den Jgs reisten, wir waren zusammen auf dem Bahnhof. Am Donnerstg kam Metz zum Vorschein, der war am obern Neckar gewesen und hatte dort gelegentlich die Christen in 2 Dörfern auch zum Wählen bewogen, dann in Gültling und in Stammh übernachtet, schlug aber für Calw nur bärig 3 Stunden heraus, in die wir uns mit Widm und Frl Jaeger theilten. Er sagte nichts neues vom "Gdt" wie er Sam immer nannte, denkt auch gern an Rückkehr, falls er das Porto werth wäre, und ist eben der alte wunderliche aber liebe Metz, der allerlei herausgibt, wie es ihm zu oberst kommt, aber beileibe nichts was etwas verfängliches enthalten könnte. Ich begleitete ihn 11 3/4 auf die Bahn, nachdem er 9 von Stammh herabgefahren war. Erst im Frühjahr will er nach Basel. 
Gestern Abd im Concert (Thud unter Wirthstischen) bei Fohmann und Krüger, Waldhorn und Harfe. Bei letzterer dachte ich an Dav's Rede über die Harfe, es war ihm (oder Dir?) einmal in Olgastr. verdacht worden daß er in Hebs Preis dieses vollkommensten Instruments nicht einstimmte. Nun hörten wir ja einen Virtuosen, aber ich gestehe, auf die Länge hätte mich auch diese Harfe ermüdet. Weniger das Horn, obgleich auch dieses sich zu Kunststückchen verstieg, die mir seinem Charakter kaum zu entsprechen schienen. Theod fragte heute morgen seine Mama über alles aus und war schrecklich interessirt im Harfner (ob der wie der Proph. Elisa auf dem Bilde aussehe?). Die Revierförsterin ahmte (nach Vogler) die Lerche nach, sehr kunstreich und fast zum Lachen. Ich hätte am liebsten einen einfachen Choral auf der Harfe gehört, aber so gut wards uns nicht. Doch wars immerhin ein Genuß auf lang hinaus.

Emma Pl. schrieb, Ad's Gesundheit sei doch auch etwas angegriffen; es sei jetzt an die Gläubiger geschrieben, daß sie sich bis zum 25. erklären müssen, ob Ja oder Nein. Das wäre noch eine Woche. Der HErr gebe daß die Entscheidung ausfalle, wie es für Seine Ehre am besten paßt. Mir ists recht, wenn sich die Spannung endlich verliert, denn die ist doch wohl am schwersten zu tragen.

Nun lebetwohl. Mama wird Wäsche anfangen, mein cold ist vorbei. Herzlich küßt Euer
 V.
