 Calw 8 Jan 74.
Liebe Kinder <Fried>*

Es geht schwer zu schreiben, weil ich mit dem Geschäft zurückbin, muß aber doch dran, weil amer Bfe kamen, diesmal 2 zugleich, die über Bremen liefen und nun wieder nach Bremen sollen per adr Herrn W Valett, Keplerstraße. 
Das Wort des Königs von Sachs hatte ich noch nicht gehört. Er war ja gelehrt und fromm, bes. im Dante zu Hause. - Nicephorus war der Laie in Antioch, der jenem presbyter (welcher namenlos bleibt) mit Martyrerfreudigkeit vorankam.

Ich gieng 5 früh nach St, machte aus mit Tante zu essen, damit ich Rob was sagen kann, gieng dann zu Gust bei Ber. wegen Geschäften, besuchte Praet der eigentlich gichtbrüchig scheint und nach Trost lechzt, zu Stkpf und F Müller (der mit Herre einen Stuß hatte, weil dieser partout für Lpz agitiren will) Dann Ad. der heiterer ist. An sehr ruhig, nur daß sie zB nicht nach Basel könnte falls dahin berufen, weil ihre Mägde nicht mitkönnten. An eine Magd denkt sie noch nicht, noch ans Verlassen des Hauses und sonstige Zukunft. Ad hat es Bo nahe gelegt, daß dieser sich trennen sollte, jetzt schon, um die Sache zu vereinfachen. Der erklärt es aber für eine Ehrensache zu bleiben bis alles abgewikelt sei, d.h. weiter mit zu essen, solang es geht. Ich hörte erstaunliches, wie ungeschickt die Dinge oft giengen wenn Ad auf Reisen war; und mit der Zeit wurde Bo anspruchsvoller und genußsüchtiger. Er war zB jetzt fort vom 24 Dec - 2 Jan, ohne frühere Besprechung. Also ist das eine große Last für Ad und er wünscht nur, daß sie beide gut auseinanderkommen findet auch, daß es seinem Hochmuth recht geschehe, daß er sich getäuscht habe in seiner Hoffnung, den gutmüth. Bo schon dirigiren zu können. Seit ein Pf. Pfleiderer von Eßing ihn in Beschlag genommen, hält Bo sich für johanneisch, während er dem Ad etwas Paulinisches zuerkennt; nur, meint er, habe der Joh auch recht neben dem Paulus stehen zu bleiben. Im Wesentlichen ist ihm aber glaube ich Essen und Trinken das Wichtigste, und Geschäft etwas Störendes. Doch nicht weiter hievon! Noch wehren sich etwa 1/5 der Gläubiger, (d.h. weniger die Zahl der Firmen, als die proportion der Gelder) gegen den Vergleich. - Ich aß mit Emm, redete Rob zu einen guten Schluß zu machen, er sagte Ja und nahm wieder eine Stunde bei Regelm den ich auch sah, als ich zu Fr Isbg gieng. Ich erklärte Emm's Nichtkommen was R lieb war, sah Vikar Werner, dessen Neffe am Sonntg begraben wurde, fand Fr Isbg genesen und so froh, daß Albt dem es knapp gegangen war am Neujahr eine Stelle zu 2000 Fl erhalten hatte. Abds Ad bei Gust wo wir spiesen.

6. Erst 11 Uhr mit Mglg, seiner Frau, Anna, Winklers etc. nach Hdlbg. <Kornthal>1. W hatte Christi Geburt und die 3 Könige theatralisch aufführen lassen, was auch Hebichianerinnen hoch begeisterte. Ich aß bei Staudt mit Dett Graeter, Pf Hofacker die außer mir redeten sprach mit Cheval. der neben mir auf der kirchlichen Bühne saß, lief dann posthaste und kam bis 6 nach Calw, wo viel Geschäft harrte. Es läutete gerade aus Hesses Stunde als ich in die Stadt kam. - Georg P liegt seit 3 Wochen, leichtes Fieberlein, aber nervöse Irritation, so daß der Arzt Leute nicht gern hineinläßt. An H's Bfn aber war er sehr froh. Ich war gestern 1/4 Stunde oder so im Steinhaus, Jette trug heute die Inlagen hin welche Freude machten. Es kamen auch examens Papiere von Julchen, sie sind aber zu schwer. H sandte 2 Bfe mit einem Dampfer weil er besondere Freude hatte.

Adieu Mit Kuß
 Euer V.
