+ Dr. Gdt an seine Enkelin Jul. in Mt. Clemens.

 Calw 18/20 Februar 74.
Liebe Julie

Das ist mir leid daß der Papa Dir an der Hand herum schnitzeln mußte, wahrscheinlich weil ichs zu leicht nahm. Die hoffe die Hand ist nicht ganz negerisch geworden und fängt an sich wieder zu besinnen. Mir sind einmal etliche 20 Warzen durch mein Mittel verschwunden. Aber vielleicht ists eine neue Zeit geworden und die alten Kräfte ziehen nicht mehr. So du titterst beim Titicaca? Kannst auch schnell hersagen: s'liegt e Klötzle Blei glei bei Blaubeure? und es wiederholen?

Marie gibt als Rätsel auf, eines heißt: What is that sweet thing which on losing its first letters leaves you <mu->sick? What is that which occurs once in a minute, twice in a moment and not once in a year? What is that which by adding something to it will become smaller, but if you add nothing will grow larger? (hole in a stocking)

I have but one eye and that without sight
Yet it helps me whatever I do:
I am sharp without wits
Without senses I am bright
The fortune of some, and of some the delight.
I doubt not I am useful to you. (needle.)

Jetzt aber ists genug, hast Dus herausgebracht, so kannst Deine Freundinnen damit ergötzen.

Karle kam neulich zu seiner Mama: Jetzt will i Dir au e Gschicht erzähle, die ist so schön von einem liebe brave Mädele. Und des fromm Mädele hat Franciska gheiße und die hat en böse Vater ghabt, der hat immer nur ins Wirtshaus wolle und sie hat ihn so herzlich bete, er soll doch net ins Wirtshaus gehe, denn dort sei der liebe Gott net! Aber sie sei so froh, daß sie in die Kleinkinderschul dürf, denn dort sei der liebe Gott. Woran Carl das NB hängte: Aber des glaub i erst net daß der liebe Gott in der Kleinkinderschul ist, do stinkt es ja so.

Du wirst aber den kleinen Unglaubigen doch lieb haben trotz seinem räsonnirenden Geistle.

Nun adieu und glaub eben daß der liebe Gott nicht so vornehm ist daß er nicht auch in Eure Schule käme wie es nur dort riechen mag.

 Es küßt Dich Dein Großpa.
