 C. 22 Jun 74
Lieber Herrmann <Mögl>*

Auf den 29 Mai wollte ich Dir schreiben, behielt es aber aus Adressenmangel bei mir in einem feinen treuen Herzen. Von Minna Kern hörte ich neulich Du seiest zurückgekehrt und hoffe es gehe nun flugs weiter im Corrspdzbureau 
2. Juni schaffte ich Jul und Uran die Pfingstmontag von ihrem Bruder hergebracht war, ins Wildbad und heute sollen sie zurückkehren. Ich fuhr damals die Bahn mit - hin und her. War dann 7. in Altensteig, 14 in Stammh, gestern mit Fried (der doch die neue Bahn auch probiren mußte) in Möttling, für den kranken Bunz zu amten. Wie viel ich Besuche bekam, läßt sich nicht erzählen. Stolz kam auch, der von Deiner medicinischen Wirksamkeit nicht sehr erbaut war, zugleich mit ihm war Wenger da, der mir ordentlich gefiel. Er half Hesse bei einem Kindergottesdienst im Wald.

Deinen Bf über Pfist's Begegnung sende ich lieber an Josenhans als daß ich aufs Reden warte. Ich sehe nichts verfängliches drin. Aufs Fest will ich über Horb; hoffe Du kommst auch, den Ramseyer zu sehen, und weiteres zu hören.

Daß Stang noch der alte ist, zeigt Dir die Inlage. Spiele nicht auf Herm und Hesse an, es ist mir leid daß so etwas nur berührt wurde, es lautet so ungerecht gegen letzteren, der doch sein Möglichstes thut. Heute ist er zu prof Liebermstr nach Tüb ihn zu berathen, was wir schon lange gewünscht haben. Es will eben keine rechte Kraft kommen, und die Nerven sind in einem gedrückten Zustand, den er sich möglichst wenig anmerken läßt und darum wohl verschlimmert.

Das würde mich sehr freuen wenn Shackell käme, und er würde auch an Hesse eine Freude haben. Es bleibt Schade, daß dieser nicht in Ind bleiben konnte, denn er wäre irgendwie ein Sonst nicht dagewesenes in unserm Verband gewesen, das sich schwer ersetzen läßt.

Herm hat der temperance Bewegung in Mt Clem dadurch eine mildere Form zu geben gesucht daß er in einer engl Rede den deutschen Standpunkt zu der Sache vorlegte. Nun kams doch zu einem Vergleich mit den Wirthen, wodurch diese sich verpflichteten am Sonntg nichts, an keinem Tage Unmündigen etwas von Getränk zu reichen. Es ist keine Freundschaft dadurch gestört worden, obwohl die engl Geistlichen ihn viel lieber zu sich herübergezogen hätten. 
Dav packt nun bald von Brem auf, könnte vielleicht noch Carl in Engl sehen, will aber jedenfalls erst hier besuchen. Mir ists nicht recht deutlich was ein Buchhdlr in Engl profitiren kann, denn kein Deutscher der hinüberkommt wird angestellt, er kann also nur Bekanntschaften suchen und in die Läden und Comptoire hineinschmecken. Da aber ein buchhändlerisches Stipend die Sache ermöglicht, scheint sie schon eines Versuchs werth. - Am Mittw geh ich mit Lauffer aufs Neuenbürger Miss.fest.

Ich dachte doch das im Christenboten werde die Hessische Arbeit sein. Aber Hoff's Urtheil möchte ich doch hören. - Auf mein Gutachten in Betreff der Tamil Übersetzung (für die Bibelgesellsch) habe Herre eine gereizte Replik verfaßt, sagt mir Schweickhardt, die aber nicht beachtet wurde. So mochte ich sie auch nicht lesen. Adieu.
 Dein HG.

Wie gehts mit Lottle?
