 Calw 9 Mai 74

Lieber Frieder

Ich will Dir nur Mar's Bfe schicken und Mgl, die Du gelegentlich (etwa mit Marie und Marken) zurücksenden kannst. Von Herm kam gerade ein Bf, noch nicht gelesen, den schicke ich wohl über Bremen.

Ja die Vakanz ist zu Ende und Du wirst froh daran sein, so tapfer ausgehalten zu haben, damit wir auch alle einen Genuß haben. Guck Du hättest doch gern Anerkennung, da hast ein Stückle!

Etliche der alten Marken (von Barths Bfn gesammelt) könntest Du doch vielleicht in Hdlbg selbst verkaufen. Ich that sie in ein besonderes Couvert. Nun, 's ist blos ein Gedanke.

Hesse schrieb was über Edinb. Bekehrungen, das sende ich nun an Mgl wie Inlage zeigt. Ich hoffe es thut gut. Das mit Grill hat M mißverstanden. H kommt öfter mit ihm zusammen als ich. Georg H fuhr gestern mit Pl nach St. gieng dann in Berg ins Theater, kaufte ein Buch mit Karrikaturen etc. kurz da geht das Geld hinaus, wenn welches da ist, bis auf den letzten Batzen. Fr Helfer sah die Carricat und war shocked, weil da ein padre zur Thür hinausgeworfen war. War zwar ein kathol. aber doch Geistlicher!! Wenn nur das Herz schwarz ist! Weißst sie prägt es Georg immer ein, daß ihr Haus ein geistliches sei; Kleidung, Hut, Benehmen etc. Alles muß darum geistlich bemessen und gewählt sein! Die guten Leute.

Pack Du nur nicht zu viel an beim Spediren! Es mag curios aussehen wenn ein junger Mann blos dirigirt, aber Du hast kein Übermaß körperlicher Kraft hinauszuschaffen.

Sah eben die Frau von Ottenbr welche den Ellenbogen auseinanderfiel, worauf ihr Sattler beim Einrichten 3 Nerven des Arms zerriß, so daß sie das Glied nicht mehr brauchen konnte. Sie war etliche Wochen bei der Seckendorf und jetzt ist der Arm wieder wie der andere. Es ist doch was Nettes darum, zur Ehre Gottes!

 Nun Adieu Es küßt Dein V.
