 Calw 14 Dec. 74
Liebe Kinder <Fried>*

Da ist ein Bf von Sam er enthält aber ein Geheimniß das Geheimniß bleiben muß, bis es alle Welt weiß. Also an mich direct zurückzuschicken. - Hiemit auch meine paar Marken, wenn Du sie anwenden kannst.

Ich höre daß Dr Klinger sehr klein geworden sei vor seinem Ende und seine Frau den größten Trost darin finde, daß er sich ernstlich auf den großen Wechsel vorbereitet habe. Sie müssen einfach und glücklich gelebt haben. Ich habe auch einen Bf von Dav aber die Hessen sind etwas langweilig im Zurückschicken und so werde ich ihn erst nicht beilegen können. 1000 œ haben die Schrenk und Rams doch schon in Engl gewonnen.

Habe ich Dir nicht einen Herm'schen Bf geschickt, oder gieng er vielleicht an Dav?

Ich halte Arnim für sehr unbedeutend, weil er einfach um seiner Person willen in solchen Zeiten einen solchen Grangel machen kann. Er überschätzt sich weit über alles Maß und muß es sich selbst zuschreiben wenn nun Jedermann weiß, das ist der Mann der sich nicht scheute, eine Lüge in das Brüsseler Blatt zu schicken, und dann einen andern Mann als wahrscheinlichen Urheber vorzuschieben. Ich denke mir, die Engldr bes. werden jede Sympathie für einen solchen Diplomaten verlieren, der dann noch dazu meint, er würde besser an Bismarks Platz passen.

Briegels gedrucktes Hochzeitgedicht kam an Joh Kannst es auch haben wenn Dichs gelüstet, doch ist nicht viel daran - das Papier scheint Verschwendung.

Ich bin in eigentlicher Noth mit Fues, der am Freitg seine Blätter schickte, aber auf die Anfrage vom Donnerstag, ob er bessere Lieferung versprechen könne oder uns an eine andere Adresse wolle gehen lassen, einfach nicht antwortet. Er scheint verletzt, und doch kann ich ihm neues Mspt nicht schicken, bis ich weiß wie es geht.

Ich höre gestern sei Adelh Bilfs Hochzeit gewesen und das Trägertantele dazu nach Hirs gegangen. Der alte Zahn der die Verwundeten beim Bahnbau zu pflegen hatte, sei seinem Ende nahe und doch spreize er sich mit seiner Gerechtigkeit und wolle vom Heiland kein Wort hören. Mit Schnürles Kind gehe es gut.

Wir gehen heut Abd zu Mar. Joh soll ganz froh an seiner Vaterstelle sein, weil er spüre, daß er da zu was gut sei, was ihm bei andern Sachen fehle. Thod lernt gern bei ihm lat und Carl fängt da viele Phrasen auf, die er drollig wiedergeben kann. Man schreibt ihnen sehr feine Bfe aus Russld. Ich glaube Georg freut sich schon, für 6 zu essen solang er Vakanz hat. Er scheint gutes Muths auf dem Salon. Adieu
 Es küßt Euer V.
