 Calw 2 Juni 1874
 <R 29 Juni / 3. July>*
Liebe Kinder [Samuel]

Es sind schon 9 Tage seit ich euren Bf erhielt. Ich hörte von Metz: "Metzgn 13 Mai L Br G. Ehe ich ins Unterland gehe um beim Cannst Miss.fest zu reden, sage ich meinen Dank für Sam's und Deine Brieflein. Ich denke nicht, daß es mich stark angegriffen hat, daß im Calwer Blatt Mörikes statt meines Namens stand. Wenn das Dörflein Kokalhada hieß, so existirte dieses allerdings nicht bei Moer's Tod, und heißt es Hornalli, so ist Moer. vor mir dort gewesen."

Dann folgen Beantwortungen meiner Todafragen. Der Heidenbote wird Dir seither gesagt haben, daß Bühr. in die Casamaj's Stiftung einzutreten hat, so wirds ja recht werden.

Jetzt wird auch der Monsun Erleichterung schaffen, wir haben plötzlich fast indische Hitze bekommen, doch konnte man noch Mittags in den Garten hinter dem Steinhaus wallen und den bekränzten Zug von Pfzh her begrüßen. Carl stand auf dem Zaun und schwenkte seine Fahne. Hesse Uran Mama alle dabei. Am 22 Mai war nemlich Marie von Hdlbg zurückgekommen wo dann Uran und Onkel Fred 2 Nächte und einen Sonntg zubrachten. Am Pfingstmontg trafen beide hier ein, ich sah sie aber da ich erst spät Abds ankam, erst am Morgen (Ich war in Eßl gewesen, das erstemal seit Deiner Ordination am Miss.fest zu reden, Dec Knapp ist seither sehr taub geworden. Ernst Stdl wankt auf seinem einen Bein umher, ißt wieder ordentlich und scheint guts Muths obwohl nicht alle Sorge verschwunden ist - er hat manchmal Schmerzen im andern Fuß. Müller von Udap erkannte Plebst nicht mehr als sie sich in Mglgs Haus zuerst sahen. Fr Mack sah sehr gedrückt aus, so daß ich die zurückgekehrten mit dem Bild der hinausgehenden nicht mehr recht zusammenbringen konnte, sie ist so gealtert und gebrochen, im Gemüth fast mehr als im Gesicht. Doch wars ein netter Tag. - In Stuttg meinte Ad. die luth. Confessionellen scheinen ihm bei uns wie ein Häuflein Generale ohne Armee. Doch wird zB. von einem jungen Pf Völter - der auf der Chrishona gewesen war - nur für Lpz gesammelt, und ein andrer Pfarrer sagte schon, es sei eine Sünde, auch nur einen kr. nach Basel zu geben). Also Dienstg 26 sah ich die Lieben, Abds gieng übrigens Fred. schon wieder nach Neuch zurück. Er will in seinem Testament einem jeden von euch 1000 Dollars hinterlassen. Sein Sohn sei noch immer leidend an Herzkrankheit.

Am 23. war Haller bei mir, an dem ich Freude hatte, wie auch Mglg Hesse und ich über Kaunds glückliche Ernte und was Du sonst berichtetest, uns herzlich freuen. Gott reiße ihn vollends gnädig aus aller Verwicklung heraus! - In Stammh hatte auch Rieger gesprochen, der dann einige Tage hier blieb. Er hätte gewünscht, daß Josenh nicht so viel über luth Strömung gesagt hätte, wußte es übrigens nicht genau, weil er nicht dabei war. Bunz und ich erzählten es, dann meinte er: Nichts mehr als das? Fetzer der hinausgieng als Josenh. auf die Sache kam in der Brüdercfz, damit er nicht gereizt antworte, hatte doch damals dem Insp sagen lassen: es freue ihn daß es so gekommen sei, dies sei der Geburtstg der luth Mission in Stuttg. Rieg hatte dann eine Woche zu thun Fetzer zu pacificiren und will selbst auch in die luth Cfz eintreten um Schlimmes zu verhüten, daß wir nemlich die confessionelle Gereiztheit nicht nach Wtbg hereinbekommen. Man mag streiten ob sie nicht schon da ist. Schmidt hat sehr über consistor Fakultät, Geistlichkeit und Laien in Würtb herausgelangt, in Artikeln die langes stud verrathen und viel Gutes enthalten, aber doch eben eigentlich darauf hinarbeiten, unsrer wtbgschen Religion mehr orthodoxe Spitze zu geben. Rieger vertheidigt diese Artikel und sieht nicht, wie ihnen doch ein infallibel absprechender Ton inwohnt, der das Gute das wir haben mit faint praise zurücksetzt gegen das Hohe das er uns bieten würde.

1 Juni also wurde die Eisenbahn Pfzh Horb eröffnet, zugleich aber auch ein Aufschlag der Preise eingeführt. Diesen Abd nun gedenke ich Mama und Ur. ins Wildbad zu begleiten, und von 6 - 10.16 auszubleiben; so schnell läßt sichs scheints machen über UReichenb. und Brötzingen. Es sei nur noch erwähnt, daß Dav über Pfingsten die Insel Helgold besuchte und von dort 2 rare Marken auf Postkarten klebte. Kannst Du keine altindischen Marken für Fried bekommen und keine altwürtbg 18 kr violette Auf diese speculirt er bes. - etwa aus alten Briefen. Eure Bilder kamen an und machten Freude. 
Herzlich grüßt und küßt
 Euer V.
