Herrn Dr H Mögling, Eßlingen

 Calw 4 Sept 74
Lieber Herrmann <Mögl>*

Hast nicht einmal gebrummt, und ich ließ doch ohne es zu merken vom Inhalt des letzten couverts was herausfallen, das erst hiemit folgt und mich nöthigt den Papierraum aufs nöthigste zu beschränken. - Herzlich wünsche ich daß Du von Lottchen bald weitere Fortschritte berichten könnest. In den Magdnöthen steckt doch ein wichtiges Stück Leben, wenn Du darum Deine Schwester nicht einladen kannst, gerade wenn es ihr am dankenswerthesten schiene, bei der Ankunft aus der Fremde. Am Ende zöge Bell zu seinem Br in Nag der sich dort ordentlich einlebt, und viel Liebe genießt, für den Anfang aber wohin? Nach Schmalfelden? Da wird man sie kaum zu sehen kriegen. - Die Neuverlobten haben eine Reise vor, d.h. in Leonberg ist Miss.fest, wo H sprechen soll, dann Kornth Stuttg Eßl Nürt Reutlgn Tüb so im Flug zu besuchen Anfangs nächster Woche. So würdest Du sie auch sehen und kannst gleich Hs canar etwas probiren, das mir für seine kurze Zeit wirklich imponirt. So glaube ich wird er auch in einem Committee gute Dienste leisten, obwohl bei allem seine Gesundheit zu berücksichtigen ist, welche zu den unberechenbaren gehört, am Ende aber vielleicht doch noch fester wird. Seine Leute haben mich sehr beschämt durch den naivsten Ausdruck kindlicher Freude; daß ihr Johannes anders als gut, sehr gut wählen könne, darüber kommt ihnen kein Zweifel. Seine Schwester Jenny - älter als er - droht gleich, der Marie einmal auch Joh's spitzige Bemerkungen über sie in seinen ersten Briefen mitzutheilen. Die Mutter meint, warum nicht gleich Hochzeit? wenn Geld nöthig sei, da liegen ein paar 100 die sie gleich schicken wolle. Der Vater, der ihm eine Person vorgeschlagen hatte, ist selig froh, daß er selbst gewählt, weiß gewiß, daß es vom Herrn ist u.s.w. So kann man auch* von diesen Russen was lernen. Völlig vertattert war sein Bruder Georg bei der Ankündigung, er hatte wohl von Joh den Eindruck, daß der sich nur mit rein geistlichen Dingen beschäftige, weil er ihm Religionsstunde etc. gibt, und seine Aufführung scharf bewacht. Letzterer Georg, bisher bei Helfer Grill soll nun auf den Salon kommen zu Paulus. - Fried ist sehr fröhlich über seine Julie, die ich am 13 taufen soll; hatte festgesetzt, daß sie liegen und nicht getragen werden soll, und trägt sie jetzt manchmal in der Nacht herum, eingedenk wie viel man auch ihn getragen. Adieu 
 Herzlich grüßt Dein
 HG
