+ An David

 C. 5. Mai 1874.

Gott zum Gruß und neue Kraft von oben zum Tragen und Entschließen, zum Bleiben und Gehen. Herrn Stkpf's Rat gefällt mir wohl. Schickt sichs mit der Reise, so würde ich aufkünden, aber doch jedenfalls diese Entscheidung abwarten. Denn eine neue Stelle für 2 Monate wie letzten Herbst ist doch was unwahrscheinliches. Mittlerweile aber fröhlich und geduldig mittragen, was die Lage Schweres bringt, im Gefühl, daß wir alle ähnliches erleben können, heißts doch der ungewisse Reichtum! Alles Haben ist einmal was Ungewisses, stetig Wechselndes, aber das Erbe ist uns gewiß! Auf das speculiere! -

Die "romanischen Verhältnisse" gehen wohl auf die Schweiz oder meintest Du noch weiteres? In undurchsichtige Sachen sich einzulassen haben wir gar keine Veranlassung. Nur Geldfülle kann zu so etwas Mut geben, und die ist Gott Lob nicht da, womit einem viele Gedanken erspart werden. - .....1 Hab nur recht Mitleid mit den Leuten, dann darfst Du den Verstand ungeniert walten lassen. Es ist gut für künftig, alle solche Krisen recht mit durchzumachen. Mich freut es immer in der Erinnerung, wie mein Papa, der von 1819 an nur nominell im Geschäft E und G stand, erst dann noch mitzuschaffen begann als es hinabging. Man bekommt dabei noch allerlei zu schlucken, und da fügt es sich nett, wenn man gegen außen sich identificirt mit dem fallenden Geschäft, während man nach innen sich davon los weiß und der Kritik das Aug und Ohr nicht verschließt.

Möglg schreibt sehr angeregt von der Edinb. Erweckung. Die ist auch der Mühe wert. Blumh. klagt über die Frommen, wie so wenig sie an Gottes Wirkung in Gefallenen und gemeinen Leuten glauben (z.B. Samaritanerin). Wir sollten viel einfältiger sein und unser erworbenes geringer taxieren als was sich nagelneu aus Gottes Hand bekommen läßt. Hesse hat die Edinb. Erweckung Deutsch zusammengestellt und wills drucken lassen.
