+ An David.

 C. 2. Novbr. 1874.

Ich sende dir inliegend den Brief von H. Watson welcher s. Andeutung enthält. Wir haben ihm für Composition und stereotypyng im Febr. 63 - 216 œ, im Febr. 65 - 182 œ, zus. 398 œ. gezalt. Ich hörte nach H. Watsons damaliger Correspondenz nichts mehr über das Schicksal des Werkes ausser dass er 25. Apr. 65 mir schrieb: "As we disposed of the first edition of the Bible Manual we have reprinted it or rather we are reprinting it" etc. 
Jetzt in 73 finde ich unter Anzeigen des Americ. Miss[ionar]y Herald "The Chronological Commentary by Rev. C G Barth DD with an Introduction by Revd J.J. Carruthers D.D. Portland. First American from the 3d. Engl. edition. Darum frage ich an, ob die Herren Nisbet & Co. es vielleicht für angezeigt finden, to repay a portion of the outlay für den Verlagsverein. Es ist durchaus keine juridische Anfrage, da kein Vertrag geschlossen worden ist, sondern nur eine Erinnerung an frühere Äußerungen. Mündlich hatte Herr Watson von dem großen Risiko der Sache gesprochen und angedeutet, wie die Auslage wieder herein kommen könne, wenn etliche Auflagen abgehen. Ich kann die Sache wohl verschmerzen, denn mein Rat war ja ein anderer, der Verein aber unterzog sich der Ausgabe weil dieß Barths last wish war. Ich kann auch nicht sagen daß wir von Nisbet & Co. irgend Rechenschaft verlangen wollen über ihren Gewinn an der Sache. Sondern einmal nach 10 Jahren wollte ich anfragen und überlasse es dem Willen Gottes ob die Sache von irgend einem Erfolg begleitet ist.

Der liebe Carr dauert mich mit seiner Niece. Aber zum Schreiben findet unser einer nicht jeden Augenblick Zeit, wenn er gerade gerne möchte, sondern muß sich auf Antworten beschränken. Ich wünsche ihm von Herzen ein kindliches Ausruhen in der Vergebungsgnade, die uns trägt und durch die wir auch im Tod überwinden; wie viel mehr in den Nöten dieses Lebens. - Ebenezer schickt Dir durch Diez einen extra Gruß. Es wird Carr auch freuen daß er settled und ein glücklicher Ehemann ist. Von Marg. Will (Ward) verlautet rein nichts.
