 Basel 30 Jun 74
Lieber Frieder

Deinen lieben Bf erhalten. ES war natürlich seit 6 Tagen hier als Festgast angesagt und Hesse verwunderte sich nicht, weil sie ihm keine Grüße an Reiffs aufgetragen. - Mglg hatte Stolz Carlsbader Salz gegeben was diesen sehr angriff. Weng that nett mit bei dem Kindergottesdienst im Freien. 
An Dich denkt der alte Knecht Lucas, sonst haben noch wenige gefragt. Natürlich die Busers und Frau Früh wie ich höre, und Herr Fischer habe das Lob des Faulpelz gesungen. Insp's Bericht sei fertig. Stolz kommt mir oft auf dem Weg entgegen.

Rams und Frau und Rösli sah ich gestern Abd und spies heute mit ihnen bei Wurm. Recht nett. Insp bot dem Rösli bonbons und Frau Hager Zukergebäck, ich aber stahl der letzteren eine Erdbeere um die andre und schob sie dem Rö zu, das mir dann die Handhaben zurückgab und wieder zuflüsterte: fraises! Frl Scholz behauptet, alle afric Kinder mögen die süßen Sachen nicht, so trug ich den Sieg davon über die welche Menschenwerk boten statt der Gottesfrüchte. Unterhaltung allseitig und viel belebt. Der gute Rathsherr Christ sehr betrübt über die Pfarrwahl in St Leonhd st Riggenbach. Da haben Leute die nicht einmal zur Predigt kamen den reformer Altherr gewählt. Reinhdt ist auch da und ereifert sich für Nagel gegenüber denen die zur freien Kirche halten. Er hat aber niemand überzeugt. - Ich sah Detting und Gretillac übers Essen am Sonntg, da wurde Dir natürlich nachgefragt. Ich habe auch viel Besuch, weil ich in Fr Hagers Zimmer wohne und alles sie hier sucht. Muß morgen auch noch die Andacht halten für die Zöglinge. Habe Frohnm's Schwester noch nicht gesehen seit ich hier bin, aber Hesse kommt jeden Morgen, da er so früh heraus muß. Nun Adieu
 Herzlich grüßt Euch alle
 Euer H V.

Ich lege Dir das Cirkular bei und Herm's Bf. letzteren an Dav zu befördern, auch ersteres, wenn es Dav noch in Brem erreicht. Wenn nicht, dann das Cirkular an "Herrn F. M. Vietor, Bremen". Gelt sei so gut.
