+ An David.

 C. 26. März 1874.

_....1 Gestern war ich in Stuttgart, sah kaum Plebst, als ich nach Esslingen fragte. "Ich war gestern drüben und kam gerade zu Dr. Steudel, nachdem Dr. Gaertner dem Ernst den Fuß abgenommen hatte. Verabschiedete mich schnell. Soweit sei es alles richtig abgelaufen." Ich muß viel an ihn denken. Gott helfe ihm und den Eltern!

Dann nach Großheppach. Mit mir auf Eisenbahn Hofacker, der Pf der auch reden sollte und neulich Vorlesungen über Klopstock's Mess. gehalten hatte. Bei Pf. Braun gut bewirtet. Ich hatte kaum geredet und dem Hofacker Platz gemacht als Theurer kam und ich erfuhr, daß Ernst im Pfarrhaus sei - mein Bruder nämlich. Ging also zu ihm, während Hof. redete und Theur. den Schluß machte. Julie gerade sehr elend. Doch sollte ich ihn begleiten. Nach Vesper (wobei ich auch Pfarrverw. Cless sah, den einzigen Comprom. des lieben Paul, der bei der Beerdigung war) begleitete ich den lieben Ernst zu Fuß durch Beinstein - das sprichwörtlich lange - nach Waibl., grüßte Jul., die im Bett lag, redete mit den Kindern und dann zur Eisenbahn nach Calw. 
Ich hörte natürlich viel, E. und J. freuen sich auf Nürtingen, und er hat dort Wichtiges zu thun.

Sam. kam also glücklich an (teste Weitbr) nur eine Kiste versank ins Meer, die wieder aufgefischt wurde, aber allerhand Dreck einließ. Carl ist in einer Gerberei. Halliday heißt der Oberst der Heb's Leben übersetzt. 
Ich höre Kapf habe Binder abgebeten, daß er gegen ihn mitprotestiert habe!! Das ist auch etwas unglückl. Sahst Du den Artikel in Luthardt's K.Zeitung, der das württbg Consistorium tüchtig mitnahm, Kapf als alles Amtssinnes mangelnd hinstellte, und von Palmer sehr gering urteilte? Man hat gefunden, daß der Druckfehler "Fischer wurde von Indien an die Joh. Kirche berufen" eine Handhabe biete, die Handschriften der Pfarrer zu vergleichen, und eine traf sich, in welcher W wie Ind gelesen werden konnte. Dicitur Sch....1 auctor esse epistolae, quod ipse vehementer vegat. Du siehst, ich komme von Pf. her. Nun lebe wohl. Der Herr leite Dich richtig. Warum und wie in 4 Monaten? Ich bin zum Lesen bereit, wenn der Herr Weg schafft, aber bist gewiß, daß Deine Zeit dort aus ist?

Hesse war krank, daher ich früher zu gehen hatte. Jetzt erholt er sich langsam.
