<ad No. 52>* Calw 7 Sept 74 <Montag>*
 <(In Mt Clem 25. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Du schreibst in 52. von Kapff. Da muß ich nun melden, daß seither Binder entschieden in Abrede gezogen hat, die Sache in die Zeitungen gebracht zu haben, wenn er sich auch die Actenstücke zur Einsicht erbat. Er hat sich überzeugt, daß doch nichts gegen K vorliege, als nachgiebige Schwäche. - Die Leibschmerzen sind hoffentlich vorüber. - Daß am 31 Aug Ernst Steudel erlöst wurde, um 11 Uhr, da wir die Verlobung hatten, wird Dich auch rühren. Pls waren bei der Beerdigung da Knapp nett rede und der Rector auch einen ehrenden Nachruf that. - Also wieder ein baby vom lieben Matthias - er soll sie eben an Gott geben und bei ihm wissen! so sieht er sie sicher wieder und hat was davon. - Das kitty hat mich auch bewegt. Was soll ich sagen? Ich legte die dogmatische Frage Theologen vor, die ich beim Nag. Missionsfest beisammen traf. Sie stimmten aber nicht gut zusammen. Dagegen freute mich der ethische Appendix, den die Frage bei euch hervorrief. Hätte das liebe Marle sich nicht damit beruhigen können, ihr kitty sei ihr vorausgegangen und das drüben geborgene gehöre dann also ihr? Es handelt sich ja nur um wenig Jahre und dann ist man beisammen. Aber daß Julchen so herzhaft hergab, freute mich sehr, und ebenso daß Marle ihren neuen sichtbaren Besitz wieder theilte. - Von Thod <Isenbg>* was. Letzthin bekam er von seinem neuen Papa <Johs Hesse>* Schläge am Abend. Morgens im Bett sitzend redet er vor sich hin: Mein Vater ist erst nichts besonderes, er kann kein chinesisch und kein evangelisch. Der Großvater ist viel gescheider, und mein rechter Vater ist noch gescheider; der konnte auch flicken, wenn was von Holz zerbrochen war. Jetzt ist er wieder versöhnt.

Von Jettle lege ich Dir ja eine große Auseinandersetzung bei, die für Dich immerhin werth hat. Mama mußte über einige ihrer Bemerkungen denken: andre Leute sind froh etwas von sich wegzuschieben, das sie nicht gerade brennt, J<ettle>* aber muß über Alles mit sich ins Klare kommen. Dabei fällt mir ein, daß uns Knaben seiner Zeit dieser Zug an Tante Vike <Jettles Mutter>* so ärgerte, ohne daß wir es uns gerade erklärten. Und doch kommts von reinster Theilnahme her. Aber wir lachten neulich über eine eigene Gesellschaft die sich in Amer gebildet habe, eine anti-poke-your-nose into other-people's-business-society! Ich bemerke daß J den Bf schon wieder zurückgenommen hatte, ich aber ihn von ihr wieder erbat, als werthvoll (ehe ich ihn gelesen). Ich stimme in Einem mit ihr, d.h. ich fühle irgendwie, daß ich mich viel leichter freuen könnte wie ein Kind, wenn Alles nur so gekommen wäre. Daß aber die liebe Marie in ihrem freien Drang nicht etwas gezogen und geschoben habe, vermag ich vom ganzen Verlauf meiner Beobachtung nicht wegzubringen. Darin geht ihr ein - für mich wesentliches - Stück weiblicher Art ab - sie hat es nur zu leicht, den Geschlechtsunterschied zu ignoriren und sich unbefangen frei mitzutheilen, bis am Ende auch bewußte Absicht mit hereinspielt. In solchen Punkten ist es mir nun ein Trost, daß sie keine sich selbst scharf beurtheilende Jüngerin ist, sondern mehr ihrer Natur folgt, ohne zu analysiren. Das Vergangene liegt ja dahinten; wenn aber später Noth und Trübsal kommt, kann es einem doch noch zu schaffen machen. 
6 Sept waren wir also in Nag. Mama mit (und ES: "meine Mutter läßt fragen, ob ich nicht mit dürfe, weil seit 3 Jahren nicht mehr dort und diesmal von Frl Mathilde eingeladen." Letzteres erwiesen unrichtig). Also zu 3 nach Nag. Ich predigte Vormittags, auch über die Königin und ihren Geburtstag; dann redeten Nachm zum Fest Elsaesser, der Helfer, F Müller, Mack und ich. M<ack>* machte es so lang, daß ichs kurz hatte. - Indessen war Joh in Leonberg zu gleichem Dienst, von wo er nach Kornth wollte, wohin Mar Samstg vorangegangen war. Dann ist Stuttg Eßl Nürt Reutl Tüb in Aussicht genommen. Es wäre aber wohl von nöthen, Hesse nicht zu überfordern, da er wie bei jeder Bestellung expreß wieder Leibweh bekam und halb zweifelhaft seine Reise antrat. - Plebst ist auch hier, besucht Jünglingsvereine. Der gute Georg freut sich sehr über das was er von Euch hört, auch über Hesse. Natürlich merkt er auch, daß die 2 mit dem Geld seiner Zeit in neue Nöthen kommen dürften.

Bfe kamen viele zu gratuliren. Von Tüb auch gleich ein Herr von Hühne, H's Freund, sammt seiner Frau, das Paar zu begrüßen. Er ist ein Candidat, der aber keine Anstellung sucht, sondern auf dem Blaesi Berg der Wissenschaft (exeges. mit Beck) lebt. Ihn will man auch wieder besuchen. - 13 Sept soll ich dann das neue Julchen taufen, das wohl dem sel Christianele gleich sehen dürfte. Es erinnere an Dav. Dazu sollen Mama und Herr Heerm mitreisen, ich auch zugleich in Hdbg predigen. - Von der Sedanfeier 2 Sept ließe sich auch noch erzählen, Thod und Carl liefen mit ihren Fahnen wichtig herum, und erhielten Kümmelküchlein, wie die 998 Kinder der Stadt. Carl wußte alles zu erzählen, wie auf dem großen Brühl die Preußen und Franzosen gekämpft und jene es gewonnen haben, König Wilh habe selbst mitgeschossen etc. Indessen ist Carl auch nach Kornth und bald soll Th ihm nach Reutl folgen.

Nun lebet wohl. In herzlicher Liebe küßt
 Euer V



<ad 52)>* <Calw 7 Sept 1874>*
 <in Mt Cl. 25 Sept 1874>*
1Dear Children

By your last letters I was very glad to hear that dear Tinnes health is benefited through bathing and that the warts of Julie have disappeard, her letter has given us much joy. I know by experience how happy a child can be, when the Lord drows the heart to Himself. He speaks so gently, gives in the spirit a longing after Him, and how painful it is when sin in any way has overcome us, how sweet to feel one is loved by Jesus, and one would like to love Him in return, the wish to love Him is accepted by Him as if real love was in us of which we doubt however on account of the many faultes, mistakes and sins which are troubling us still; but the Lord sees what desires are in us and how the devil is working hard to keep us away from Jesus and disturb the peace of the soul; but the word of God is there to revive us and strengthen our confidence in Jesus who has overcome for us and helps us to overcome too. Dear Marie shall also with Gods grace be a sheep a lamb of the good Shepherd, It can no greater joy be for papa and Mama than to see to hear, their children love the Saviour.

Dear Herman God shall give you in His own time converted souls in the congregation. You sow the seed of life, faithfully and like the labourer you wait for the first and last rain, which shall make spring up the seed and ripe the fruits

My brother Frederic is not yet better, He is with his wife with Uranie 
Adieu dear children With a kiss to each of you.

 Yours affectly
 JG.
