+ An David
 Calw, 11. April 74.

So nun hast Du auch wieder einmal das Meer gerochen, wenn nicht gesehen. Ich meine auch gerade so es mehr in der Nase zu haben, samt allem Zubehör. Du siehst wie es mit dem Päcklein an H. gegangen ist, sags doch lieber an Ort und Stelle, damit die Leute auch etwas vom weiteren Gang ihrer Besorgungen vernehmen. - Solche Geistesbewegungen in engem Rinnsaal sind schon je und je dagewesen. So hat father Matthews die Irländer in den 40er Jahren dem Trunk entwöhnt - solang es eben dauerte. Ein Kreuzzug gegen irgend eine besondere Sünde hat schon oft das Volk hingerissen. Es ist etwa wie die plötzliche Entdeckung, daß die Juden ja den Herrn gekreuzigt haben und also auch sterben müssen. Was in uns den Herrn ans Kreuz gebracht hat, das zu entdecken geht die Masse nie aus und schaffts auch nicht ab, bekriegt's nicht einmal, wenn sie es entdeckt hat. Mode wird solch Trachten nach dem Einen nie. Erweckungen giebts ja und sie haben auch einen bedeutenden Umfang angenommen, für die Masse aber bleiben sie höchstens einen günstigen Augenblick auf der Höhe, dann gehts wieder abwärts....1

Von Stuttgart könnte <kündigte?> sich mir <an?> der "württ. Buchdruckerverein, eingetragene Genossenschaft" in splendid gedrucktem Cirkular an Unterschriften E. Kleiner, F. Knödler, F. Neß, A. Scharpf. Ich denke sie werden auch ihre Erfahrungen machen.

Badaga ist ein alter Can. Dialekt, durch lange Trennung von allem literarischen Schliff zu Stande gekommen und daher natürlich lächerlich für andere. Übrigens lehrt Sam in Mal. und zwar alle Zöglinge, da diese in beiden Sprachen unseres Gebiets fix sein müssen. Diese sind noch verwandt und es giebt Leute, den Tamil, Can. Tulu Mal zugleich geläufig sind, nur ohne besondere Feinheiten der einzelnen in acht zu nehmen. - Insp. geht freilich nach Hambg. Ich höre auch Reiff gehe, dh von Basel weg, sags aber lieber nicht, damit Hannes nicht compromittirt wird. Sein Br. Ludwig ist gern in Nürt. und arbeitet fleißig in griech. und lat. Der Vater kommt nach Lienzingen bei Maulbronn. Er hielt es bei dem Sektengeist nicht aus, es ist ein guter, gelehrter Mann, der aber nicht gehörig imponiert, wie grobe Bauern es brauchen können.
