<ad No. 27>* C 24 Febr 74 <Dienstg>*
 <in Mt Clem. 17. März>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam 27. Es freut mich daß Du der Fr Hey.* gleich etwas ordentliches geschrieben hast von Einladung zur Ruhe, wo sie zu finden ist. Das Holz muß übrigens nicht gebeugt, sondern gebeigt werden, und frug ist niederdeutsch, weil man nicht sagt gefragen, sondern fragte, gefragen. Das nebenher! - Es ist natürlich daß die amer Art 10-12 physicians für ein village zu haben und fast ebenso viele Seelenärzte, einem vielfach zu schaffen macht. Da wünschte ich nun, daß Du mehr auf die Leute schautest, die noch niemand gedinget hat, oder - amerikanisch gesprochen - die noch kein Rev. eingethan hat. Mir scheint es immer wichtiger, daß sich die Seelenfänger auf das was draußen ist legen, als auf das was schon eingefangen ist. Paulus hätte es so gemacht, das ist mir klar. Ihm wars ein _________________ Röm 15 <Rom 15,20>*. Mit den andern Secten allen recht concurriren, mag ja amerik. Kirchenpolitik sein, aber die beste Concurrenz ist Jesu nachgehen und das Verlorene suchen - für Ihn, nicht für sich, nicht für die eigene Kirche. Je mehr der Wunsch brennt, desto sicherer wird er erfüllt. Ja Gehilfen der Freude werden, einer Freude die nicht mehr erlischt, die über alle Leiden siegt, das ist das Ziel wornach der Begnadigte jagen muß. Und will ers, so gelingt es ihm an allen Orten, mehr oder weniger, denn die freudigen Seelen sind dünn gesät und Lust zur Freude ist doch überall vorauszusetzen. - So wünsche ich Dir auch daß Du den Schulausflug ins Werk setzen durftest und die Eltern dazu behilflich waren.

Letzte Woche sagten wir von Fr Würz sen Tod, die ihrem Manne 10 Jahre treu zur Seite gestanden. Den einzigen Sohn hatte sie verzärteln helfen, gelacht, wenn er zB als Knabe einen Schoppen Bier auf einmal hinabschlang, später wurde das ihr schwerstes Leiden. Er wurde selbst Wirth und Liederlich, ließ seine Frau zurück und verlief nach NAmer wo er 1863 im Spital starb, gerade als sie sich mit Wz verlobte. Bei des jungen Wz brachte ich einen Abd zu, wo es nett war. Früher wurde ja Fried halb als Nothbehelf für die fehlenden Kinder angesehen, jetzt sind diese gekommen und wachsen tüchtig heran. Ein Fried macht schon lat. Argumente leichterer Art und ist halbböse auf den Krauß von Stammh (Lehrer's Sohn - einst mit Mezger vertraut) der ihm den ersten Platz weggeschnappt. Eine Martha hatte sehr schöne Nase und zerfiel sie etwas, was künftige Schönheit zu impair droht. Doch machen die Kinder im Ganzen Freude; die Kleinste wurde letzthin 1 1/2 Stunden lang gesucht, hatte sich in die Vorstadt verloren. Natürlich denkt man hier bei solchen Fällen zuerst an die Nagold!

20. gieng Mar nach Stuttg und von dort 22. nach Kornth, Todes- und Begräbnißtage zu feiern. In St sah sie Ad zum erstenmal seit sein Sam. mit ihren Knaben im Herbst geschossen hatte (aus der 2läufigen Büchse). Obgleich es im Laden war weinte er beinahe, sei überhaupt sehr angegriffen in seiner Gesundheit. Aber was er an seiner Frau habe lerne er erst jetzt, sie mache diese Zeit ganz trefflich durch und trage alles mit. Von Bo wird er sich im Ende Mz trennen, ja es scheinen Sachen vorgefallen zu sein, die es schon früher herbeiführen können. Ich bin froh, wenn das Band gelöst wird; es ist eine Prüfung weniger. Jeder Gedanke an Hilfe im Tragen und Arbeiten - von dieser Seite her - ist geschwunden. GrM Isenberg war wohl. Mar aber hielt Standrede über stiefmütterliche Behandlung, weil nie besucht, und erreichte damit soviel, daß Jettchen sie endlich hieher begleiten durfte. Georg ist täglich an der Luft, darf noch nicht lesen noch schreiben scheint aber getrost. GrM mit etwas Gicht im Kopf, von Ad'anis doch fortwährend viel bewegt. Ernst Steudel in Essling sei sehr lang krank an Gelenkentzündung, der Vater dadurch sehr geprüft und weich. Klage über Calwer die völlig vorübergehen, nicht unverdient, leider! Marie auch bei ihrer Jul Weidl die Dich herzlich grüßen läßt und herzlich theil nimmt. Ihre Verwandten werden etwas frei in Theaterbesuchen etc. In Kornth war gerade Fr Daur's Mutter gestorben, also logirte Mar nicht dort, sondern in Gasthaus und bei Staudt, die sehr lieb waren. Abds 6 Uhr kam sie nach einer starken Predigt über Liberalism in Staat und Kirche (als von obenher begünstigt, scharf mitgenommen) in Calw an. Wir holten sie mit den 2 Knaben ab. Auch beide Hesse folgten nach und der jüngere trug triumphirend Hutschachtel und dergleichen nach Calw hinein.

24 war Mattheis, und ich sollte zu Bunz nach Hirs um an einer seiner Cfzn mit Brüdern theilnehmen; allein Lechler kam mit seiner Frau von Kornwesth - letztere zum erstenmal - so hatte man Miss.verein mit Calwer Freundinnen und ich konnte nicht abkommen <(wieder nicht!) s. Ep. v. 8. Febr>*. L freut mich allemal sehr, er ist so ruhig und sicher in seinem Auftreten, die Frau noch nicht sehr erstarkt. Jetzt geht er nach Lpz und Russl, hält Stunden und Ansprachen an verschiedene Kreise und schafft gewiß etwas für Gottes Sache.

Jettchen genießt diese Zeit der Ausspannung. Ich schrieb doch wohl daß Sam und Elis Elternhoffnungen haben auf Aug etwa? Natürlich freut sich auch GrM Isenbg. - Fried macht rüstig vorwärts, ladet mich schon zu Osterpredigt ein. Dav's Bfe schicke ich lieber als ein specimen dortiger Vorkommenheiten.

Ramseyer hat jetzt nach Bas telegraphirt: Halleluja wir sind frei und im engl Lager. Br. Kühne bleibt dort als engl-otshi Dolmetscher, R's gehen heim wie es scheint. Im Nov wurde ihnen ein 2tes Kindlein geboren. Sie haben doch viel erlebt und ich wünschte sie selbst bald zu sehen. Zimm. schrieb einen netten Bf vor der Katastrophe. Im Geldfach gehe es gegenwärtig der Mission gut, schreibt Lechler, der in Basel war. Von Frohnm's Aussendung in diesem Jahr ists wieder still geworden.

Die liebe Mama macht ordentlich voran, kämpft mit Gicht in den Händen und mit einer Wasche. Fred Dub ist in etwas Noth, weil seine Miethzinse nicht einkommen, bedauert sehr die schwankde Gesundheit seines Louis, der sich eben nichts habe sagen lassen. Uran ist gutes Muths wie es scheint, aber jeder Bf enthält eine oder mehr Todesnachrichten von alten Freundinnen 
In herzlicher Liebe küßt Euch alle
 Euer V.
