 Calw 16 Mai 74
Liebe Kinder <Fried>*

Heute besuchte hier Herr Ostermeier von Lindau, der Herrn Bröckelmann beigesellt ist in Förderung der Sonntagsschule. Er bereist Würtbg, und ich sandte ihn mit Jettle zu Julie daß er noch was höre ehe er nach Leonbg weiter geht. Sein Sohn ist der jüngste Missionar, der letzten Sommer nach Mang abgesandt wurde, als Kaufmann oder was. Ein netter Mann.

Neuffers Besuch freut mich recht. Er hat so was kindliches, und dem Steudel gönne ichs daß er in solche Hände fiel. - Uranie gedenkt also Samstag 23 zu euch zu kommen. Ändert sie, so läßt sie es Euch wissen. - Gestern traf ich auch als ich Josenh. 12 Uhr auf Eisenbahn begleitete, den Herrn Stadtschultheiß daselbst, welcher sagte, wie es eben mit seinem Sohne immer mehr hinabzugehen scheine. Eine schwere Erfahrung mit dem einzigen Sohne! 
Stolz hoffe ich nächstens zu sehen. Sonntg Cannstatt und Montag Miss. Cfz, zu der ich auch bleibe, so schickt es sich doch gewiß daß ich auch die Müller etc besuche. Ich treffe in C. den lieben Metz der für den Bf dankt: "Ich denke nicht daß es mich stark angegriffen hat, daß im Calwer Blatt Mör's statt meines Namens stand. Wenn das Dörflein Kokalhadu hieß, so existirte dieses allerdings nicht bei Mörs Tode. Heißt es Hornalli, so ist Moer. vor mir dort gewesen." Dann erbietet er sich zu mir zu kommen und zu expliciren, was ich über Toda fragte. Er möchte gern durch mich den Pope (in Sprachfragen) widerlegen. Freut sich auch über Stokes und Sam's Versöhnung.

Müller kam nicht mehr, nachdem ich am Mittwoch ihm Bücher mitgegeben hatte für Brasil. Er besuchte noch den Jüngl Verein mit Schnürle, dann hatte er gestern zu laufen wegen seines Passes und heute wird er durch Heidelbg gefahren sein. Ich weiß nicht ob Du ihn näher kanntest, so hielt ich mich zurück, nachdem ich schon halb gedacht hatte, Dich an die Eisenbahn zu schikken, daß Du ihn noch sehest. Insp. sagte, er sei froh, daß er nicht gepredigt habe, weil doch die Sprache etwas ungeschickt laufe. Mit uns thaute er nur halb auf, fast wie einer der in fremder Zunge redet, aber das Herz ist am rechten Fleck. Gott wolle ihn segnen und zum Segen setzen. "Daß er nicht mehr Verstand hat, dafür kann er ja nex" (sagte Jos.)

Jetzt Adieu! Ich will noch an Herm schreiben Der Bf von Herm soll nach Brem. Sam's nur hieher retour! Im Steinhs alles wohl. Es küßt  Euer V.
