 Calw 14 Oct 74
 <R 29 Nov.>*
Liebe Kinder [Samuel]

Die Zeit vergeht schnell. Am 1 Oct freute uns Mamas Geburtstag, da von Jette und anderswo Geschenke kamen, bis sie nemme konnte. Gieng hinaus und schämte sich. Nach einiger Zeit schlüpfte sie mit einer Schachtel herein, der Postbote hatte ihr richtig eine Portion Trauben und Kastanien gebracht in derselben Schachtel, in der sie etliche Tage zuvor Süßes an Emma in Hd. geschickt hatte. Kurz es war lustig. Am Tag zuvor war Mar mit Georg Hesse auf den Salon gefahren, ihn dort einzuliefern, weil Joh mit cold zu kämpfen hatte. Seit Strasbg ist er damit behaftet und wird solche Anhängsel schwer los. - Am 4 sahen wir wieder einmal Ludw Gdt von Weissenstein hier. Mir schien es eine Ewigkeit seit er da war, doch sieht er ordentlich aus, hält sich lang auf der gleichen Stelle und hat 1200 Fl Gehalt. Sein Fritz ist schon über ein Jahr davon, man weiß nicht wo, er schrieb er werde wieder Nachricht von sich geben wenn er einen guten Platz habe, mittlerweile soll man nichts von ihm hören. Vielleicht in Amer? Mit Natalie und ihrem Mann die jetzt in St Gallen seien, gehe es ordentlich sie haben ein Kind gehabt, aber nach etlichen Wochen verloren. Die Mutter scheint es auf Unabhängigkeit abzusehen wie L das nennt, er meint, tüchtigen Gelderwerb, denn sie bringe Tausende zusammen und würde ihm zB. nichts geben, um ein Geschäft anzufangen. Jedenfalls that mir was ich so hören konnte, leid, auf Pflege des Zutrauens der Kinder geht Lisette scheints nicht aus. Man macht aus allem ein Geheimniß, und hinter dem, was Eines sagt, sucht das andre auch gleich wieder ein Geheimniß. Möglichst wenig Briefe, und diese möglichst nichts sagend! scheint da die Parole zu sein.

Am 7 war ich auf 2 Kirchhöfen. Fried Schuldt war gestorben, der einzige Sohn des Stadtschulthß und mit Deinen Brüdern Schulkamerad. Die Exam.predigt beim Abgang von Tüb. war seine letzte, denn vom Dec 70 da er ins Feld nachrückte, litt er an der Lunge. Ich besuchte auch dort, ohne recht an ihn hinzukommen. Kopp aber, jetzt Helfer in Stuttg und sein Vetter, rühmte ihn als einen lieben Bruder. Dann giengs nach Althengstett wo dem lieben Pf Hochstetter sein einziger Sohn gestorben war. 13jährig und sehr begabt, sollte er in einem Jahr ins Seminar kommen, da nahm ihn der Herr in der Herbstvakanz zu sich. Ein lieber, zarter Knabe, da konnte es einem auf dem Kirchhof wohl sein. Es waren auch viele liebe Leute gekommen. 
Indessen feierte Dav seinen Geburtstg in Lond, wo ihm wie Jettle erzählt, viel Liebe vom Col. Carr entgegen kam. Ei hört man auch noch von diesem in Mang? Pfl ausgenommen kennt ihn wohl niemand mehr. Aber D hat große Freude dran wie der Mann so demüthig vor Gott stehe und an seinem Geburtstag sein ganzes Leben im Blick auf oben so elend und leer finde. Er hatte mir lange nicht mehr geschrieben, war aber gleich warm geblieben. Carl W<eigle>* war noch bei Dav dann aber sollte er 12 Oct Lond verlassen und nach Basel kommen. Er reist über Calw und wird also von Dav berichten. Als Gerber kam er natürlich selten in gute Gesellsch. und mußte dann Handschuhe anthun. Wie sieht denn Pfl Weigles Aussichten in Ind. an? Eine nette kaufmännische Handschrift hat er sich angeeignet und sonst gewiß noch manche Kenntnisse. 
Am 10. hatte Mama viel zu thun um gekauften Wein und Most, der beides zugleich kam, einzuthun. Zugleich wurde auch eine reife Ähre in die Scheune gebracht, Frau Joh Müller starb in Schorndf an einem Herzschlag, wie es scheint, 8 Tage nachdem sie dahin übergesiedelt. - Am 13. lief ich mit Mar. von AHengst nach Ostelsh um die 3 Brüder Dettinger und den Vater beisammen zu sehen, ein netter Tag. Als ich zur nächsten Eisenbahn fort wollte, versperrte man mir die Thüre, Paul der heute nach Bas zurück ist, sagte er würde auf dem ganzen Weg Thränen vergießen, und um dem Land Baden eine Überschwemmung zu ersparen, blieb ich also zum Essen da, wo es recht nett war. Der Prälat hieß diese seine Ruhezeit die glücklichste seines Lebens, er hat auch sehr wackere und liebe Kinder, und nach so viel Arbeit war die Ruhe verdient. - Fried ist voll von seinem sehr nett gedeihenden Mädle. Nun lebet wohl
 Es küßt Euer V.
