<ad No 18.>* Calw 3 </Stuttg 5.>* Jan 74
 <(In Mt Clem. 24 Jan)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Mama sagte, so wie der heutige Bf <(v. 13. Dec.) (No>* 18) habe sie doch noch keiner gefreut. Gottlob, daß wir so weit sind. Darum handelt es sich ja, daß wir selig werden, nicht später einmal, sondern schon hier _______________ und ___________________, freilich in Hoffnung. Ebenso hat die kleine (nun vernichtete) Beilage mich hineinsehen lassen, daß es Dir ernst ist mit dem Gericht über das alte Selbst, und daß der Herr Freudigkeit dazu gibt. Daß <No>* XI angelangt ist, hast Du seither erfahren; und daß die Sorge wegen Mama unnöthig war, sagt sie Dir wohl selbst. Denn Jette selbst, die leicht etwas viel redet, wenn sie diese und jene Wendung oder Geberde der lieben Mama erklärt, hat sich dabei was eingebildet, oder glaubt jetzt selbst es damals anders ausgedrückt zu haben. Mama aber weist es geradezu ab, auf solche Ausdrücke wie treu, lieb etc. und ihre Vertheilung geachtet zu haben. s sind jedenfalls Mucken von vielen Sommern her und jetzt längst zerflogen.

Es wäre mir fast lieb gewesen, wenn Du die Stelle welche der liebe Mohn anbot (der Riese M. wird er in Allianzberichten genannt) genommen hättest. Ich denke mir, daß sie viel Arbeit bedeutet, und zu rechter, gehäufter Arbeit darf man jedem Glück wünschen. Aber irgendwie wird Dir der Herr das Rechte zeigen. Der Ort ist am Ende die Hauptsache nicht, sondern daß überhaupt das Licht scheine in der Finsterniß. Dazu gibts überall Gelegenheit, denn die Finsterniß ist wirklich groß.

Sagte ich schon, daß Anna Schütz den Herrn Fecht in Ludwigshafen heirathet, der ihre Schwester Marie gehabt hatte? Sie tritt damit 5 Kinder an. Am Neujahrstag wurde ihr dazu gratulirt. Jetzt findet sie auch den Muth dazu, nachdem sie es lange sehr schwer genommen.

Am 31 kam Paul Detting von Basel - er war bei Taufen zB in Nag und will am 6. mit mir in Kornth reden - und brachte unter anderm die news, daß Sam.st. Bergfeld dessen Frau ja im Kindbett gestorben ist, so daß er nach Hause muß mit seinen Kindern, ans Predigerseminar nach Mang gehen soll. Das halte ich für sehr ehrenvoll und profitabel und hoffe nur Sam sieht es auch so an und überwindet sein Aber gegen Mang als gegen die Stätte, wo er schon herb beurtheilt worden ist. Im ganzen ists doch dort anregender als sonst irgendwo; dann hat er Pfleid u. a. erfahrene Leute zur Seite (Briegel der sen. wird bes. gerühmt) und sein Geschäft ist eines der lohnendsten, während die Vorbereitung darauf freilich neue Arbeit erfordert. Es mag Sam ficken, daß dafür Stokes auf die hills kommt, aber das geschieht wegen ärztlichen Zeugnisses, daß seine Brust angegriffen sei. Nun wünsche ich, daß S. wenn er es auch schwer nimmt, doch ohne neue Schreiberei einfach dem Ruf folge; er hätte nicht nöthig gehabt sich fürs Unterland anzubieten, nun er aber drein versetzt ist, soll ers annehmen und nicht für die Zukunft sorgen. Dann glaub ich wird er hintennach froh sein an dem vielleicht unliebsamen Wechsel.

Mit den Finanzen scheint es nicht gut zu stehen. Insp fürchtet, die Brüder möchten etwas revoluzzen, weil die meisten Anträge auf Errichtung von was neuem einfach negirt werden. Ich spüre, daß man jetziger Zeit den Missionsfreunden nicht viel mehr zumuthen darf als bereits geschieht. Natürlich gibt es reiche genug, denen man etwas zusetzen dürfte, aber ich zB. kanns nicht, aus Ehrgefühl für meinen Herrn. Ich mag vor keinem Geldsack bettelnd stehen, wenn ich dem die Meinung beibringe, mein Gott sei arm und werde erst durch ein geneigtes Ausflüßlein von daher satt. Erhalten wird Gottes Sache doch blos durch die, welche etwas von der Seligkeit des Gebens erfahren haben.

4 J. Von Ad. hoffe ich morgen noch was anhängen zu können. Von Tante E erhielt ich einen Bf der mich nach St einlädt um dem J Rob etwas zuzusetzen der eben närrisch aufs Tanzen versessen ist und nicht aufs Lernen. An Georg kann sie sich nicht wenden, weil er an der Grippe darniederliegt und sehr nervös sein muß. Jedenfalls aber geht Rob im Febr nach Engl zurück, weil er ja farmer werden soll. Ich bin froh, daß Tante dieser Verantwortung enthoben ist. Ihr Bf endet mit "Meine Augen erlauben mir nicht mehr zu schreiben; kannst Du also, bitte so komm und spreche mit diesem Burschen, es wird ihm gewiß gut thun."

Emma in Heid schreibt sehr fröhlich, daß das Heimweh nicht komme und sie fröhliche Zeiten haben.

Dav war bis 31 in Leipz fuhr dann nach Wittenberg stand an Luths Grab und sah sein Zimmer im Augustinerkloster. Dann nach Berlin, wo er Jac Ammann aufsuchte und gut situirt traf, aber weiter nicht viel schreiben konnte. Wegen der Raub- und Mordanfälle mußte er dem Rath folgen, Abends sich nicht umzutreiben. Fand sich 2 Jan nach nicht sehr kalter Fahrt in Bremen, bei W Valett wo Alles ihm ziemlich klein vorkam. Hat doch ein eigenes Zimmer. Zu Vietors wollte er erst heute gehen, hörte schon daß sie nach ihm gefragt, und daß seine cousine (Helene) in der Stadt sei. Ich denke dieser Aufenthalt wird ihm mehr bieten als Lpz wenn auch nicht gerade in geschäftlicher Beziehung. Wegen des buchhändlerischen stipends das Stkpf anbot, denkt er eher daran, es für Paris zu benützen als für London. Seine Adresse ist W Valett 2 Keplerstraße; die Wohnung liege angenehm vor der Stadt draußen. 
Hesse macht sich sehr nett, er ist offen und herzlich, arbeitet leicht, auch wenn der Körper nicht gerade disponirt scheint, und bringt was zu Stande. Ich hoffe, er werde das Miss. Mag von 75 an übernehmen können. Ich hoffe auch, die Luft hier thue ihm gut, denn er hats doch im Grund hier besser getroffen als in Russld, wie Du aus seinem Cirkular merken wirst. Dort fehlte ihm namentlich die Freiheit des geistigen Verkehrs. Darf doch z.B. kein Miss.blatt im Kreuzband über die Grenze gehen; man fühle sich - die Briefe ausgenommen - von aller Welt abgeschnitten.

5. Heute bin ich also in St. bes dem faulen Robinson den Rost herunter zu thun, finde Georg im Bett mit Grippe, doch gehts besser. Alle, bes. er lassen Dich herzlich grüßen und wünschen Glück zum neuen Jahr und Frühling. Ad's größere Gläubiger stimmen bei, kleinere wehren sich noch, er muß viel warten und verwundert sich selbst wie viel Geduld er nach und nach entwickle. Dann ist auch Anna recht getrost und findet sich drein. Theod schreibt erschüttert weil seines associ‚ Niemann älteste Tochter schnell weggerafft wurde 17 1/2jährig und schon die gestorbene Mutter ersetzend. Sie bekannte aber bis zum letzten Augenblick ihren Heiland und zeigte großen Muth. Seine Helene schreibt dem Pastor Funke Predigten nach und schickt sie dann rein ausgearbeitet dem Vater. Sie hatte auf euch gewartet, weil sie meinte ihr gienget über Brem. Jul in Waibl ist sehr zu hüten, kann etwa 6 Stunden des Tags auf sein. GrMama ist ruhig im Geist, hat aber doch körperlich etwas wie einen Knick erhalten. Nun der HErr lasse uns viel Gnade erfahren, Gnade um Gnade im neuen Jahr!

 Mit 4 Küssen Dein V.
