 Calw 12 Jan 74
Liebe Kinder <Fried>*

Es ist 6 Uhr Abds und kommt vielleicht noch ein Bf von euch. Heute sende ich durch Steinhaus per Gelegenheit den andern Hermschen mit einem neuen, den die Post heute brachte, nur das pscpt schließe ich hier ein, wegen Ad. Dazu Sams von gestern her. Ich dachte mir immer, Metz habe Mucken gegen Sam die er nicht herauslasse aber festhalte, ich meine etwa nach der Melodie: Wer weidet auch die Schäflein wenn ich von dannen zieh? 's muß einer sein, der reichlich gibt und wenig zumuthet, nach der alten Mode etc. - Metz ließ natürlich kaum etwas heraus als ich bei ihm war, aber in dieser Richtung (Sam ist zu streng und dergleichen) liefen augenscheinlich seine Gedanken. - Was Reg lieb war zu hören, bestand einfach darin, daß E auf den Wunsch der Eltern stracks zurückkehrte, R hatte Dich im Verdacht gehabt, sie von St abgehalten zu haben. - Marie liegt seit gestern, da sie aus Helfers Bibelstunde heimkehrte, weil der Frost sie schüttelte. Sie schwoll etwas im Gesicht und ist also wohl vom Wochentölpel heimgesucht. Th machte sich das zu nutze und blieb bis 6 1/2 auf der Gasse! - Die 3 Herm'le von Lbz sind da, auf dem Weg nach Obrstnfeld; heute Nacht solls noch nach St gehen. Der Rösler in Zaisersweiher habe einen 3ten Buben, verkündigten sie als Neuestes. Jetzt fängt also in Lbz etwas ganz neues an, der Helfer ist übrigens ein Neffe vom Stpf Herm

Hesse wollte heute fast schlittschuhlaufen, beeilte sich jedoch nicht damit. Er hielt gestern wegen meines Schnupfens die Stunde in Hirs. Dagegen übernahm ich den Jglgsverein. Heute gehts mir schon leichter. Doch muß ich mich etwas in Acht nehmen.

Von der Wahl hören wir nichts. Die Natl Conservativen aber (zB in Augsbg) sind mir ein Ärgerniß, falls sie durch Aufstellung eines eigenen Candidaten die Wahl des Ultramontanen erleichtert haben. Sie mögen das vom Gewissen für dictirt halten, mir scheint es einfach kindisch. Denn ich brächte auch gerne Männer meiner Ansicht nach Berlin, wenn ich aber keine Aussicht darauf habe, sie durchzubringen, bescheide ich mich einen zu wählen, der noch solche Aussicht hat und gerade kein furchtbarer Feind ist. Jetzt ist aber jeder Ultramontane ein polit. Gegner, dem man entgegenzuarbeiten hat, wenn einem nämlich außer dem Gewissen auch etwas Verstand beschert ist. 
Nun supper ready ruft Mama also abgebrochen und eine fröhliche Woche gewünscht mit Küssen von
 Eurem V
