 Calw 27 Jun 74
Lieber Herrmann <Mogl>*

Hier kommt nun was von Herm.

Ich glaube auch daß Pfist <Adolfs Schwager? FG>* etwas schwer zu charakterisiren ist und etwas unnahbar bleibt. Nach Rieg wäre übrigens Ege kein Luth. sondern habe sich wie Theur der Cfz angeschlossen um etwas Extremes zu verhüten. Dergleichen wird aber cum salo granis (ich lerne mit Theod wieder dekliniren) zu benützen sein, d.h. nicht jedermann zu sagen. In diesem Sinn will auch Rieg zur Cfz gehen. Und warum Du und ich nicht auch? Wir sind auch verwundert quanti Lutherani wir geworden sind, wie Oetinger. 
Lieberm. gefiel H außerordentlich, er sprach sehr vernünftig. Früh heraus, kalt waschen, 3 liter Milch im Tag trinken, im übrigen Essen und Trinken nach Lust. Wenn er sich kalt fühle, nun das schade nichts, es sei unnöthig sich immer warm zu fühlen. Schwach fühlen? schade auch nichts. Wieder nach Ind gehen? Warum nicht? Ganz wohl möglich. Immer guten Muth haben, die Hauptsache. Sich hart sein, was angefangen, durchführen, wo Misstände eintreten, hoffen: morgen komme es besser etc. H meinte, der Mann sei eigentlich für einen Seelenarzt prästabilirt und mache unter der Hand Studien, etwa um einen famosen Roman vom Stapel zu lassen. Er hörte ihn zuvor 1/2 Stunde lang mit einer Frau reden die nicht fertig werden konnte, und bewunderte seine Langmuth. Diese geht dem H gelegentlich nah zusammen wenn etwa eine russ. Dame kommt, eine von denen die immer lernen und nie fertig werden. Doch wenn sie ihm auch Kopfweh machen, kriegt er ihnen doch schöne Gaben für die Mission ab.

Lauffer sprach fließend, hört sich vielleicht gern wenn er einmal im Fluß ist, so daß ich kaum mehr recht ankam. Aber gewachsen ist er doch und paßt für eine Gemeinde wie Chomb. Chov. weil er auch ein gutes Auge auf die äußerliche Arbeit der Leute hat und ihren Fleiß anspornt. Seine Frau gefiel dem lieben Hesse nicht, gesehen habe ich sie nicht, sie muß sich aber mit 9 Kindern wohl etwas hart durchschlagen.

Ich höre Emma Pl. in St sei sehr leidend, vielleicht ist es aber schon besser. Elise Frohnmeyer ist hier, die mit mir nach Basel reisen soll, und heute hat sich auch noch "mein Schatten" (dem ich zu entrinnen glaubte, ES) angehängt. Da werden wir heute in Nag übernachten und morgen mit dem Bummelzug über Schaffh fahren. Hesse ist heute mit Schnellzug vorausgefahren, wird bei Busers logiren, um dem Gewühl etwas ferner zu bleiben. Mit Freuden hören wir von Lottles Wohlbefinden, hier stehts auch gut.

 Herzlich grüßt Alle
 Dein HG
