<ad No. 31.>* Calw 30 Mz 74
 <in Mt Clemens 21 April>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern früh kam der liebe Bf vom 7 Mz (31) Besonderes ist uns nichts zugestoßen. Vom 8 weiß ich eben, daß ein Gauss Bauernsohn mich besuchte, der möglicher weise Miss. werden will. Geschrieben habe ich wenigstens nichts von jenem Datum. Dagegen 11ten Mz war Vaters Todestg und mein Besuch in St und Eßl. den ich ja beschrieb. Seither ist dort der Fuß abgenommen worden, am 24. da gerade G Pl einen Besuch machen wollte. Er hörte es sei gut vorüber, aber von Mgl vernehme ich seither, es sei nicht ganz nach Wunsch ausgefallen. Gedenket ihrer, es ist eine schwere Heimsuchung.

"Wie hat der HErr Jes. wohl die Eindrücke vertheilt?" Das scheint mir einfach, er hat zu keiner Stunde Lieblingssachen gethan, sondern was der Vater ihm aufgetragen. Thätigkeit im regsten Pflichtlauf vertheilt von selbst die Eindrücke. Darum ist auch ein Trauerhaus wo viel geschafft wird glücklicher, als die Häuser der Reichen, welche Verlusten ungetheilt nachhängen können. Gott will von uns viel mehr Thätigkeit als Erkenntniß und Gefühl, letztere sind das natürliche Resultat jeder gesunden Thätigkeit, so daß gesunde Gefühle und Erfahrungen sich von selber ansetzen und in der fortgesetzten Pflichterfüllung mit hereinspielen. Sieh darum sage ich manchmal, die Bücher und Zeitungen, auch die Miss.berichte sind meine Versuchung, sofern ich sie nicht einfach als Material nehme, meine Aufgabe zu lösen. Ich weiß recht gut, wie oft ich gemahnt werde, was Rechtes Befohlenes zu thun, und mich begnüge, es hinauszuschieben, um an Sekundärem hocken zu bleiben. Thun was der Herr gebietet, ist noch nicht Essen und Trinken geworden und darum happert es so oft.

Wie Str gestorben ist, weiß ich des Nähern nicht. Mglg schreibt: "Novum: bei der Section von Str habe sich gar keine Krankheitsspur viel weniger eine Todesursache finden lassen. Blumhdt sagt: dem haben es Dämonen, mit welchen er sich in Weinspg verwickelt, angethan. Seine antichristliche Tendenz wie sein jämmerliches Sterben sind dämonisch. Das sieht unsinnig aus und hat doch Sinn." Ich selbst habe kein Urtheil.

Mir ist das auch klar, daß in jenem Räthselhaften, Mysteriösen, was er in der Monarchie fand, ein Haltpunkt gegeben wäre, auch die Monarchie des Universums sich deutlich zu machen. Aber wo fehlts denn? Schleierm. mit seiner Abhängigkeit tritt wohl ans Rechte heran, verschleiert es aber wieder. Gott will gesucht sein, wenn er sich auch dem kindlichen Gefühl schon einigermaßen offenbart. Er läßt sich finden von denen, die ihn suchen. Str hat Wahrheit in abstracto wohl gesucht, ob er aber den Einen, von dem Alles abhängt, je wirklich suchte? Ich bezweifle es und finde darin seine Schuld kleiner als vieler die bedeutenderes erfahren haben. Er hatte Gefallen an seiner immer rührigen Denkmaschine und ließ sie weiter schaffen und weben ohne gewaltige Erschütterungen des ganzen Menschen. Hätte er aber gesucht, so hätte er auch gefunden, so gut wie andere Denker vor ihm, ein Newton Leibnitz, Schelling. Daß diese geradezu Kinderglauben gehabt hätten, behaupte ich nicht, aber es waren ganzere Menschen als Str, in welchem die That doch sehr zurücktrat gegen das Erkennen, daher er auch wenig auf Menschen wirken konnte, obwohl glänzend ausgestattet mit Gaben. Er kam in ein falsches Geleise in Tüb und konnte sich nie mehr herausreissen zu eigentlich positiver Thätigkeit.

Also am 25 fuhr ich nach Stuttg wo ich obiges von Eßl hörte, dann mit Pf Hofacker nach Endersbach. Er hat kürzlich Vorlesungen über Klopst gehalten, die sehr ansprachen, grüßt Dich auch. Ferner grüßt Dich Frau Miss. Hahn, die Dich vom Miss.haus her kennt. Ich mußte reden, gieng dann aber aus der Großheppacher Kirche ins Pfarrhs wo Ernst angekommen war, hörte also Hofaker und Theurer nicht. E's Julie leidet wieder ziemlich doch wagte ich sie zu besuchen per pedes, und somit E durch Beinstein nach Waibl zu begleiten. Er wird also Rektor am Nürtg Seminar und wird dort seine Stelle ausfüllen, da er schon lang Schul Insp. war und dafür Liebe gefaßt hatte. Die photogr erhielt ich dort für euch. Nachts 10 1/2 wurde ich von Marie und Jettchen abgeholt. - Man redete viel von einem Bericht in der luthardtschen KZeitung über die Würtbg Kirchenverhältnisse, das consistor und die theol Fakultät. Mit Kunst und Geschick ist darin alles beleuchtet, was gegen unsre Kirchenleitung gesagt werden kann, doch mehr hämisch als freundlich, der Mann noch anonym, vielleicht sinds auch mehrere Verfasser, einer etwa der den Stoff lieferte und ein anderer der ihn verarbeitete. Darin stand ein Druckfehler "Man ließ Fischer von Indien kommen." Nun kam der aber von Wien an die Joh Kirche in Stuttg. Also habe Prälat Hauber im Consistor. die Handschriften der Betreffdn gesucht und verglichen; Resultat war: nur Helfer Schmidt <s. Pa. Ep. v. 11. Apr>* schreibt W etwas wie Ind. Der läugnet aber. Hat er vielleicht blos den Stoff geliefert? - Sam ist fröhlich in Mang. wie noch nie zuvor, hat aber wenig Zeit zum Schreiben. Die Photographien sind ihm alle durchnäßt in der Kiste und verdorben worden.
 Nun adieu
 Herzlich küßt
 Euer V
