 Calw 10 Aug 74
Liebe Kinder <Fried>*

Jetzt sind 2 amer zugleich gekommen, so daß die Sorge weg ist. Von den Kohlen nichts Neues. Mama hat auch von Uran gehört die Euch grüßt, und von Mary Dub deren Bf 9 Tage herumfuhr weil sie Clw Wertenberg drauf geschrieben hatte. - Das ist ein schönes Geschenk von Herrn Zimm. Ich hoffe Du thust ihm möglichst viel nicht blos nach seinem Vortheil, sondern auch in Berücksichtigung seiner Eigenheiten. - Hanf (ungewässerter) ins Nachthemd hineingenäht vertreibt durch seine Friction den Hexenschuß, es hat wirklich besser geholfen als Einreibungen. Der Fuß ist halt ein Mitleider des Rückens gewesen, und auch sonst nicht ganz probat. - An Dav hab ich keinen bes. Schreibtag, sondern antworte eben so flink es geht.

H. is still at Nag. he will not return it seems till he has an answer from Insp Josenhans to whom he wrote about a peculiar question of his. He has also written to his parents and when these have given their view of the matter you will hear more about it. Of course there is no question now of helping me, rather I ought to write to one correspdt more and exert myself to quiet his mind. Difficult task!

Gestern in Hirsau waren 5 Steinhausdamen, nicht daß sie gerade steinern gewesen wären. Im Jglgsverein hatten wir Regelm dessen Frau sich hier erholt und er kam ihr etwas Gesellsch zu leisten. Er scheint zu Zeiten etwas troubled durch Fragen des Unglaubens wie man sie natürlich in dieser Zeit von allen Seiten her hören kann, kämpft aber redlich dagegen. Der Angel Br. ist in Hirs und hat auch uns Besuch versprochen. Sarle ist bei Clara Feldweg im Dienst und scheint sich tüchtig zu machen, schon in der hoffnung auf Trinkgeld von den vielen Luftgästen.

Mit Schuldt in Zavelst soll es besser gehen. Dagegen ist Frohnm's Amtsnachfolger Müller hier an typhus gestorben, zuerst von des lieben Würz verpflegt, zuletzt im Krankenhaus.

Bei Schnürle war also Taufe des Johannes Theodor, wo wir auch eine Stunde saßen. Dann kam Frau Reyscher mit der ich auch sprach, und wurde so tüchtig müde. Des Oberamtmanns haben wir auch den späten Besuch heimgegeben, er liegt aber im Bett an Augenentzündung.

Ich wünsche von Herzen, daß Gott Euch alle Sorge bald abnehme und ihr Ihm fröhlich vertrauen könnt. Der kl Schnürle freute mich sehr, er gedeiht jetzt so wohl, sogar ohne Muttermilch, denn für Louise ists zuviel, sie bewegte sich auch gestern etwas mühsam umher und muß sich schonen. 
Ein Frl von Mühlen kommt oft zur Mama und sucht mit ihrem Herzen ins Reine zu kommen. Es ist ihr ernst, obwohl sie bis jetzt fast nur eine enthusiast. Klavierspielerin war.

Nun lebet wohl, und seid geküßt
 und gegrüßt von Eurem V.
