+ Dr. Gdt an seine Enkelin in Mt Clemens

 Calw 2 Decbr 1874.
Liebes Marle

Heute wäre mein ältester Bruder 62 Jahre alt; ich weiß aber nicht wo er ist und das thut weh an einem solchen Gedenktage. Das sage ich Dir nur weil Du gerade sagst Du möchtest auch ein Brüderlein; es ist ein schöner Wunsch; versteht sich aber, daß man das Brüderlein auch ewig haben möchte. So Sam heißt es, wenn es kommt? Und Christine wenns ein Schwesterle gibt? Das ist freilich ein schöner Name, wüßte nicht was daran auszusetzen wäre. Wir haben auch gemoved zur Hochzeit, weil Jettle darauf bestand in ihrem Zimmer müsse dinirt werden. GrMttr hätte es lieber im großen Zimmer gehabt, man mußte ihr aber nachgeben weil Jettle immer am besten weiß was sich für große Gelegenheiten schickt. Wir wissens nur für gewöhnliche Tage. Aber daß Du für ganze Wochen im Voraus sagst, verwundert mich. Du schriebst: "Die nächste Woche ist mein", ich bin höchstens so keck zu sagen: Der heutige Tag ist mein. Gelt ich vexir Dich? es ist aber nicht böse gemeint. Wir machen ja wohl Sachen auf Wochen und Monate hinein aus, setzen aber, ob laut oder blos in der Stille, doch hinzu: so wir leben und Gott will. Also küsse ich auch Dich dafür daß Du der Mama fleißiges Töchterle bist und hoffe Du fahrest damit fort. Den Carl kann ich gerade nicht preisen. Dem Burschen gab ich gestern Davids Brief daß er ihn seinem Vater bringe. Er brachte nichts, der Vater fragte: ist Dir nichts aufgetragen? Er stutzte etwas sagte aber Nein, heute erst frage ich nach dem Brief, da wußte er sehr gut daß er ihn verloren hatte sagte allerhand zur Entschuldigung, ich glaub ihm aber nicht recht, weil er es nicht gleich gestern seinem Vater sagte, da hätte man noch suchen können. Also dabei fährt man doch am sichersten, wenn einem ein Unschick passirt, es gleich zu sagen; sonst verliert man auf lang hinein das Zutrauen der Leute.

Was würdest Du sagen wenn Du übers Meer ein telegram bekämest: Can daughter be met let January Venice CEG Thomas. Ich konnte mir wohl was dabei denken daß ich eine engl lady von Venice abzuholen habe, aber ist let - last oder first, oder blos = if let to go in Jan. Ich schrieb halt eine Antwort per Post. Das telegr aber kam am 2ten, von 8 Morgens bis 2 15 hieher (4 1/2 St. sind wohl zuzurechnen - wegen der geograph. Länge - verstehst Du das? - aber 10_3/4 St. von Indien nach Calw sind doch nicht viel) Allen Respect vor dieser Schnelligkeit!

Jetzt adieu. Ich wünsche Dir einen schönen Christtag und Neujahr 
 Mit Kuß
 Dein Großvater
