 Calw 18 Jun 74
Liebe Kinder <Fried>*

So ihr habt gegenwärtig viel zu schaffen? Nun ich gratulire dazu. Die Zeit geht dann schnell herum. Dein Bf vom 16 kam erst Mittw Abends 7 Uhr zur Hand.

Das von Neuffer ist nett. Ich hoffe nun daß Fr's Elise hieher kommt und mit mir über Horb und Schaffh fährt, so sieht sie auch den Rheinfall 
Samstag 10.12 hoffe ich Dich also auf dem Bahnhof zu empfangen. Marken sind in Masse da zum Mitnehmen. Aber nichts Rares dabei. Ich kann Dir auch verfallene coupons für 15 und 30 Dollar geben, und wenn Du mir das Geld gleich mitbringen kannst, so ists recht. Aber etwas wagen sollst Du damit nicht, Du kannst es auch dem lieben Jettchen mitgeben, wenn diese mit Julie ihren Besuch ausführt. Also blos wenn es in Einem hingeht.

Du siehst Mama wünscht nicht, daß Du nach Wildbd kommest. Es ist wohl auch etwas eng dort und für Uranie genant wenn viel Deutsch gesprochen wird, umgekehrt für Dich schanirlich wenn Du radebrechen mußst. Dabei kommt am Ende wenig heraus. Laß sie ihre Zeit in Ruhe vollenden! Platz gibts mächtig viel für Dich, kannst wählen oder läßst Jettle für Dich wählen und einrichten nach Belieben.

Ich las Deinen Bf und etliches aus Frs gestern Abd im Steinhaus, wo Alles wohl war. Sie sind in der Eckstube, weil am plafond der Wohnstube gebessert wird. Auch die Lehne an der Steintreppe ist jetzt durch eine eiserne ersetzt. So triffst Du überall Fortschritt.

Carl hat einen Bf an Jettchen geschrieben und in den Schalter geworfen (glaube ich) 's hat keine Gefahr.

 Nun Adieu. Herzlich
 küßt Euer V.

Das Canarienvögelein vom Steinhaus ist schon vor etlichen Wochen entflogen. Thod glaubt es am Samstg von der Eisenbahn aus zwischen Hirs und Liebenz gesehen zu haben. Jetzt seis durch einen Distelfink ersetzt. Der Bf von Julie gebracht um 10 3/4 schön Dank.



 1Großbothwar d. 15 Juni 1874.

Verehrl. Verlags-Verein Calw!

Im Auftrage des hiesigen Missions Vereins habe ich die Ehre, Ihnen 15 f zu übersenden.

 Hochachtungsvoll
 Helfer Auch.
