 Calw 21 Dec 74
Liebe Kinder <Fried>*

Heute Thomas und Kircheneinweihung in Nag wozu ich aber nicht gieng. Gestern Abd Bescherung im Jünglingsverein, Decan war da und Würz und Herr Schauber, auch hielt Roos eine kl Rede, um bes. letzterem (für 10 Fl) zu danken. Es war ein netter Verlauf.

Die Fr Ritter, deren Haus abgebrannt, wurde heut von Jettle besucht. Sie sind versichert, also nicht gerade schwer betroffen, dagegen des Mannes Br. ist betroffen. Nett ist, daß die Ritter ihre Versicherungsquota dies Jahr nicht gezahlt hatten also leer ausgegangen wären, hätte nicht der Bürgermeister ohne es ihnen zu sagen, für sie gezahlt.

Arnim und Bism. ja wer sieht in all das hinein, es muß curiose Sachen in Berlin gegeben haben, wie überall wo um Macht gekämpft wird. So Gott will, hebts wieder auf einige Zeit. - Morgen sollen wir ins Steinhaus zum Thee mit Hesses. Bei diesen ist Nachts unruhiges Treiben, weil Carl stark hustet. Joh schlief schon 2mal bei Carl um Mar abzulösen. Georg ist jetzt auch dort und will für ein Duzend essen. Groß genug ist er dazu. Breite entspricht der Länge noch nicht.

Frau Dr Schütz sah ich gestern, sie ist noch nicht hergestellt, soll vielleicht sich die Mandeln noch einmal beschneiden lassen. Aber sie wird sehr ruhig in Gott und nimmt die Dinge, wie Er sie schickt.

Euer Burgermeister möge immerhin abtreten! Wenn er nur einmal so fröhlich sterben könnte wie Chr Werner!

Insp bot mir 400 Fl Honorar für die 4 Jahre, ich bat aber es zum Dankopfer zu schlagen. Dann wünschte ich daß Rams mich besuche, ehe er nach Engl zurück geht, um noch mehr herauszuschlagen, daß die neue Ausgabe außer meinen Zuthaten noch einiges Interessante bringe.

Stkpf meldet, daß die Neufsche Stiftung die 800 Fl für Dav bewilligt hat. Das ist auch ein schönes Geschenk zum Christkindle für den Kleinen. 
Wie ich höre kommt Carl Weigle zum Christtag nach Eßl wo weiter verhandelt wird. Er schrieb scheints, er habe gegen Jos sich nur dahin ausgesprochen, entschiedenen Missionsberuf habe er vielleicht noch nicht gespürt. Aber hats Schober etc gehabt?

Die Tochter Kolbs habe eine gefährliche Operation überstanden, schreibt Jos. Beiliegend 2 Bildlein zum Gruß.

 Herzlich küßt Euer V.
