 Calw 28 Dec 74
Liebe Kinder <Fried>*

Gerade schrieb ich wieder St statt Hdlbg auf die Adresse! Wie dippelig man doch sein kann! - Von Amer kam ein dicker Bf kostet 27 kr, nemlich einfach bezahlt und doch zu schwer, also 36 kr - 9 = 27. Darin lag eine Karte und noch eine kleinere (die ich abschreibe) und ein dickes Couvert an Dich, kein Buchstabe sonst geschrieben! Ich denke Du siehst genug aus dem was ich Dir davon zukommen lasse. - Die Bessie ist dem Thom zur Last weil sie wahrscheinlich zu lustig lebt, und in ihren Verhältnissen dort nicht anders kann, also soll sie geschwind noch was Deutsch und Musik lernen, meint der Herr Papa fürchtet aber Töchterlein könnte unterwegs andre offers bekommen (mit irgend einer Dame nach Engld oder so?) und will also daß ich durchgreife So stelle ich mirs vor. Nachher kam ein Bf von Neuberg der Sam's telegr vom 4 Dec einschloß (Please write imediately to Dr G to expect B Th at Venice leaving Madr 8th by Surat) Das wird also corrigirt durch das neuere, aber die Datumfrage ist mir noch nicht ganz gelöst. Muß erst studiren im Hendschel durch welche Schiffsgelegenheit sie nach Genoa kommen kann und wann? - Rams kam also nicht, war wohl schon fort als Insp's telegr ankam. 
Von Sam kam auch ein Bf über Graeters Ankunft, doch will ich ihn erst beantworten. Nichts neues drin von Belang.

David schildert die engl Weihnachtsfreude ganz correct, es ist halt Essen und Trinken. Den Kindern Freude zu machen haben sie erst durch Königin und Prinz Albert gelernt. Sonst ists das altheidnische Julfest.

Der Samstag hier war nett, die Kinder sangen und sprachen recht gehalten. Doch brachte der Organist einen kl Grangel drein. - An Herm schreib ich meist Montag (durch Hambg Mittw. früh) so kam Deines heute fort. - Die Julie soll sich nur recht an Licht und Hand freuen, wir brauchen beides zum Gefühl der Sicherheit, so lang wir eben so arme Kinder sind. 
In Ludwgsh. muß große Bescherung gewesen sein und Emilie gab sich viel Mühe die Kinder zu Dankbriefen anzuhalten.

Georg geht meist mit Straelin um, der bei einem Weinhändler in Brackenh ist, dem man eine Weinfälschung nachgewiesen und die Gefängnißthüre aufgemacht hat zum Hineinspazieren. Der Junge verzweifelt nun fast am Kaufmannsberuf, weil es ohne Prellen doch nicht abgehe (wenn man nemlich schnell reich werden will). Joh will morgen Abd einen Vortrag halten über die Nilg was ich zuerst von andern hörte. Mar muß das Haus hüten, vielleicht Wochenlang. Sophie Kolb war recht vorbereitet und kindlich ergeben. 
Nun lebet wohl Herzlich küßt
 Euer V.
