 Calw 26 Aug 74
Liebe Kinder <Fried>*

Hier eine Predigt, die ich nicht gehalten habe, weil in Kirchh die Ep. nicht genommen wird, und dann eine die ich hielt über das ev vom Menschenmörder und Lügner. Ich hatte Dec nicht zum Zuhörer, da er nach Rottenbg mußte, einer Schwägerin die Leichenrede zu halten. Man vesperte nach Miss.fest bei Fr. Haug, wo Miss.kinder waren. Dann mit Reiff und Müller nach Stuttg. (In Eßl war ich auf Hinreise eingekehrt und fand Ernst dem Tode nahe, das linke Bein ebenso angegriffen wie das rechte, er freut sich jetzt aufs Sterben). In St. Emma zurück, lag aber schon wegen Kopfweh. Ad sah ich, er steht jetzt besser. Wir verlieren nichts bei ihm. Bonnet hat schon seine Kündigung erhalten, sagte mir Ad im Vertrauen, will wohl eine Handlung in Eßing kaufen, wo er gute Freunde hat. Ad hat auch eine Agentur, die etwas abwirft. Am Miss.fest sprach Reiff glanzvoll, aber wie ich meinte, Basel fast nur noch streifend. Er ist ziemlich voll von seiner Rückkehr unter das Consistorium. Kapff sah wieder hell aus und scheint ermannt. Ich sah im Vereinshaus Beutelspacher und Frau, auch sonst viele und freute mich über Plebst der diesen Tag ankam. Er ist recht erfrischt. Ich glaube man kennt ihn erst recht, wenn er nicht von Krankheit gedrückt ist. Ein Baumann (Töpfer für Mang) ist bei ihm. Fr Krauss (Layer) geht ja wieder hinaus, die sah ich auch. Schaub gefiel mir wohl. Ich hatte dann Helene Mohl zur Gefährtin bis Kornth. Dann tauchte ES aus einem andern Wagen auf, ihr Vater habe sie nach Stuttg gesandt um über Georg Zahn was zu erfahren. Jetzt heißt es, 2 Nummern fehlen ihm im Landex. und dem Mezgerle Eine. Zum Hospes langts also wohl.

Die Frau Dec Weizel ist bei ihrem Sohn in Ulm (Töchterlehrer ist er geworden). Der jetzige Dec ist Waechter, ein lieber Christ.

Vom Muckeraufstand in Brasil weiß ich nichts, glaube auch nicht, daß was Besonderes dran sein kann. - Im Steinhaus wundert man sich halt, wie lang man ohne jene Nachricht bleibt. Als ich Dienstg dort war, bellte Petit. Gleich machte Eure Mar der Mama ein Zeichen, als ob ein telegr komme. Es kam aber keines. Da muß man sich also bescheiden. Und auch bis zum 13 Sept muß nicht partout ein x erschienen sein. Im Nothfall wirds auch ohne das recht werden. Fasset eure Seelen in Geduld und harret des Herrn. Welch schöne Stunde wird er auserlesen haben aus allen die ihm zu Gebot stunden. Es ist auch darin nichts verfehlt, so wenig wie in der seligen Todesstunde. Ich hoffe die liebe Emma denkt aber weniger ans Bohnen fertig kriegen, als wie sie jeden Tag mit Ruhe und Dank beschließt. Es ist genug, daß an jedem sein Tagewerk vollbracht werde.

 Nun lebetwohl Es küßt Euer H
