 Calw 24 Oct 74
Liebe Kinder <Fried>*

Hiemit das neuste von Ind. Ich hatte an Sam geschrieben: J.H. gieng gemüthlich angegriffen nach Nag er hatte an Hirner geschrieben, ihn bewegen Heirathsgedanken. Da kam Sam ein plötzliches Licht: vielleicht ist Mar im Spiel. Sieh, so klug können die Leute sein. Ists nicht ein Wunder? 
Heute war Emilie Schütz in Hirs ich begrüßte sie aber nicht einmal, und eben geht Jul mit Jette spazieren, sah sie nur einen Augenblick. Aber alles scheint gut zu gehen im Steinhaus.

Der Waldschlaf that mir natürlich gut.

Die Badenser machen es ungeschickt mit ihren Gottesreichsachen. Es ist beinah wie in Frk daß alles gleich Parteisache wird. Ach wie sehr hat man sich davor zu hüten! Die Unglaubigen sollten alle merken, daß wir ihnen gegenüber wie ein Mann dastehen, statt dessen zeigt man sich so verletzt und umgetrieben, daß sie gar keine Lust bekommen an unserem Glück Theil zu haben. Und wenn wir nicht glücklich sind, zu was sollen wir sie einladen? Also bin ich dafür, daß man bei allem möglichen soweit mitthut als man irgend kann und nicht im Voraus einem irgend welches Mistrauen entgegen bringt. Mit Liebe wird sich doch auch das Bestehende halten und Zwiespalt vermeiden lassen. Also meine ich sei dem Mack mit Zutrauen entgegen zu kommen, das ja wohl mit Vorsicht gepaart sein darf. Ein in Engl gebildeter sitzt gewiß nicht so arg auf die augsbg Confession hinein, daß man für die richtige Union so viel befürchten müßte.

Mama sagte heute in der Küche: hu, ist das kalt! Ricke bemerkt ihr: ach was, wenn Sie schon jetzt klagen, wie wird es später werden! u.s.w. Jette hörts mit an und sagts uns. Wir gratuliren Mama wie sie hereintritt, zu der Schelte, und sie antwortet: ich esse jetzt die Suppe, die ich mir angerichtet habe. D.h. sie suchte soviel für Ricke zu thun, daß sie jetzt bei derselben wenig mehr gilt. Nun, es schadet der lieben Mama nichts, aber ich wundere mich doch manchmal über die Menschennatur.

Ich sagte wohl daß Mar an Martini ausziehen will. Thod freut sich, weil Mittw. daß er den Nachm. helfen kann. Lieber wäre es ihm freilich gewesen, wenn er früher hätte helfen und die Schule schwänzen dürfen. Carl will die Bücher hinübertragen, "aber, weißst, alle kann i doch net trage." 
Nun lebet wohl, alle 4 miteinander! Herzlich
 grüßt und küßt Euer V.
