 [Juli 1874]

1Über die neue Tamilbibel ein Urtheil auszusprechen, steht mir schon darum nicht zu, weil ich noch kein Ex. derselben gesehen habe. Ich gestehe aber, daß Alles was in den Jahresberichten der Brit. und For. Bible Soc[iet]y u.a. Schriften der verschiedenen Missionen über den Beginn, Fortgang und Abschluß dieser Arbeit veröffentlicht wurde, sowie meine Kenntniß von der Personen welche sich daran betheiligten, bei mir ein günstiges Vorurtheil für das neue Werk hervorgebracht hat. Als vollkommen preisen es auch die Theilnehmer nicht, wünschen vielmehr, daß noch weiter daran gearbeitet werde, und ich zweifle nach früheren Vorgängen nicht, daß in künftigen editionen auch Verbesserungen noch immer eine Stelle finden würden. 
Es scheint mir eine Übertreibung zu sein, wenn der Bittsteller diese deutsche Übersetzung als eine "seit 160 Jahren" im Gebrauch befindliche schildert, welche jetzt durch die Standard vers[ion] der Engldr verdrängt werden solle. Die Übersetzung des NT des Fabricius ist 1772 zum erstenmal gedruckt worden; sie ist wesentlich eine neue Übersetzung, nicht blos eine Correctur von Ziegenbalgs Arbeit, wie sich schon daraus ergibt, daß Fabricius (s. sein Leben von Germann p. 214) an der Arbeit seines Vorgängers 4 Stücke "Deutlichkeit, Kraft, Kürze und Annehmlichkeit" vermißt, "unzähliger Sinnfehler zu geschweigen". Der Druck des ATs wurde erst 1798 vollendet. 
Die neue Standard Version ist 1858-71 ausgearbeitet worden, und zwar mit Zugrundelegung von Fabr's Arbeit. Unter dem Revisionsgeschäft ist den Missionaren die Achtung für Fabricius nur gestiegen. War am Tamil Styl auch manches auszusetzen, so drang sich bei näherer Erwägung seine Pünktlichkeit und Umsicht im Wiedergeben der Gedanken den Revisoren dergestalt auf, daß sie mit höchster Anerkennung von ihm reden und nur zögernd von ihm abweichen. (s. die interessante Darstellung von Miss. Dibb in Ch Miss Intell. Apr 73 The Tamil Book and its Story)

Gewiß ist dieß nicht die letzte revision; Fabricius Text mag in manchen Stücken besser sein und sich noch nach Jahren als vorzüglicher erweisen. Anderes ist gewiß auch besser geworden. Es geht der Tamil Bibel, wie eben jetzt auch dem Mal N.T. dessen Druck die verehrten Bibelgesellschaften Würtbgs und der Schweiz vor einigen Jahren so freundlich unterstützt haben. Dasselbe wird für eine gemeinschaftliche Bibel von Süd und Nordmal zu Grunde gelegt, was nicht ausschließt, daß auch unliebsame und verschlechternde Änderungen sich einschleichen neben allerhand Verbesserungen. Dennoch würde man nicht wagen um dieser Änderungen willen sogleich eine besondere, "deutsche" Übersetzung der ganzen Bibel zu unternehmen, sondern sucht sich mit den jetzigen engl Mitarbeitern ins Einvernehmen zu setzen und wenn der rechte Mann zur rechten Zeit aufsteht, wird in einer späteren Auflage das wirklich bessere Aussicht haben durchzudringen

Wenn Herr Herre glaubt, die in der Stdd Version beliebte Benennung Gottes des Himmels, der Liebe als einen bedeutenden Fehlgriff bemängeln zu müssen, so bin ich hierin anderer Ansicht. Dieses parabaran der Tamiler hat eine eigene Geschichte, Ziegenbalg nahm den Gottesnamen der Römer sarvesvaran (All-Herr) unbesehen herüber. Später entstanden Zweifel und Streitigkeiten über die meisten termini der neuen evang. Kirche, denn gar viele Ausdrücke erwiesen sich als ungeschickt gewählt. Nun herrschte gerade die spritualistische Strömung vor, vermöge welcher zB. ein Tamiler es für unschicklich hält nach dem swarga (Himmel) zu trachten, weil jeder Hindugott und auch der Muhr. seinen eigenen ziemlich materiell gedachten svarga hat, lieber wählt er moksha Befreiung (von der Materie), die endliche Seligkeit der Pantheisten. Daran hat er nun etwas ganz unkörperliches und ist befriedigt. Ähnlicher weise schien Deva (Deus) zu gemein, in Sanscr. philos aber gibt es ein paras ______ oder ein param (Jenseitiges, Höchstes) also wäre vielleicht das für Gott zu wählen. Will man sehr philosophisch sein so formirt man die Zusammensetzung parat param (das jenseitige vom jenseitigen oder das Ababsolute). Der philosophische Indier hat darin einen für ihn höchst befriedigenden Namen der Weltseele. Christen affectiren nun gern für eine Art Philosophen zu gelten und haben daher den Namen parabaram aus parab* tamilisch mundgerecht gemacht: mit kindlicher Freude acceptirt. Das geschah ehe andere indische Sprachen und Übersetzungen verglichen werden konnten. Heute nun gibts vielleicht 15 ind Sprachen in welche die h Schrift übersetzt wurde, aber ihrer keine ist auf parapara verfallen. Sie gehen auseinander, haben die einen deva, die anderen isvara gewählt, oder auch prs. etc. Namen, daß sie sich des künstlich gebildeten Ausdrucks für das Absolute enthielten, kann ich nur billigen. Warum macht der hebr und griech Text keinen Unterschied zwischen dem Namen des wahren Gottes und der falschen Götter? Sollen wir ängstlicher sein? Es kommt noch dazu, daß so viele Worte wie _____________________________________________________ doch dem für ______ gewählten Wort entsprechen sollten, und diese alle mit parab. zusammen zu setzen wird keinem einfallen, der den schon gebildeten und gebrauchten Wörterschatz der Sprache überschaut. Ich habe Dr Webers Abhandlung über Deva nicht gelesen, zweifle aber ob er selbst ein anderes Wort als deva für diese composita und derivativa wählen würde, welcher er heute christliche Theologie in S schreiben würde. Darnach kann ich mit dem Verstand die Wahl von deva nicht beanstanden, obgleich ich mit den Gefühlen derjenigen Leute, die von Kind auf den Namen parab. gebraucht haben, recht wohl zu sympathisiren vermag. Sie dauern mich alle herzlich, die jetzt im Kindergebet, in Liturgie Predigt, Tractaten plötzlich den neuen Namen brauchen sollen, und ich weiß nicht ob ich an der Stelle der neuen revisoren den Muth gehabt hätte, den Tamilchristen deren Anhänglichkeit ans Alte sprichwörtlich geworden ist, eine solche Änderung zuzumuthen so unverfänglich sie mir selbst erscheint. Das ist gewiß; wenn man ändern mußte, so war es jetzt die höchste Zeit; und noch scheint mir nicht gewiß, ob ein solcher Namenswechsel nicht eine Secession oder Spaltung zur Folge hätte. Jedenfalls wären solche Folgen zu fürchten, wenn nun unkluger Zwang angewendet würde. 
Ich halte es für puren Schein, wenn ein Tamile oder Missionar glaubt, beim Laut parab eine wirklich zutreffende Beschreibung des Christengottes in seiner Seele zu empfinden, oder wer bei einem für Licht gebrauchten Ausdruck "den Ursprung und Inbegriff alles Lichts" zu vernehmen meint, wenn ein Wort für Himmel ihm "Gottes Wohnung als erschaffenen, beschränkten Ort erscheinen läßt, während das andere etwa den unerschaffenen (?) Himmel oder unbeschränkten (?) Himmel ausdrücken soll! Solche scheinbar geistigen Worte gibt es nur für den, in welchem sie besondere Ideenassociationen wecken. Gleichgültig ist mir die Wahl der Worte darum nicht, aber daß man nicht absolut jedes "denn" und "aber" im Tamil übersetzt scheint mir eine leicht zu rechtfertigende Neuerung. Denn die Sprache hat fast keine Conjunktionen, und bei jedem denn die Umschreibung zu brauchen: "fragt man warum?" bei jedem aber "obgleich dem so ist" dürfte doch des Guten zu viel sein. Ich glaube man darf sich darin auf den Sprachtact der Übersetzer oder Revisoren so ziemlich verlassen.

Ich würde wünschen, von Herzen wünschen, daß die Missionare die Übersetzung wie sie jetzt ist vorläufig acceptiren und mit Kritik brauchen möchten, eben um keine Spaltung über solchen Fragen aufkommen zu lassen und der günstigen Zeit zu harren, da sie die ihnen richtig scheinenden Ausdrücke auch anderen annehmlich machen können. Der Wechsel dieser Stichwörter wird allen tamil Christen auferlegt, und fällt gewiß allen schwer. Es ist möglich daß man in 10 Jahren findet daß man damit nicht mehr ganz durchdringt, bis dahin wären andere Männer da und man kann wieder rückcorrigiren. Wenn sie sich aber selbst erhitzen und so vor den Gemeinden Behauptungen steigern, so können sie durch* absolut vordringendes* neues* Fortschreiten* einen* Streit anblasen, der sicherlich dem Fortgang des Christenthums wesentlichen Schaden bringt.
