+ Dr Gdt. an seine Enkelin Julie in Mt. Clemens.

 Calw, 14. Sept. 1874.
Liebe Julie!

Heute kommt wohl nicht viel Gescheides heraus. Denn gestern war ich in Heidelberg und taufte eine andre Julie, und dabei war noch eine Julie mit grauem Haar, und noch eine andere Julie, die gerade ihren Geburtstag hatte. Die Losung aber war: Er rufet seine Schafe mit Namen und führet sie aus. Wie er aber die 4 Julien unterscheidet, weiß ich nicht. Er kann ja die letzgenannte Julie Heermann nennen, aber den 3 ersten meine ich, muß er doch noch was anderes zurufen als Julie Gundert, sonst kommt vielleicht die falsche. Nun, ich denke mir, er hat einen neuen Namen für Jedes - Dich kann er Jule nennen (das Wöhrlesche Mädchen nennen wir wie sie selbst Lule), dann die von Corcelles kann man Schüli titulieren, weil man es dort so ausspricht; und die Heidelbergerin vielleicht Juliah. Ich hätte Debora oder Keren Happuch vorgezogen, weil es wenige solche giebt; aber einmal stelle ich mir vor, werde ich ganz verduzt dastehen, wenn der liebe Gott der Juliah Namen ausspricht, wie er dann lautet, weil damit dann Alles gesagt ist, was die Trägerin vor andern Julien auszeichnet. Sie hat etwas geschrieen gerade während der Taufe, wir haben es ihr aber nicht sehr übelgenommen. Einen Kirchenrock hatte ich nicht an, sondern wir standen im Gaststüble vor dem Tischlein, auf dem das Wasser stand, und die dicke Hebamme davor, die das Kindlein auf den Armen wiegte, und dann an Marie H. und Julie H. und Schülie übergab. Emma aber, die Mutter, saß im Lehnstuhl dabei. - Das ist sehr gescheid von Dir, daß Du schon weißt daß der liebe Heiland Dich gerne hat, andere brauchen 60-70 Jahre länger dazu, um in dene Wissenschaften recht fest zu werden. Wir saßen dann zusammen und tranken Kaffee, und um 4 3/4 war Hr. H. schon auf und sagte alles müsse sich rüsten - volle 20 Minuten zu früh; aber er hat so ein Eisenbahnfieber im Leib, wie ich es vielleicht auch noch bekomme. Und so mußten wir fort. Frau Fecht, Marie H. und Fried. begleiteten uns an Bahnhof, dann fuhren wir ab, und eilten in Pforzh. bei Nacht gewaltig durch 3-4 Züge durch, den Calwer zu finden, so daß wir 10 1/2 glücklich ankamen.
 Adieu. Es küßt Dein Großvater.
