 Calw 1 Oct 74
Liebe Kinder <Fried>*

Das was ein Jux diesen Morgen. Mama schlägt die Hände zusammen wie Jettle ihre Gaben und Hesse auch ein Bouquet zum Frühstück bringt. Letzterer hatte gestern Abd etliche Colmar Trauben aufgetischt nachdem Georg auf Salon eingeliefert war (durch Marie die mit ihm hin und allein zurückfuhr). H. hielt sie zurück, weil sie sonst unfehlbar in Georgs wachsendem Magen verschwunden wären. Nun kommt noch ES und bringt auch ein pr Trauben. Mama kann nemme und witscht also zur Thüre hinaus sich zu verstecken. Allein nach einigen Augenblicken kommt sie ganz betreten zurück mit einer Schachtel und bleibt an der Thür beim Tischle stehen, die Schachtel abzulegen. Ich lache sie aber schon aus "sie habe ihre Schachtel zur rechten Zeit nach Hdbg gesandt, um sie Traubenvoll zurückzubekommen." Dann reinigte ich die Schachtel von gefallenen oder fallenwollenden Beeren, und zum Mittagessen kamen geröstete Kast. auf den Tisch. Mama war sehr gedemüthigt den ganzen Morgen. Euren Bf aber hörte sie doch gern, nur hätte nichts von Dank drin stehen sollen; ich gab ihn der Mama H die vor dem Essen mit Papa kam, zu lesen, aber das war wieder nicht recht, wegen des Danks hätte ich ihn unterdrücken sollen. Dec. von Böbl war dagewesen mit seinem Carl, der ja bei der innern Mission in Gernsbach eine gute Stelle kriegen kann (gewiß ists noch nicht) jetzt giengen sie zusammen hin und Sonntg will Onkel wieder kommen. Zugleich wurde heute im Deichelweg das Obst herab gethan. Ich gieng mit Mar hinaus fand aber nicht einmal den Verwandten Petit, sondern nur den Klöpfer und ein Alzbg Bärbele. Das hielt Mar nicht ab, ein paar Äpfel aufzulesen. 
Also Joh kam Dienstgs zurück, froh an Colmar, weniger an Strasbg wo er bei Aldinger logirte. Nach Basel habe ich seither geschrieben, damit sie doch etwas voranmachen, wenns erlaubt ist zu mahnen. Mit Kühne kam er auch zusammen und gewann ihn sehr lieb. In Strasbg war man undeutsch, wenn nach Straßen gefragt "cannit verstan" wenn frz gefragt, höfliche Antwort. Es war am 28 und wegen des Jahrestags viele Damen schwarz gekleidet. Er war froh wieder dazusein Insp kam ihm curios vor, wollte nichts von Marie erfragen, sondern hielt sich fern von dieser Brautschaft, hat auch scheints sonst allerhand schweres auf dem Herzen (Wurm wolle auch gehen, nicht blos Reiff; Ensing klagte H, man brauche in Bas noch einmal soviel als in Wtbg) - Mar gieng statt Joh nach Ludwgsbg weil dieser sich auf seiner Reise einen cold etc. geholt hatte, nicht auf dem Münsterthurm den Georg allein bestieg, um Göthes Namen aufzufinden. G habe tüchtig Heimweh gehabt im Salon, war sehr zutraulich gegen Marie. - Herr Weitbr leidet von Schwindelanfall und Übelkeit seit Samstag, mit Unterbrechungen. Carl Scheffel füllt sich in Leidring mit Obst, am Montg wird aber die Vacanz aus sein. Unser Carl folgt seinem Papa beautifully Nun küßt
 Euer V.

Du Fried warst arg spoiled mit Tragen, Mam that fast nichts als Dir den Willen, bei Tag und bei Nacht. Man mache sie doch verantwortlich dafür wenn Du nicht gedeihest.
