 Calw 27 Nov 1874
Lieber Freund <Frohnmeyer>*

Ich habe mich bemüht Dich an jenem Mittw. nach eurer Hochzeit auf der Eisenbahn zu finden, fand aber nur Deinen neuen Schwager, nemlich den Miss. Walk mit Braut, der dann sagte, wie unbestimmt Dein Gehen nach Warth sei. Also kam ich darum und wünsche nur daß Alles nach Wunsch ablief. 
Wir haben indeß auch eine Trauung gehabt. Ich hatte Hesse viel vorgerühmt, von der Trefflichkeit wtbgscher Zustände und Regierung, bis er eine heiße Lust empfand wtbgscher Staatsbürger zu werden. Dazu brauchte man nun das Bürgerrecht in einer Gemeinde. Um das zu bekommen, fragte er bei Pf. und Schultheiß in Möttl an. Alle lauter Zuvorkommenheit, charmante Leute, mußte der Russe sagen. Nun handelte es sich nur darum daß sie ihre Bereitwilligkeit auch schriftlich geben. Allein der Herbst brachte viele Geschäfte, der Schulz konnte die Bauern nicht zusammen kriegen zur Berathung und irgendwie kommt kein Papier. Man geht hinaus, Hesse selbst predigt den Leuten, sie zu enthusiasmiren für den neuen Bürger, alles ist recht, nur kommt kein Papier. Geht er also nach St zum russ. Gesandten und hört, er dürfe auch als Russe im Ausland heirathen ohne alles weitere, so fragt er den Gesandtschaftssekr. ob er es ihm schriftlich geben könne? Ja, schon, recht wohl, nur wisse er nicht wie. Also zieht ihm H einen Bogen von seinem Papierstoß heraus, schreibt ihm drauf, was er gern hätte und der Sekr. heilig froh schreibt seinen Namen drunter und stempelt was drauf. Kost nix! In Kraft dieses selbstgeschriebenen Papiers geht er dann zum Decan und wird proclamirt und ich bin zum Trauen ermächtigt. Jetzt muß ich viel leiden unter dieser Zusammenstellung schwäbischer und russischer Beamtencoulance. 
Am 19 kam Fried den ich von der Bahn abholte am 21 Georg H (dem der Salon gut thut, und der auch auf dem S. g. th.) und die "neue Tante Neue" wie die Kinder sagen, Fr Staatsrath von Neue, eine geb. Hesse; Sonntag 22 mein Ad und Emma, mit Jettchen Isbg von St. Ich traute sie in der Sakristei. Der Zug, wegen Schneefalls unter Schirmen, sah merkwürdig verzettelt aus, nur Th und Carl schritten würdig voran. Ich redete wie mein Sam vor 9 Jahren über Joh 16, extr. wir sangen auch vor und nach. Das Essen in Jettles Zimmer, nur etwa 12 Personen. Abds giengen Mar und Joh in ihr Logis bei Emil Dreiss (Schwarzmann war dort gewesen) und die 3 Stuttg auf Bahn. Ich folgte Montg mit Georg und Fr Neue, da ich in Ludwbg einen Vortrag zu halten hatte über die Mission. - Carl ist nun sehr liebenswürdig und lernt Gehorsam. Joh ist fröhlich, doch nicht ohne trübe Stunden. Neulich rühmte er Thod den baculus als medicina pigritiae, lag aber selbst Morgens über 7 Uhr im Bett, sagte ihm dann: bring den baculus, und als er kam, so jetzt schlag mich, denn ich bin piger. Darauf Thod: "Wie sollte ich meine Hand an den Gesalbten des Herrn legen!" So gibts nun auch manches zu lachen.

 Lebewohl Herzlich grüßt Dein HG

Ei die beiliegende Brille gehört Herrn cand. Epple, Fr. Stpf. Gros stellt sie ihm durch mich zu. Gelt besorgs.
