 Calw 31 Dec 74
 <R 7. Febr>*
Liebe Kinder [Samuel]

Am 24 Nachts 10 1/2 Uhr schellts - Was ists? eine Depeche. Also gieng ich hinab und öffnete die Hausthüre. Die Depeche lautete: Neet aughter Genoa not Venice. From Malta about 20. Entirely refuse her farther offers. Th. Also solls nach Genoa gehen. 2 Tage drauf kam was Du an Neuberg schicktest, was noch nach Venice wies. Ich hoffe nun, auszufinden, was für ein Schiff und wann es in Genoa erwartet werden kann, schrieb drüber nach Basel wo man ja einen Agenten in Genoa hat. Gott lenke es alles wie es recht ist. Natürlich machte mir das entirely etc. bange. Noch hab ich keinen einzigen Bf von Thomas selbst, mir über die Sache bestimmtes mitzutheilen, und nur aus Deinen Telegr schließe ich, daß Bessie Th heißt, weiß nicht einmal ob wirklich Thomas. Es ist eine Aufgabe sich in alles das hineinzufinden. Ich denke also in die Schweiz zu gehen, mit Rams noch etwas über den Text der 4 Jahre in Asante zu verhandeln, etwa 21 in Genoa zu sein und dann zu sehen, was zu thun ist. Bin aber froh, daß ich niemand anders dergleichen 
Es ist gut, wenn Du Dir vornimmst stille zu sein über Revisionsfragen. Es berührt mich gar wenig, doch machen gewisse Bemerkungen, wie die von Kristan als etwas "Unwürdiges und Gemeines" bei mir Zweifel rege über die Urtheilsfähigkeit des Kritikers. Ich hatte ja Kristu vom Tamil her inne; die Syrer habens nicht, brauchen immer Messiah, es stammt von den Portug und Ital. (Nobili, Beschi) her, welche ihr Christo so am leichtesten wiedergaben, wie sie Gesu in Tamil (_______) sagen. Was ich wollte, war sich an Canares. anlehnen, da uns das doch am nächsten liegt, und wenn ein Anklang an ein pass. particip (ähnlich: gesalbter) herauskommt, so ists auch kein Fehler. Doch warum darüber Worte verlieren! Halt Dich nur von dem fern, was solche Fragen betrifft, und suche auch innerlich alles wie Bitterkeit los zu werden, was sich so leicht grade an Kleinigkeiten und Geschmackssachen anhängt. Ich sehe an der Erhitzung der Leipziger für ihr parabaran, wie solche Sachen so ganz von der Hauptsache abführen können.

Mit Carl Weigle ists nicht so gewiß ob er wirklich Missionstrieb hat, er selbst zweifelt etwas daran, geht aber mit der Sprache schwer heraus. Doch das geht mich und Dich wenig an.

Auf den Mukh bin ich nie gekommen, hoffe, es wird nichts gar so großartigs. - Georg Wash DuBois hat Hochzeit gehabt. Die Verlobung erfuhr ich durch Karten, für Dich ich 27 kr Übergewicht zahlen mußte, die Hochzeit aber aus einer Brooklyn Zeitung, die wunderbar beschrieb, wie schön der Zug in die gesteckt volle Kirche und von dort in des Vaters Rev Dr Porter Haus gewesen sei, dazu der Blumenschmuck und alle die großartigen Geschenke. Tante Elsie konnte sichs nicht versagen, das zu schicken. Mama fragte als ich diesen amer. Bericht vorlas: sind sie Narr? Hoffentlich ist doch auch etwas Geist in dieser neuen Familie. Lucys Erscheinen in der Kirche erregte schon ein bewunderndes Murmeln, noch mehr das Auftreten der ihr folgenden Braut Susan R. Porter, neben welcher Georg im tadellosen Schwarz, white necktie, white gloves etc. einherschritt. Beide Braut und groom sehr schön etc. Wir haben ihn ja gesehen als Herm hier war, einen gewandten Yankee, größer gewachsen als sonst die Familie Dub.

Dav. hat sich von Trübner engagiren lassen, ohne sich zu binden auf so oder so lang, zu 100 œ per Jahr. Das Neefsche Stipend. für Buchhändler mit 800 Fl hat ihm Stkpf verschafft, so daß er nun ordentlich durchkommt. Er hat auch schon einer Versammlung von Rams und Schrenk angewohnt und mit dem Jglgsverein etlichen deutschen Familien das Christkindlein eingelegt. Alle waren Hessen, und eine Frau darunter von deren Glauben man lernen konnte. - In Hdbg thront Julie, d.h. sie will jetzt meist sitzen, nur daß man sie etwas halten muß, und dann verlangt sie unterhalten zu sein. Natürlich hat sie auch einen Christbaum gehabt und die Lichtlein fest angeblickt. Zwischenein arbeitet sie sich an Briefen ab, d.h. sucht sie zu zerreissen und bringt es endlich zu Stande! - Herm schreibt fröhlich von seinen Kleinen und von der Arbeit an den Großen. Was ihm besonders leid thut, ist daß er seine Leute noch gar nicht an das Geben gewöhnt hatte, zum Theil aus falscher Großmuth. So kommt es daß reiche Leute ihm kaum Accidentien zahlen, während er sie natürlich den armen erläßt. Aber er hat sich ermannt, um den hohen Herrn zu zeigen, daß sie weit hinter andern Gemeinden zurück sind, in Gaben für den Pfarrer so gut wie in denen für Mission etc. Ein starker Katarrh plagte ihn lange, scheint aber jetzt überwunden. Ich denke er hat auch eine Brooklyn Zeitung erhalten und dorthin gratulirt, wozu ich kaum komme. Tante Uranie schreibt fröhlich von dort, aber Fred D sei noch immer leidend, mit schlechter Verdauung geplagt. Ich zweifle ob wir ihn wie versprochen im Sommer sehen werden, da er wegen des kranken Louis immer auch nach Amer zu gehen aufgefordert wird. Adieu nun,
 es küßt Euer V.
