 Calw 17 Febr 74

Liebe Kinder [Samuel]

Gestern Abd endlich kam der Bf von Manjuri (was heißts) und die Inlage welche bes. Freude machte. Ja ich hoffe der HErr läßt Euch noch ein Haus bauen, das ein Denkmal seiner Gnade ist. Man wird oft muthlos wenn die Sachen so in einem trum gehen. Dann kommt aber ein ______ über das Haus und man lebt von neuem auf, weil sich zeigt, daß Er einen noch ansieht mit allen special wants. - Am 4 Febr kamen Grüsse von nah und fern, selbst Frau Hesse sandte 1 telegr von Stuttg her. Aber es ist schwer 60jährig werden zu müßen, wo man lieber jünger würde, um auch etwas auszurichten. 
Am 6. erfreute uns Paul Detting mit dem telegr die Gefangenen frei und in Wolseleys Lager. Das ist nun was zum Loben und Danken. Der Merc brachte dieselbe news eine Stunde später, Zimmerm schrieb mir seither daß der General keinen Befehl hatte in den Friedensunterhandlgn der Gefangenen zu gedenken. Er versprach aber privatim ihrer bei jedem seiner Schritte eingedenk zu sein. Z ist voll von den Kriegs news, sah Prinz Ansa in Sierra Leone und likes him. Bald hoffen wir von den 4 Jahren 7 Monaten in Kumase näheres zu hören. - Am 8. starb also David Strauss, genannt (im Mercur) Schöpfer einer neuen Weltanschauung. Mich dauert er sehr, so begabt zum Lehrer, so gewandt in der Form und so leer in der Hauptsache. Wundre mich welchen Eindruck seine beiden Kinder von ihm im Herzen mittragen. - 9. war Cfz in Althengst. Wir fuhren per Eisenbahn, Hesse mit, er gieng auch im Schneesturm zurück, ohne Ohnmacht. Es ist ein Spaß mit uns, auf jedem Spaziergang nach steilen Höhen oder so, frage ich ihn ob keine Ohnmacht sich anmelde. Wir haben manche Freude mit ihm. Während der Cfz starb Frau Pf Denner in Dachtel; statt seiner hat Zerweck als Pfarrverweser gedient. Bunz war auch auf der Cfz, sehr rüstig, nur etwas zu großer Aushängeschild (meint H) für ein kleines Wirthshaus. Er ist aber sehr thätig und etwas betriebsam nach Außen, d.h. auf andere Dörfer seine Wirksamkeit zu erstrekken. - 15 Sonntg heirathete Carl Fecht von Ludwigshf. seine Schwägerin Anna Schütz, die wir sehr lieben und hoch achten, eine lautere Seele. Fried und Emma waren bei den 5 Fechtschen Kindern in Ludwigshfn um zu gleicher Zeit dort auch ein Fest zu feiern. Ei, Fried fragt ob ihr seiner Emma nicht auch ein Wort der Erwiederung senden könntet. Es thut wohl - möglich ists daß Fried und ihr zu gleicher Zeit Elternfreuden genießet, aber eben davon sollte nicht gesprochen werden, da Emm lieber davon schweigt. Nun ich habe seiner Zeit auch nie von Hoffnungen nach Stuttg geschrieben, aber die Corrspdz war auch viel schwieriger als sie jetzt geworden ist. - Dec Heermann der jenes Paar traute (wie auch die gestorb. Schwester vor 13 Jahren) sagte mir, Ernst habe sich um das Rectorat in Nürt. gemeldet. Möglicherweise bekommt er es. Seine Julie sei aber zu Zeiten sehr schlecht auf, zB gerade Nasenbluten etc. - Von Ad erschallt keine Mähr, höchstens höre ich, daß er eben mit Bonnet noth habe, der gar nichts schaffe. Ich schrieb wohl, daß Ad sagte, das sei seinem Hochmuth rechtgeschehen, daß es so mit B gegangen sei. Er habe bei der associat gemeint, den ziehe er sich schon heran, statt dessen sei es in den letzten Jahren immer mehr auseinander gegangen. Die liquidation wird von allen angenommen und darum kommt es nicht zu einem gerichtlichen Act. Aber Gott muß helfen daß er den associ‚ in rechter Weise - mit Milde und guten Worten - los wird. Übrigens ists jetzt das 10 Jahr und nur auf 10 Jahre war die assoc. geschlossen. - Statt 5500 im letzten Jahr haben wir in diesem nur 4300 eingenommen für die Mission. So fühlt man in allem die schwerere Zeit. Doch kommt dazu, daß die Michelianer nichts mehr an uns abgeben, sondern ihre Häupter vermitteln es den verschiedenen Missionen selbst. - Es hat mich sehr gefreut daß Du das hebr wieder auffrischen willst. Herm hatte es auch fast vergessen. Jetzt studirt er Oehl's alttest. Theologie. Mir war es immer etwas wehmüthig, daß die wenigsten Miss're sich tüchtig in der Bibel umsehen, und ich hoffe, jetzt in Mang werde das wieder mehr an die Tagesordnung kommen. Ei danke auch gelegentlich Herrn Burnell für was er mir schickte (Pahlawi inscriptions) ich corrspdirte darüber mit Dr Haug. - Ich drucke nichts vom Mann in Melur und solchen neuen Hoffnungen, aber es bewegt mich zum Dank, daß Hoffnungen überhaupt erscheinen. Man sollte recht fröhlich sein in Hoffnung, und verschiebt es gewöhnlich auf die einstige Erfüllung, und kommt dann gar nicht mehr dazu. Aber ein Christenleben ist nur gedeihlich mit Freude im Herrn. Die kann man sich leicht erneuern lassen in allerlei Umständen, und wir selbst wie auch andere haben den Profit davon. Nun seid herzlich gegrüßt und geküßt und Ihm zu bleibenden Freuden empfohlen
 von Eurem V.
