 Calw 12 Oct 74
Liebe Kinder <Fried>*

Diesmal hast Du Dich ordentlich angestrengt mit Schreiben, bekommst auch genug zum Lesen, wenn nicht von mir, doch von andern. Ja schon 6 Jahre seit Ceylon, die Zeit geht rasch herum! - Knorr scheint geringer von Schuldt zu denken als Kopp, doch ists auch etwas günstig. Er scheint in seiner nächsten Nähe manches Unreelle bei christlicher profession gesehen zu haben, was ihn zurückhaltender machte. Freunde waren viele beim Begräbniß, mehr als bei Paul, auch Georg Deckgr der sich mit großer Leichtigkeit bewegte. Ich kann ihn nie ohne Mitleid mit diesem put on Maß von Sicherheit sehen. 
Die bair. Königin ist zu bedauern. Ich stecke Gottlob nicht in ihrem Nebel und hoffe, vielleicht kommt sie noch heraus, nachdem sie ihn recht eingeschnauft hat. Denn horribel ists doch, in unserer Zeit zum Papst überzugehen, gerade da er sich so hohes anmaßt.

Die Civil-Ehe halte ich für keinen Schaden, zB. ich als Pfarrer wäre froh, z.B. keine Geschiedene trauen zu müssen. Aber die Liberalen werden sich in ihren Erwartungen von derselben sehr getäuscht finden, denn im großen Ganzen wirds gehen wie bisher. D.h. die Frauen werden jedenfalls kirchliche Einsegnung wünschen, solang sie zu haben ist.

Der Calvino ist zutraulich und hat was kindliches. Aber er redet etwas anders in public und im Hause; dort muß er gelerntes sagen, und was einen guten Eindruck gibt. In engerem Kreis läßt er auch heraus was minder hoffnungsvoll klingt, d.h. die ungeheure Gleichgültigkeit der meisten Italiener in allem was Religion angeht und die Unsicherheit auch der Wohlgeneigten. Freilich, wenn ein Glaubiger auch die Auferstehung Christi verwerfen darf, so bin ich kein Glaubiger. Ich halte für möglich, daß ein Glaubiger noch an vielem zweifelt, aber glaubig wird er erst, wenn er diese eine Thatsache annimmt. So wenigstens würde Paulus, würde Petrus es ansehen. Wer ist Pf Steudel - der Helfer Johannes St von Tuttl?

Der Tod der lieben Frau <Johs>* M<üller>* geht mir nahe, so hat sie aber doch ihre Tochter noch sehen und die Aufnahme ihres Sohns nach Tüb erleben dürfen. Das scheint vorerst ein erwünschtes Ziel; und daß ihr längeres Leiden erspart blieb, wird den Kindern ein Trost sein.

Die Kleine muß ja mächtig wachsen, ich hoffe, sie lernt bald mit was spielen und will dann nicht immer durch tragende Leute unterhalten sein. Schnürles legt auch zu. Ei der gute Schn. versorgte uns mit Wein und gab soviel her, daß er selbst nichts behielt, nachdem er darum gereist war. Er mag zu Niemand Nein sagen. Das ist doch nett. Er kaufte von einem Bruder Maier in Aisingen bei Pfzh, den wir gestern beim Essen und in Hirs hatten. Auch der 70jähr. Ansel von Hausen der Frau Daeuschle behandelt war in H. Es geht jetzt besser bei ihr, sie lauft spazieren etc.

Detting passirte Samstg hier durch, brachte nichts von Insp. weiß nichts von meinem Bf an ihn. Insp ist aber sehr verletzt durch einen Bf von Abrah in Pers. der dem alten Insp sagt, er sei kindisch oder so was und thäte wohl daran sich pensioniren zu lassen! Schöne Armenier das! Grüße Georg und Mar herzlich

 Mit Kuß Euer V.
