<ad No 36>* Calw 9 Mai 74
 <(erh. 28. May.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Endlich - heute erst kommt wieder ein Bf (No 36. 16 Apr) nach 14tägigem Warten. Wir waren ganz verwöhnt geworden durch die Regelmäßgkt der Bescherungen. Ich schick Dir nun etliche Marken, die jetzt zu den raren gehören, zur Auswechslung. - Wie Wimmer sich so von der Politik hinreißen lassen konnte, erklärst Du theilweise selbst. Die alten Oestreicher (von a. 1600 und 1620) hätten es auch erklären können. Ebenso erklären mirs gewisse engl. und amer. Freunde, bei denen Kirchen- und Constitutionsfragen eine so wichtige Rolle spielen, wie Glaubensfragen. Kurz: Die Zahl der aus guten und heiligen Gründen über diese Gefahr hinausgehobenen wird ziemlich gering ausfallen. Sogar unter schwäbischen Pietisten hat die deutsche Reichsbewegung mehr zerstreuend als sammelnd gewirkt, wie da und dort beobachtet werden konnte. Also nicht blos trostlose Zustände, auch ein staatlicher Aufschwung kann schädlich wirken; und dann muß man allemal noch fragen: ist auch die geistige Gesundheit des Mannes noch intact, denn gar viele, sonst gesund aussehend, haben doch einen Sparren zu viel oder zu wenig in ihrem Dachgerüste. W. merkte am Ende - nicht den Fehler seiner Politik aber den allg. Fehler, daß er zu froh an seinem eigenen Thun gewesen sei, zu wenig auf den Herrn gesehen habe.

Es freut mich, daß Du über die NYkr Frage im Reinen bist, man plagt einen doch oft, ohne sich selbst klar zu werden, was man vom andern will oder erwartet; um so weniger kann mans dem betreffenden klar machen. Aber das läßt sich leicht vergeben, wo man den guten Willen sieht. Setzen wir um so mehr guten Willen auch da voraus, wo man oft fast versucht sein könnte, Bosheit und Chikanerie zu vermuthen!

Freut mich wenn Du auch intressante Lerner hast bei denen es was zu lernen gibt. - Du fragst nach Frohnm. Er hat neulich in Basel gepredigt und von Insp das Zeugniß Recht gut erhalten, das seit Hesse Keinem gegeben wurde. Ich kann Dir einen Bf von ihm beilegen, dann schmeckst doch wieder nach Basel hinein. Dav schreibt, Insp sei sehr erstaunt gewesen, die (telegr) Nachricht vom Plan der Church Mission in Asante was anzufangen, schon in Hesses neuestem Cirkular zu finden. Ich sage natürlich nicht woher ichs gehört, ihm wirds fast wie Verrath vorkommen und wünsche nur in aller Stille, daß Dettgr nie von der Sache geschnauft hat. Denn dieser Tugendspiegel ist vor andern im Stande sich grausame Vorwürfe über einen lapsus zu machen (l. linguae).

Marie fuhr am Mittw mit Kindern nach Stuttg Plebst, der 6 Tage hier und in Umgegend gewesen war, folgte am Donnerstg morgen, Gustav, der Nachm. kam, am gleichen Abd, Emma diesen Mittag nach Hdlbg zurück. Von Mar kamen schon 2 Bfe, doch nicht über russ. Kaiser und Andrs das es in Stuttg zu sehen gibt. Thod. fragte seine Mutter, ob sie ein "Natur"billet nehme? Heute werden sie in Heilbr angekommen sein, nächste Woche weiter nach Hdlbg fahren. Dem Thod schrieb ich einen bes. Bf wie ich gehört daß er auf dem Mäuerlein so schön und flink über die Brücke gehe. Das freute ihn ausnehmend. Im weiteren Lesen verfinsterte sich sein Gesicht, denn nun folgte die Predigt, zuletzt schloß er: Der Großpapa ist eben kei Bua. Doch will er den Bf aufheben, wie ich ihm vorgeschlagen. Carle freut sich unmäßig auf das Reisen, sah beim Nill alle die Bären und Thiere und war glückselig. Daß man die Schulkinder alle "graphofolirt" hat (Carl) hab ich wohl schon geschrieben; wohl auch von Carle's Monolog im Garten: "Jetzt wenn i der lieb Heiland wär, no wär der Thod der lieb Gott, dann würd die ganze Welt mei ghöre." Das wollte er trotz Hesses Bitten um ein Häuschen, alles für sich selbst behalten.

Da Frau Geyer T. des Malers Schick mehrere Gemälde hinterließ, wirds am 12 in Stuttg eine Versteigerung geben, die auch in der Allg Zeitg etc. angezeigt wurde. Dabei nun würde Emma Reiniger gern ihre eigenen auch los werden. Gust interessirt sich natürlich dafür. Ad. sei noch nicht so ganz entschieden das Detailgeschäft fest zu halten, oft gehe es doch etwas flau; aber er glaube damit leichter das nöthige herauszuschlagen als durch eine Stelle, die vielleicht 1600 oder sowas eintragen würde. Mit einer Frau wie Anna braucht er freilich gegen 3000 im Jahr ohne besonderen luxus. Ihre Kinder seien wieder wohl, dagegen hat Gusts Johanna die Masern. Eigentlich wegen ihr fuhr er nach Stuttg und von dort am nächsten Morgen nach Pforzh etc (Alles II cl). Herr Praetorius liegt im Bett, kann nicht mehr stehen noch sitzen; möglich daß ihm Wildb noch gut thut, aber es ist eine lange Wartezeit.

Was ich da heute gesehen, muß doch auch her. Also vor etlichen Monaten fiel ein frommes Mädchen von Ottenbronn und brach den Arm so, daß der Ellenbogen auseinander war. Der Chirurg kommt spät mit 4 Männern ihn einzurichten, da er schon sehr geschwollen war, er richtet aber nur soviel aus daß 3 Nerven abreißen. Ein Arzt erklärt der Arm bleibe useless. Sie geht zur Seckdf nach Cannst. Gebet und Handauflegung nützen erst nichts, doch nach 8 Tagen schmerzen sie, nach 3 Wochen ist der Arm heil und sie steckt der Seck. noch ein Feld voll Kartoffeln, zum Dank. Weil sie sonst auch nach Kräften diente, hatte sie nichts zu zahlen. Das scheint nun doch ein nettes Geschäftchen Deiner Freundin. Das Mädchen war hier, und behauptet, Gott sei noch ganz derselbe wie vor 1800 Jahren; auch daß er so viele Blüthen hat erfrieren lassen, macht sie nicht irre (andern "Glaubigen" hats das angethan) sie meint ganz ruhig, das sei nicht Er, sondern unsere Sünden!

Ich schicke Dir E Zellers Lebensabriß von Str. Nett, aber idealisirt. Manches wäre darüber zu sagen. Str sagte mir einmal, wie Nast ihm den Tieck erst verständlich gemacht, damals stand er auch Eschenmeier viel näher als Z zugibt. In Mlbr war er Professoratsverweser. Str kam von Berl nach Tüb, um Hegelianism als die gefundene Wahrheit zu lehren. An Leben Jesu dachte er kaum, sondern an Speculation und ihre Anwendung auf theol. Da führte ein locus über Unsterblichkeit, dem Steudel anwohnte, zu Verhandlungen mit diesem. Und das Auftreten des repet. in philos. Vorlesungen veranlaßte den Beschluß der Fakultät daß Repetentenvorlesungen (beim examen) die der ordentlichen Professoren nicht ersetzen. Er wurde nun verbittert und wollte vor Allem den "mystischen Klumpen" der vor 1800 J. sich in die Weltgeschichte hineinsetzte, entfernen, damit man ungehindert weiter philosophiren könne. So entstand das Leben Jesu. Warum er aber dann, da der Klumpen weg war, nicht fortfuhr zu speculiren und die philos. auszubauen, darüber schweigt die Geschichte. Ich beklage daß Str nicht Lehrer wurde; sein ganz eminentes Lehr- und Verklär-talent blieb fast brachliegen. Ein eigentlich schaffender Quell aber war nicht in ihm, so gab es auch keine Weiterarbeit in der Philosophie. Warum er kein prof. theol. werden konnte, ist klar, zum prof phil hätte es aber immer noch gereicht. Warum er das nicht wurde, verstehe ich nicht. Die theol die er fahren gelassen, ließ ihn nicht fahren, ist mein Eindruck. Ach hätte er auch nur eine rechte aufopfernde Liebe gehabt, sein häusliches Leben wäre anders ausgefallen und die Nothwendigkeit des Wanderlebens nicht eingetreten. Man wird auch durch die schönste Ausführung doch den Eindruck nicht los, daß diesen hohen Gaben ein etwas fehlte, ein Herz, eine Religion, ein bestimmtes Willensobjekt, dem gehuldigt, geopfert, gedient wird. Das mysterium in der Monarchie erkannte er endlich an, dem Bismarck welchen er einen unfähigen Staatsmann genannt, konnte er noch Gerechtigkeit widerfahren lassen, aber dem Herrn Jesu ein Lob ums andere zu entziehen, weil er einmal so grundverschieden vom Str. war, kam ihn nicht sauer an. Und doch thut er mir weh, weil er "noch ein Mensch" war. 
Es freut mich, daß Dir Oehler dient. Ich schließe, gehe morgen nach Böbl zum Miss.fest. Mit herzlichen Grüßen von Allen an Alle 4
 küßt Euer V.
