+ Dr. Gdt. an seine Enkelin Julia in Mt. Clemens.

 Calw, 21. April 1874.
Liebe Julie!

Du hast Vakanz, Thodo kriegt sie erst am Ende des Monats. Du mußst wissen, daß er jetzt latein lernen soll, und also zum Hr. Dölker kommt. Da gehts dann schärfer her als bisher. Denn Thod. kommt oft sehr spät von der Schule heim, hat sich auf der Brücke, der Gasse am Fluß, bei Freunden aufgehalten, seine Aufgaben ganz vergessen und kommt dann in Not. Wenn man aber latein lernt, wird das Alles anders; das latein bringt eine mächtige Umwandlung hervor, mußst Du wissen.

Hr. Hesse singt noch nicht besser, manchmal eher schlechter, wenn nämlich das Wetter trüb ist. Es geht allen Vögeln so, doch muß ich sagen, daß es bei den hessischen Vögeln hauptsächlich vom Gesundheitswetter abhängt, ob und wie sie singen. Deine Großmama kann auch singen, wenigstens konnte sies vor Jahren, aber deutsch habe ich sie noch nie singen hören. 
Vom Feuer bin ich auch schon erschrocken gewesen, mehr als einmal. Saß z.B. in Hebichs Zimmer und da geht ein Lärm los. Ich sehe in den nächsten Garten, finde aber nur, daß die Leute hin und her rennen, sonst ist nichts zu erblicken. Da guck ich nach oben - s' war Mittag, und siehe da, die rote Flamme schlägt hoch über mir in die Luft, (vom Nachbarhaus) und dann besinne ich mich, daß das Dach über mir von Palmblättern ist, und gebe Befehl es herabzureißen, so schnell als möglich. Da bin ich erst recht erschrocken, habe den Soldaten die herbeisprangen ausräumen geholfen und bin hin und hergerannt, denn Schule, Stall, Nebenhaus etc. das ging alles drauf. Etwas besonderes haben indische Feuer, die Bambusparren, von der heißen Luft ausgedehnt und gesprengt, knallen so laut, daß es wie ein Gefecht klingt - und dann ist alles bald vorbei, weil sie nur einstockig sind.

Carle sagt manchmal: Heut geh ich nicht in die Schule, da ists so langweilig. Dann muß man ihn bereden oder nötigen. Zu andern Zeiten geht er auch gern. Ein Mädchen, das letzthin zu ihm kam, bewunderte er sehr und sagte: Wenn i no au so schö wär wies Johannale! Gegenwärtig spielt er besonders viel mit Ballaten, die immer in seinen Hosentaschen klingeln. Steines haben wir sie geheißen. Er liebt die langen Andachten noch nicht besser als da Ihr hier waret. Ei, der Ernst von Böblingen ist letzten Sonntag confirmiert worden, die Heermanns reisten dazu hin. Hier hat Hr. Dekan 81 confirmiert. Nachmittags habe ich dann mit ihnen Kinderlehre gehalten. Was die Kirchweih war Joh. X haben sie nicht gewußt, aber sonst das Meiste, was ich sie fragte. Ich will hoffen, daß auch Schafe Christi darunter waren, aber wie viele wohl von den 81? Das macht einem das Herz schwer. Indessen wollen wirs wenigstens sein und immer mehr werden, nicht wahr, liebe Julie! 
 Herzlich küßt Dein Großpapa.
