 <15/6/74>*
Lieber Fried

Da wollte ich Dir heute durch den lieben Stolz schreiben Auf einmal lauft er davon, währd ich von Wenger's Begleitung zurückkehre. So lege ich Dir nur noch in Eile die Marken bei, die er, Sam und H. beisteuerten. Rares doch fast nur von Amer.

Die lieben Deckgr sind wieder in großer Noth mit ihrem G. der scheints nicht zurechtkommt.

Von Maries Besuch wird Stolz erzählen. Nun lebet wohl Ihr beide zusammen  Es küßt
 Euer V.

<Auf d Couvert Marie war 12 in Wildbad mit Theod und Carl ich am Sonntg in St'heim. Stolz hier will Dich nächstens besuchen bringt Marken, auch Wenger ist da.>*

C. 15 Jun 74

Dieses Brieflein wollte ich Stolz auf den Bahnhof nachtragen, ließ mich dann unnöthig durch den Glockenschlag schrecken, wartete auf ihn hinten am Garten und weil ich lang warten mußte, band ich das Markenpaket mit diesem in Gras zusammen und wollte es ihm zum Fenster hineinwerfen im Vorbeifahren. Er machte aber nicht halb auf und so unterließ ich den Versuch der vielleicht regelwidrig wäre.

Indessen wird Stolz von Maries Besuch erzählt haben, es war nett, wie betroffen Mama wurde durch die 3 Pakete von Calw (2 Steinhs, 1 Fr Dr Sch) Mama H bekannte mir gestern wie trotz Deiner gestrengen ordre Fr Sch von ihr doch die Adresse herauspreßte. Es war lustig anzuhören. Mama war völlig nonplussed "kann nemme" wird sich aber erholt haben. Man ist halt überall von Verrath umgeben. - Hesses Geburtstag feierten wir am 14 früh Stolz sang auch noch eine Linie mit. - Ob Georg D. gefunden ist habe ich nicht gehört. Hui das sind Erlebnisse - fortgeschickt wegen Saufens und Streitens - dann Geld aufgenommen und durchgebrannt. Doch wird ihm ein Auge nachgehen. 
Frl Minna Kern kam gestern von Gernsbach zu Jettle, wird trotz des Regens gut heimgekommen sein. Die Erweckung in Kornth dauert - gemäßigt - fort. Der junge Jude Weiss ist in Berl getauft worden, auf sein Andringen reiste Frau Pfleid dazu nach der preuß. Hauptstadt. Merkwürdiger Weise starben seine beide Eltern in einem Jahr, so daß er trotz alles Widerstands seine Absicht ausführen konnte. Gedenkt Miss. zu werden.

Ich reise DV über Horb mit Elise Frohnm. (3 cl Schnellzug im Badischen). Schicke nur dem lieben Herm ein Ex von Insp Reden. Kreuzband 4 kr. Dein halb benütztes Postcouvert wirst ja erhalten haben. Ich machte es so gut es gieng. Heute sende Deines an Sam ab, gehe dann zu Grills sammt Mar Jett Hesse. Ist Stolz noch da, er solle doch seine Reisebeschreibung fortsetzen es sei ganz recht. Herzlich grüßt und küßt Euch
 Euer V

Gestern Abd lang im Steinhs geplaudert.
