+ An David

 C. 8. Febr. 74.

_.....1 Daur ging das Theater doch an. Der König fand dasselbe zu teuer und wollte auf Staat abwälzen. Die Kammer half sich damit es dem König durch größere Civilliste zu erleichtern. Prälat Georgii sagte halb herausfordernd, er halte es weder für sündhaft noch für weltlich, sondern ein gutes Erziehungsmittel des Volks, unsere Klassiker zu verstehen etc. Da war es nicht gerade vom Zaun heruntergerissen, dem Prälaten auch eine andere Ansicht entgegen zu halten, wie man immer von der Daur'schen Ansicht denken mag. Ein Zeugnis hat für mich immer etwas ehrenhaftes, mag man dann auch die Art desselben in diesem und jenem Stück anders wünschen. 
Natürlich sind die preuß. Katholiken in ihrer Glaubensfreiheit beschränkt, aber wir Protestanten sinds auch und unbeschränkte Glaubensfreiheit ist ein Unding. Vergl. die Mormonen in N.Am. Es lassen sich noch Dutzende von neuen Religionen denken, die zuerst ganz geistig auftreten, aber mit ihrem Wachstum höchst concrete Forderungen aufstellen, bis sie allen andern Glaubensweisen Luft, Saft und Kraft abgeschnitten haben. Der Romanismus bedarf zu seinem unverkümmerten Leben durchaus die Alleinherrschaft - ein Kirchenstaat wie in Ecuador, Uwea (Wallis) ist erst seine richtige Verkörperung und alles was geringer ausfällt ist eben eine Verkümmerung durch Druck von außen. Also wundere ich mich nicht, wenn man über Unterdrückung klagt. Aber das glaube ich, daß die kath. Religion (und jede andere) einen gewissen Druck und Kampf braucht um lebendig und wirksam zu bleiben. Denn hat sie alles ganz wie sie sichs wünscht, so herrscht der leibhaftige Tod. Das gestehen selbst gute Katholiken ein, in Ländern gemischter Bevölkerung stehe es mit ihren Glaubensgenossen am besten.

Unser König Karl ist so eingenommen für die Kath., daß er z.B. den Bischof fragte, wen er zum Oberamtmann in Rottenbg machen solle. Der erwiderte, nur einen tüchtigen, sonst seis ihm gleich, was doch ein Stück Unterweisung für Seine Majestät enthielt.

Echt katholisch war das Benehmen des Bischofs nicht, der hätte zuerst seine Ansicht aufstellen und nach und nach die Annahme festmachen sollen, daß in Rottenburg kein Oberamtmann bestellt werden könne, außer mit der Billigung des Bischofs. Aus solchen Vorgängen und ihrer weisen Ausbeutung schreiben sich doch die meisten Rechte geistiger Körperschaften her. - 
Kühne kam zuerst in General Wolesley's Lager am 16ten dann am 24. die übrigen, schreibt Frau General Mackenzie an Hesse. Dettinger telegraphierte mir die news Freitag Abend, 1 Stunde nachher brachte sie auch der Mercur. 