+ An David.

 C. 1. Oct. 74.

Fried. hat Trauben geschickt. Nehmlich heute Morgen war es ein Spass, wie Jettle schöne Sachen für Mamma bereitet hatte und Hesse auch ein Bouquet brachte, dann E.S. kam und Trauben offerirte, nachdem J.H. gestern Abend die von Colmar mitgebrachten vorgelegt hatte. Mamma konnte schon "nemme", als wir so weit waren und schlüpfte zur Türe hinaus. Kam aber bald wieder herein ganz verlegen mit einer Schachtel, die sie vor 4 Tagen an Emma geschickt hatte mit Brödchen für die Säugende. Die Post hatte sie geschwind retournirt mit Trauben; Da war sie nun höchst betreten, während ich mich daran machte die abgefallenen oder fallsüchtigen Beeren abzupflücken um die Trauben hängbar zu machen. Ich glaube dieser Morgen hat deine Mamma sehr angestrengt, mehr als eine Wasch......1

Die Sand ist freil. begabt, aber ich weiss nichts mehr von der Indiana die ich noch in Tüb. las. Das Elend ist dass gerade solche Seelen, die das Herz anzuregen wissen wie wenige, immer auch in Frankr. zu den Emancipirten gehören, die über alle Sitte hinaus sind. Man fühlt dann wohl je und je einen Notschrei der Seele nach wahrer Erlösung, aber so gebunden sind sie von dem Ton der Gesellschaft in die sie einmal sich geworfen haben, dass ihnen doch die selbstvollzogene eine Karrikatur der wirklichen und wirksamen genügt. Bald sieht man dann, dass sie doch nicht genügt, aber sie machen weiter als ob eben die Last rein nicht wegzukriegen wäre. Und doch sind auch sie eingeladen in dem Ruf der an die weary and heavyladen ergeht, aber sie überhören ihn, weil er so selten rein vernehmbar wird. wie viel hat da doch England voraus!

Von Engländern weiss ich wenig in London. Bei I. Nisbet war Watson der Geschäftsführer und Eigentümer, der sollte mir eigentl. vom Bibelwerk, dessen Stereotypirung wir ihm zahlten, etwas zurückerstatten, nachdem er doch (wie die amerik. Auflage beweisst) mindestens 3 Aufl. davon verkauft hat. Dann etwa Dr. G. H. Davis Rel. Tract Soc. 56 Paternoster Row, wo alles vom Buchwesen gesehen werden kann. Ich bin ihm verpflichtet für allerhand monatl. und andere Sendungen, er mag aber scheints die Deutschen nicht recht leiden. In höhere Gesellschaft gehört General Colin Mackenzie C.D. 32 Queens Gardens, Hydepark W. dehr kennt Hesse sehr gut und wärest du also im Stande ihnen von dessen Braut eine Idee zu geben. Dann Col. G. Karr, der wäre sehr froh an dir, zu erfragen bei Grindlay & Co. Ein alter Freund ist auch Major General Alex. Lawe 5 Colville Gardens.
