 Calw 23 Febr 74
Lieber Herrmann <Mögl>*

Diesen Morgen kam die Inlage die ich mit Dank zurückzuschicken mich beeile. Josenh. ist doch etwas ungeschickt, wenn ihn eine Voreingenommenheit einmal besessen hat. Er hätte den lieben Bellon nicht wie er that in der Festversammlung erwähnen sollen.

Von Kübl<er in Lond.>* kann ich nur sagen, daß er tüchtig arbeitet, eine große Familie hat und auf seine Mittel etwas sehen muß. Früher hatte er ein Gastzimmer, jetzt nicht mehr. Aber brüderlich wird er sich benehmen. Mit seiner Frau steht er gut, wenn sie auch hätte mehr deutsch werden dürfen, um ihn in seinem Amt zu unterstützen; sie gieng noch lange in eine Dissenter Kirche, nicht zu ihm.

Zu Davos wünsche ich Glück, hoffentlich kommt Lotte mit neuer Lebens- und Athmenskraft heim.

Bei Paul wird nur darauf zu sehen sein, daß englisch ihn nicht von seiner Hauptsache abbringt. Wie viele solche Nebenpensa haben wir seiner Zeit gehabt und sie den ordnungsmäßigen Studien vorgezogen!

Marie war in Stuttg und Kornth (gestern jährte sich Carl Isbg's Begräbniß 70 und Pauls Heimgang 71). Mein Ad sei oft sehr gedrückt, und unsere Eßlinger schmälen, daß ich nie nach ihnen sehe, was mir selbst auch schwer aufs Herz fällt. Steudels Sohn leide an einer Gelenkgeschwulst, die seit Monaten schwer auf den Vater drücke. überall Defecte, die einen demüthigen! 
Mar brachte Jettchen Isenberg mit auf einen Besuch, den sie brauchen kann, weil sie bei ihrer Mama ein sehr enges Leben hat (mit der tauben Peregrina) 
Jetzt also Wolseley in Kumase, ich lechze ordentlich nach einem Bf von den Exgefangenen. - Auer beschreibt in seinem Blatt seinen Einzug in Palmas, Right Rev A....1 S.T.D, Leimenstoll, Lehmann a genuine Saxon, die beiden rückgekehrten Afrikaner, und finally a donkey from Madeira. Das scheint ein Witz in amer. (oder liberian.) Geschmack sein zu sollen.

Von Sam immer noch nichts über den Ruf nach Mang. aber ein Wink über mögliche Elternfreuden im Aug etwa.

Nun lebewohl
 Dein HGdt
