<ad 46 1/2 und 47>* C<alw>* 27 July 74 <(Montg)>*
 <(in Mt Cl. 15. Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute Morgen sind also Tante Ur. und Dav. nach Horb Schaffhausen und Basel abgegangen. Deine Karte vom 4 Jul hat sie noch interessirt, und der Bf vom 8. machte Freude. Jetzt ists wieder um etwas stiller geworden. 
Am 20. war Helfer Schmidt da, mit dem ich auch eine Stunde in der Gartenwirthschaft saß bei den Pfarrern und die allerhd Geschichten von Stuttg mit anhörte. Dann kamen 21. die assessor Nestlens von Heilbr. d.h. er und seine Frau, die kl Marie war bei der Großm. Oehler in Tüb geblieben. Dann Fr Kaufm Haering, die am jüngsten Sohn, dem repet bes. Freude erlebt, bei dem Pf. in Wüstenroth dem älteren, verheiratheten wohnt, und vom Buchhändler in Heilbr Gutes hört. Ei den lieben Joseph werd ich wohl auch in Crailsh besuchen, er hat mich zu ihrem Miss.fest auf Aug eingeladen; ich schrieb ihm von Deinem Besuch. Am 22 giengen die Nestlens weiter zum vielgeprüften Onkel Dec Zimmermann in Carlsruhe. Dann kam Pf Günzler von Beinst. der wegen eines Nervenleidens in Liebzll ist, 23 Betulius aus dem Heinrichsbad, Mathilde Klaiber von Nag. der Lehrer Walker von Basel, das er jetzt for good verlassen hat. 24. die Edw Mohl mit Helene von Kornth auf einem Ausflug in den Schwarzwald (ihr Ed ist in NYk, Otto in Sioux City, Wilh in Matamoras) klagten daß Du sie nicht besucht, ließen sichs aber erklären. Die ganze Zeit ist Fr Assess. Hutzel (Anna Weidlich) bei Marie oder bei uns. Sie begleitete auch gestern nach NBulach aufs Miss.fest. Ich nahm Dav Hesse Mar sammt Buben mit; da waren wir aber sehr müde den Berg hinauf, als glücklich ein Wagen nachgerannt kam von einem Bauerbruder in Röthenbach, da setzten ich und Hesse uns darauf und nun giengs vollends flott hinein, gerade recht zur Morgenpredigt über 1 Timoth 6,6-10 die ich übernommen hatte. Der linke Schenkel schmerzt mich mehr seit einem Hexenschuß oder "Schußhexe" die mirs vor 14 Tagen angethan. Also beim alten Schauffler, lustige Leute, bei denen es einem wohl wird. Nachm. redeten er, ich, Hesse, Mörike (der glattgekämmte von Deckenpfronn). Darnach Vespern und herablaufen, das aber glücklicherweise durch Wöhrle erleichtert wurde. Er kam nemlich mit Einspänner nach und brachte mich die größere Hälfte des Wegs herab an den Teinacher Bahnhof, wo ich dann mit Carl auf die andern wartete. Hesse ist wieder einmal sehr auf dem Hund, wollte aber durchaus nicht einsteigen. Jetzt liegt er im Bett. Er hat von Cal gut erzählt, aber vorsichtig, sonst hätte er sagen müssen, daß es einem beim Sohn <(Miss. Schauffler>* nicht so wohl wurde wie beim Vater <Dekan>* Sch<auffler>*.

Dav. war dann noch bei mir um über Paris zu sprechen, wo er etwa 1 Aug eintreffen will. Es ist mir nicht ganz wohl dabei, mochte es ihm aber nicht sagen; möglich bleibt, daß das zu seinem Beruf gehört. Ich wünsche aber daß er lieber bald weiter zieht nach Lond und Engld überhaupt. Eine Freude wird mirs sein, wenn er endlich doch im Vaterland seßhaft werden sollte, wozu aber noch keinerlei Aussicht geöffnet ist. Ich glaube, daß es jetziger Zeit gut ist, wenn einer reist ehe er sich wo festsetzt, und daß er in den neueren Sprachen fix wird, hat auch sein Gutes für spätere Brauchbarkeit. Joh Frohnm. will ihn abwarten, d.h. seinen Abgang von Basel in der Vakanz um einen Tag verschieben, was mich für Dav freut. Fr's Briefe sind immer interessant, weil er so anregbar von Allem ist, ihm selbst aber wünschte ich etwas mehr Ruhe, denn er wird doch viel umgetrieben.

Noch immer sagst Du nichts ob Dir Jugdbl. zukommen außer 1 Nro. Ich sende diesmal blos 4 Zeitungen in einem Kreuzband und will erst sehen ob die ankommen, ehe ich wieder Jugdbl. abschicke. Mir scheint, irgend jemand auf der Post nimmt da ungenirt, was ihm zusagt, und möchte also auf bessere Gelegenheit warten.

Am 21. hat Frau Schnürle ein Knäblein geboren nach schweren Stunden mit des Arztes Hilfe (tongs) es scheint aber zu gedeihen. Am 25. ist auch Frau Heerm zu ähnlichen Diensten nach Hdlbg abgegangen, wo sie bis Mitte Aug ihre Bescherung erwartet. Fried und Emm sind fortwährend gutes Muths. 
Meine erste Begegnung mit Zaremba war Dec 33 da ich ihn in der Stunde der Studenten traf. Er mahnte mich noch öfters dran, hatte viel mehr drauf geachtet, als ich - damals noch im Dusel - auf ihn. Merkwürdig ist mirs wenn ich zurückdenke, daß er damals noch nicht 40 J. alt war, ist also 80 geworden.

Winnes Abscheiden gieng mir auch nahe, der war eine grundgediegene Seele (obwohl Badenser). Überhaupt erblassen alle Nationalunterschiede vor der Realität des wahren Christenthums; ich gestehe, mich ekelt jetzt oft die schwäbisch gemüthliche Art an, wenn ein oberflächliches Christenthum sich darunter verbirgt; ein tüchtiger Mensch mit ganz anderer Art, wenn nur reell, gibt einem auch durch die verschiedene Manier einen gesünderen Eindruck. Gegenüber der weichen Weise eines Kapffs zB. kann ich die schroffen Neinsager aus anderer Herren Länder recht wohl leiden.

Natürlich kommt der Jammer der Unglaubigen nicht vom Mangel an Glaubenssätzen, sondern vom Mangel an Glauben. Denn was ist dieser Gl anders als ein Gefühl, ein Wissen oder Erfahren der Liebe, mit der wir geliebt sind? Wer sich geliebt weiß mit ewiger Liebe, der ist glaubig oder fromm oder religiös, wie mans nun nennen mag. In diesem Sinn positiv sein will mehr besagen, als wenn man eine ganze Musterkarte von Positionen zu vertheidigen vermag. Haben, ist das ganze Geheimniß, und dem Armen, Demüthigen, dem der sich selbst richtet, fließt das Haben oder die Habe wie von selbst zu, durch eine Art horror vacui. Denn wo möchte denn Gott nicht gern eindringen mit seinen guten Gaben, wenn nur die Leute nicht so zufrieden wären mit selbstgemachtem Flitter!

Mich dauern die Kirchenbauer und Schuldner in dieser Zeit des Geldmangels. Onkel Fred ist auch in Noth, weil sein agent Cook in NYk schnell gestorben ist; jetzt hofft er Francis werde etwas darnach sehen. Nun lebet wohl, herzlich geküßt von
 Eurem V
