<ad No (43 und) 44>* Calw <Sonntag>* 5 Jul 74
 <in Mt Clem. 24 Jul Abends Frtg>*

Liebe Kinder [Hermann]

Gestern kam Nro 44, Du hattest also Jgdbl 2 erhalten. Ist denn Jgdbl 1. mit Deiner Segelreise nach Amer Dir nicht zugekommen? Ja wie Du so danke ich auch dem lieben Gott von Herzen, daß Er euch herausbrachte und den Besuch zu einer fröhlichen Erinnerung gemacht hat, die noch schönere Ahnungen für die Zukunft einschließt. Wie ganz anders muthete mich doch an, was der Basler Prof. Zimmerm. von seinem Sohn zu sagen wußte, oder was Reinhdt preisgab, der in diesen Tagen auch in Basel war. Wie ein Prophet geberdet oder ereifert er sich bald für die Staatskirche in Neuch der er dient, nachdem in ihr jedes Bekenntniß abgeschafft ist (andere wie Nagel dienen ihr auch fort, aber aus andern Gründen) bald gegen den Platonismus im Christenthum. Er schreibt ein Buch: was fehlt uns noch? begründet die trinitaet in neuer Weise und - kann nichts hören oder annehmen. Er überschreit selbst den Inspector so daß dieser lachen mußte. Was wird auch dieser Großhans unter seinen armen Leuten (Deutschen in der Diaspora) wirken!

Hartm dauert mich. Er weiß nicht, woran es ihm fehlt. Verinnerlichung könnte ihn retten, statt dessen strebt er immer nach außen. Es bleibt dabei: wen da dürstet - und wäre es nach Bier, nach Ehre, nach Liebe - der komme zu mir. Nicht als ob da alles im Nu zu haben wäre, aber der Heilungsproceß wird doch eingeleitet, der zu völliger Befriedigung jedes Verlangens führt. 
Mein letztes war von Basel 29 Jun. Da hab ich also die Rams. gesehen, Mann Frau und Rösli; auch Kühne der von Lond über Neuwied (seiner Schwester Ort) ankam. Es war nett. Die Kleine spricht franz und Otji untereinander, Rams erzählt alles subjectiv, wie es auf ihre Gemüther wirkte, Kühne deutscher, so daß er auch den Zusammenhang der Thatsachen verfolgt.

Ich machte Freundschaft mit der kl Rosa durch Zuschieben von Erdbeeren. Insp zog bonbons für sie hervor, Fr Pf Hager brachte Zukerbackwerk, aber so fest sie alles hielt - auch ich durfte nichts herunter beißen - flüsterte sie mir doch zu: fraise! als ob dies das Beste wäre. Frl Scholz sagte nachträglich zur Erklärung, alle afric Kinder lieben anfangs den Zucker und das Süße nicht recht. Es ist beschlossen eine Asante Mission anzufangen mit Basl Brüdern und engl Geld, wenn nämlich die Church Miss. einen ordentlichen Fond zusammenbringt, was sie versuchen will. Mit 204000 Fcs Deficit kann Basel natürlich allein nichts neues beginnen.

Hesse war bei Busers untergebracht, wo es ihm wohlgefiel. Er redete in der Genlcfz recht laut und frisch gewagt, auch im sarasinschen Garten ließ er was los, froh, daß da niemand nachschreibe. Er gieng dann Freitg mit seiner Verwandten Frau Baron von Stackelberg nach Zürich, wo er ihr einen Enkel taufen sollte. Bald kommt er wieder. Jettchen schon morgen, nachdem sie sich mit Julie eine Woche in Heidlbg verlustirt. In unserer Abwesenheit hatte dann Mama große Putzerei und eine Wäsche. Ur. erholt sich ordentlich und ist heiter.

Von Dav suche ich was einzuschließen. Er war in Hamburg, sah Fr. Oppert (Olga Bunsen that was1) dann in Lübeck und ist nun wahrscheinlich Barmen zu gewandert. Wir werden bald mehr hören. Anna Fecht ist hier mit ihren Kindern, ich habe sie aber noch nicht gesehen. Herr Heerm freute sich als ich wieder kam und von Basel erzählte. Doch kommen ihm diese Dinge noch nicht eigentlich auf den Leib, d.h. er wundert und ärgert sich über die Asante, denkt aber noch wenig, was sich für solche Völker thun lasse. Doch davon schweigst Du.

Ich habe nun auch gleich eine neue Aufgabe. Tagebücher von Rams und Kühne sind zusammen zu schnipfeln, daß sich was drucken lasse. Insp hat es mir übergeben. Daran arbeite ich nun neben dem andern. Ich wünschte freilich ich hätte die beiden Leutlein in der Nähe, so ließe sich besser schreiben. Allein ich will suchen, das vor dem Druck irgendwie hereinzuholen. Nach Engl bin ich auch eingeladen worden zum Orientalisten congreß im Sept, sehe aber wohl daß das einmal nicht geht.

Ei der Bernard von Mühlhausen war endlich auch wieder auf dem Fest mit den Seinen, er küßte dann herzlich zum Schluß, und sagte: es sei doch ein guter Geist da. Mir wars merkwürdig wie schwer es doch hält aus politischer Verbissenheit herauszukommen! - Chevalier sprach länger mit mir, als schon lange her. Er fürchtet nicht, daß die luth Bewegung in Würtbg viel versuchen werde. Strebel, auch einer der luth. gesinnten, war in Basel und sprach sich warm für diese Miss. aus.

Ich begleitete ja Miss Frohnmeyer nach Basel. Beim Abschied gieng ihr Bruder mit mir auf den Bahnhof (seine Elise sollte noch etliche Tage länger bleiben) und vertraute mir an, daß dieses Fest ihm eine schwere Überraschung gebracht habe. Sein College <Walker>* wünsche diese E. zur Frau! Bedenken gibts dabei allerhand, aber so gehts - daß ich zu solchen Dingen die Hand bieten mußte, war mir auch nicht im Schlaf eingefallen. Wollen nun sehen wies weiter fortspielt!

Etliche haben nach Dir gefragt, vorerst Rams selbst und Bellon, dann Tischhauser, ich meine auch Ensinger, dem ich auftrug, die Sachen an Dich zu senden. Er fand einfach gegen Deinen Namen geschrieben: "ist in Calw", sandte also nichts mehr. Er ist ja jünger als Du, hat aber schon die 2te Frau. Ein Kaufm. ist er nicht, sondern ein Postbeamter, kann auch englisch nicht, so hat er Schwierigkeit mit dem Werk. Doch ist er dem Insp. lieb und dienstbeflissen, soll oft bis Mitternacht schaffen. Insp. scheint zu denken daß Reiff nächstens gehen werde, seine Augen sind sehr angegriffen. Man fragt sich schon wen dann berufen? Denn die Leute sind rar. Doch werden sie sich zur rechten Stunde zeigen.

Dettinger war wieder sehr lieb, so auch Fr Hoch, deren S. Mark (in Tüb) jetzt merkt, daß ihm noch die Hauptsache fehle zum Missionar, eine rechte Sünden- und Heilserfahrung. Ihr Paul ist jetzt Reisender für ein Haus. Die jungen Huber, Jac. und Rud. (oder Emmanuel) fragten auch angelegentlich nach Dir, wie Fr Pf Hager. Insp erwähnte Dich nicht, es lag viel auf ihm. 
Mit diesen Bruchstücken verlasse ich Basel. Von Mögling (und ES) begleitet fuhr ich nach Horb zurück, von wo er in Tüb. eintreffen mußte, um ein Legat für die weigleschen Kinder einzunehmen, das Frau Prof Schübler hinterlassen hatte. Er freut sich herzlich über Dich und grüßt innigst.

Seinen Blaubeurer Studenten Paul hatte er mitgebracht und dachte entfernt bei der Einsegnung der 12: In 6 Jahren könnte es auch an Paul kommen! Nicht daß sich schon Keime dazu zeigten.

Mit herzlichen Küssen an Euch alle
 Euer V.
