 Calw 2 Sept 74
Liebe Kinder <Fried>*

Es ist 6 1/2 eben ziehen die Herren, Mädchen und Knaben vom Brühl durch den Bischof, denn Carl und Theod haben ja das Sedanfest mitfeiern dürfen. Ich aber habe heute dies gefunden, was ich eingeschlossen zu haben meinte. Schönen Dank, daß Du es doch gleich beantwortet hast. - Die biblischen Geschichten will ich 20 Sept mit Ernst besprechen, er rathet eine bes. Ausgabe für Wtbg drucken zu lassen.

So, Neuffer also fort. Der gute Kerl!

Am Sonntg Nag, und Hesse in Leonbg. Gestern kam zu letzterem sein Freund von Hühne mit Frau von Tüb, heute Miss. Heine von Sumatra nebst 3 Anhängseln. Das hindert mehr als Bfe oder telegramme

Das ist sehr wahr, daß man was Vater und Kind heißt, hier nur zu lernen anfängt. Die rechte Vaterschaft ist was viel größeres, nicht auszulernendes. Engel lernens am besten durch Beobachtung von Gottes Werk an der Gemeine. Wir werden erst dann Kinder, comme il faut, wenn wir den Sohn sehen in seinem Verhältniß zum Vater.

Das aber merkst Du schon, daß ein Vater sein Kind unendlich mehr liebt, als dieses ihn. Er muß schon sehr dankbar sein, wenn es anfängt ein Bischen Gegenliebe zu zeigen. Deshalb nimmt Er uns so viele Lieblosigkeit und Undankbarkeit nicht so übel, d.h. er hats nie so verstanden, als ob Er mit uns abrechnen müßte bis ins Einzelste.

 Nun Adieu Es küßt Euer
 V.
 1Calw 31 Aug. 74

Theure Geschwister

Gewiß freuet Ihr Euch von Herzen mit mir, daß der liebe Gott mir wieder einen treuen Begleiter auf meinem Lebensweg, und meinen Kindern einen weisen, lieben Vater schenkt. Ihr kennet ja auch Johannes Hesse und wisset, daß ich zu ihm das beste, vollste Vertrauen haben darf. Nehmet ihn in Liebe als Bruder auf und gedenket in herzlicher, fürbittender Liebe Eurer Schwester Marie und ihres

2und Eures - oder nicht? -
 Johannes.

Was macht das baby? Schade, dass man es noch nicht grüssen lassen kann. Einstweilen grüsse ich Euch Eltern in Eile, aber aufs Herzlichste. Ich hoffe, der gestrenge Bruder Friedrich wird mir nicht böse sein, dass ich seine Schwester noch lieber zu haben mich unterfange, als ein Bruder. 