 C 25 Jun 74
Lieber Bruder <Frohnmeyer>*

Ich sende Dir hiemit einen Vorreiter. Trarararara!

Freitag 26 Jun will Hesse 7.42 von hier fort über Horb Immendgn und 4.55 in Basel sein mit reichlicher Schnellzugsbenützung. Wolltest Du nun Jemand an Bahnhof schicken und des lieben Busers wissen lassen.

Am gleichen Freitag früh will eine gewisse Elise hier eintreffen und hofft in C. zu schlafen. Ich gedenke aber diesen Plan unsanft zu stören, sofern ich gerade jetzt auf einen Spargedanken versessen bin, den mir Frieder am Sonntag in den Kopf steckte.

Nämlich morgen Nachts 10 Uhr mit Elise nach Nagold fahren, wo wir die Post kennen; dort übernachten und 5.15 Morgens weiter, in Horb frühstücken in Immendgn und Singen was mampfen und also Samstag 4 Uhr in Basel eintreffen. Ich hoffe, es läuft gut ab, was eigentlich nöthig ist, weil ich der guten Schwester damit eine Strapaze zumuthe. Ich glaube aber Mädchen haben diese Ähnlichkeit mit Greisen, daß ihnen hintennach ein Stück Geld in der Tasche lieber ist als die Erinnerung an den Hochgenuß des Schnellzugs 2ter Cl. Ich dachte erst Schnellzug von Rottw bis Basel zu haben, von Immendgn an III Cl, finde aber jetzt, daß von Singen an nur I und II Cl fahren und will also das Neue probiren. Hoffe, daß es nicht zur Beschämung gereicht! 
Hesse sagt mir eben noch, er habe Angst man fordre ihn in B zum Sprechen auf. Diese Nervosität ist ganz was Neues. Sage des lieben Busers, H. sollte 2 Liter Milch - wo möglich - per Tag trinken, wie Prof Liebermeister vorgeschrieben. Angefangen hat er eigentlich noch nicht recht, aber einen Liter wenigstens sollten sie ihm zumuthen.

Nun Adieu einstweilen.
 Herzlich grüßt Dein HG
