 Calw 23 Jul 74
Liebe Kinder <Fried>*

Es lauft und lauft, eben ist Cand Walker bei Dav von Frohnm angesagt. Nun ihm zB ist Ledigsein - für eine Weile - wohl zu empfehlen. Weißst mancher wie Barth, Widm etc. hat heirathen wollen, nicht blos ein- sondern 2 und 3mal, und es ist nichts draus geworden. Am Ende kann sich dann ein solcher nicht blos trösten daß er vor mancher Trübsal bewahrt blieb, sondern auch noch Gott danken, daß er so das schönere, vielleicht heiligere Loos gezogen hat. Das muß man keinem verwehren, sondern ihm noch Glück dazu wünschen. 
Die Geschichte mit Kapff geht sobald nicht fort. Er hat eben auch Schwäche darin gezeigt, z.B. in einem Bf worin er der Geschiedenen bewies, daß er sie nicht heirathen könne, sagte er doch: Es wäre ihm ja ein lieblicher Gedanke mit ihr verbunden zu werden, allein das und das seien die Gründe die es verbieten. Warum nicht einfach Nein sagen? Nun er wußte daß sie halb geisteskrank war, hatte bei seiner Frau eine Art gelernt, solche Gemüther zu humour, mild abzuweisen etc. Aber ein Professor in Stuttg der das las hatte doch recht als er sagte: So macht ihrs Pietisten! Wo ein anderer Mensch geantwortet hätte: Bleib mer vom Leib, Du Gans! müßt ihr erst noch von lieblichen Gedanken eine Brühe machen. Dann hat Kapff in allem Freunde um Rath gefragt, aber am Ende doch jeden Schritt ohne sie gewagt je nach seinem schließlichen Gefühl, er hat Geld gegeben an den Ammann (den Mann jener Straub) und an andere, welche vor 3 Jahren mit der Sache Scandal machen wollten, gegen jeden Rath der Freunde. Darum muß er sich, und müssen wir uns unter die Sache demüthigen.

Fräulein von Glehn aus Esthland. (in Liebzell) fragt ob man in Heidelbg eine recht einfache und billige Pension finden könne. Sie thut viel für die Mission, sagt Marie

Es ist nicht nöthig, daß Du mir was von den Zeitungen schickst, es wird auch wieder vorüberblasen. Aber ich bitte Gott mich vor den Thorheiten der 60er Jahre zu bewahren. Alter schützt nicht vor großer Unklugheit, gerade wo man meint, Alles klug einzurichten. Genug wir wissen, der Mann ist und war redlich doch kann es Gottes Wille sein, daß er ins Gerede der Welt komme und drin bleibe bis zum Tod. Drüben schadets ihm dann nichts. 
Wegen Mannh will ich heute Abend Anna fragen. Da die Nestlens von Heilbr da waren, gieng ich Dienstags nicht ins Steinhaus. - Du weißst vielleicht daß Schnürle einen Buben hat, es gieng hart her, und sie hatte lang keine Milch, jetzt scheint es besser zu werden. Die Großmutter hat ungeheure Freude an dem Kleinen und Louise ist sehr gutes Muths.

Frau Kaufm Haering war auch da. Die Nestles giengen gestern weiter zu Onkel Zimmermann in Carlsruhe und nach Baden. Er sieht seinem Onkel Dr Sick auf und nieder ähnlich. Heute Betulius da, gestern Pf Günzler von Beinstein, dann Mathilde Klaiber von Nag die auch das Wunderkind gesehen, mit ihrer Schwester, einer Frau Strölin. Zugleich Fr Assessor Hutzel bei uns, weil Mar Wasch und Putz hat, ihr Sarle geht zu Feldwegs an Jacobi. Auf Sonntag mit Hesse nach NBulach.

Nun Gott befohlen. Herzlich grüßt und küßt
 Euer V.

Mama und Uran schleppen zusammen Rinde auf die Bühne!
