 Calw 26 Oct 74
Lieber Herrmann <Mögl>*

Carl kam also Freitg Abd und gieng Samstg weiter. Wir freuten uns recht über seine stille ruhige Art und hörten auch manches belehrende über sein Leben in Lond. Allerdings hat er was vom Gottfried in seiner Bewunderung des engl Lebens, doch kams nur gemäßigt zu Tage, und ich meine fast, Hanna habe ihn fast mehr nervös gemacht über gentlemanly Auftreten, als daß es ihm selbst gewachsen sei. - Deine Papiere sende ich Dir lieber direct, sah den Bf vom Apr lang zurück. Joh ist an der liturg und hat 1/3 durchgemacht. Gestern gratulirte ihm Sam zu seiner Verlobung Das ist schnell gegangen: 1 Sept hinausgeschrieben und jetzt schon die Antwort. Aber Frau Haerlins Fall blieb nicht vereinzelt, ebenso gieng es Frau Thumm, nur daß ihr kein Dr zur Seite stand, sondern ein native dresser. Sie ist in Folge davon gestorben (war mit Marie a 65 hinausgegangen).

Ein Logis haben die Brautleute und Mar will 10 Nov einziehen. Kostet aber 180 Fl für 5 Zimmer, davon sie wohl eines vermiethen. Carl will die Bücher hinübertragen "aber weißst, alle kann i net." Thodo hätte gern Schulschwänzung, ist wenigstens froh daß er als am Mittw. den Nachmittag helfen kann. 2 Nov soll Joh den Tüb. Studenten eine Rede thun.

Das hielte ich nicht für recht, der Church Miss. abzunehmen was sie selbst so gut brauchen kann. Mar fühlt sich ihr auch so verpflichtet, daß sie so was nicht vermöchte. Genug daß die Kinder ihr Sach von dort erhalten! Wie ich sehe, ist CM durch Josenh's Forderungen für Asante Miss etwas abgestoßen worden und behält sich vor selbst noch dort ein Werk anzufangen, wenn es ihr angezeigt scheint.

Dav. schafft fröhlich bei Trübner an einem Sanscrit Catalog, hat aber von 9-7 Uhr zu arbeiten, was ihm anfangs nicht mundete. Mir schiene es wohl möglich, daß dort noch längere Beschäftigung für ihn gefunden würde. 
Eine Besprechung bad. und wtbgschr Geistlicher am Mittw. war interessant. Pf Hiller von Neuweiler sprach sehr gut über die Stellung der theolog zur neueren Naturwissenschaft und stellte Thesen auf, die anregende Gedanken hervorriefen. 10 Uhr - 1 3/4 war lang genug und doch wurde es kaum jemand zu lang. Dann kam Freitg Abds Calvino in den Saal und Carl hörte das Gleiche wie in Eßl. mit wenig Zusätzen.

 Nun lebewohl
 Dein HG
