+ Dr. Gdt an seine Enkelin Julia in Mt Clemens

 Calw, 8. Januar 1874
Liebe Julie!

Ja heute kamen die Briefe, und habe also wieder Zwetschgen ausgeteilt in Deinem Namen an Carl und Thod. Es ist noch nicht 1/4 fort, denn wenn Carl trutzt, kommt er nicht zu mir, und Th. denkt oft nicht dran. Er hat auch noch Gutle vom Christag her, und dann sind dry fruits nicht sehr in demand. Aber ich habe mich hoch verwundert über alle Deine Wissenschaft im Examen, namentlich daß Dir das Rechnen so gelingt. Weißst wie ein Bube antwortete, als ihn Onkel Ernst fragte: Gesetzt Du hast einen Apfel, und Dein Bruder soll davon so viel bekommen wie Du, was machst Du dann? Antw.: no ghei i halt en andere ra! Du siehst, der hat sich nicht so gut wie Du auf die Brüche verstanden. - Am 8. also kam Dein Bf und am 10. haben wir nach Berlin gewählt in unsern Congress, und da habe ich den Herrn Chevalier gewählt, das ist ein braver Herr in Stuttg., und wenn er in Berlin sitzt, monatelang, so bekommt er keinen Kreuzer, während Eure Herren in Washington weiß nicht wie viel des Tags einnehmen. Heute aber ist schon der 11.te und ein Sonntag. Da sollte ich nach Hirsau gehen, habe aber einen tüchtigen Schnupfen oder cold, und habe deswegen Herrn Hesse hinabgeschickt samt Mama, daß er meine Stelle vertrete. Will nur sehen (oder hören), wie es mit dem Gesang gegangen ist, denn H. kann nicht singen und Mama versteht es auch nicht gründlich. Wahrscheinlich ist Frln. Seeger da, die dann ihre Kunststücke probieren kann. Das übrige kann H. Hesse alles, ich meine beten und lesen und predigen, aber die Musik will ihm nicht in den Sinn oder in den Leib fahren. Er hat aber auf Thodos Metallophone, oder wie man das Ding heißt, 2 Melodien spielen gelernt. Da klopft man mit einem Hämmerchen auf Metallplatten, und es giebt ganz schöne Töne, nur darf kein fis und cis und be darin vorkommen. Die Bescherung ist sehr glücklich ausgefallen für die Kleinen, sie haben mehr bekommen als je und lernen nun die Sachen brauchen und auch verbrauchen. Mit den Stelzen ist es Th. gelungen, doch hat er auch schon etwas erfahren, was er "naghagelt" nennt. Kannst Du das deuten? Als man die Glocke von Schiller sang, hat er in seinem Buch nachgelesen und auch vorausgelesen, und es hat ihm sehr gut gefallen.

Ich hoffe, daß das liebe Mariele jetzt besser mit ihrem teacher auskommt und nicht so oft dableiben muß. Es ist nur, bis man sich an die Art gewöhnt hat. Ich hatte auch einen teacher, der immer mit dem spanischen Rohr aufund abging, und es beständig schwenkte; es hat mich aber nicht getroffen, und einige, die es getroffen hat, leben doch noch heute. Damals aber hatten wir großen Respekt davor. - Ich hoffe, daß Du jetzt bald neue Sachen lernst, weil Du 10 Jahre alt bist, oder zu den Großen gehörst. Hier macht Carl Scheffel gute Fortschritte, doch sehe ich auch je und je einen Schnitzer in seinem Latein. Thod. könnte gut lernen, nur findet sein Lehrer, daß er viel Schaudeleien begeht; da hat ers dann allemal wohl gewußt, nur nicht grad drangedacht. Lern Du auch immer besser dran denken. Geistesgegenwart ist bei vielen Dingen gut, nur bei Eisenbahnunfällen ist eines noch besser. Was wohl? Leibesabwesenheit. Damit kannst Du Deine Kamerädle erheitern. Und jetzt leb wohl, und nimm einen Kuß von
 Deinem Großpapa
