 Calw 27 Mz 74
Liebe Kinder <Fried>*

Heute war Frl Eytel von Wildbad da, welche bei Cavallos die Kinder besorgt, nachdem der Vater am Gemüth erkrankt ist. Eine recht feine Seele, Schwester von Frau Prof Gess.

Ich denke etwa Donnerstg 12 Uhr von hier abzufahren fast lieber per Zuffenhsn als Pfzh. Wahrscheinlich gehen auch die Hesse nach Stuttg, Kornth etc

In GrHepp war ich mit Ernst zusammen den ich dann nach Waibl begleitete. Seine Julie lag gerade, sie hatte wieder Blutspeien gehabt. Es machte mich halb muthlos hineinzutreten, natürlich ohne Unterredung, doch Gruß zum Anfang und Kuß zum Gehen! Die Frau aber wie auch Mann und Kinder freuen sich auf Nürtingen. Ich glaube E taugt gut für diesen Platz.

Man hat also von Sams Ankunft gehört. Bald wird er selbst auch schreiben, wie es mit der Landung gieng.

Ernst Steudel wurde am 24. von Dr. Gaertner der Fuß abgenommen. Georg Pl roch noch das Chloroform, als er ohne was zu ahnen, gleich darnach eintrat. Von Mglg höre ich jetzt, daß nicht ganz Alles nach Wunsch verlaufen sein soll. Man darf der lieben Leute wohl im Gebet gedenken.

Gegen Vischer's Aufsatz in der Allg. Zeitung (für Binder etc.) hat Mglg etwas aufgesetzt und eingesandt. Ob mans aufnimmt werden wir sehen: Er erhält nette Briefe von Carl, der 24 shill per Woche Zahlung erhält, auch seine Schwester zu besuchen hofft.

Die Anatomie aber darf wohl verklagt werden, wie ich meine. Und mich wundert daß das noch nicht geschehen ist.

Ich fuhr mit Fr Heiler die in Kornthal gewesen war heim und hörte von ihr, wie fröhlich Anna sich über ihre Lage und Aussichten ausspreche. 
Zu viel reicht es jetzt nicht mehr. C Schultze ist auch gestorben, sein Sohn aber wird die Sache fortsetzen. Wurm schreibt, derselbe sei auch ordentlich während der Vater allgemeine Achtung genoß.

Hesse ist viel leidend in dieser Woche, ein armer Tropf mit dem schwachen Körper. Ich wünsche ihm ein recht ruhiges Herz, das allein hinüber helfen kann.

Tante Emma war etwas leidend. Gusts ziehen ins parterre d.h. ersten Stock. Ad hat viel zu thun, sein commis kommt erst 1 April, so sollte er seine Zeit zwischen Laden und comptoir in 2 Straßen theilen. Nun Gott befohlen  Mit Kuß
 Euer V.

Albert hat heut ein Knäblein erhalten
