+ An David.

 C. 7. Oct. 1874

Du wirst dies an deinem Geburtstag erhalten und da freue ich mich, dass du nun so weit gekommen bist, dass du den Herrn suchst und ihm immer näher treten willst. Mir ists heute ein melanchol. Tag bei herrlichem Wetter. Friedr. Schuldt wird begraben 11 Uhr, und Nachm. 2 Uhr der 13jähr. Eduard des Pfarrer Hochstetter. Gott hat denselben augenscheinlich gezogen. Mit dem ersteren wurde nicht über seinen Tod gesprochen soviel ich merke. Knorr machte mich schriftl. darauf aufmerksam, ihn zu besuchen, allein ich wurde nicht zugelassen und hörte, man wolle ihn nicht mit Besuchen belästigen. Man dankte sehr für den Besuch, lies aber nichts von Wünschenswertheit der Wiederholung merken. Er habe sich mit Becks Reden beschäftigt. Er war aufgelegen, legte sich aber erst um nicht mehr aufzustehen in den 3 Tagen, war sich sehr hart. Ich hatte Freude von Ed. Hochst. zu hören, wie kindl. er sich an den Herrn hielt. Er hat auch seinen Eltern immer nur Freude gemacht. Georg Zahn bei dem er wohnte und der jetzt nach Schönth. kommt war sehr betroffen; ihm kann es auch gut tun...1 Ei! Col. Carr musst du irgend wie sehen, wenn er in Lond. ist, und wenn fort, musst du ihm schreiben, ob er nicht im Lauf des Winters in Lond. sichtbar werde. ..1 Du weisst daß er eine Caplanswitwe heiratete. Gern wünschte ich einmal genau zu hören wie er eigentlich steht. Er hatte dich sehr lieb, du weisst doch, dass er eigentlich für dich die cow von Aden sandte...1 Gehe auch zu Col. Halliday...1 Nun verrons! Du wirst sehen man erlebt was in jener Menschenwüste. Gott segne dich und mache dich zu einem Segen.
