 Calw 12 Febr 74
Lieber Herrmann <Mögl>*

Das hat lang gebraucht, es kam auch manches zusammen und kommt noch zusammen! Noch ein Siebziger werden, möglich ists ja, ob wünschenswerth weiß ich nicht. Nach der Inlage sollten wir alle ans Flügelkriegen denken. Du weißst ja wie sies meinen: vom Herrn entrückt werden in die Luft, ehe die großen Plagen angehen! Daß also der Kampf ohne die Christen ausgefochten werde. Je länger ich lebe, desto weniger halte ich das für apostolisch. Wir wollen ausleiden in unserem Theil und auch die Kinder in den Kampf hineingeben; Thut aber der Herr ein Übriges, so soll Er jederzeit willkommen sein. 
Wie Ihrs nun gehalten habt, bin ich begierig zu hören. Gott segne Euch alle die Sorgen um Lottle und Herrmann, und lasse die beiden doch bälder oder später sich freuen über alle Noth die sie gemacht haben. Giengs nach Davos und wann? und wie die Nachrichten? Oder hat die scharfe Kälte Verzug in den Reiseplan gebracht? Es ist schön daß Ihr in all die Unruhe hinein so treu an mich denkt.

Also der alte David Str auch entschlafen! Mir that es sehr weh, ihn im Merc als Schöpfer einer neuen Weltanschauung gepriesen zu sehen. Schöpfer vielleicht einer neuen Methode, gelehrte Abhandlungen dem größeren publicum annehmlich und schmackhaft zu machen, Schöpfer von neuen Formen etc. das mag sein. Aber wie völlig anders verhält es sich mit der Sache, dem Stoff! Doch mehr als was von ihm gerühmt wird, bewegt mich der Gedanke, wie er selbst jetzt ist und was er wird? In welcher Gestalt schwebt er wohl seinen eigenen Kindern vor?

Ich wußte nicht was dem alten Lawe auf seine Frage antworten, d.h. die Antwort war ja leicht, daß deutsche und noch mehr preußische Gesetze die Scheidung in Jedermanns Bereich bringen; aber wie das britischen Unterthanen zu gut kommen kann, wie langer Aufenthalt auf diesseitigem Boden, welcher Naturalisationsproceß vorangehen muß und dergleichen ist mir völlig unklar. Ich bat um nähere Erklärung über das zunächst beabsichtigte. 
Am 6. telegraphirte mir Detting von der Befreiung der Gefangenen, die übrigens eine Stunde später der Mercur auch brachte. Gottlob, da hat doch der Herr gewiß auch Wunder gethan in den 4 Jahren 7 Monaten. Bald hoffen wir mehr davon zu hören. Hesse ohne ein Wort mit mir schreibt gleich an den Christenboten, wie ich glaube um zu Dankopfer aufzufordern. Er schreibt, sobald ihm ein Gedanke kommt; hat z.B. auch den allen Geistlichen umsonst angebotenen Swedenbg sich gleich verschafft - schön eingebunden for nothing - versuchs auch!

 Mit herzlichen Grüßen
 Dein HGdt
