 Calw 19 Oct 74
Lieber Herrmann <Mögl>*

So ist Carl also schon bei Dir und hat die Faulpelze in der Nacht Faulpelze sein lassen, vielleicht auch gar Dich selbst als Faulpelz getroffen. Sonst wäre es nett gewesen wenn er auch in Hdbg eingekehrt hätte, etwa über Mittag.

Gestern war Maries Geburtstag, an dem sie allerhand Geschenke erhielt, aber das bedeutendste war Tags zuvor gekommen. Ein Bf an Joh von Insp enthielt die Antwort der Committee auf meine Anfrage. Also Miss. Mag von 75 an ihm übertragen, 1400 Fl per annum und das erste Jahr hier zu wohnen, damit er noch weiter von meiner Beihilfe profitire. Zur ersten Einrichtung 400 Fl. Nur soll er mit den Papieren alles ins Reine bringen. Ich halte für möglich daß gegen Ende Dec die Hochzeit sein könne.

Dav. ist bei Trübner fest geworden, freilich mit der etwas bittern Zugabe 9-7 Uhr zu arbeiten, was von meetings und dergleichen ziemlich ausschließt. Aber möglich ist es doch, daß er in dieser Weise größere Aussicht auf fördernde Thätigkeit bekommt. Er soll zuerst einen Katalog von Sanscr Werken verfassen. Dr Davis nahm ihn in eine Sitzung der Rel Tract Soc. Committee mit, freilich ohne erst zu fragen was er sei. Diese Sitzung fand er sehr interessant

Sam berichtet von unglücklicher Entbindung der Schw. Haerlin in Mang. (Das Kind mußte dem Leben der Mutter geopfert werden). Sie hatten netten Besuch von 2 Church Miss. aus Cottayam, die unsere Stationen bereist hatten. Dieselben drückten freilich auch ihr Erstaunen aus, daß Fritz und C Müller in der NT. Revision so bereitwillig opfern, was unsere Übersetzung von der baileyschen unterscheidet.

Eben les' ich einen rührenden Bf vom alten Hesse, er ernennt Mar feierlichst zum Dr seines Joh und schreibt seinen Dr Namen drunter, bietet ihr auch sein Dr Diplom an. Schickt dann aus seiner Armuth 300 Rubel für "den Hüttenbau". Es ist ein herzguter, weicher Mann von 73 J. der sich über baldigen Heimgang und längeres Bleiben, kurz über Alles freut und Allem die nettste Seite abgewinnt, um seinem Herrn dafür zu danken.

So jetzt will ich dies laufen lassen Der lieben Mar W. hab ich noch ein paar Worte gesagt über das vermißte Gewißwissen, und finde daß sie auch mit meiner Mar besondere Freundschaft geschlossen hat. Ich hoffe Johanna und sie und Carl lernen immer mehr wie gesegnet auch dieses Kleeblatt ist. 
 Goodbye
 Dein HG
