+ An David

 C. 2. Mai 74.

Deine 2 inhaltsreichen Briefe kamen nacheinander an. Beim ersten dachte ich: Du bist vielleicht auch etwas schwerhörig. Kann man denn einem Menschen nicht abfühlen, ob er unglücklich ist (darum noch nicht gerade "neidisch gegen mich"); die meisten Menschen kümmern sich doch gerade deswegen wenig um mich, weil sie sehr mit sich selbst beschäftigt sind. Nicht aus Selbstüberschätzung, sondern weil der Armen ungemein viel mehr sind als der Habenden; weil nur ganz wenige Überfluß haben und das Herz dazu andern Freude zu bereiten. Also charity müßte darauf leiten, den Grund von Unmut, Unbehagen, Unordnung in Verstimmung durch innern und äußeren Druck zu suchen. Dagegen läßt sich manches erfinden, wie Liebe einen belebt und zum Freude machen antritt. - Den 2ten Brief nun las ich heute auf dem Bett liegend, nachdem ich Blumh und Bellon auf die Bahn begleitet hatte, und allerhand ging dabei in mir vor. Das erste ist, daß ich Dir sage, in solchen Dingen rate ich nicht, weil es über meine Kraft geht. Ich habe etwa 500 Fl in Papier, das kann ich Dir geben auf Deine Faust hin damit zu wagen; aber mehr hab ich nicht, daß ich darüber verfügen könnte, dh es steht wohl Geld bei Ad, aber wie soll ich das flüssig machen? Ich habe ihm erst noch gesagt, er solle es auf 2/3 vermindern; er will nicht. Aber auch nur 1/3 auszuzahlen, käme ihn sehr schwer an, wie ich mir denke, und da mag ich mich nicht eindrängen. Was in Ind. stand gab ich den 3 Indiern. In Am. habe ich wohl auch Geld, aber wenn Fred. Dubois es schwer findet, dort Zahlungen zu bekommen, wird es mit dieser auch nicht rasch gehen. Es ist das der lieben Mama Geld und es wegzunehmen bedarf der Überlegung.

Nun habe ich immer so gerechnet: meinen Kindern durchzuhelfen, solang ich da bin, aber nichts für sie sammeln. Gibt Gott Gnade, so erhalten sie geistige Kräfte, die ihnen den nötigen Unterhalt einbringen; möglicherweise associert sich mit ihnen einer, der materielle Kräfte hat und die geistigen in andern zu schätzen weiß. Aber darauf habe ich mich nie eingerichtet, daß ich den Kindern Kapital von irgend welcher Bedeutung hinterlasse. 
Im vorliegenden Fall vermag ich keine sachverständige Beurteilung zu Stande zu bringen. Ich weiß weder wie man die activa eines Geschäfts anschlägt, noch wie die chancen für Geschäftsbetrieb an einem neuen Platze zu beurteilen sind. Das muß alles vom Urteil eines Stkpf etc. abhängen. Mir sind es böhmische Dörfer. Ich kann also nicht auf Grund derselben andern zusprechen, Dir Geld zu leihen, sondern muß es deren Befinden überlassen, ob sie Geneigtheit dazu aufkommen lassen.

Unter solchen Umständen - bei einem Mann, den die Lage so niederdrückt, daß er nach irgend einem Strohhalm greift, bin ich fast froh, daß ich sagen kann: ich habe kein Geld, dh nichts wie die Summen, die nötig wären heraus zu helfen. Ich fürchte mich vor beidem, Dich durch Lahmheit zu genieren, und - Dich in etwas hineinreiten zu helfen, das möglicherweise Deine Kräfte übersteigt. Das aber scheint denn doch denkbar, daß H. V. sonstwo Freunde findet, die ihm unter den Arm greifen, daß er dann weiteren Mut faßt, mit Dir fortzufahren, daß Du ihm kräftig und mit Hingabe und Geduld hilfst - auch fürs Geschäft mitbetest und daß es sich wieder hebt durch vereinte Bemühung und Gottes Segen drauf. Du magst wohl dabei auch denken, daß Dein kaltes Verhalten, Abseitsstehen, Zeitungslesen am Essen, Nichterwähnen des ungeordneten Zimmers etc. ihm mitgeholfen habe zur Entmutigung. Dafür ermutigst Du dann an Deinem Teile, ob etwas Greifbares dabei für Dich herauskommt oder nicht. Die Zukunft bliebe Gott anheim gestellt.

Ich glaube nicht an Herrn Stkpf schreiben zu sollen, denn um etwas anderes als Rat kann ich nicht bitten; den erbittest Du Dir aber selber. 