+ An David.

 C 21. Jan. 74.

_.....1 Gegen die Civilehe bin ich gar nicht. Sie hilft aber nicht viel, ist nur eines der vielen Thörchen, durch welche Kirche und Staat verbunden und geschieden sind. Es ist gut, wenn die Pfarrer diese Hatz nicht mehr haben, für ihr renommee; ob es aber in der Rheinprovinz der kathol. Begeisterung Einhalt gethan hat, ist ja leicht zu beurteilen, denn dort gilt der code Nap und die Civilehe. Mir scheint es überhaupt thöricht, von einzelnen Gesetzen und Maßregeln viel zu erwarten. Wenn ein geistiges Erwachen stattfindet, dann erst wird der Staat sich leichter fühlen dürfen, aber hervorbringen kann er das nicht mit seinen Mitteln. Die bair. Soldaten in den Dörfern schämen sich schon ihres eisernen Kreuzes. Wer nimmt ihnen diese schon weg, wer befreit sie von der Furcht vor den Pfaffen und vom Vertrauen auf irgendwelchen Aberglauben? Ich sehe auch schon nicht mehr, wie sich das allgem. Wahlrecht je wird beschränken lassen. Hier mag mancher Bauer nicht mehr wählen, einfach darum, weil sein schlechtester Knecht dasselbe thun darf. Also treibt der Staat - trotz allem das aufhält - denn doch der Massenherrschaft zu und diese zu organisieren verstehen Sozialdemokr. und Ultram. besser als die feinen Herren Liberalen und Conservativen. 
Ich weiß nicht, ob du Sam's Brief vom 18. Dez gehabt hast, worin er von Metz spricht. Viel ists gerade nicht. Ich hoffe nun bald zu hören wie es mit Ad. weiter geht. Der Herr erlöse ihn aus der Spannung wie es ihm gefällt.
