 Calw 23 Oct 74
Lieber Frieder

Meine Inlage ist ja nachgefolgt mit dem von Herm. Dagegen behielt ich Mams <Stanger>* da und ließ es auch im Steinhaus lesen, so daß Du es jetzt erst erhältst. Vermißtest es ja solange nicht. Merkwürdig ist mir, wie wenig sie noch Mamas Stellung zu Dir erkennt. Diese mußte sich davor hüten Dich nicht zu sehr zu locken, sonst wurde Eifersucht rege; dann erklärte sie sichs durch Kälte. Seither ist sie selbst Mutter geworden, merkt aber nicht, wie sichs dazumal verhielt. - Von Uhlbach kam ein telegr ins Steinhaus, Julie meinte es komme von euch und erschrack mächtig. An der Tour nach Bad nahm dort alles mächtig Antheil. - Man denkt an Hochzeit vor Advent, Marie würde 10 Nov schon einziehen und alles parat machen. - Ein Bf von Joh Frohnm lief durch mich an Dav habe ihn also nicht, nur Beilage, die ich beilege 
Gestern waren Helfer und Calvino Abds bei uns, letzterer erzählte von Ital und dergleichen vorgestern war Versammlung der bad und wtbg Geistlichen, da Hiller von Neuweiler eine sehr tüchtige Rede hielt und Thesen vorlas, über die so nett gestritten wurde daß Joh nicht gehen wollte und wir bis 1 3/4 blieben. Das war etwas hart fürs Fleisch aber wir hatten Freude dabei. Heute Abd hält Calv einen Vortrag. - Hättest Du das von Herm nicht etwa schikken können? Dav hatte es noch nicht. Ich bin eingeladen worden in Liebzll bei Gust. Ad. Fest zu sprechen, lehnte es aber doch lieber ab, da ich zweifelhaft bin ob ich dafür sprechen soll; gegenreden mag ich nicht, und recht begeistert aufzutreten vermag ich nicht. So kommt man in allerhd kleine Klemmen. - Wir haben also bis Martini Mar's Auszug zu gewarten und vor Advt die Hochzeit, so scheint es wenigsts. Es mag aber dies und das dazwischen kommen. Ich höre nur daß die Möttlr sehr langsam voranmachen und sich blos Abds besprechen, des Herbstes wegen, daher Joh sagt, er hätte nicht geglaubt daß es hier gehe wie in Russld. Es ist halt überall mangelhaft. Ad. habe Blutklumpen aus dem Magen erbrochen, Sick habe ihn dann durch seine Diät sehr geschwächt, jetzt müße er sich wieder stärken um nur dem Geschäft nachzukommen. Nun lebet wohl und freuet euch im Herrn daß ihrs so gut habt. Es küßt
 Euer V.
