 Calw 20 Jan 74
Liebe Kinder <Fried>*

Also der 5 Uhr Abds aufgegebene Brief kam hier 9 Uhr Morgens an. Schön Dank! Ich sandte einen Pack alte Marken per Steinhausgelegenheit, weil sich doch vielleicht was drin findet. Die 58 Fl habe ich glaube schon angezeigt. 
Mit Jerus. ists eine eigene Sache. Der Klang thut so viel. Mir ists recht, daß dort gearbeitet wird, aber das Wie gefällt mir nicht recht. Da ist zB Zeller in Nazareth, er baut mit englischem Geld eine schöne Kirche für seine unsichern protestanten (die schon einmal wieder alle in die griech K. zurückgegangen waren) und meint mit der stattlichen gothischen Kirche sie nun fester zu haben. Noch fehlen ihm gute Glocken, da sammelt Pf Völter für sie gutes Schwabengeld und viele gebens, so daß ein schönes Geläute hergestellt werden kann. Wie nett scheint das, über Naz hinzuläuten! Aber viel besser gefiele mirs, wenn die Nazareter selbst eine kleine Kirche erbaut hätten, nach ihren Mitteln, die könnte mit den kathol. griech. armenischen etc. den Vergleich nicht aushalten, aber wenn das innere Leben dieser protest Gemeinde in reinem Lichte strahlte, wie leicht könnte man sich über jenen Unterschied hinwegsetzen. Dagegen meinen liebe Protestanten, mit den Kath. auch im Kirchenbau und andern Äußerlichkeiten wetteifern zu müssen, sicherlich ein mistake. Die Selbstthätigkeit der Bekehrten hervorzurufen ist und bleibt die Hauptsache.

Gestern Abd war ich mit Mama im Steinhaus wo es nett war. Mar lernt ja jetzt englisch mit Mar, freilich nur eine Stunde per Woche, weil Joh Feldweg nicht öfter heraufkommt mitzulernen. Heute begegnete Vater H auf dem Spaziergang, mutterseelallein, natürlich, denn man hatte Wäsche einzuschlagen!

Hesse holt heute in Zuff oder Stuttg seine Mutter ab, die den 16jährigen Georg H begleitet, daß dieser lernen lerne. Ein Faulpelz, wie in eurer Straße gebürtig dem praec Staudenm. etwas nachhelfen soll; vielleicht nimmt ihn Roos oder das Helferhaus zu Kost und Wohnung auf, entschieden ists noch nicht. Die Mama mußte mit, weil ein 16jähr Russe allein keinen Paß bekommt. Groß sei er und begabt, nur mächtig faul!

Bism's Rede gegen Mallinkrodt war doch der Mühe werth.

Das ist schön daß ihr so 'ne relichiöse Unterhaltung hattet mit den galanten Herren. Es gibt ja viel leere Köpfe und zur rechten Zeit kann auch in diese noch etwas hineinkommen, wenn auch das Herz leer und durstig wird! Lebetwohl.
 Mit herzlichem Kuß Euer V.

Desselbergers Vater ist schnell gestorben. 18 Jan.
