+ An David

 Calw, 26. Juni 1874

Am Mittwoch war ich mit Lauffer in Unterreichenbach per Dampfer, fuhr dann in einem Wägele hinauf nach Grunbach, das vor ein par Jahren abbrannte und nun schön hergestellt ist. Wir hatten ein Essen, das für uns bestellt war und langsam erschien, und ehe wir recht fertig waren, kamen Leute von Neuenbürg, Frau Dekan u.a., besonders aber der fromme Bäcker und Stundenhälter, an dem ich Freude hatte. Gr. ist nur Filial von Engelbrand, thut aber mehr für die Mission als der Mutterort. Das Fest verlief mit uns 2, ein Gebet und Gabenverzeichnis des Pfarrverwesers ging voran, das viel Zeit wegnahm. Wenn die Gaben nur auch mehr der Mühe wert gewesen wären. Nachher neues Zaudern, bis endlich Bier erschien, ich und Lauffer je 1 Glas tranken und uns von den Herren Pfarrern verabschiedeten, weil L. noch nach Tüb. zurückwollte. Etwas kurz abgemacht und darum nicht ganz befriedigend. _....1 
_...1 Diesen Morgen fuhr Hesse nach Basel ab per Schnellzug und dann kam Frl Frohnm., die heut Abend mit mir weiter will nach Nag. Dort früh mit Bummelzug der Schweiz zu. Alles war schön im Blei, da fragt Frl E.S. ob es geniere, wenn sie sich anschließe, denn im Auftrag ihrer Mutter sei ihr diese Erholung sehr nötig, wozu Reiff's sie dringend eingeladen etc. Ihr thut diese Ausspannung wohl, aber daß mir eine Ausspannung von "meinem Schatten" auch wohl gethan hätte, brauche ich nicht zu sagen. 
Nun indes bleibt Mama und Tante verschont, Jettle geht ja nach Heidelbg. 
Walter Elliot (eine indisch. Größe) hat mich zum Orientalistencongreß nach Lond eingeladen und seine Wohnung zu besuchen angeboten (in Schottld) sehr freundlich - aber das geht nicht. Ginge ich hinüber, so müßte es für Mission sein, sonst macht sichs nicht recht.
