<ad No. 58.>* Calw 4 </5>* Oct 74
 <In Mt Clem. 24. Octob>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern kam wieder ein Lieber Bf - vom 16 Sept. da Du schon an die sich jährende Landung dachtest. Nun Gottlob sehen wir an diesem Jahr daß Alles der Landung im sichern Hafen zustrebt. Doch ist es nicht überall so - Eben hatten wir Besuch vom Ludw in Weißenstein, nach Jahren zum erstenmal - er sagt aber doch er wolle in etlichen Wochen wieder kommen. Besser stehts wohl noch nicht bei ihm. Und von Fritz ist das Traurige zu melden, daß er auf und davon ist, seine Stelle in Zür aufgab und einen Bf hinterließ, wenn er was Gutes gefunden werde er wieder schreiben. Es muß aber schon ein Jahr sein, und es kommt eben nichts. Wahrscheinlich nach Amer davongelaufen! Da fehlt es denn doch wohl auch bei der Mutter. Ludw sagt, sie wolle eben durchaus unabhängig sein, gäbe ihm gewiß nichts um ein Geschäft anzufangen, habe selbst mit 300 Fcs begonnen und jetzt etwas wie 22000 im Besitz, habe jemand, der ihr den Laden führe etc. Braendly sei jetzt in St Gallen wo er mit einem andern Geschäft verknüpft sei, auch reise, Natalie und er stehen wieder gut, ein Knäblein das sie hatte wurde aber nur 6 Monate alt. Das von der Eifersucht Braendls wußte er nur von uns d.h. von St her wohin die Mutter aus Staefa es geschrieben. Vielleicht war dieser auch blos unbequem daß etwa Br. etwas von ihr wollte, Geld und dergleichen. Eigentlich hineinsehen in diese Verhältnisse kann man wohl nicht, soll es auch vielleicht nicht, aber etwas Trostloses liegt für mich darin. Ich sagte L beim Gehen, er solle auch seiner Mutter mein Mitgefühl aussprechen fürs Ausbleiben aller Nachricht von Fritz. Da sah er mich pfiffig an: Nein, lieber nicht, sonst meint sie, ich schwätze aus, sie hat es lieber wenn man nichts davon redet. Ich hätte fast der Versuchung nachgegeben zu wünschen er möge ihr schreiben, wie es uns freue, daß Alles so gut gehe. L's Eindruck ist sicherlich der, daß seine Mutter zufrieden sei, wenn ihr kleiner Schatz sich von Jahr zu Jahr mehre. Der Meine ists nicht, aber beigetragen hat sie doch jedenfalls daß er so denken konnte. - Bei dieser Gelegenheit fühlten wir wieder einmal wie wir so weit abliegen. Marie hatte ihre Verlobung nicht nach Staefa geschrieben - rein vergessen, daß man dort Verwandte hat. Nun so was fickt mich doch hintennach. Wie vergißt man so leicht, daß der und jene auch noch nicht gedungen sind, sondern noch am Markt stehen. 
Es kommen nun oft liebe Bfe von Russld d.h. Weissenstein (bei Reval) vom guten Staatsrath Dr Hesse und seiner geistvollen Frau, und da lernt man immer neue Formen der ewigen Liebesaction kennen. Nett ist es was man von dort hört. Am 29 kam Joh von Basel zurück, von Insp ziemlich ferngehalten (er erwähnte Mar nicht, die Verlobung war ihm sichtlich unbequem) auch noch nicht mit irgend einer Aussicht auf Anstellung beglückt. Dagegen hat er in Colmar mitgeherbstet und Georg hieb tüchtig in die Trauben ein. In Strasbg bei Aldinger, dem Afrikaner, der Mühe hat mit den Bestrebungen der Luth und Pariser, aus dem Elsäßer Freundeskreis möglichst viel anzuziehen. Am 30. hat dann Mar den Georg auf den Salon begleitet, wo sie ihn ziemlich trostlos, heimwehkrank zurücklies. Doch mag er sich getröstet haben, da Tags darauf ein mächtiges Wettrennen vor dem Salon abspielte von Offizieren u.a. Der erste Bf steht noch zu erwarten, da von seiner neuen Wirthschaft die Rede sein wird. Er ist nicht sehr schreiblustig und seine Mama sehnt sich so nach Bfn von ihm, da er ihr Sohn ist (Joh's Stiefbruder)

Am 1 Oct war der lieben Mama Geburtstag. Jettle gab erst was, dann brachte Joh einen Strauß, dann ES einen, so daß sie "nemme" könnt hat. Geht also zur Thür hinaus sich zu verstecken, und nach einiger Zeit schleicht sie herein und legt eine Schachtel aufs Tischlein an der Thür, während sie verschwinden will. Ich ahnte aber schon was los war und rief: Trauben von Hdlbg! und so wars: Trauben und Kastanien! Da konnte ich dann sagen, welch eine gute Frau sie gewesen sei, ihre Schachtel mit Backwerk gerade 4 Tage zuvor an die Wöchnerin zu senden, um sie zur rechten Zeit gefüllt mit dortigem Gut wieder zu bekommen. Natürlich hatte sie rein nicht an die Nähe ihres Geburtstags gedacht und schämte sich nun über die Maßen. 
Wir aber verzehrtens und verzehren es lustig doch hat Joh einen cold oder mehr von der Reise mitgebracht und hält sich also im Zimmer. Auch wird es jetzt nach prächtig warmem Sept. plötzlich etwas stark herbstlich. Mit Johs Sache habe ich mich auch etwas beschäftigt und an Insp. darüber geschrieben, daß er nemlich wirklich was leiste und ihm Vorschub gethan werden sollte. Es scheint sie haben ihm noch keinen Kreuzer gegeben seit 1 1/2 Jahren, außer daß sie für sein boardg etc mir zahlen (vom Dec an). Aber seine Reise von und nach Russld bestritt er selbst und ebenso alle seine privat Ausgaben seither, ohne daß wie es scheint ihm selbst was zugelegt wurde. Ich muß mich darnach erst noch recht erkundigen, denn er ist so kindlich in Geldsachen, daß er wenig genauen Bescheid darüber geben kann. Aber schön ists, wie fröhlich er auszahlt und abgibt, so lang er was hat. Ich war vielleicht zu delikat, daß ich bisher gar nicht nach seinen Sachen mich erkundigte. Für den Georg hat er natürlich viel geschenkt und gezahlt, ohne sich zu fragen, wie für sich selbst am besten zu sorgen wäre. 
Vielleicht hast Du auch gemerkt, daß keine Cirkulare mehr kommen. Im Aug (31) schrieb Hesse eines das seine Verlobung enthielt u.a. vielleicht etwas confuse Dinge mittheilte. Nach längerem Besinnen schickt es mir Vietor zurück, gratulirt, berichtet aber, daß er keinen Menschen mehr habe, der autographiren könne, auch möge er diese und jene news von Hesse nicht weiter verbreiten, ich solle die Sache in Calw besorgen und ihm die Kosten anrechnen. Dazu habe ich aber wenig Lust, und halte für möglich daß Insp Josenh. auch seinen Ärger ausdrückte (an Vietor) über etliche frühere Mittheilungen von Hesse. Kurz ich schreibe das Cirkular für Indien, bedenke mich aber noch, wie ich das afrikan-eskimo-grönldsche etc. weiter besorgen will. Basel hatte viele Copieen genommen und die Sache dadurch weiter ausgedehnt als mir eigentlich lieb war. Von dorther bin ich noch nie monirt worden, aber Fried grumbles, daß er nichts von Basel bekomme. Also muß ichs ihm auch schreiben und bedaure dann doch ein wenig die Vervielfältigung ohne Feder, die sich so leicht machte. Nun lebet wohl
 Es küßt Euer V
