+ An David

 C. 27. Apr. 74.

Ich muß gleich mit Stkpf anfangen in seinen "Wisch" (? Wischer) einzustimmen. Du hast gewiß gefehlt, wenn ich auch nicht weiß, in was. Sagst aber ja selbst: Den "W" mag ich verdienen. Du hast eine notion von Unabhängigkeit, welche das christl. Maß überschreitet. Natürlich wäre es netter, mit dem Herrn des Geschäfts allein Geschäft zu thun und sonstige Berührung mit der Frau zu haben. Aber wenn Hr und Frau das zu vermischen Gründe haben, so findet sich ein Angestellter drein. Denke was da Fried. alles begehren könnte in seiner Lage und natürlich müßte er ans Wechseln denken. Dir scheint das leichter, weil Du kein appendix hast, aber obwohl bequemer scheint mirs nicht richtiger. Du wirst später noch lernen, mit welchen Anhanggewichten der Mensch zu thun kriegt. Was meinst was ein General von seinem Adjutanten fordert, wenn Friede ist? Er muß der Frau General den Hof machen und allerhand Winke ausrichten, wenns ihn auch tüchtig ärgert. Ich weiß von Courts martial über diese Dinge. - Also ist mirs leid, daß Du mir über solche Dinge nur so kurz berichtest "Du seiest froh, aus so kuriosen Verhältnissen herauszukommen". Ich wehre Dir die Freiheit nicht, warne aber im voraus: dont please yourself. - Ich nehme Sam. zum warnenden Vorbild. Wer wundert sich nicht über Stokes' "Liebster Sam!!! und Sam ist so kindlich und beweist daraus wie richtig ers mit seinem Trumpfen und Deutschreden getroffen hat. Da hört doch alle Menschenkenntnis auf. Ich aber bin so keck zu behaupten: St hat wohl verziehen; bis er aber Vorwürfe über Farbe und Abstammung vergessen hat, braucht es noch ganz andere Liebesanstrengungen von Seiten Sam's. Es ist mir klar, daß Sam sich die Mühe nicht giebt, in die Tiefen anderer Herzen ein par Staffeln hinabzusteigen. Eben dieses Hinabsteigen aber mute ich Dir zu. Suche zu finden ob man nicht Gott besser gefällt, wenn man sich in enge Verhältnisse hineinbegiebt und enges Atmen eine zeitlang probiert. Es ist uns das viel besser als Aufstreben und Striken.

Sam's Brief war nicht bei Fried, sende ihm also denselben und er wird Dir Herm's geben, den ich heute bei Emm. für ihn gelassen habe. Diese kam nämlich um 2 Uhr nach langer Fahrt und da haben Mama (die gestern nicht in Hirsau war um heute flügger zu sein) Marie H und Vater H. sie abgeholt, ich mit Hesse und Jette kam später, und Marie I. noch später. Letztere war gestern bei Alb's Taufe; letzterem und seiner Frau muß Jettchen ordentlich dienen, so wills ihre Mama. Es ist ordentlich "empörend", wenn man junge Leute hört, aber mit Gottes Hilfe lernt sie was dabei, nämlich den Weg zum Herrschen. Ich meine nicht im Nu, sondern mit vielen Geduldswendungen. 
Mama übernimmt die Woche mit Ruhe, wenn auch etwas besorgt. Dett telegrafierte von Basel komme niemand, das ist Pech, sie hätten leicht einen bestellen können. Ich wandte mich nun an den Afric. Bellon.

Stolz etc. sind 31 Mz von Bombay abgefahren (laut Guardian) und gewiß schon in Genua gelandet, reisen über Basel. Mögl. kommt 29. Apr. zur Sitzung, auch Stammh. Hesse hielt Miss.stunde in Stammh und administrirte bei Abendmahl. Opfer fiel bei ihm 15 Fl (schön für ein Dorf)

Ich wäre dafür, daß Basel die Church Mission mit Freuden hinließe. Wir haben kein Geld und können nicht so leicht an die Regierung hin. 