<ad 40 und 41.>* Calw 14 </15>* Jun 74
 <(In Mt Clem. 3 July. Abs)>*

Liebe Kinder [Hermann]

Nro 40. und 41 kamen gestern zusammen. Schönen Dank dafür. Marie nahm Mittags ihre 2 Buben mit und fuhr nach Wildbd wo sie beide mit Sam's letztem der lieben Mama etc. vorlas. Die Buben sollten nun recht dankbar sein, namentlich weil sie von Pfzh bis Calw Schnellzug II Cl fahren durften, Carl noch ins besondere, weil ich 10.18 Nachts den eingeschlafenen vom Bahnhof heimtrug. Aber heut wie ich Nachm. von der Predigt in Stammh zurückkomme kann Marie sie nirgends finden, sie sind durchgebrannt, Thod bes. vor der Größe der Aufgaben, die er diesmal absolut nicht machen will. So drohen ihm Schläge. Carl kriegte letzthin ein Trächtlein von seiner Mama da sagte er: Wart nur bis ich einmal groß bin und Du klein, dann wollen wir sehen! Schöne Aussichten das. Allein so halten wirs alle dem himmlischen Vater gegenüber - und also passons outre!

Fried kam nicht E abzuholen, will aber jetzt kommen die neue Bahn zu probiren. Den jährenden Besuch machten wir diese Woche auch wieder durch. Die liebe Jul Heerm ist bes. voll davon. In ihrem Haus geht es so einfach zu, daß sie sich schon oft gewünscht hatte, wenn sich nur auch was begäbe. Es wollte sich aber nichts begeben. Da endlich Frieds Verlobung und die Begegnung auf der Eisenbahn! Also war doch einmal auch was erlebt. - Ja der Glück muß eben auch Unglück haben, wenn er zum wahren Glück kommen soll. Berini stattete mir auch wieder einen Besuch ab. Sein Br. will ihn ins Haus der Barmherzigkeit nach Wildberg thun, wenn er aufgenommen wird. Da sträubt sich nun alles in ihm dagegen; aber wenn dies das Ende seines Irrgangs hier unten sein soll, muß ers auch noch als Gnade hinnehmen.

Was ich beim Abdmahl mit jenem W<iegand>* gethan hätte? Vielleicht vorher sprechen, wenn er aber durchaus kommen will, ihn auf seine Gefahr dran theilnehmen lassen. Man verfeindet sich wohl eine Weile durchs bloße milde Reden, aber hintendrein merken sie doch, daß mans gut mit ihnen meinte. 
Fred <Dub>* schrieb nun daß er im Bad Haustrich bei Thun sei, es erträglich gehe. Die liebe Mama hat immer etliche fromme Frauen die sie besuchen gerade jetzt 2 Russinnen, außer Frl Eitel der Schwester von Frau Gess, die Gouvernantin und Hausmutter bei den Kindern des dortigen Papierfabrikanten ist. (Cavallo hieß der Vater, der sich verlobte und dann - ehe er die 2te Frau nahm - um financieller Klemmen willen ersäufte. D.h. er wurde in seinem Mühlenkanal todt gefunden).

Wie es diese Woche mit Besuchen strömte, darf es nicht fortgehen wenn ich noch was arbeiten soll. Donnerstag 11 1/2 Uhr kamen die Burkhardts (einst Miss in Malab dann Pf in Röthenberg) zu 5 unangemeldet ans Essen - Rikele furios - Jette in Noth - Wie er abends gieng, nahm Fried Müller seine Stelle ein. Freitg kam Stolz, vorher ein Orgelbauer Weigle jun. der noch Miss. werden will. Am Samstg zu Stolz auch Wenger, der über den Sonntg blieb, und dann 2 Lechlersche Töchter von Salem. Heute Morgen sind erst Wenger nach Schaffhsn und Winterthur (sein Br. hält das Heinrichsbad, eine Art Schweizer Boll), dann Stolz nach Hdlbg abgereist. Es lauft jetzt von 3 Seiten her!

(14.) Gestern aber hatte ich den Sonntag in Stammh zuzubringen, wohin Deckgr mich gebeten hatte, ehe er noch wußte wie nöthig er Hilfe brauche. Er war sehr froh als ich kam, denn es steht ganz schlecht mit seinem Erstgeb. Georg, dem Vikar in Dornhan. Derselbe sauft, macht Schulden, gehorcht dem Pf nicht, daher dieser ihn fortschickt. Der Sohn verschwindet, die Mutter reist ihm nach. Noch keine Nachricht, wohin er sich gewendet hat. Ich predigte über 1 Joh 1,5 - 2,2 und nahm das Evang (vom verlorenen Sohn) mit herein. Wie Gott uns dran kriegt, Wahrheit zu thun; d.h. ein Lichtsleben zu führen. 1.) Sünde an sich erkennen und bekennen 2.) Christi Blut zur Reinigung gebrauchen. 3.) in der Gemeinschaft mit andern Wahrheit zu üben (im Geben und nehmen). Wie Eltern oft erst an den Kindern die eigene Sünde recht erkennen, weil sie bei ihnen selbst nicht so zum Ausbruch und zur Entwicklung in volle Reife kam (denke Dir: Zimmermanns Tochter, im Lande gelassen, ist jetzt schwanger - was gibt das für die Mission! wie trifft es die Eltern!) Wer aber Wahrheit thut, macht sich und sein Haus und noch andre selig. - Nachm. Miss.stunde Zu Hause hatte Hesse indeß die 2 Missionare zu genießen und zu unterhalten. Mit seiner Gesundheit gehts erträglich. Den Frierern zulieb hat Jett gestern und heute eingeheizt! 14 und 15 Juni. 
Fried. wird mit Stolz seine ind. Reminiscenzen erneuern. Dav hat wohl gestern Oldenbg und Wilhelmshfn besucht.

Von Cinc. erhielt Jette Bfe Lottes daß ihr Schwiegersohn Husemann gestorben <(14. Jan. 74)>*, das einzige überlebende Enkelchen Theod sehr zarter Gesundheit sei. Des guten Nasts Reise wird im Lutheraner sehr durchgezogen weil er vollkommen geheiligt, doch Vernachläßigung nicht stillschweigd ertragen kann.

Für den Wildbd Besuch ist Thod so wenig dankbar gewesen, daß er um seine Sonntgsaufgaben nicht zu machen, 5 Stunden lang davonlief. Als er endlich gefangen und zur Arbeit genöthigt wurde, wars Ein Heulen und Trutzen. Wie Mar zu Bett gehen wollte, war die Schlafthüre verschlossen, das hatte Carl gethan nach seiner Liebhaberei und schlief nun süß und gerecht. Thod aber wollte nicht aufstehen und die Mama hereinlassen, er heulte wieder 1/2 Stunde, Carl solle es thun. Endlich als ich kam und donnerte, machte er auf. Dies nicht zu Rückbemerkungen sondern als Unterhaltung für die Bäschen, die daran ihre eigene Gerechtigkeit in strahlendem Lichte erkennen können, falls es sie gelüstet. Übrigens ist Thod dank unsrer Nachhilfe der 4. geworden.

Insp ladet mich zum Reden am Donnerstg Nachm ein. Man hört von Engl daß die CMS nichts in Asante anfangen, aber Basel ein wenig helfen will, Geld dafür zu bekommen. Übrigens halte Rams der jetzt in Basel ist die Zeit dazu nicht für gekommen. Asante müße wohl noch mehr gedemüthigt werden.
Aufs Fest reise ich wohl über Horb mit Frohnm's Schwester. Nun lebet wohl und der treue Herr bringe Euch durch Alles in Gnaden durch, auch in verunstalteten Wänden! Vischer hat neulich den Trost der wahren relig gepriesen, der sich in das Wort zusammenfassen lasse: Sei gut! Also seid gut! aber so daß ein Anderer die Ehre davon hat!

 Es küßt Euer V.
