+ An David

 C. 13. Mai 74.

Eben lese ich einen Brief von C. Weigle, der etwas drunten ist. Der foremann hatte ihn nach der ersten Woche discharged: you said you were a good workman, which you are not. Doch bekam er einmal einen Blick in eine engl. Gerberei: "Die Arbeiter lernen da die einzelnen Arbeiten von Jugend auf, und die können sie dann gut machen, hauptsächlich das Salzen. Auch im gewöhnlichen Leben scheint der engl. Arbeiter viel mehr ein gentleman zu sein als bei uns etc. Habe jetzt 5 œ von J. Werner geholt und will nach dem Mittagessen wieder nach Arbeit fahnden." Es steht ihm ziemlich fest, entweder in die Mission oder in eine Brüdergemeinde. Eine Stelle für einen christlichen Gerber im Kapland ist von einer Miss.gesellsch. ausgeschrieben. Diese zieht ihn schon etwas an. ....1 Haller will seine Knaben unterbringen und dann wieder auf seine Pflanzung in Curg hinaus. Möglicherweise kommen die 2 (halbweißen) Knaben zu Roos. -

Freut mich, daß Du Onkel Theod. sahest, aber die Helene hast Du jetzt schon weniger von Bekannten in Br. Es ist mir sehr lieb, daß Du von Funcke so gutes aus seiner Gemeindethätigkeit berichtest. Das ist beim Bücherschreiben oft das Betrübteste, daß es dann nicht mehr reicht für die Verkündigung _... wie es Apg 20 heißt. Und wo diese nicht dazu kommt richtet ... gethanes wenig aus.

In Böblingen sah ich also den ruhigen, sieghaften Dekan und seine wunderliche Frau mit Emma (die aber der unsrigen kaum entspricht) und Ernst, der in Stuttg in Lehre bei Kurtz kommen soll. Mit mir redeten Graeter und Bunz. Jener wußte etliches von Sam, aber der Helfer Herrlinger mehr von Paul, dessen repet. er gewesen war und gewiß ein milder, zu gelinder, ohne den Geist zu dämpfen. H. nahm großes Interesse an Pl., von dem er eine nachhaltige Wirkung in unserer Kirche erwartete. Er meinte in P. sei doch viel calvinisches gewesen, er habe über seinen praedestinatianismus tüchtig mit ihm gekämpft. Grill habe es nicht so gut mit ihm gekonnt. Herrl's Predigt gefiel mir sehr gut, ebenso Heerm's Rede Nachmittags. Nächsten Sonntag nun nach Cannstatt!
