 C. 13 Mai 74
Lieber Herrmann <Mögl>*

Dem lieben C. Weigle wirds auch einmal wohl werden wenn er an die traurigen einsamen Tage in jener Menschenwüste zurückdenkt. Ich weiß noch wie mutterseelallein ich mir doch dort vorkam.

Hesse ist schon froh daß Deine Diöcesanbrüder und die Stuttgr die Sache zu lesen oder hören bekamen. Mit den aftermeetings geht mirs doch anders als Dir. no doubt, sie sind das Schwierigste an der Sache und werden die größten Fehler drin gemacht. Aber - sitzt da nicht vielleicht der Fleck, an welchem bei uns zumeist gefehlt wird, d.h. eine Lücke in unserem Thun, welche - trotz oder wegen der methodist. Concurrenz - irgendwie ausgefüllt werden sollte. Ich meine so: sollte nicht in der Weise gepredigt werden, daß das Erscheinen von 1-2 Leuten in der Sakristei, von 3-4 im Lauf des Tags beim Pfarrer, Niemand wunder nähme? Und so viel Fehler ich auch machen würde, müßte nicht ein solches Fragen mir etwas aus der Tasche locken, was vielleicht sonst ungebraucht drin liegen bliebe, bis ich zuletzt es selbst vergässe? Ich habe doch - potentia wenigstens - Antwort bei mir auf vieles was Anfänger suchen und fragen; sollte ich nicht froh sein, wenn sie herausgezogen würde? Die Modalitäten unter welchen dies - schwäbisch - praktisch - natürlich - ausgeführt würde, ergäben sich wohl im weiteren Verlauf, wenn erst die Nothwendigkeit dazu drängte.

Heerm. hat eine Pfarrerstochter Klaiber <Geiger>1 zur Frau bekommen, die ihm (und den Gemeinen) keine Hilfe ist; etwas vielleicht unzurechnungsfähiges, das an den Geizteufel erinnert, ist wohl die Hauptplage. Emma, die ihr schon wirthschaften half, hat ihr seiner Zeit Eier oder sonst was gestohlen, um das Aufgetragene ordentlich auszurichten. Der gute Decan ist aber damit im Reinen, trägts still und kommt durch; nur hat er in seinem Theodor (dem Vikar, Pauls Freund) den einzigen hoffnungsvollen Sohn verloren, denn die 2 andern sind schwach in mehrfacher Hinsicht. Ich traf dort Graeter, der u.a. erzählte, daß er auf Pfingstmontag nach Eßl engagirt sei; später habe er vom Udup. Müller gehört, daß der via Basel auch nach Essl. eingeladen sei; also Graet Müll Gundt! Ob etwa Du das erste vergessen habest; oder nicht ein embarras de richesse, entstehe? Ich sagte, dafür werdest vielleicht Du verantwortlich gemacht worden sein, alle Redner zu bestellen, und so solle er sich keine Gedanken machen, sondern eben kommen. Erwähnen aber wolle ichs. Er reiste dann weiter nach Nufr zu Hauff.

Von den Methodist war auch die Rede, welche allerhd Listen brauchen. Ein Pf Grauer in der Nachbarschaft, mit seiner Gemeinde zerfallen, lasse sie sogar auf die Kanzel! H. wollte darüber an Plieninger schreiben, den Nachbardekan. Solche neue Concurrenz macht das Zusammenschmelzen wie in Ed<inburg>* fast unmöglich; aber Ed scheint mir zu zeigen, daß man doch so mit Dissenters verfahren muß, um ein späteres Zusammengehen nicht unmöglich zu machen. H springt weise und vorsichtig mit ihnen um.

 Nun Adieu Dein HG
