 Calw 6 Merz 741
My dear Children <Fried>*

It is one year we had the great joy to reiceve dear Emma as our daughter, that was a fine and joyful birthday, now again one which should not be less joyful than for one year, since God has brought you together kept and blessed you abundantly and perhaps made you to be a blessing for some souls, which is a great honour this passes all other injoyment, that the Lord should use us for His kingdom for which we pray every day. So what can I wish you on this birthday except that God would continue to keep you humbel with an increasing desire to know our dear Lord more and more and the power of His resurection through wich we become like Him. You are happy peopel you have much to thank, when the enemy shows you some disadventages then praise and thank God; for with this our enemy must go back, 
Many thanks dearest Emma for your kind note, if I can help in any way that papa may come in the time you wish him to come to Heidelberg I shall do it; but what am I? Look to the Lord tell Him all your wishes and desires with faith with confidence, it is His work which you seek therfore expect all from Him.

My beloved Children Adieu
 wishing you joy and peace
 with a tender kiss
 yours J.G.



1Lieber Frieder! Heute als an Königs Geburtstag muß ich Dir doch auch gratuliren zu Deinem morgigen Festtag. Gestern kamen noch Herm's und Mams Bfe, ich sandte aber zunächst den früheren (vom 6 Febr, der schon in Brem gewesen ist) und sende jetzt erst den neuen. Daneben etliche Marken. - Der guten Mam <Stanger>* Bf hat mich eigentlich etwas disappointed. Ich meinte sie werde weiter sein im Loskommen von der Selbstgerechtigkeit, aber freilich mit ihrem ebenso guten Manne ist das schwer zu bewerkstelligen. Sie merkt gar nicht, wie eifersüchtig sie über Dir wachte, daß Dein Herz nicht Mama oder mich ihr vorziehe. So hat in ihrer Erzählung noch Alles eine gewisse Farbe. Aber gewiß ist, daß Du die erste Person warst, von der sie unbezweifelte Liebe gewann und das macht Dich zu einem Glanzpkt in ihrem früher so armen Leben. Es ist doch viel vorgegangen seit 47 sich zu 74 umgedreht hat, und davon genießest Du nun die Folgen. Ich hatte selten gehofft in den 40er Jahren daß Du über die 50er und 60er hinauskommen werdest. Jetzt kanns bis ins 20ste Jahrhundert währen, und dem Herrn allein sei die Ehre dafür.

Angelica war eben (4 Uhr) mit Marie H da und brachte Dein Bflein von gestern. Mit Julie ist doch das Haus bedeutd leerer geworden, ich denke eure Mama und Papa fühlens. Ich sehe auch etlichemal nach Frau Kappler die eben sehr hinsiecht und keine Kraft des Widerstands mehr hat, sie schreit wie ein Kind bei Schmerzen. Ich glaube wir müssen an solchen Fällen lernen, weder uns noch andern ein sehr hohes Alter zu wünschen. Der Mensch hat doch seine Kraft verbraucht, wenn er einmal in die 70er kommt, da wünscht man ihm mit Recht eine selige Heimfahrt. Nun freut euch des kommenden Frühlings und laßt Euer Herz guter Dinge sein! Den dunkeln Hintergrund vergessen wir darum nicht, dankens aber dem Herrn daß der unsere Aussichten nicht abschließt, sondern nur ein wenig umschleiert.

 Mit herzlichen Küssen Euer V
