 C. 28 Jan 74
Liebe Kinder <Fried>*

Heute morgen kam Dein lieber Bf mit der Inlage, die ich dankend zurücksende. Das von Winnes ist nett ich habe viel auf ihn gehalten, jetzt gönne ich ihm die Ruhe.

Heute Nachm. war ich mit Hesses und Mama, Mar Jette bei den Lieben im Steinhs wo auch euer gedacht wurde. Anna kam spät dazu, d.h. kurz vor 3 da ich frz Abschied nahm. Papa H hat nachher hören müssen, so mache er es auch je und je. Mir wars nöthig zu gehen, sonst wär ich gern geblieben. Frau Staatsrath erzählte von ihrer Jugend und dergleichen. Sie hat um 1 Uhr ihrem Sohn das Zimmer bei Helfers einrichten helfen. Sehen wir nun wie es geht! - Die Geschichte der Jungs kannte ich noch gar nicht. Ich möchte nicht in solche Löwengruben gerathen, doch können ja auch Löwen gezähmt werden eine lange Nacht hindurch.

Freilich morgen ists schon ein Vierteljahrhundert daß der liebe Paul anlangte, sich die Welt zu besehen, mit ihren lobbels, ihren Tigern und all dem andern Lärm und Prunk. O wie kurz wird ihm die Zeit erscheinen, die er hier sich durchgekämpft, wie wird er lächeln über so vielem das ihm einst wichtig oder grausig war. Aber ein Streiterleben hat er doch hinterlegt, das ihm auf Ewigkeiten den Sieg groß macht, der uns geschenkt worden ist. 
Der Georg war fieberkrank 1-2 Tage, wohl weil ihm vor dem Kampf graut, der hier vorgelegt wird. Denn er sei ebenso stolz als faul - armer Kerl, es steht ihm manche Probe bevor. Ich hätte ihn nicht hergezeiselt; nun er aber da ist freue ich mich darauf, ihm gelegentlich auch einmal zu dienen. Die Mutter ist eine geb. von Berg und war einmal im Kloster zur Erziehung, wo sie mit der Königin Olga spielte und der Kaiser Wilhelm den Fräulein einen Besuch abstattete. Ei F. Mar. Stael. sah sie im Bischof dahinschreiten und äußerte: ungefähr so sehe ich wahrscheinlich aus, wenn ich gehe. D.h. also etwas staatsrathmäßig. Der gestorbene Generalfeldmarsch von Berg war ein Verwandter; Geld aber ist gerade etwas knapp. Ich schrieb ja wohl, daß sie 3te class herausreisten, was ich sehr schätze.

2 Febr zu Fr Dr Zeller, die ihrer Nichte Verlust (Fr Helfer Kober) tief fühle. Pf Werner hat ja 1 Seth zum Geschenk erhalten! Nun lebet wohl.  Es küßt Euer V.
