 Calw 28 Sept 74
Liebe Kinder [Samuel]

Heut langten die Bfe vom 30 Aug an; alles correct nur für den Guardian auf den 1 1/2 As aufgepappt sind, muß ich weil Insufficient draufsteht, bald 4 bald 5 kr draufzahlen. Das ist schön von Rob. so zu zahlen. Der Übersetzer bindet sich aber hoffentlich nicht knechtisch an Neand dessen Behandlung in manchen Punkten jetzt nicht mehr genügt. - Die KGesch habe ich noch nicht gesehen, wundre mich jedenfalls über manches derartige, wo ichs zu Gesicht bekomme. Es bleibt eben eine Regel: man muß eine Sache lieb haben, wenn man ihr dienen will, und wenn man sie lieb hat, verwendet man auch Zeit darauf. - Dem guten Oberst P. wolle der Herr zu größerer Armuth helfen. Ich weiß von einem Superintendt, der einst seinen frommen Helfer im Spital belauschte, das er selbst vernachläßigte, und dann zum Schluß vortrat und ihm sagte: für einen Spitaltrost sei sein Thun und Reden ordentlich ausgefallen. Als aber der Sup. todkrank wurde und nach dem Helfer schickte und Trost von diesem wollte, gestand dieser, er habe keinen andern als Spitaltrost. Der Sup. wollte es auch mit diesem versuchen. Das fieng nun an: Sind Sie ein armer, verlorener, verurtheilter Sünder? etc. und als alles vorbei war, war der Sup. selig froh an dem erhaltenen Spitaltrost. Man muß ihn nur frisch weg probiren. - David scheint jetzt so ziemlich fertig mit Paris und will weiter gehen nach London. Ein pastor Frisius dort hat ihm wohlgethan, sonst gab es nicht viele Freundschaften. - Fried schreibt halt von seinem Dinglein, wie es eine böse Eigenschaft habe, wolle viel getragen sein etc. Query: ob der Vater sich des gleichen Verbrechens schuldig gemacht habe? - answer: yes indeed. - Diesen Nachm nach dem Verein kehrte Joh plötzlich zurück von Strasbg mit seinem Georg. Er hatte in Basel die Chinesen abfahren sehen (Lechlers Schaub etc.) und die andern (Bellons) ankommen. Traf Insp in ziemlich dunkeln Anwandlungen, da Reiff fort will, auch Wurm nicht mehr sehr fest sitzt, kein Secretär sich meldet etc. Ihm selbst dem Joh wird da allerhand vorgeredet von Geist und Plan des Magaz's, ob und wie weit er fähig sei, dies in rechter Weise zu übernehmen und durchzuführen. Die allgemeine Geldnoth macht es eben schwer hierin zu einem Beschluß zu kommen. Aber was läßt sich viel sagen? Zur rechten Stunde wird sich die Schwierigkeit ebnen wie schon manche frühere und die Basler werden ihn doch irgendwie festhalten.

An Herm haben wir viel Freude. Er schrieb letzthin 3mal hinter einander in 1 1/2 Wochen, da ihm der Besuch von Nast zu allerhd Erzählungen und Bemerkungen Anlaß gab. Ei dem Pfarrer Walker habe ich zu einer Braut verholfen, indem ich Elise Frohnm. mit nach Basel nahm. Dort sah sie W damals Lehrer am Misshaus und verliebte sich in sie zum Entsetzen Fr's, des Bruders. Er theilte mir beim Abschied seinen Jammer noch mit, aber die Sache gieng doch vor sich und jetzt wird er Pf in Warth (2 St. von hier) ein zuverläßiger, gelehrter Mann, dem nur manche Taktlosigkeiten begegnen. Seine Frau ist gescheid und wird ihn davon heilen oder selbige wenigstens zu heilen versuchen.

In Strasbg konnte Joh keine Straße in deutsch erfragen, kannit verstan, war die Antwort. Aber in frz wurde ihm freundlich geantwortet. Wenn er mit seinem Br esthnisch redete, so hielt man es für specifisch preußisch. Die Botts Breesches u.a. in Colmar aber waren sehr zuthulich, dort herbsteten sie mit, und zwar behauptet Georg sein Joh habe so viel Trauben gegessen als er selbst (gewiß aber weniger süßen Wein getrunken).

Im Salon hat Georg morgen einzutreten. Möge es gelingen! Hier kam er doch schon in etwas niedrige Gesellschaft, wozu er eine Art Zug hat, weil er sich selbst in Allem gern gehen läßt. Mar ist natürlich glücklich Joh wieder zu haben. Detting sagte diesem, er liebe ihn sehr, werde aber nicht recht klug aus seiner Mischung von Kindlichkeit und Verständigkeit. Nun lebet wohl. Herzlich grüßt und küßt sammt Allen im Haus
 Euer V.
