 Calw 12 Apr 74
Lieber Bruder <Frohnmeyer>*

Indem ich Dir herzlich danke für den gemeinschaftlichen Bf den Du nach Hdlbg geschickt hast, bringe ich Dir hier eine Antwort die einer Bettelei aufs Haar ähnlich sieht. Ich hänge Dir nemlich eine Marke an, die Du gegen eine schweizerische austauschen mögest, um die Inlage nach Corcelles zu befördern. In dieser Weise gewinnt man einen Kreuzer in Calw und die Mission macht 0,2 centimes profit, wenn ichs recht verstehe.

Es geht mir noch nach - das Faullenzerleben in Hdlbg, das doch auch sein Gutes hat. Ich hoffe Du findest Dich wieder in die gestrenge Tagesarbeit, wie auch ich dran glauben mußte weil Frl Ensl krank von Kornth zurückkam. Jetzt ist sie wieder flügge, konnte aber weder mir beim Blättermachen noch der Frau beim allg. Hausputzen helfen.

Dein Br Ludw schrieb auch an Marie er freut sich scheints auf den Umzug nach Lienzgn an dem er selbst noch wird mithelfen können.

Heute ordinirt man hier den Vicar Plank von NBulach, und da that ich auch mit beim Handauflegen. Er hatte einen tüchtigen Vater, OHelfer in Eßlingen. In NBul. redet man natürlich viel vom sel Auer, der ja sehr schnell weggerafft wurde, aus tüchtigem Schaffen heraus. Gestern war dann Decan bei mir, um wegen Müllers ordinat. zu reden, die auf 1 Mai, Vorm. des Miss. Festes angeordnet ist.

Sage dem lieben Detting eben komme sein Bf hier an. - Ich denke Müller wird wohl am Feiertg Vorm. hier zu predigen haben, wie es Plank heute that. 
Jetzt schließe ich mit herzlichen Grüßen vom ganzen Haus
 Dein
 H Gundert
