<Zw. 35 und 36.>* Calw 3 Mai 74
 <in Mt Clem. 23. Mai 74>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal kam nichts von Amer! Dafür aber von Glatten, daß also der alte Papa heim gegangen ist <14. April>*. Marie wollte heute für uns schreiben. Ich sende Euch den Bf. der freilich sehr wenig Nachricht gibt, aber doch den guten Willen zeigt und etwas wie tröstliche Theilnahme in Bewegung setzt. (Ich sandte dem Confirmanden die 2 Jgdbl mit den beiden amer. Reisen) 
Jetzt kurz erzählen! Also Montag Abd kam Emma an von Hdlbg, um 6 Uhr, immer gleich ruhig und freundlich und Bfe erhaltend und erwiedernd. Abds drauf saßen wir bei ihr im Steinhaus, zurückgekehrt aber fanden wir Mögl der in Nagold seine Marie (Weigle) besucht hatte und für den morgigen Sitzungstag sich einstellte, früher als er versprochen hatte. Am Mittw. (29 Apr) fanden sich Meßner und Stammbach ein und wurde also gesitzt und getagt nach Noten. Nachm. verloren sich die Gäste. Mama hatte also den einen gefürchteten Tag prästirt. - Noch eins: Tags zuvor besuchte auch Carl Riehm mit seinem Bruder dem Pf von Kieselbronn nach 6stündigem Marsch, und 2 Stunden später fuhren sie nach Pforzh zurück. Er sieht cadaverous aus, scheint aber sich recht wohl zu befinden.

Donnerstg Abd besuchte Fried Müller von Alzenberg, seit 69 im Miss.haus und jetzt nach Brasil bestimmt; er schlief bei Schnürles. Und jetzt bricht der 1 Mai an. Viel Fleisch und Nudeln waren zuvor eingethan, wurden aber alle verzehrt. Denn am Vormittag wurde Müll's ordination mit der Predigt verbunden. Letztere hielt ich über Joh IV die Freude der Mitarbeiter Christi (beim samarit. Weib, die selbst Mitarbeiterin wurde in der ersten Freude 2ter Theil). Erstlich haben sie nach und nach Theil an Jesu Freude "von der sie zunächst noch nicht wissen". (Die Freude im Himmel über ein Verlorenes das gefunden wird und der Ausblick auf die Vollendung des Werks.) 2.) lernen sie sich freuen am Säen (von Gottes Wort) und dann am Schneiden. 3.) lernen sie sich über einander freuen. Sie merken wie viel andere vorgearbeitet haben, wie viele neben ihnen arbeiten, jubeln endlich über die verschiedenen Gaben, werden frei von der Selbstüberschätzung und Parteilichkeit, erkennen, wie "Alles Euer" ist, Paul Apollo, Luther Calvin etc. und sehen zuletzt Jesum allein, den Anfänger und Vollender des Glaubens, der am Säen und Ernten das Beste gethan hat. M. las dann seine Lebensskizze, ungelenk im Ausdruck ("so habe ich die Güte euch mitzutheilen, wie mich der Herr so weit gebracht hat") aber recht damüthig (seine Noth mit dem Lernen in Basel). Zu Dec's Einsegnung sagten dann Grill und ich jeder sein Sprüchlein. - Zum Gottesdienst kam auch Emma Plebst (ihr Gatte blieb zu Haus bei Bellon, der Dich auch grüßen läßt); nach dem Essen, wobei Marie Weigle, Sophie Hermann (einst Liebenzell), Müller und seine Eltern etc. rückte Blumh mit Bunz heran, (für den er in Möttl gepredigt hatte). Bz wird mit mir nächsten Sonntag auf dem Böbl Miss.fest sprechen; seine Frau stand zu diesem Essen in Möttl zuerst wieder vom Bett auf, seit Merz beständige Krankheit dort. - 1 1/2 in Kirche da denn Dec lang einleitete, Hesse von Pers Ind Chin erzählte (etwas zu schnell für die Kirche) Bellon seine afric Erlebnisse preisgab, bes. von den Gefangenen, sehr ansprechend, ruhig und thatsächlich. Blumh schloß mit Anknüpfung an Gefangene. Ihm laufen soviel Gebundene und Gefangene zu, daß er Erledigung in Christo verheißen muß. - Zum Vesper im Saal große Versammlung, obgleich es kalt war (nach fast tropischen Tagen Winterkälte, schöne Blüthen in Masse dahin!) Hesse konnte nicht mitthun, sein Zimmer von Blumh's Zulauf gefüllt, er suchte Ruhe von seinem Kopfweh in meinem Studirzimmer. Bell. Blumh. die Plebst blieben über Nacht, andre verloren sich. Man saß noch lange, bis Bz endlich mit den Möttlingern abfuhr. Dann Bl noch bei mir auf Sopha, er scheint noch ebenso kräftig, wird aber doch alt, und immer optimistischer im besten Sinn. Morgens (2 Mai) begleitete ich ihn auf Eisenbahn, wie auch Bellon, der eigentlich ungern gekommen war, doch hatte ich ihn noch erhascht, ehe der Antrag an ihn kam in GrBottwar zu reden, das nur 1 1/2 Stunden von Affalterb entfernt gewesen wäre. Er und seine Frau (eine Werner von dort, also Verwandte von Plebst) trauern noch sehr über den Verlust ihres ältesten Kindes, das auf der Herausreise in Christborg gestorben war. -

Mit Dav trug sich allerhd zu. Am 1 Mai wollte er in Br bei Valett aufkünden. Ich warnte ihn nicht so zuzufahren, drauf beschrieb er mir 29 Apr die "curiosen Verhältnisse", er fand sich zu wenig geachtet, viel vergessen, das Geschäft unordentlich und wenig lehrend etc. Am 30 Apr aber schreibt er wie Val ihm die Lage auseinandergesetzt und ihn gebeten habe, ihm das Geschäft abzukaufen. Er ist halb insolvent, D fragt also ob ich Geld habe? Ich: Nein, kann jedenfalls in Eile nichts flüssig machen. Und zwar bin ich froh daran, so habe ich nicht die Pflicht, in die ganze Sachlage mich hineinzuarbeiten. Ich ermahnte aber D zu bleiben, und das Seinige zu thun daß das Geschäft herausgerissen werde aus den Nöthen. Eine Ahnung hatte D zuletzt doch auch gehabt, daß vielleicht die Frau darum sich so wenig um ihn kümmre, weil sie unglücklich sei. Als ob das nicht bei den meisten Menschen vorauszusetzen wäre! Nun jedenfalls hoff ich daß es bildend für D ausfällt, in solche Nothzeit eines Geschäfts hineingeworfen zu sein. Gott helfe ihm jetzt mit Gebet und Fleiß und Ausdauer sich für andere anzustrengen, so wird Gott zur rechten Zeit auch ihm ein Haus bauen. - Plebsts sind nach Effring. Nagold etc.

Mit allerhd Grüßen und Küssen von Haus zu Haus
 Euer V.
