 Calw, 28 April 1874.
Theure Brüder,

Vor allem einen frischen Frühlingsgruß, wenn auch zunächst nur aus der Natur, die eben hier in unsern Schwarzwäldern so lustig prangt, daß es eine wahre Freude ist. Übrigens hätte ich von all dieser Herrlichkeit nicht so viel gemerkt, wenn ich nicht vorigen Sonntag nach Stammheim hätte gehen müssen, um Vormittags beim Abendmahl zu helfen und Nachmittags eine Missionsstunde zu halten. In letzterer erzählte ich Goßners Leben nach dem gelungenen Buch von Dalton, reformirtem Pastor in Petersburg. Das war auch ein Frühlingswehen, das damals an der katholischen Kirche Deutschlands anbrach, als Boos von Sailer und Goßner von Boos und Lindl von Goßner den "Anstoß zu einer ewigen Bewegung" erhielt. Wie merkwürdig constrastirt damit die gegenwärtige Jesuitenherrschaft in der Kirche! Wahrlich es sieht auf diesem Gebiet gar nicht nach Frühling aus. Aber "es muß doch Frühling werden". An Vorboten fehlt es nicht. Wenn man so alles zusammennimmt, was die verschiedenen Missions- und Kirchenblätter Monat für Monat aus allen Theilen der Erde berichten, so bekommt man doch den Eindruck: es geschieht etwas; das Feuer ist noch nicht ausgelöscht. Wohlthuend waren und sind auch die Nachrichten aus Schottland. In Glasgow kündigte Mr. Moody neulich eine Versammlung blos für unbekehrte junge Leute an; Zutritt sollten nur solche erhalten, die brieflich darum bitten und ausdrücklich bemerken würden, daß sie sich selbst für unbekehrt hielten. Man sagte Moody, es werde sich niemand melden. Aber 2000 junge Leute meldeten sich und erschienen zur Versammlung! "Großes vom Herrn erwarten und Großes für Ihn wagen!" Das scheint noch immer der einzig richtige Missionsgrundsatz zu sein. Bei unsern britischen Brüdern wenigstens muß derselbe noch in Geltung sein.

Trotz der großen Opfer, welche die Hungersnoth in Behar kostet und trotz allem, was für die Versorgung der durch den Ashantee Krieg schwer betroffenen Soldatenfamilien geschieht - hat man in England doch den Muth, an eine Ashantee Mission zu denken. Neulich kam ein Telegramm von der Church Mission nach Basel: "Man forderte uns auf, eine Ashantee Mission anzufangen; haben Sie etwas dagegen einzuwenden?" Natürlich war das für die Committee eine Verlegenheit, da man die Aufschlüsse, welche Ramseyer und Kühne bringen sollten noch nicht hat und überdies wieder ein Deficit von mehr als 200,000 fr. da ist. Ich glaube, wir sollten uns von Herzen freuen, wenn die Church Mission unsre Nachbarin auf der Goldküste wird. Politische und finanzielle Gründe sprechen jedenfalls dafür, ihr ganz freie Hand zu lassen, zumal da es doch sehr wahrscheinlich ist, daß sie sich ihre Arbeiter wenigstens theilweise von Basel erbitten wird. -

Aus Christiansborg sind nun glücklich in Europa angelangt: Bellon, dem vor seiner Abreise noch schnell ein Kind starb, Walker, Fischer und Simonet. Die beiden letzteren sollen aus dem Dienst der Basler Handlungsgesellschaft ausgetreten sein. Eine indische Karawane (Stolz, Bergfeldt, Müller, Wenger, Frau Männer, Frau Reuther, auch Haller und eine Schaar Kinder) wird in diesen Tagen erwartet. Dabei fällt mir ein, daß ich neulich den kleinen Carl Schauffler aus Calicut, jetzt bei seinem Großvater in Neu-Bulach, ganz unerwartet auf dem hiesigen Bahnhof sah und sofort erkannte, während er mich ganz fremd ansah und nur allmälig sich durch allerlei alte Geschichten an indische Zeiten erinnern ließ. Mich überfiel dabei das Heimweh nach Indien mächtiger als je. Dieses ist neben meiner leiblichen Schwäche auch ein Grund, warum ich mich vor Missionsfesten und dergl. fürchte. Mir ist dabei beinahe so zu Muthe wie den gefangenen Juden an Babels Wasserbächen, da sie des Herrn Lied singen sollten im fremden Lande, wo man doch kein Verständniß für Zion (Mission) hat. -

Am 1. Mai soll hier ein Missionsfest stattfinden. Pfr. Blumhardt wird dazu erwartet. Am Vormittag dieses Tages soll Br. Müller aus Alzenberg für Brasilien bestimmt, hier ordinirt werden, - die 3te Ordination in Calw seit ich hier bin. Zuerst ordinirte Dekan Metzger seinen eignen Sohn dann Candidat Blank, der nun Vikar in Neu-Bulach ist.

Morgen ist Sitzung des Calwer Verlagsvereins (halbjährlich). Dr. Mögling kommt auch dazu. Derselbige beschäftigt sich gegenwärtig mit einer Revision der kanaresischen Liturgie, welche schon lange Bedürfniß gewesen ist. Vor kurzem war auch Helfer Elsässer aus Nagold hier. Sein Bruder früher Lehrer im Missionsknabenhaus, wurde in Loffenau ordinirt. Ebenfalls sahen wir Hermann Elsässer, der eine Zeit lang Missionszögling war und jetzt in Tübingen seine Studien vollendet, der Mission aber deswegen nicht untreu werden will.

Vor 14 Tagen hatten wir den seltenen Besuch von Frau Dr. Zeller aus Nagold, der es im vergangenen Winter außerordentlich gut gegangen und die auch hier ganz munter war. Überhaupt hat mit dem hereinbrechenden Frühling auch bei uns das "Kommen und Gehen" angefangen und man merkt "daß das Leben nicht stille steht." Freilich merkt man ebenso stark, daß wir "eigentlich nicht im Lande der Lebendigen sondern im Lande der Sterbenden" sind. Viele sind durch das unerwartete Hinscheiden von Bischof Auer in Cap Palmas erschüttert worden; in den hiesigen Kreisen beklagt man den Verlust von Pfr. Gros in Giengen (früher in Zavelstein), der schnell am Typhus starb. In Basel ist der liebe alte Mosley vom Schlage gerührt und scheint's bedenklich mit ihm zu stehen. - "Eins geht hier, das andre dort In die ew'ge Heimat fort, Ungefragt, ob die und der Uns nicht hier noch nützlich wär." Allenthalben wird über Mangel an Theologen und Predigern geklagt. Erfreulich ist übrigens die Offenheit z.B. der Berliner Börsenzeitung. Sie sagt, die von freisinnigen Predigern besetzten Kanzeln erweisen sich als überflüssig; von einem Besuch solcher Kirchen könne nicht die Rede sein! Dagegen hätten die orthodoxen Prediger sehr eifrigen Zuspruch. - Aus meiner Heimat wo man noch streng lutherisch ist, höre ich beständige Klagen über den Pastorenmangel. Interessant ist unter solchen Umständen, welchen Eingang in diesem Augenblick ausländische Missionare in Petersburg finden, freilich nur in Privatkreisen. Der eine ist unser Lechler, der "interessante und erbauliche Missionsvorträge" hält, der andere Lord Radstock, der durch "religiöse Vorträge" besonders die höheren russischen Kreise anzieht. Es tröpfelt also doch hie und da, Gott gebe uns Regen! Ps. 84.7.

 Mit unsern vereinigten Grüßen
 Euer
 (gez.) Joh. Hesse.
