 Calw 13 Mz 74
Liebe Kinder <Fried>*

Die liebe Mar H brachte das letzte Bflein, ihre Reise morgen scheint ihr eine liebe Hoffnung zu sein. Wenn sie können, gehen Papa und Schwestern auch in hohe Straße, von wo ich neue Nachricht bringen kann. Herm's Nachricht vom jungen Hafenbr wird Dich auch an den jungen Zimm erinnern. Aber so sind auch die geistlichen Väter, d.h. Väter die zugleich Geistliche heißen, sie wissen gar oft nicht, was sie thun. Sprechen viel von relig und treiben relig Tag aus Tag ein, und merken nicht wie sie selbst auf die Allernächsten wirken. Ich habe auch schon jung erlebt, welchen Haß Pietistenkinder gegen aufgezwungene rel haben können.

Den 11. bestimmte ich zu einem Besuch in Eßl. Gieng also zuerst nach Stuttg, und fand dort Onkel Pl wieder erstarkt. Ad kam und brachte Bo's Austritt auf 23. Der ist froh, daß er ungerupft durchkommt, seine Frau weilt curioser Weise beim Pf in Essingen, einem Ästhetiker (der gefunden hat, Bo sei johanneisch, Ad paulinisch etc.). Anna, die kl. hat Scharlachfieber, Emilie muß ihrer sterbenden Mutter abwarten. Emma hat darum die Kinder zu besorgen. Die Fr Geyer wünschte mich, ich konnte sie aber nicht zur Sünderin machen. Sie hat nichts peccirt*, thäte gern was mir zu Gefallen, aber findet an sich wirklich nichts Schlimmes. Es ist eigentlich arg, die Armen sind da besser dran, haben in der Kindheit doch catech und Sprüche gelernt! In Eßling also an Ernsts Bett - ein netter Junge, halb officierslustig, kann den Eltern zum Trost auch ein wenig burschikos reden: wenn der Fuß doch steif bliebe, dann lieber heruntergesäbelt! Der Vater ist sehr zu bemitleiden, er schläft nicht mehr, grübelt, worin er es verfehlt, sucht nach Hilfe, verzweifelt an der Medicin: was man braucht, das eben weiß man nicht, und was man hat, kann man nicht brauchen! Aber Aufforderung zum Glauben an den Namen Christi und seine Macht wird mit Zweifel aufgenommen und unter Bemerkungen wie quot capita tot sensus abgewiesen (so viele Köpfe, soviele Ansichten). Bitterkeit gegen Heilige, die doch auch nicht gern sterben etc. Ich brachte aber beim Ernst doch etwas an, in aller Schwachheit, doch im Namen Jesu zu beten. Gott helfe! Er kanns. 
Ich holte Mglg auf der Eisenbahn ab, er war seiner Frau entgegengefahren bis Tüb. Sie und Lottle sehen gut aus. Ich saß noch etwas bei ihnen und gieng dann nach St. sah noch Ad und An. Sie ist böse daß Ad nicht unterzeichnete, also sollen meine Kinder auch noch ermahnt werden, doch ja den Str nicht zu vergessen? etc. Das Scharlachfieber bei An nimmt sie natürlich auch in Anspruch. Man redet auch von den Michel daß sie also jeden zum Austritt auffordern, der sich nicht in die Unterthänigkeit gegen die Obersten fügt. Ad's Knecht ein Beispiel von solcher Fügsamkeit! Er wunderte sich neulich daß Kolbs Leben bei Ad zu finden war "hätte nicht geglaubt, daß so ein gutes Buch im Hause sei." So der gute Christoph. Ad und An begleiteten auf Eisenbahn. Da traf ich von Heilbr kommend eine Partie Nagolder. Ein Wtbgr hatte nemlich in Nag vor 3 Jahren geheirathet, und verließ dann die Frau (als Schäfer) und ihre 2 Kinder, heirathete in Bietigh eine andere "das ist das deutsche Reichsgesetz" sagten die Leute und waren voll von dem casus. Die Frau selbst setzte sich später zu mir und erzählte wie sie ihm von 5 Jahren Zuchthaus 3 abgebeten, so daß er mit 2 durchkam, aber ohne Reue und Dank wie ein Stein sei er da gestanden. 10 1/2 holten Jettchen und Marie ab. - Gestern hielt dann Hesse seinen ersten Vortrag im Georgenaeum über Asante, befriedigte die Leute ordentlich, es war auch voll. Man wird wohl in größerer Zahl kommen. Mir sagte Emma die Gefangenen haben vom König nicht Geld genug zu yams bekommen, Schweinefleisch wurde uneßbar weil die Schweine von Menschenleichen lebten, also Schnecken gesucht und gekocht! So schrieb Fr Freis Tochter. Ich hoffe wir hören bald mehr.

Fr Rob. schickt 3 shawls an Emma R Emma Pl und Mama in Calw. Nun lebet wohl  Es küßt Euer V.
