 Calw 30 Mz 74
Liebe Kinder <Fried>*

Bf ist noch keiner gekommen, dagegen hörte ich von Mang und will euch das zukommen lassen. Dav dagegen kann euch das Neueste von Amer. schicken, das ich heute an ihn adressirte. Der arme Schlucker erhielt meinen letzten nicht, er kam hieher zurück, weil im Dippel nach Hambg! adressirt. So kommen im Alter Sachen vor daß man sich verwundert.

An Marie zahlte ich 3 Rup aus, den Rest also schicke ich Dir, d.h. Du mußst mir die 3 zurückerstatten = 2 Thlr.

Am Samstg starb Fr Kappler, so hatten wir Sonntag Abd die Stunde in ihrem Hause. Heute beerdigte man sie. Dec sprach am Grabe. - Die lieben Hs Eltern waren ja gestern auch bei einem Grabe, der alten Tante Prälat Mama besuchte uns heute und erzählte, wie sie auch in hohe Straße giengen und alle dort glücklich fanden. Anna kam nicht, aber Ad war auch da.

Wir freuen uns daß Sam und Elis sich wohl fühlen und letztere bes. froh an Schwestern ist nach der Einsamkeit auf den hills. Ihre photogr sind nun fort, 5 albums zum Wegwerfen verdorben

Ich werde noch am Gründonnerstg predigen, dann gedenke ich weiter zu gehen per Zuffenh und nach 6 Uhr einzutreffen.

Hesse besuchte gestern mit Mar in Stammh wo den Kindern der Hase gelegt wurde, unverhofft. Carl machte sein Nest und legte Schneeglöckchen drein. Als er die gefärbten Eier drin fand, warf er die Blümlein weg, denn weißst! die kann man doch nicht essen. A very profound remark.

Mglg schrieb etwas über Vischer, Str. Binder in die Allg Zeitg. Wollen sehen ob mans annimmt. Ich hoffe wenig, obgleich es sehr nett und versöhnlich (fast zu versöhnlich für ein großes publicum) geschrieben war. 
Kapff habe Emilie völlig zufriedengestellt über die Seelenbereitschaft ihrer Mutter. Darüber schwiegen natürlich die Andern. Ich wüßte auch nichts darauf zu sagen.

Immanuel Steiger geht morgen nach Stuttg um Freiwilliger zu werden. 
Ich hoffe bald selbst weiteres zu melden wie es sich eben schicken wird. Ich schließe noch etliche Marken bei, vielleicht sind sie schöner als Deine. Was Du nicht brauchst, nehme ich wieder zurück.

 Nun Adieu Herzlich küßt
 Euer V.
