<No. 34>* Calw 19 </20>* Apr 74
 <(erh. 9. May. 74)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern haben wir viel an Euch gedacht, die Hälfte Deines Lebens lieber H. ist sozusagen herum und gehörst Du jetzt also schon zu den Alten. Ich spüre daß ich auch zu den Alten gehöre, d.h. zu denen welchen man es anmerkt wie viel Uhr es schon geschlagen hat, und da freue ich mich, daß ich doch sagen kann: Ich weiß an wen ich glaube, für mich und für mein Haus. So ist das Leben nicht umsonst gewesen. Gott sei gedankt für jeden Schritt, den Er mich und uns hat vorwärts thun lassen in den Fußtapfen Christi! - Viel zu schreiben reicht heute der Raum nicht. Die liebe Marie hat auch so dickes Papier genommen. Albert Nast schreibt im Apolog. wie man gegenwärtig kaum was anderes denken könne als die Temperenzbewegung. Gottlob daß ich nicht so von den Zeitereignissen abhänge und Du auch nicht. Heute ist confirmat hier, 81 Kinder, und Nachm soll ich mit ihnen katechisiren. Dazu hab ich das evang des 2ten Jahrgangs Joh X und also gibt es ein Wort über die Schafe Christi. Ich hoffe Du hörst auch Seine Stimme und Er kennt Dich; so wirds leicht sein sich zu verständigen über das was Er will. Für möglich halte ich allerdings, daß Du in NYk selbst nachsehen mußst, was recht ist. Nicht für nöthig, namentlich nicht um gegenwärtiger Noth für nöthig. Nur ist es auch möglich daß Deine Gemeinde darauf geführt werden soll, an Dein Weggehen zu denken, welchen Staub es immer aufwerfen mag. Der Herr wird Dir schon Licht gegeben haben, das traue ich Ihm zu; ein seufzendes Leben sollen wir nicht führen, sondern nur die Knotenpunkte werden nicht überstanden ohne etwas Beimischung von Seufzen. Solch ein Punkt ist jetzt und da - seufze ich eben mit Dir und der Geist seufzt auch mit - verständlicher als ich es vermag.

Ich schreibe nun in 1/2 Woche wieder, will dann den NY Bf zurückschicken und auch den Kindern zu antworten suchen. - Es gibt auch hier einiges Schwere. Vorgestern Abd kam Mama von einer Küchenverhandlung herein, rief: I kann nimme! und hatte dann einen längeren Halskrampf so daß sie schreien mußte. Ich weiß die eigentliche Veranlassung noch nicht, weil ich nicht fragen mag; zunächst war es wohl ein Getrutz von Rickele, die wegen Hesses Unwohlsein etwas mehr thun mußte (vielleicht seinen chocolade warm stellen), im wesentlichen aber Folge von der Überanstrengung bei der Frühjahrsputzerei. Die Nacht war ruhelos, am Samstg hielt sie sich dann möglichst still und ruhig, heute gehts besser. - Ich fahre am Nachm. fort: Mama ist sogar in die Kirche gegangen, und hat nachher einen Krankenbesuch gewagt, bei der armen Frau Deuschle. Wir dürfen glauben, sie ist jetzt auf dem Weg der Erholung, und ein schöner Tag wie der 20ste heitert sie auch auf. - Hesse ist dagegen noch sehr malad, zum Frühstück kommt er sehr selten, steht später auf. Er wollte erst noch in Mang oder Nilag. Dienst suchen, und fragte bei den Brüdern an, was sie davon halten; jetzt kann er kaum Versprechen in Stammh zu reden, wirklich halten. Georg Pl. fragte mich neulich im Auftrag von Decan in Reutling ob er nicht dort placirt werden könnte, um die Jglgsvereine, Sonntagsschulen und dergleichen Anstalten zu fördern und zugleich für die Mission thätig zu sein, es ist aber alles das gar sehr verfrüht. Ich will froh sein, wenn er allmählich auf festern Füßen steht.

Von Basel wirst Du endlich Reiffs Circular erhalten, wohl auch Insp's Reden an seinem Jubiläum. Wenn letztere nicht, so sende ich sie Dir. Er nimmt es gewaltig ernst dabei "schöpfte tief" wie Dettinger sich ausdrückt, hatte eine bismarkische Offenbarung wie Andern es erscheint. Jetzt sollen 211,000 Fcs als Schuld des Jahresschlusses fest stehen. Nett ist der Eintritt eines Oberstensohns Mieg von Ludwigsbg, eines sehr feinen Jünglings, den seine Mutter, die Oberstenwittwe abgibt obwohl er ihr einziger ist. Paul Dieterles Schwester war im Pfarrhaus der Usteri jetzt ist dieselbe Braut des afric Brs Langhorst geworden, die Ust. reisten nach Hdlbg um auch Paul zu besuchen und kamen natürlich dann auch in die Faulpelzstr. Paul glaube heiter drauf los, und seit er seinen Glauben auch andern anrühme oder bekenne, halte er denselben um so leichter fest. - Neulich predigte Wenger bei Bern, Pf Bitzius und ein Regierungsrath kamen zur Kirche. Nach derselben stand B auf und sagte: Sie und Ihre Partei sind schuldig, daß das relig. Leben in unsrem Volke so im Abnehmen begriffen ist. Der Regierungsrath aber rief W zu: Und ich klage Sie der Gotteslästerung an, denn sie haben Christum für Gott erklärt. Die Theologen sprechen dergleichen unklarer und zaghafter aus. Aber erwarten läßt sich daß man den Schimpfnamen der alten Christen die rel[igion]slosen und Gottlosen erneure etc. - Frohnm hat Fried ein nettes Gedicht geschickt für sein Album, das Du angefangen. Sein Vater hat Kirchbg verlassen, wo die Method ihn zuletzt mit Grobheiten verfolgten. Da las ich nun im Apologet welch herrliche Auflebungen in Kirchbg etc. vorgekommen seien, seit langer Zeit seien dort die ersten Bußthränen geweint worden. Ja aber daß man einen (mir gleichaltrigen) bewährten Seelsorger verjagt, steht nicht im Blatt und daran denkt keines. Ach wie curios wird sich einmal die Rechnung auch der Seelenarbeiter umstellen, wenn es nur noch um Gottes Ehre sich handelt, nicht mehr um die irgd einer Kirche oder Denomination. Nun lebetwohl und nehmet herzliche Küsse
 von Eurem Vater und Großv.
