 Calw 7 Dec 74
Liebe Kinder <Fried>*

Die mal pharmacology bekam ich in Basel und las sie seither durch, worauf ich eine Liste des objectionable entwarf.

Ich habe im Sinn Dir durch Emilie Sch die ja am Donnerstg nach Ludwgshf will 3 coupons amer'schen Ursprungs zu schicken, damit Du falls Du selbst kommst (auf Christtag) mir das Geld dafür bringen kannst. Ich weiß nicht warum ich Dein Kommen wie voraussetze, denkbar ist ja gar wohl daß die liebe Emma Dich in der Vacanz lieber festhält.

Deine Kleine möchte ich wohl auch etwas herumtalgen, so etwa Abends nach dem Bad, und ihre ernsten und lustigen Stimmungen einander nach abgespielt sehen.

An Thom schrieb ich per Post, fragte wie let zu verstehen, wie Tochter heiße etc. und hoffte, er fahre vorsichtig, erwäge nach allen Seiten. Wenn es durchaus nöthig sei, könne ich sie auch in Ven. abholen. Weißst das kann gut gehen, aber auch schief. Etwa eingeschneit im Brenner den Tag verfehlen und dann an einander vorbeisurren! Nein ich hoffe es wird erst durch Bfe gesettelt.

Deinen Bf an Mar und Joh habe ich auch gelesen Ich will beide heut Abd einladen zusammen mit Herrn Leukhardt, der ja Pflegers Geschäft übernahm. Eben schneits was herunter kann.

Diesmal hat der Fues der unsere Blätter vor Ausgang des Monats liefern soll, sie bis heute noch nicht geschickt, so daß Alles aufgehalten ist, die Versendung der Missionsbilder und dergleichen. Der Mann entschuldigte sich vor 8 Tagen mit dem Eingefrieren einer Röhre, aber die ganze Maschinerie scheint einzugefrieren.

Ich schicke Dir mein Cirkular, es ist aber auf Joh's zweiter Seite 3mal corrigirt und verkürzt: einmal schrieb er was über Bergf. dann von Metz, dann von der neuen Judenmission was mir nicht paßt in die Welt hinein zu schreien Von Vorsicht keine Spur, was ihn interessirt, wird gleich in den engern oder weiteren Kreis geworfen. Deßhalb gedenke ich ihn gar nicht mehr zum Schreiben dran aufzufordern, sondern mein Sach lieber selbst zu schreiben. - Vietor fragt nun auch wie es mit dem Circular stehe, daher ich ihm offen antwortete, wie es mir entleidet sei, ich aber die Berechtigung seiner Kritik anerkenne. - Frohnm schrieb (auch daß Du ihn zur Entschuldigung auffordertest) er brachte Allerhand Neues. Seine Leute in Warth hab ich noch nicht gesehen, es wird wohl erst in Altensteig dazu kommen nächsten Sommer, so wir leben. Hier sollen viele sterben, letzthin seien zu gleicher Zeit 5 Erwachsene und 5 Kinder todt gelegen sein. Uns gehts gut, auch Mar und Joh machten heut Besuche. Georg vom Salon hat noch nicht ein Sterbenswörtlein verlauten lassen.

Nun lebet wohl! Es küßt
 Euer V.
