<ad No 26.>* Calw 20 Febr 74
 <in Mt Clem. 12. März>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ich kann nicht viel schreiben, da aber was von Sam kam und auch eine Inlage von Marie da ist, so will ich dies abstoßen. Von Sam also die news daß sie neue Elternhoffnungen haben <(zertrümmert Jan Ende s. Pa 2 März) (es ward dann erst 21 Febr 76 richtig)>*, und ich denke bis Aug ein Kleines erwarten. Daß bis dahin etwa auch noch ein anderes Ereigniß sich erfüllen könnte <(bei Friedrich 27 Aug 74 die Julie)>*, darf ich eigentlich nicht sagen, und bescheide mich mit der Andeutung. Sam scheint fröhlich am hebr. Ich sende Dir durch Dav den 2ten Oehler und hoffe er mache Freude. Es ist der Mühe werth. An Julie schrieb ich etliche Räthsel wovon die Auflösung insgeheim anvertraut wird wenn überhaupt nöthig; es ist jetzt schon ein geheimnißvolles billet (also musick, letter m, hole in stocking, needle) 
Es ist mir ganz recht, daß Du nicht in Dutch reformed Church gehst, weil ich wirklich was drauf halte, ohne Noth nicht die äußere Farbe zu wechseln. Jene Kirche hat noch das Dortrechter symbol soviel ich weiß, ohne viel Gebrauch davon zu machen; ich möchte auch nicht scheinen es unterschrieben zu haben. Hier ist also die alte Frau Wz gestorben, die ihren wassersüchtigen Mann treu verpflegt hat. Er war ja Frieds erster Meister der Vater neben dem Sohn. Daß er nochmals heirathete, hat ihm ein ruhiges Alter bereitet. Jetzt dürfte es voll schnell abwärts gehen. - Wir denken natürlich jetzt viel an die vergangenen Febr Tage, die auch hinter uns liegen. Gottlob wenn man mit völliger Ruhe an die geschiedenen denken kann. Wir redeten davon mit Heermanns, der Dec Heerm hat ja auch seinen lieben Theodor (schon Vikar, 1 Jahr älter als Paul) hergeben müßen im gleichen Monat; der alte Moritz H. konnte doch den Eindruck nicht los werden: es ist schade um sie. Aber was wissen wir von dem Grund ihrer Wegnahme, als daß es Einem so gefallen hat, der wohl weiß, was für Arbeiter er hier unten braucht. - Jetzt machen sie dem entschlafenen Str. den Vorwurf, sein eigentlicher Fehler sei gewesen, daß er nicht von der theol loskommen konnte. Darin liegt aber doch was Wahres, vielleicht ein Zeichen von unbewußten Zügen, denen immer wieder widerstrebt werden mußte. Die Sache nur frisch fallen zu lassen, war er eben nicht im Stande. In diesem Sinn hat auch seine oft ausbrechende Bitterkeit etwas Versöhnendes. Dec. Heerm beklagte ihn bes. wegen Mangels an einem geordneten Beruf. Er hatte alles Zeug zu einem weckenden Jugendlehrer in sich und kam nun mit der Jugend außer aller Berührung. Nun Gott weiß es Alles genau.

Lebet wohl, geküßt und herzlich gegrüßt
 von Eurem V.
