 Calw 8 Febr 74.
Liebe Kinder <Fried>*

Gestern reichte die Zeit nicht zum Schreiben. Jul hatte Vorm den Bf gebracht. Jene Orangen giengen glaub ich zu Fr Kappler. Doch was weiß ich? anvertraut hat mans mir nicht.

Die Südwestdeutsche Cfz der innern Mission hat Pf Schuster angestellt, zB unter den Arbeitern die Heilserkenntniß zu verbreiten und dem Socialismus u.a. Strömungen gegenüber Zeugniß abzulegen. Es sind das eben besondere Namen für die alte Sache, und ich glaube, je einfältiger einer an Christi Reich mitarbeitet, desto gleichgültiger sind ihm die Namen. Mir also liegt Ind und äußere Miss. näher als Bibelsache (die doch vom Vater her mir auch bekannt und werth ist), Heidenmis. näher als Judenmiss., innere Miss. näher als Gust Ad's Verein; aber bei andern ists anders. Bröck. reitet die Sonntagsschule und Georg Pl die Jglgsvereine - alles wie es sein soll nach den manchfaltigen Gaben. Daß aber jeder für alles steuern solle, ist eine unbillige Zumuthung, die ich geradezu abweise. Es findet sich darum doch, daß im großen Ganzen immer wieder dieselben Namen für die verschiedensten Zwekke geben.

Die evang Gesellsch in Stuttg thut etwa dasselbe Werk, durch Hofacker, etliche Kolporteure, Tractate und dergleichen. Aber Südwestdeutsch lautet großartiger, weil das Würtbg Bad Hessen mit einschließt. Der Agent Pf Schuster sitzt übrigens in Stuttg.

Das war große Freude als Freitg Abds Dettings telegr ankam, der Asante Krieg siegreich beendigt, Friede geschlossen, Gefangene alle frei. Eine Stunde drauf brachte es auch der Mercur. Wie wunderlich muß es den Leutlein zu Muthe sein, jetzt ins englische Lager zu treten, und - Gott bewahre sie daß sie nicht spoiled werden. Wer wünschte nicht, daß jetzt eine As Mission in Angriff genommen werde! Geld müßte aber vom Herrn in bes. Weise geschafft werden, ich weiß nicht wie.

Hesse lernte bei Marie 6 Choräle mit 1 Finger spielen und singt sie pflichtschuldigst jeden Morgen nach dem Frühstück am Klavier ab. Sein Br. macht sich jetzt parat bis Mai in Oberrealschule einzutreten und Forstfach etwa ins Auge zu fassen. Es happert aber in manchen Stücken. Ich hoffe wir hören bald Näheres von Afr. Darauf bin ich jetzt bes. gespannt. 
Nun Adieu! Es küßt
 Euer V

Hs Bf weiter an Dav. Montg Nachm ist Pfarrcfz in Althengst
