 Calw 5 Nov 74
Lieber Bruder <Frohnmeyer>*

Eben kommt Dein Bf. Auch Deine Elise schreibt an Mar sie werde am 11 Nov durch Calw reisen und auf dem Bahnhof sich nach Mar die Augen heraussehen. Aber welcher Zug? Ich darf doch wohl fordern daß Du ihn benennst, sonst werde ich am 11. von Morgens 7.25 an da der erste Zug von Pfzh kommt, jeden abzufassen suchen, außer den von Nachts 10.12 da ich Deinen Schlaf nicht stören möchte. Ins Vereinshaus brauchst darum ja nicht zu kommen wenn es Dir zu weit abliegt. - Das ist ein arges Pech mit Abrah. und ist mir doch lieb, daß schnell gehandelt wird, denn der Unsegen mit einem solchen Menschen ist doch zu handgreiflich. - Hesse war Montg Abd im Studenten Miss.verein wo er auch Deinen Br repet sah und die geschäftliche Gewandtheit des Vorsitzenden cand Josenh bewunderte. Hörte Tags darauf ein colleg bei Beck und schrieb etliche Expauken nach, die ich noch zu hören bekommen werde. Ich fuhr von St wo er den russ. Gesandten besuchte und seine Papiere ins Reine brachte, mit ihm heim da in St. Brüderconferenz gewesen war. Erst auf der Rückfahrt hörte ich daß ich zu früh gegangen war, denn nach dem Mittagessen kam man wieder zusammen um die Civilehe etc. zu besprechen, wovon ich nichts gehört hatte. - Mit den Predigten von Riggb und Altherr errege ich bei manchen Interesse Roos will sie auch lesen. Mir scheint, der A. könne auch noch näher gezogen werden; es ist doch schön daß er Paulus auch für einen Christen hält. Aber ob viel Leute einen solchen Tröster in Krankheit holen lassen werden? Daran zweifle ich. Stuart Mill baute ja zuletzt - in Gedanken - noch eine neue relig auf. Die der Humanität. Von Cic. de officiis ausgehend fand er daß der Römer nicht blos die Pflicht fühlte, alles fürs Vaterland hinzugeben, sondern diese Selbstopferung ihm zur 2ten Natur wurde. Auf unsrer Culturstufe dehnt man das auf die ganze Menschheit aus, was der Römer für Rom empfand, und die neue relig ist fertig, ohne mythologie und gewiß ebenso wirksam wie das Christenthum Voyons!

 Nun Adieu Herzlich grüßt Dein HG
