 C. 23 Apr 74
Liebe Kinder <Fried>*

Heute Mittag brachte die liebe Julie die Bfe von Hdlbg. Noch immer fehlt mir der 2te Theil von Sams Bf, den Dav über Hdlbg senden wollte, dann auch der Bf von NYk an Herm, den dieser wünschte nach Amer zurückgeschickt zu erhalten. Ich weiß nicht mehr wem ich ihn geschickt habe.

Herr Fischer war also hier, hätte gegen die Revision gestimmt die ja durchgegangen ist. Gestern gieng das Concert los, 42 Psalm war schön, aber der rauschende Schluß befriedigte mich nicht, etwas ruhiger und still freudig hätte mich mehr angesprochen. Im Allg aber gefiel die Sache besser als irgd eine frühere Produktion des Vereins und die Stimmen schienen gebildeter als früher. Thod war auch drin und ließ seinen Hut dort liegen. Ob er noch sich findet weiß ich nicht. Georg H der ihm denselben abnahm, schwitzt heute im examen für die Orealschule. Es ist also rechter Georgentag für ihn, doch haben scheints die Lehrer (aus höheren Rücksichten) ausgemacht, daß sie ihn womöglich nicht durchfallen lassen. Joh war gar nicht entzückt über das was er als Beiwohner vom exam aufschnappte, die Antworten seien sehr schwach ausgefallen. - Am Dienstg glaub ich fiel Marie im abschüssigen Wald als wir zu Papa Hs Garten herunter wollten wir hatten uns etwas im Schatten auf die Nadeln gelegt - sie hatte dann Kopfweh und war zittrig, es gieng aber vorbei, währd sie mit den 2 Schwestern im Schatten des Häusleins saß. Es hätte können übel gehen, denn sie fiel auf den Kopf, gerade als es sich darum handelte ob sie den H oder dieser sie auf den glatten Nadeln stützen solle. 
Carle war gestern schon ausgezogen um in die Nag zu gehen, als ihn Sarle noch erwischte. Er hat viel mehr Freude an der Gasse als an der langweiligen Schule. Er ist sehr eigen kann im Garten vor sich hin schwatzen: jetzt wenn mir die ganz Welt ghöre thät, no wär der Thodo Gott und i wär der lieb Heiland. Hesse fragte, ob er dann auch ihm ein Häuschen geben würde, dazu war aber kein Wille da. Man sieht ihn jetzt bes. mit Ballaten spielen und handeln, er nimmt seinen Beutel, voll davon, mit ins Bett. Was er so unternimmt, geschieht jedenfalls mit ungetheiltem Herzen.

Am Sonntg will Mar zu Alberts Kindstaufe. Nächste Woche also Müllers ordinat. Er kam her und gieng mit H zu Decan, der ihm eine Lebensscizze zu verfassen aufgab. Ich hoffe es geht alles glücklich vorüber. Wir werden vielleicht auch Frau Mögling bekommen E soll ja erst am Montag kommen, sie ist doch wohl die "Güte" in persona, "durch" welche ihre Mutter weitere Nachrichten erhalten soll. Nun lebet wohl

 Es küßt Euer V.
