 Calw 28 Febr 74
Liebe Kinder <Fried>*

Jetzt wieder ein herzlicher Gruß auf Sonntg Morgen. Marie ist heute mit Jettchen, Georg Hesse, Julie Weitbr nach Teinach, von uns auf die Höhe begleitet. Th hat seiner Mutter erklärt: Weißst die Leute heirathen als blos wegen der Schönheit. Ich nicht also, ich seh aufs Herz und will also Jettchen heirathen. Er macht auch Verslein drauf; wo sich Tantele mit Elephantele reimt und allerhd Unsinn vorkommt. Er durfte auch mit nach Teinach. Mar fürchtete sich, da wir schon 12 Uhr fortgingen dem Carl zu begegnen wenn er aus der Schule heimkäme. Als er am Brunnen jenseits der Brücke sichtbar wurde, schrie Th ihm zu: Ho baby! Mama war böse: So sei doch still! Aber Carl rief getrost: I gang net mit euch, i geh zum Erwin; und damit punktum.

Die biblischen Geschichten revidirte ich ohne viel zu fragen. Nach dem Grundsatz, wer lang fragt geht lang irr, dachte ich lieber selbst die Sache in die Hand nehmen zu sollen, und Gott helfe, daß damit wieder für längere Zeit die Sache hinausgeschoben wird. Wenn wir nichts gethan hätten, wäre irgend jemand darüber gerathen. Jetzt muß man doch neue Kritiken abwarten. 
Uns freute es daß Du der Behörde gegenüber so hinstandest. Insp in Basel konnte oft davon reden, wie ers vom Sekretär Brenner gelernt habe, den Obrigkeiten der Schweiz die Spitze zu bieten. Da müße man grob sein und sich um keine abwehrende Geberde und Phrase bekümmern. Soll es bei uns auch so Mode werden?

Hier wird Hesse morgen wieder Miss.stunde halten. Ich hoffe er zieht jetzt Charles schwarzen Rock an. Helfers fanden es ungeistlich daß er die Hosen in die Stiefel steckt, aber ihm scheints bequemer.

Es ist so daß Widm. drauf dringt, daß seine Leute <dem Verlags Verein>1 oder Weitbr keine Beiträge für Basel geben, sondern alles den Leitern zustellen. Ich höre aber, daß einige bei Schull. Mayer in Kornth, Herrn Daur etc nicht gern mitthun und daß ihnen gesagt sei, lieber austreten, als nicht sich in die neue Ordnung fügen. Es soll eben monarchischer regiert werden.

Ich hoffe ihr habt nun die Nachbarin gesehen oder seht sie doch nächste Woche. Herzliche Grüße dann auch von uns beiden Julie geht ja nach Hochberg zu Thusnelda Ich hoffe der Ausflug thut ihr wohl. An Lechl's Besuch hatten sie große Freude, so wird wohl auch Kornwesth besucht werden. Nun Adieu. Mit herzlichen Grüßen von uns Allen küßt Euer
 V.
