 Calw 17 Dec 74
 <R 7 Febr>*
Liebe Kinder [Samuel]

Ich schrieb ja wohl von dem Thom. telegramm. Was mir so wunderlich ist, besteht darin daß ich noch rein nichts direct von der B weiß, nicht ihren Familiennamen, Verhältnisse etc. Jedenfalls kam er nach der Anfrage wegen Alex und Malta erst an mich um Vened zu nennen, hat also Dein Zureden nicht sehr zu Herzen genommen.

Das Hochzeitgedicht von Br erreichte auch Hesse der es mittheilte. Das ist auch ein novum dergleichen schön zu drucken. Wegen des Drucks von der Pharmacologie schrieb ich ja. Wie der liebe CM so kritiklos sein konnte das als durchaus unverfänglich zu bezeichnen steht mir wie ein Räthsel vor den Augen. Ich kann mir es nur dadurch erklären, daß er überhaupt strenge Gedankenarbeit scheut, vielleicht seines Kopfleidens wegen, und sich darauf beschränkt sich von irgend einem native Christen bedienen zu lassen. Eben darum aber ist mit ihm auch für die Revision des NT wenig geholfen. Denn wenn einer nicht auch sein griech NT zur Hand nehmen und nebenher im hebr AT sich etwas umsehen kann, will doch das Revidiren nicht viel heißen. Wie die Syrer zum Hosana kommen, ist mir nicht ganz klar, im syr NT steht Usha-'ana (Mt. 21,9 etc). Das s übrigens statt sh kann nur von Nachahmung der griech Aussprache herrühren, die sich durch das Fehlen des sh im griech Alphabet erklärt. Nun ich habe mir vorgenommen in diese Sache mich rein nicht zu mischen und ihr fern zu bleiben auch mit dem Gemüth. Das Rechte wird doch endlich geschenkt, durch die Werkzeuge die eben im Gebrauch sind, oder trotz derselben.

So Diez hat Mädchen, das freut mich für ihn. Es geht ja reichlich zu mit Geburten in der Mission, hoffentlich fehlt es auch nicht an Wiedergeburten. 
Leid ist mir die so baldige Änderung von der Du eine Andeutung gibst. Neulich war ich in St und hörte da von G Pl daß er neulich von E Roser gehört habe, der Insp sage ihm im Vertrauen, Carl Weigle wolle eigentlich nicht in die Mission, nur sein Vater habe eigentlich den Wunsch angeregt, und dann so ernstlich betrieben etc. Das thäte mir nun leid für Carl wenn er in die Miss. käme und hintendrein doch sich unglücklich darin fühlte oder doch jedenfalls keinen innern Zug mitbrächte. Der liebe Mglg kann sich allerdings in so etwas stark vergalloppiren. Er ist von einer Sache voll und weiß bald nicht mehr, ob sie mehr in ihm oder in andern gewachsen ist. 
Bei Praet war ich auch, derselbe spricht sich sehr dankbar für seine Leidenszeit, die lang und vorzüglich das Gemüth ergreifend war, wie für die Genesung die fast plötzlich eintrat, durch ein hoffnungsvolles Gesundheitsgefühl. Auf der linken Seite ist er um 1 Zoll verkürzt, durch eine tiefe Falte in der Haut sonst kann er wieder gehen und arbeiten. Doch wird er sein bes. Haus beziehen und Gust. um Georgii in sein Logis nachrücken. Seinen Sohn, Vicar in Schnaith, hat Pr auch schon besucht und eine Predigt von ihm gehört. Das ist einer der hoffnungsvollsten jungen Candidaten geworden. 
Bei Ad wurde gerade ziemlich verkauft, im Ganzen aber steht es doch so daß er (mit 2 Mägden etc.) mehr braucht als einnimmt und seine Frau ist zu beschränkt als daß sie sich mit einer Magd behelfen oder schnell ein Zimmer vermiethen möchte. Einmal glaubt sie gar nicht daß Gott es von ihr verlange, wie er gewiß auch nicht will daß sie in einem andern, als dem von ihrem Vater erbauten Hause wohne (das ließe sich vermiethen und ein wohlfeileres Lokal suchen) Doch in dem allen lernt Ad ruhig tragen

Tante E R sieht nichts mehr aus einem Auge, das andere hat auch je und je Schmerzen. Doch denkt sie daran Robinsons Mädchen (derzeit in Engl) zu nehmen und hält sich sehr still und mannhaft. Statt Gust zieht Ad Mohls Witwe wahrscheinlich ins Haus, ihr Paul ist noch immer völlig unbrauchbar. - Heute Morgen brannte es in Stammh Der guten Fr Richter Haus und Scheuer nebst eines Nachbars Wohnung liegt in Asche. Das ist eine vielgeprüfte Dulderin; nun sie wird diesen Wink Gottes für ihren rohen Mann am wenigsten misverstehen.

Die Arnim Gesch. hört ihr wohl auch. Ich denke Bism. wird jetzt erst den Engldrn recht einleuchten, wenn sie sehen welche Geduld er mit dem eingebildeten Arn. gehabt hat.

Hast Du nie was von dem Schiffmayer gehört den ich vor einem Jahr nach Madr beförderte? Mir kam nie ein Laut davon zu, wie es ihm geht. Ei in des lieben Kapffs Sache urtheilte Golther: "Schuld hab ich in den Acten keine gefunden, aber viel Unschuld." Jedenfalls hat Kapff viel Zutrauen eingebüßt. 
 Nun lebet wohl Es küßt Euer V.
