 Calw 24 Sept 74
Liebe Kinder <Fried>*

Morgen ist GrMa schon 74 J. alt. Das ist auch eine Gnade, daß sie noch so rüstig ist. Also mit Mundfäule haben die Wiwile der Kleinen angefangen! Wir habens alle auch gehabt und wie viel noch sonst, es geht aber eben durch vielerlei Weh zur endlichen Gesundheit hindurch.

Ich halte es für recht, solche Leute wie J. zu verfolgen. Nicht als ob immer volles Recht an jedem geschähe, aber man darf doch der Obrigkeit in ihrem Amte helfen, das sie uns allen zum Dienst versieht.

Joh wird gestern Abd nach Bas gekommen sein. Er gieng mit Georg Dienstgs nach Nag um dort zu schlafen und früh nach Horb fortzukommen. Helfer weckte ihn und gab Kaffee, rieth aber über Vill und Offenbg zu fahren um der schönen Bahn willen. Das kostete erst einen Schnellzug und dann Aufenthalt in Off und des Helfers Gastfreundsch in Nag war auch umsonst in Anspruch genommen. Jetzt kann er selbst die Verwunderung über seine Verbindung hören. Ich hoffe, er kommt zu etwas klarem. - Nett war neulich die Begegnung mit Frau Traub und dem Studenten für Schönthal (Theod Traub ist Primus) das ist ein netter Junge. Auch Weitbr von Heilbr war hier, der einstige Basler Lehrer. Frl Müthel will ja Kinderlehrerin werden, und ist nach Tüb weiter gefahren, nachdem sie hier etliche Tage zugebracht und Mama sehr gefallen hatte. Fr Helfer aber scheint halb verletzt, daß sie nicht Künstlerin wird, da sie bei ihrer Begabung damit schon ein Brot hätte. Ich denke mir, das Brot ist das mindeste. Gottes Willen thun ist mehr als Brot essen oder verdienen.

Jettle war auch in St ist jetzt bei ihrer Tante um etwas für ihre Umsiedlung nach Cannst zu thun, wo die Fr Heinzm sie aufnehmen möchte. Ich weiß kaum was dazu sagen. Jettle ist zugleich sehr bewegt darüber daß die Verlobten in Einem Hause wohnen, ein ganz unerträglicher Gedanke für ihr zartes Herz. Ich weiß ihr da nicht zu helfen. Man muß warten. Joh denkt daran wtbg Bürger zu werden, etwa in Möttl wo es wohlfeil sei. Weiß noch nicht, wie das geht, doch hat er mich auch nicht gefragt wohl weil er dachte, ich werde das wünschen. Möglich daß es das Beste ist, weil man für den russischen Paß sonst jährlich 10 Rubel zu zahlen hätte. Nun lebet wohl, alle drei miteinander und die liebe Marie noch dazu! Behaltet unsre Sachen im Andenken vor Gott.

 In herzlicher Liebe küßt
 Euer V.
