 Calw 5 Febr 74
Liebe Kinder <Fried>*

Gestern früh also kam euer lieber Brief. Aber wenn die liebe Emma von "beifolgenden" Anisbrötchen redet, so suchte ich umsonst nach denselben; d.h. eine Beige lag, schon vor dem Bf, aufgeschichtet auf dem Teller neben einem Veilchensträußchen das die liebe Julie bescheert hatte. Nun nehme ichs eben mit herzlichem Dank an und Carl kam auch gleich um zu naschen. Er hatte es verdient, denn er hatte mit seiner Mama vor meiner Thüre gesungen "Jesu geh voran" und Thod hatte 2te Stimme gesungen. Dann kamen Mama H und Julie zum Gratuliren und Papa H, auf dem Rathhaus echappirt, kam auch noch vor dem Mittagessen; da seht ihr welche Ehren man einem anthut wenn er 60 wird. Machts nach, so kann euch auch noch so etwas blühen.

Ich hatte Mama gebeten Vorsorge zu treffen daß dieses Sechziger Jahr nicht so bald komme, aber über dem Besuch hat sies versäumt. Nun scheint sie es ganz behaglich zu finden daß ich mit ihr zu den Alten gehöre. 
Marie ist heut nach Möttl zu Pf Bunz, und (6 1/2) noch nicht zurückgekehrt. Wieder ein etwas langer Gang, wie im Sommer mit Herm. An Vetter Elsaesser schreibst natürlich Herrn Repetent W. Els. Stift Tüb und per Du - warum auch lang fragen? Der nimmt es nicht übel.

Ich höre Dein anderer Brautgeselle Fried Müll komme wohl nach Basel statt Walker; doch scheint es noch nicht ganz gewiß. Ich sah ihn in Nag sammt seiner Schwester Anna

Ernst scheine ins Auge gefaßt für Nürting Seminar, nur zweifle man wegen seiner Frau ob er sich in dies clima wage, das doch etwas rauher ist als Waibl.

Fr Staatsr. Hesse telegraphirte auch zu meinem Geburtstag, und Abr schrieb von Amst. Jene wird heute nach Münch gereist sein.

Dem Joh Hesse hatte ich in Betreff seines Bruders zu sagen: Tief präg es seinem Herzen ein, welch Glück es sei bei Grills zu sein! Denn wenn er nicht ordentlich vorwärts macht, sagt der Herr Helfer saku <canar: "genug">*; vorerst hat er ihn blos bis Ostern aufgenommen. Der junge Mensch wird leicht eingebildet bei den geringsten Leistungen. Da gibt ihm Jettchen die ersten frz Stunden, aus purer charity, und wenn sie seine Aussprache corrigirt, kann er sich auf die Hinterfüße stellen und sagen: Ich hab doch auch ein Ohr. Will auch alsbald in den Turnverein treten, und mag nicht so philiströs mit uns spazieren kriechen. Wegen Joh Hesse gehts nämlich langsam und meist im Thal. So seht ihr, der hat sich mit Jörg etwas aufgeladen. 
Mögl schreibt jener Aufsatz S. im Merkus sei vom alten Sandretzky, der in Jerus. arbeitete. In Davos sollen 300 Kranke diesen Winter verleben, und mehr wären gekommen, wenn der Raum nicht fehlte. Schrenk will dort eine Kapelle bauen, steht im Volksboten.

Nun lebet wohl und der Herr schenke Euch fröhliche Zeit, so viel ihr vertragen könnt.
 Mit Kuß Euer V.
