 Calw 18 Nov 74
 <R 21 Dec>*
Liebe Kinder [Samuel]

Wir sind nun so weit, daß am nächsten Sonntag die erwartete Hochzeit gefeiert werden kann. Es gieng alles ohne Anstand ab, so daß Mar und Joh am 8 proclamirt werden konnten, nächsten Sonntag also zum 3tenmal, dann kann man die Trauung gleich folgen lassen. Er muß noch bescheinigte Abschriften seiner Papiere für Herrn Insp. ausfertigen lassen, darnach wird scheints sehr gesehen, daß dergleichen ins Archiv kommt. - Erlebt ist sonst nicht viel worden das des Schreibens werth wäre. Am 9-11 besorgte Mar ihren Auszug in ein 2tes Stockwerk von E Dreiss gegenüber vom Rathhaus. Bequem für Thod dessen Klasse jetzt in letzterem unterrichtet wird, auch für Carl der unter dem Rathhaus durch in seine Kleinkinderschule geht. Der Auszug belustigte sie sehr, seither kommen sie selten her, außer mit einem Brieflein oder Auftrag ihrer Mama. Auch die "Löwenmutter" hat nun aufgehört sie zu füttern. Letzten Montag wurde der Anfang gemacht mit Selberkochen was auch ein gaudium war. - Am 7 Merz <Nov>1 war Papa Moritz Heermanns Geburtstag, zu welchem Marie H von Hdlbg zurückkehrte. Sie hat, wie auch ihre Mutter sich viele Verdienste um die kl Julie erworben, die nun ein Kunststück ums andere erfindet, zB die Händlein über der Brust faltet und so einschläft. Wer hat sie nur das gelehrt? So kommt dort immer was Neues auf und wird pflichtlich bewundert und beschrieben. Denn Großeltern haben eine Freude an diesen Beispielen vom Fortschritt der Civilisation in Europa. 
Am 8 Abds war wieder Ludw von Weißenstein da, was uns freute. Er ist doch anhänglicher als früher. Von Staefa aber oder seinem Br Fritz wußte er nichts Neueres. Sie schreiben sich höchstens alle Vierteljahr einmal. 
Am 12. war Cfz bei Bunz in Möttl. zu welcher ich als 3ter oder 4ter Theolog kam, so wenig war sie besucht. Doch fiel die Besprechung nett aus. Bunz's Kinder gedeihen unter all den Krankheiten, welche die Cfz 3/4 Jahr lang hinausgezogen haben. Die Tage sind nun kalt geworden, und erst der 16 brachte Schnee und Regen.

Sehr bemitleidete ich die gute Frau Stpf Gros, einst in Zavelst, jetzt in Ludwbg Sie hatte im Oct ihren jüngsten Sohn Paul in Schönth eingeliefert. Am 13 starb er nach nur 2tägiger Krankheit an diphtheritis. Die Mutter kam 2 Stunden nach dem Heimgang an. Als auch andere erkrankten und man eine epidemie befürchtete, wurde die ganze Promotion am 14 entlassen da denn die 2 hiesigen Nachts vor 11 Uhr an ihren Häusern anläuteten und als "Fortgeschickte" erst ziemlich Entsetzen verursachten. Der eine ist Dec Metzgs Sohn, der andere Em. Seeger's Neffe Georg Zahn; letzterer hat sich seither hier gelegt, scheint aber nicht schwer erkrankt zu sein. Am Montg soll ich nach Ludwbg um einen Miss. Vortrag zu halten, da hoffe ich dann die tief erschütterte Mutter schon etwas getröstet zu finden. Der Paul war ein lieber Mensch und gab gute Hoffnungen. Ihr ältester Herm. ist in Engl, bekehrt, und hat bei sich den 2ten Heinr. der einst bei uns war, und sich nach seiner americ. tour auch gefaßt zu haben scheint.

Nachdem ich am Sonntag Miss.stunde gehalten (für Joh der gerade wieder einen cold ausbrütete) fuhr ich nach Stuttg Geschäfte halber. Sah GrM ziemlich wohl, die liebe Tante wenigstens außer Bett, ziemlich dunkel about the eyes, aber nicht mehr von Schmerzen geplagt, auch scheints entschlossen Robinson's T. Edith zu nehmen, worüber eine Anfrage von Madr gekommen war. Zu Mama I. reichte mirs nicht, da ich zu Stkpf etc zu gehen hatte. Doch war ich bei Ad weil ich hörte wie tief der drunten sei, wegen seiner lauen Geschäfte etc. Anna ist heiter und die Kinder sagen gern Verslein auf oder zeigen ihr Gestrick. Er aber fragt sich noch immer, obs auf dem angefangenen Wege geht, und bittet Gott ihm einen andern zu zeigen, falls der ihm besser gefalle. Am Sonntag will er mit Emma Pl. kommen.

Gestern war hier P Dworkowitsch der Judenmiss. ein Freund von Joh aus Basler Zeit, den er auch in Warschau besucht hatte. Er gefiel uns ordentlich obwohl er von Basel ungeschickt fortgekommen war. Hat die Tochter des Pf. von Diesenhofen geheirathet die ihm 2 nette Kinder geboren, und läßt sie über den Winter in der Schweiz. Ich weiß nicht ob Du ihn kennst, wenigsts erwähnte er Dich nicht. Nun soll ich studiren auf eine Rede über den selben Text, den Du vor 9 Jahren der lieben Mar und Charles auslegtest. Gott helfe uns auf diesen Grund immer getroster zu werden!

 Herzlich grüßt und küßt Euer V.
