 Calw 15 Febr 74
Liebe Kinder <Fried>*

Heute also seid ihr in Ludwigshfn. Ich gehe auch zur Kirche 11 1/2 Uhr. Hesse nimmt ESs Klasse 1/2 Stunde damit sie auch drein gehen kann. Ei die Seegerschen Fabrikleute sind meist leicht durchgekommen, läugnen fast alles, nur was zu klar ans Licht gekommen war, wurde bestraft. 
Herr F und Anna waren hier am Freitg Abd, ganz kurz, A freute mich sehr, ich hoffe sie bringt was zu Stande, weil sie ihrer Kraft so gänzlich mistraut.

Ich glaube auch nicht, daß die Hdlbgr die Leute waren, Heb zu dirigiren. Wenn recht tüchtige Leute das übernahmen, wie in Bern so schlug es ganz schön an.

Nachm Also wir aßen 11 Uhr, aber kamen vor 1/2 12 nicht fort, da Georg H hereintrat und verkündigte, die Kutschen seien ihm schon begegnet. Also schnell fort, Marie und Jette mit mir. Hörten noch Orgel von Ferne, traten ein, ich an Stadtschultheißs Platz, wo bereits Knorr stand, der wahrscheinlich alle Manipulationen einüben wollte. Grüße ihn und höre noch etwas Einleitung von Vertreten der Schwester Stelle, dann 23 Psalm nicht gelesen, sondern auswendig Stellen daraus und recht innig ans Herz gelegt und applicirt. Also vom guten Hirten, vom Leiden und einstiger Trennung der Ehe ("die älteren können euch etwas sagen, daß es in diesem Stande nicht ohne Leiden abgehe, und leider kann ich nicht verbergen, daß auch Paulus sagt, solche werden leibliche Trübsal haben" - oft "Du, liebe Anna" etc.) Dann aber auch vom Ziel "ewiglich bleiben im Hause des Herrn," nicht blos zeitweise als Knecht. Ich hörte es sehr fröhlich an und hatte gute Hoffnungen für die liebe Braut. Wenn ich bessere Augen hätte, würde ich sagen, sie habe allerliebst ausgesehen; vielleicht bild ich es mir nur ein. Vom Kircheneingang sah ich sie dann über den schmelzenden Schnee auf dem rothen Dreckpfad herabwandeln zur Kutsche und jammerte mich der Schleppe wenn nicht gar des Schleiers. Schon ein Anfang der leiblichen Trübsal, mußte ich mir sagen. Nun, ein rechter Regen wascht es wieder weg. Dem Thod wars eine Beruhigung daß die Heilerle nur von oben zuschauten. Er wäre gern in die Kirche gegangen wagt es aber heute nicht, denn er hat Angst vor seinen Schulknaben. Als er nämlich gestern Abd die Schule verließ, der erste von allen, sagten etliche Knaben dem Lehrer Kienle das arge Geheimniß, Th habe ihn ein Rindvieh genannt. Etliche Knaben kamen und sagtens der Marie. Die gab ihm die Ruthe Nachträglich scheint es doch als sei er falsch verklagt, und habe nur so vor sich hin einen andern Knaben Rindvieh gescholten, was dann die Angeblustigen auf den Lehrer bezogen. Frage: was wird es morgen werden, am 16 Febr 74 dem großen Entscheidungstag?!? Eines weiß ich was werden soll, der jährliche Missionskaffee, aber Schauber und Schuldt haben sich schon entschuldigt. Nun Gott helfe weiter! Mit 2 Küssen  Euer V.

Zimmerm schreibt mir sehr nett von Afr. Die americ Bfe nach Brem oder hieher!
