 Calw 1 Dec 74
 <R 2/3 Jan>*
Liebe Kinder [Samuel]

Diesmal währte es 4 Wochen bis Bfe kamen, dann aber 2 zumal. Heute besuchte Bergf von Nag, dem ich gern näheres von seinem Kind gesagt hätte, wenn was geschrieben worden wäre. Es geht ihm nicht ganz gut, ist noch oft fieberisch, kopfschwer, spürt Leber, soll sich Arbeit und Gedanken vom Leib halten. ________________ heißt: offen heraus sprechen, ________________ offen erklärter Kampf wie man das Wasser aus einem vollen Gartenbeet, rice square herausläßt. Das ___________ hatte ich in 2 copies, eine in altmalayalischer Schrift, die andere in moderner, beide vom Chirac. Raja (dem alten Kepu Raja). - An Plebst schrieb ich neulich mein Gutachten über das manual of pharmacology, und bat ihn die Sache mit Br. Stolz im Stillen abzumachen, damit es nicht vor die Comm. kommt. Ziegl's Glück freut mich und ich grüße ihn wieder - Das Haus in Calw ist nun so leer, daß B. Th. darin wohl Platz hat, aber viel lernen kann sie hier nur etwa in deutsch und franz. Ob Musik, weiß ich noch nicht, immerhin läßt sich in Stuttg oder Kornth anfragen. - _____ mit _____ heißt als Verb: etwas in seinem Gefolge haben; das Beispiel in KR ist, wenn ich mich recht erinnere, von mir im ersten Eindruck mit Übersetzung eingerückt worden gerade weil der Zusammenhang die Bedeutung sehr klar machte; Du mußst es halt an Ort und Stelle nachsehen. Mir scheint, dort waren beide Fälle neben einander gestellt (mit verschiedenem Ausdruck) Glück das Unglück nach sich zieht, oder in Unglück endet, und das Gegentheilige. - 2 Dec. Heute erhalte ich ein telegr von Thomas aus Vizagapt. Revol. Gundt. C. Wurt. Can daughter be met let January Venice ECG Thomas. Ich will ihm schriftlich antworten. Das sehe ich nicht voraus daß ich sie abholen kann, aber im Nothfall müßte man es unternehmen. Nur läßt sich dergleichen nicht per telegr abmachen, denn wie viel bleibt da dunkel! Ist let = last? oder was. Irgendwie wundert es mich, wie er solche Dinge so überstürzen mag. Ich schreibe ihm direkt. - In Hesses Cirkular sehe ich wieder Dinge, die mich ordentlich beunruhigen. Um seiner Raschheiten willen hat Vietor in Brem. aufgegeben das Circular zu lithographiren, so daß seit Aug nichts mehr nach Afr. etc abgieng. Dennoch nimmt er sich nicht in Acht. Wie unnöthig war der passus über Bergfeldt?! Ich habe ihn etwas abgeändert. Wenn Du ihn aber ganz ausläßst, ist mirs noch lieber. Ebenso ist das von Metz, was Bergf herausgab, nicht der Mittheilung ins Allgemeine fähig, und wenn Kremmer in Madr noch immer ein expl des Cirkulars erhält, war auch die Notiz vom luth Verein für Isr. unpassend. Dergleichen erwägt er keinen Augenblick, sondern kommt sich wieder in Mang sitzend vor und plaudert drauf los. Ich gestehe ich habe manche Sorge seinetwegen, denn so gut ers meint und so mancherlei Gaben er hat, fehlt es ihm doch noch an der rechten Mannesreife. Da liegt nun ein Beruf vor ihm, kein selbstgewählter, aber der erfordert, daß er alle Kraft aufwende um ihm zu genügen. Ob er mit ganzer Seele darauf eingeht, muß ich erst noch sehen, und bin gleichsam gut für ihn gestanden. Das sage ich nicht zum Besprechen, sondern zum Bebeten im Kämmerlein. Körperlich gehts ihm im ganzen besser. - Nach Stolzs Bf hat Br C Müll ihm bescheinigt, die pharmacology enthalte nichts Schlimmes. Jetzt will Stolz schreiben, daß der Rest der Auflage angekauft und vernichtet werde; denn es liegt ihm daran daß die Mission nicht durch die Presse moralisch schaden leide. Es hat ihn sehr erschüttert, so arge Sachen darin enthalten zu finden, und merkwürdig war ihm nur, daß von keiner Seite eine Andeutung darüber ihm zukam.

- Am 19 kam Fried, am 21 die "neue Tante" Frau Staatsrath von Neue, Joh's cousine, und Georg H. Am 22 Morgens holte ich Jettchen, Emma und Ad. vom Bahnhof ab. Dann in Kirche unter Schneefall. Carl und Thod würdig voranschreitend. In Jettles Zimmer das Mittagessen, etwa 13 Personen nachher Herr Weitbr und seine Töchter zum Kaffee. Abds die Stuttgr retour. Fr Neue und Georg am 23. mit mir nach Zuffenh und weiter Ludwbg. Paul Gros war der am 13. gestorbene Seminarist von Schönthal, gar bald mit seinem Vater vereinigt. Die gute Frau Stpf. fand ich noch sehr gebeugt, der Junge war nur 2 Tage krankgelegen und die Mutter kam erst 2 Stunden nach dem Tod an. Mit der Uhr in der Hand auf sie wartend war er dagelegen, bis er die Besinnung verlor. Dergleichen soll wohl auch auf die jungen Leute eine Wirkung ausüben (und auf die Lehrer? Ihrer keiner hat dem Sterbenden ein Sprüchlein gesagt!) Gott helfe uns zu einem fröhlichen Stündlein!

 Herzlich grüßt und küßt Euer V
