 Calw 21 Apr 74
Lieber Herrmann <Mögl>*

Jetzt endlich muß es reichen, wenn es auch nicht will. Denn schon sinds 8 Tage daß Du schriebst und an Lottchens Befinden nehme ich doch auch Antheil und sollte wieder wissen, wie es steht. Aber die Abhaltungen sind viele. Zwischen hinein hat auch meine liebe Frau einmal gezeigt, daß sie zuviel sich zugemuthet hat, und mußte Ruhe halten. Hesse schwankt sehr in seinem Befinden, fast reut mich Alles was ich ihm zumuthe. Aber es ist jetzt soweit, für Pfingstmontg hab ich ihn zur Catech nach Stammh eingeschmuggelt und kann also davon gehen. Die Confirmanden am Sonntg hier hatte ich zu katechisiren - es waren 81 hier.

Paul Diet flüchtete sich halb von Essling, er kam dort in ungute Gesellschaft. Jetzt ist er recht nett in Hdlbg, seine Schwester wurde Braut des Br Langhorst in Afr

Die Jubil. Sachen sind auch interessant, bes mit Reiffs Gedichten in seinem Cirkular. Daß Du armer Hector noch einmal herhalten mußtest, war doch klar. Andre hätten es übel genommen, bei Dir gehts in die Freundschaft hinein. Weißst Du daß Church Mission schnell telegraphirte "ob Basel was dagegen habe wenn sie in Asante anfange?" sehr unbequem für Insp der fühlte daß er seine Exgefangenen bei sich und 211000 Fcs Schulden von sich haben sollte. Er sagte, erst wenn Kü und Rams kommen, könne er antworten. Die wollen natürlich vor den May meetings etwas rechtes planiren.

Sam und William sind also jetzt versöhnt. Brigel hat dazu geholfen, sammt Pfleid. Mich aber muthete es curios an, daß Sam auch darin noch die Rechtsseite so hervorkehrte. Es ist jedoch ernst damit, die Stokes assen auch bei Sam und Elis, und letztere sind wirklich froh, daß es vorbei ist. Brig schrieb auch an Hesse daß das natürlich Sams Eintritt in ihren Kreis bedeutend erleichtere. - Leider aber happre es mit des lieben Pfleid Gesundheit; er habe schon zum 2tenmal dysentery und die diesmalige Acclimatisation scheint nicht recht vor sich gehen zu wollen. Das wäre ein schwerer Verlust.

Von Amer. fortwährend gute Nachrichten, doch wird H von NYk aus drangsalirt, wenigstens sich die dortige Gemeinde anzusehen. - Die Edinburg Erwekkung ist etwas Schönes und Großes. Wenn nur nicht am Ende so etwas nachkommt wie in Bombay und Madr bei Taylors Besuch "Die Standarte des Methodismus zu entfalten." Zuerst verlautet von nichts als Jesus, aber die besondere Kirche kommt irgend wie auch hintendrein. Der Apologet wenigstens macht schon darauf aufmerksam, daß Moody und Sankey bischöfliche Methodisten seien.

Die Americ in Pers sind unsern armen Brüdern auch nicht hold, betrachten vielmehr deren Eintritt ins Land als Eindringen in fremde Arbeit. Freilich wünschte auch ich diese armen. Brüder etwas anders als ihr Brief sie schildert. Nun lebewohl
 Dein HGdt.

Ich hoffe also Du kommst auf den 29. wo möglich mit der lieben Bertha, Frau Zeller war vor 8 Tagen hier auf Besuch und berichtete Gutes von Nag. 