<ad No. 61.>* Calw 30 Oct <-2. Nov Montag>* 74
 <In Mt Clem. 19. Nov>*
Liebe Kinder [Hermann]

Der liebe Bf vom 8 war wohl angelegt. So hören wir wieder einmal was von Deiner Gesundheit. Ich hoffe sie befestige sich im Winter und die fragliche Stelle werde nicht empfindlicher. Vor Schneiden hüte Dich bei solchen Dingen; eher noch öffnen, aber vorsichtig. Freut mich daß Julie getröstet ist, sowas beißt schärfer als ein Hund. Und die Lansing Sache steht doch wohl so, daß dort für Kinder nicht der rechte Platz ist.

2 N. Indessen hat Mar ihr Logis zurechtmachen lassen, in welches sie nächste Woche einziehen will. Die russ. Eltern Staatsrath H und seine Frau haben sehr herzlich an uns geschrieben, und heute kommen die Papiere, welche Joh braucht um proclamirt zu werden, was vor Adv geschehen soll, damit Ende des Monats - wo möglich - die Hochzeit stattfinden könne. Letzthin sagte er in seiner trockenen Art: M hat viele Fehler, aber sie hat eine Tugend, sie kann nicht heucheln - was ich aus dem Fundament verstehe. Die Mutter schreibt ihm zB "Gott verwöhnt Dich geradezu, Er ebnet und ordnet alles so schnell, und es wird Dir alles zurechtgelegt und Deine gewandte M übernimmt all die Plagen, wie ist sie Dir doch so ganz apart von Gott zur Freude geschenkt. Du bist es ja auch gar nicht gewohnt, irgend eine Mühewaltung und Sorge des Lebens zu tragen, es ist Dir bisher alles fertig in die Hände gelegt und Du hattest nur anzunehmen und zu wahren. Wir sehen eine ganz bes. Gnade darin, daß Gott Dir dieses Weib geschenkt, und wenn sie Dich 3 Jahre ausgepflegt, dann zieht ihr beide wieder nach Ind. ins gelobte Land! und ich komme und wiege eure Kinder und erziehe ebenso schlecht als Dich. 
Hoffentlich ist unsere kleine Geldsendung richtig angekommen und kannst Du Deiner th. M die Hände füllen zu den ersten Bedürfnissen des Haushalts. Ich freue mich kindisch darauf, daß Du nun Hausvater wirst, hoffentlich wird bei Dir auch gekocht und gegessen werden. Weißst Du noch wie Du gegen das Kochen und Wirtschaften eifertest? Daß ich Dir meine liebe M nicht beistehen kann bei Deinen Arbeiten, wozu ich doch Geschick habe, ist mir so schade, wie gerne möchte ich Dir was abnehmen und helfen, und dann einiges aus unserm Hausrath zuschieben. Das kann ich nun alles nicht, und schöne Werthsachen für die sich die Reise lohnte, habe ich nicht, und nun geht es so rasch ins liebe eigene Haus, daß ich nicht einmal eine Arbeit machen kann, aber die will ich schon nachholen etc." Ich wollte einmal die liebe Adele auch selbst schwatzen lassen, damit Du ein specimen von ihr habest. Stelle sie Dir groß, fast majestätisch und dann so natürlich und einfach und klar als möglich vor. Recht innerlich und doch für jede repraesentation bei Fürsten etc. wie gemacht, mit künstlerischer Begabung.

Nun so ist die eine Seite. Er selbst doch manchmal drunten. Alles handwerkmäßige zB an der Redaktion, genirt und beengt ihn. Er hält natürlich auch Zeit und Stunde schwer ein. Mit Mühe unternimmt er Reislein zu einem bestimmten Zweck (Predigt, Miss.stunde) aber bummeln kann er mit Leichtigkeit. Mar ist hinter ihm her "Dein melancholischer Brief hat uns recht lachen gemacht, und war der fröhliche Lerchenton Deiner M eine erquickliche Ergänzung dazu," fängt obiges Schreiben der Mutter an. Da kannst Du Dir nun das Bild so zusammenstellen, daß es doch einigermaßen paßt. Rikele war einen Tag lang krank ist sich aber hart und erholt sich scheints rasch. 
 Nun lebetwohl Es küßt Euer V.
ad 61.>* <Calw 2. Nov 74>*
 <In Mt Clem. 19. Nov>*
1 Samuel schreibt
 Mangalore, den 30 Sept. 74.

"Was man nicht Alles erleben kann! Da könnte der liebe Ernst in seinem Hochzeitsgedicht noch ein schlagenderes Beispiel von der wunderbaren Anziehungskraft des kleinen Calw anführen. Muß der ferne Russe, ungern und nur aus Gehorsam gegen höchsten Befehl hingezogen, richtig dort hängen bleiben! Nun wohl bekomm's ihm, und wohl bekomms Allen! Es ist allerwärts große Freude darüber. Was ich Dir, lieber Johannes, vor 8 Monaten schrieb, Du sitzest eigentlich in meinem Nest, hast nun vollends recht wahr gemacht. Bin aber nicht neidig drauf, sondern drück Dich ans Herz als lieben neuen Bruder und Schwager und sage: hast's brav gemacht. Und Du, Marie, bist ebenso brav gewesen. Und Euch, liebe Emma und Friedrich, die herzlichsten Glückwünsche zum kleinen Julchen, das Gott reichlich segnen und Euch erhalten wolle. Gelt, welche neuen Gefühle das sind! Die Zugabe des neuen Leids, das Vater und Mutter treffen kann, möge Euch erspart bleiben. 
Dieser Tage hören wir, daß Schwester Thum in Hubli den Folgen einer schweren Entbindung von einem todtgebornen Kindlein erlag. Der Herr tröste den lieben Bruder. Seit Thomas fort ist, habe ich die englischen meetings übernommen, so zwar, daß die Meisten zu Hause ihren Thee trinken und nur die Bachelors bei uns zum Thee sind. Von einer schönen Taufe hier am letzten Sonntag (9 Erwachsene und 5 Kinder) so Gott will, nächstes Mal." 
2Indessen sind die Graeter nach Ind abgegangen. Es ist mir etwas angst darauf, wie es mit S. neben Gr gehen wird. Frohnm meinte, für ihn sei der Mann mit seinem Bewußtsein von hohem Verstand eine unsympathische Erscheinung. Wie er im Zusammenarbeiten ist, weiß ich freilich nicht, aber denke mir halt, daß man unter ihn hinabsteigen muß, um gut auszukommen. Nun hoffe ich S lerne das, schreibe ihm aber keinen Wink darüber. Er soll selbst wissen, was er darin zu thun hat. Es muß durch Gnade gewirkt werden sonst hebt es nicht.

Ich habe große Freude an Dav's Fortschritten in Engl er selbst schlägt die Reise bereits so hoch an daß er nicht um 8000 Fl sie fahren lassen möchte. Kurios, wie dumm ich mir da vorkomme. So eine Zahl wäre mir in meinem Leben nicht aufgegangen, d.h. ich hätte kein pecuniäres equivalent für irgend welche (blos irdische) Wendung meines Lebenswegs nennen können. 
Fried sagt sein Mädle sehe zu Zeiten auf und nieder mir ähnlich auch Frau Fecht sage: Der leibhaftige Herr Dr, kannst Dir denken wie das Fr freut. 
Jettle ist heut nach Wildbad. Dort ist Marie Eytel, Schwester der Frau prof Gess, als Erzieherin von Cavallos Kindern. Deren Großv. ein M.P. (in der wtbg Kammer) großer Fabrikant fiel vor 2 Jahren in sein Mühlwasser und ertrank (wahrscheinlich: stürzte sich drein, wegen Geldgeschichten). Der Sohn immer noch reich, wurde geisteskrank, war in Constanz in einer Anstalt, machte neulich eine Gondelfahrt und ertrank. Man hörte ihn in der Nacht rufen, aber Hilfe kam keine; er habe zuletzt sich dem evang sehr genähert. Die Eytel welche seine Kinder seit 3-4 Jahren erzieht, ist Jettes innige Freundin und war sehr froh an Mama während ihres Badaufenthalts. 