<ad No. 63.>* Calw 14 </16>* Nov 74
 <(erh 5. Dec.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Schönen Dank für den Bf vom 23 Oct. Ich kann mir wohl denken daß Mamas Schreiben (wie gewöhnlich, ausgefertigt ohne ein Wort vorhergehender Andeutung) Dich etwas beunruhigt hat, allein Du mußst es Dir eben aus dem Sinn schlagen. Es hat nichts auf sich.

Nast gieng wenn ich recht daran bin a. <Mai>* 28 nach Amer. <(29 wäre auch möglich)>1 Ich war schon Seminarist, und er brummte beim Abschied in der Vakanz an mich hin: Hermann machs net wie ichs gmacht hab. Er war schon länger entlassen, hatte aber 1/2 Jahr meine ich bei Tiek in Dresd zugebracht, wo doch auch seines Bleibens nicht war. Dann war er eine Zeitlang geisteskrank in Amer und hat damals die Vergangenheit in seinem Kopf neu verwirrt und geordnet, so daß seine Briefe, die ich a. 46 las, durchaus nicht stimmten mit 2 gedruckten Biographien die er an Rheinwald (fürs theolog repertorium) und noch an eine Zeitschrift abgab. Das geschah als er a 44 ins Land zurücckehrte um dem methodism einen kl. Eingang zu verschaffen. Knapp wollte damals ein Lebensbild von ihm zusammenstellen. Ich sagte aber nach gehörigem Lesen, das gehe rein nicht an. Hoffm den er damals in Basel wieder sah war ebenso betroffen von der Thatsache, daß er sich auf so vieles gar nicht zurückbesinnen konnte oder wollte. Es ist auch eine Art Gnade, in solch eine Lethe zu sinken, wo der Rückblick schwer zu tragen wäre. Im Stift hatte er sich lange vergebens angestrengt, hinausgeworfen zu werden und einmal ausgerufen: Höret, das ist doch was schrecklichs, den Direktor zum Schwager zu haben (Süsskind stand dem Studienrath vor, wie jetzt Binder, Nasts compromotional, der als N. anklopfte seinen Namen erfragen ließ und für ihn nicht zu Hause war). Ein andermal kam N ans Stiftessen und sagte mit seiner hohlen Stimme: Höret, der Wahnsinn ist doch was göttlichs! Er hatte ordentlich darnach gestrebt, ihn zu kosten. - Joh amusirt sich oft durch Lesen im apologet. Da ist zB von Missionaren die Rede, die "mit ordentlicher Gemächlichkeit umgeben sind" (comfort!) und dergleichen hilft ihm zum Lachen.

Für diesen sorge ich noch nebenher ein wenig, nemlich, daß er sich auch ans Miss. Mag. mit Lust mache. Man spürt ihm noch an, daß er es wie ein Muß betreibt; wenigstens ist das der scharfe Ausdruck des Gefühls das mich je und je bei seinen Arbeiten beschleicht. Er kommt leichter mit dem zu Stand, wobei Selbsterlebtes und Gesehenes hereinspielt, als daß er sich ins Fremdartige hineinlebte und durch research und Vergleichung das Ferne sich bis in die Einzelheiten vergegenwärtigte. Aber freilich läßt sich auch sagen, es ist der Mangel an Gesundheitsgefühl, der ihn je und je mit mattem Wiedergeben der Thatsachen, wie er sie irgendwo beisammen findet, sich zufriedenstellen läßt. - Den Mantel des Paulus erwähntest Du als etwas unter das er sich gern legte um zu sterben. Ich glaube, es ist mehr ein Mantelsack, der zB Mspte enthalten mochte. (_____________, Lat. penula. van Eß "Bücherfutteral!") Neulich aber kam in einer englischen Kirchenzeitung, daß es eine Art Meßgewand war. Also wahrscheinlich hoffte er noch einmal Hochmesse zu halten, wahrscheinlich in der Peterskirche, wenn diese auch damals noch nicht so groß gewachsen war wie heut zu Tage.

Am 9 begann Mar den Auszug, schlief schon am 10 im neuen Haus, aß noch einmal mit uns am 11. Seither ist sie dort. Am Donnerstag aber weinte Carl bitterlich als das Essen wieder von der Löwenmutter kam. "Du hast ja gsagt, hier koche mer bsonders, und jetzt kommts wieder vom Löwen. Antw.: Am Montag fängt das erst an. Thod kam gar nicht zu unserm letzten Essen, sondern trug einem Bäcker Laugenbretzeln herum, wofür er deren eine und noch 1 kr. empfieng. "Ja wo hast den?" fragt Mar. "Dafür hab ich ja doch noch eine Bretzel kaufen müßen." Das also diente ihm statt des Essens. 
Ich war am 12. in Möttl zur Conferenz, die endlich gelang, und bestellte also die Kinderlieder aus Mainz, die Dir damals so gefielen. Es waren wenige da (Hochstetter, Helfer Weitbrecht von Liebenz, und der arme Georg Deckgr der sich diesmal gottlob stille hielt), dafür mehr Frauen und Fräulein. Mit den Kindern stands diesmal gut. Er ist ein netter Vater, der Bunz. Ich glaube auch, daß ihn die Leute gern hören, weil er zwar manchmal nicht recht klar ist, aber immer etwas dringliches auf dem Herzen hat. 
Dav hat indessen in Engl etwas nettes bewirkt, daß nemlich der Buchhändler, der das Bible Manual für Barth und uns stereotypirte, jetzt 50 œ von seinem Profit uns herauszahlen will, womit wir wieder etwas von unseren Auslagen vor 10 Jahren hereinkriegen. Ich schreibe ihm gerade auch. Freund Carr hat geschrieben wegen Geldsorgen, da könnte ich ihn aufheitern, denn uns wird immer durchgeholfen. Mama will jetzt einen Weinberg verkaufen, der wieder einmal getragen hat, aber am Ende mehr Kosten als Nutzen bringen könnte. 
Wir geben die biblischen Geschichten neu heraus, dazu muß ich Herrn Benzinger besuchen, der jene Schwedin heirathete (weißst noch die uns nach Staefa ruderte?) Habe sie seither nicht gesehen, will aber Montag nach Stuttg. - Fried ist ganz froh an seiner Kleinen, die ungelehrt wieder was Nagelneues practicirte - denke Dir, ihre Händlein auf der Brust faltete und so einschlief. Denke nur, was das für Fortschritte sind! - In Heerm's Garten sah ich auch was Neues, jene Blutlaus, die den Apfelbäumen nachstellt, und half daran vertilgen. - Mit dem Winter stellen sich bei Mama auch Schmerzen in den Beinen ein, wenn sie nemlich sich überarbeitet hat. Bei GrM ähnliches. Tante R sei minder leidend an den Augen. Ritter, Witwer in Ind, aß neulich bei Sam, ließ sich dann Bilder von Joh's Braut zeigen und schrieb diesem herzlich als "der Freund des Bräutigams". - Lechler schrieb auch von Ceylon, wohin er glücklich gelangt war mit 10 franz. Priestern und 3 Nonnen. Dergleichen export liefert Frk reichlicher als irgend ein Land. Nun aber lebet wohl und freuet euch im Herrn (Auf diesem Brief hast gleich 2 signatures von Barths Freunden.)

 In herzlicher Liebe küßt
 Euer V

1Die gute Frau Stadtpf Gros deren Mann im Apr starb, hat nun auch schnell ihren jüngsten Sohn verloren, im Seminar Schönthal, worauf die promotion (diphteritis halber) bis auf weiteres entlassen wurde.
