 C. 23 Jun 74
Lieber Frieder und liebe Emma

Muß doch heute schreiben und Euch Sams schicken das heute kam, als Mam und Ur wieder am Tisch saßen, ja auch Hesse von Tüb zurück (Nachts 10 Uhr) und Lauffer diesen Morgen gekommen. Wir hörten also von Jettle den Anfg Deiner Reise, dann wie nach Wildbd Gust und Emilie aus Herrenalb herabkamen, wie erst an Pl. telegraphirt wurde nach Pfzh zu kommen und dann nicht zu kommen, weil Gust seine Stelle vertrat. Sie kamen also glücklich an; ich besorgte Ur in die Waldhornchaise und lief heim. Mam ganz freudig wie schön es bei uns sei im eigen Haus, hätte freilich auch gern Fried gesehen. Indessen etwas bleibt immer zu wünschen übrig. H ist von Lieberm angewiesen worden früh aufzustehen, viel Milch zu trinken, immer guten Muth zu haben, auch Bier zu trinken etc. Er war bei Frl von Reutern, deren Neveu das blinde Auge auslief und dann exstirpirt werden mußte; sie selbst leide an Herzkrankheit. Die Studenten kamen hin, auch Cornel Josenhs. Der Burkhdt hielt ihnen am gleichen Abd eine Miss.stunde. Lauffer kam dann früh morgens nach. Heute ist Mar mit beiden nach Liebzell gelaufen (Hesse soll 3 St. täglich laufen) ein russ. Fräulein Klugen aufzusuchen. Emilie Schütz welche sie kennt, gieng mit.

Gestern waren Onkel Decans hier, sind schon wieder fort. Frl Frohnm reist also mit mir. Ihre Ankunft auf Freitg früh angesagt, ich nehme sie noch Nachts bis Nag mit, denke ich. Später einmal gienge Em. Schütz gern mit mir, vorerst wenigsts aufs Stuttg Miss.fest im Aug. Nächste Woche erwartet sie ja Anna.

Man freut sich daß Du dagewesen bist im Steinhaus; die lieben von Böbl wären vielleicht auch gern dort geblieben, es reichte aber nicht recht wegen des Geschäfts, so sind sie schon Abds 5 Uhr wieder nach Schaffh per Bahn zurückgefahren. Carl sei gutes Muths gewesen Emma kam auch mit für den Tag. - Von Sam's Marken sende ich Dir nur die Inlagen, das andere ist unbedeutd (wtbg etc.) - Es ist schon solche Festluft daß es mit dem Schaffen nichts rechtes werden will. Wie schnell nun nach Grunbach etc. Ich hoffe nur, es komme später besser. Frau von Döpp kam auch Hesse zu sehen, aber als er fort war. Der Stammh Förster hat 9 Monate Gefängniß erhalten und 2 Jahre Verlust der bürgerlichen Ehre. Nun lebet wohl
 Es küßt Euer V.
