 Calw 4 Sept 74
Liebe Kinder <Fried>*

Gestern kam Louise Schnürle ihr Kind zu zeigen das sie wieder erstarkt glaubte. So that es ihr weh, daß 2 von uns es mager fanden. Ich hoffe wir finden Deines so wie es Dir erscheint, und freuen uns darauf. Mit E. ists ja recht gegangen nur nicht zu viel suchen! Es findet sich alles zur rechten Zeit. Auch bei der Geldnoth der Basler denke ich oft, Gott schäme sich unser ein wenig, wir sollten mehr bei ihm anklopfen und weniger bei Menschen, so gienge alles flotter. Für mich selbst ist es einmal so, das Innerste möchte ich Keinem sagen als Ihm. - Die Leute gratuliren nun von allen Seiten her. Sein Freund von Hühne in Tüb hatte nicht sobald den Bf erhalten als er sich mit seiner Frau auf die Bahn setzte und herfuhr. Dann kamen hiesige etc

Heute Plebst, der nach Nag weiterfährt. Doch ist mirs eigen: ich dachte schon, auf Leonbg habe ich H für Sonntag hergegeben, weil ich nach Nag muß; wird er nun gesund bleiben. Siehe da, heut ist er wieder elend und liegt gerade wie um zu zeigen, daß kein Verlaß auf seine Gesundheit ist und seine Kraft nie Berechnung zuläßt. Mar aber hatte schon über Leonbg hinaus nach Kornth Stuttg Eßl Nürt Reutl Tüb Plane gemacht, setzt sie wohl auch durch - aber cui bono? frage ich mich und wundere mich des fliegenden Wesens wo erst gekrochen werden sollte. Denn es ist eine langsame Geschichte mit einer solchen constitution. Alt freilich kann er dabei schon werden, aber die Leistungsfähigkeit sollte auch bezeugt werden können und da fehlt noch vieles.

Am Mittw starb Rickeles Vater, sie kam noch am Dienstg Abd und wurde von ihm erkannt, kehrte hieher zurück und ist heute wieder nach Maichingen zurück zum Begräbniß. Sie schien sehr ergriffen.
Nun lebet wohl, Ich hoffe, ihr kommt durch ohne Händel, wenn nämlich Emma zu früh aufstehen wollte und Du es ihr wehrst. Doch wird da der Mama die Entscheidung anheim gestellt werden. Nun lebet wohl, herzlich gegrüßt und geküßt von
 Eurem V.
