 Calw 3 Jan 74
Liebe Kinder! <Fried>*

Ja wohl dürfen wir danken für alle Freude des alten Jahrs. Das neue wird auch Gutes bringen, wozu es schon Befehl erhalten hat. Mama meinte bei H's Bfn, dieß sei das Beste, das je gekommen, und ich fühle auch so. Man muß sich freuen daß er so das rechte Trum trifft. - Dav hat seine Adresse geschrieben W Valett (aber welche Straße weiß ich selber nicht mehr - es thut auch nichts, denke ich) Sende ihm also des lieben Herm's Bf. - Niemann in Barm hat 30 Dec seine älteste Tochter Marie verloren, 17jährig. 
Dav ist also wohl seit heute in Brem. oder schon gestern. Ich schrieb ihm vor 2 Tagen.

Es ist nett, daß Du solche Leute wie Scheurer anziehst und ihnen etwas Dich widmest. Namentlich im Heimweh läßt mancher was bessres an sich hin kommen. 
Besuche empfingen wir nur von Grill und Pf Hahn und Frau aus Hirs. Die andern kriegten alle um so mehr. Wir machten auch keine, denn es wollte sich nicht schicken. Bei Seegers Fabrik (d.h. Zahn und Zöppritz) kommt eben durchs Gericht colossaler Diebstahl an den Tag. Alles mögliche wurde zu einem Steiner nach Hirsau geschleppt und von diesem verkauft. Auch Andeutungen auf den früheren Gelddiebstahl scheinen sich zu ergeben. Ach was ist es doch um treue Menschen.

Dettinger war 31. hier auf dem Weg von Deckenpfr nach Stuttg 3 Stunden, recht nett. Sam. komme ans Predigerseminar Mang st. Bergf. Nun ich hoffe, er nimmt es vom HErrn an und arbeitet treulich was man ihm in die Hand gibt. Ich nähme es sehr böse auf, wenn er sich noch einmal entschuldigen wollte, nachdem er sich fürs lowland angeboten hat. Er muß doch wohl sehen, daß man ihn mit dieser Sendung ehrt, und möge er selbst das in ihn gesetzte Zutrauen ehren. Es ist eine der schönsten Aufgaben, diese Jünglinge heranzubilden und wenn Sam hiezu selbst wieder theologisches lernen muß, so ist das ja in keiner Beziehung ein Schade. Er hat Walz neben sich als canar Lehrer, er selbst hat mal zu brauchen. Nun lebet wohl im Aufblick auf den HErrn. Die liebe Julie las uns noch vor was Emma ans Steinhs schrieb. Bei einigem zB "Liqueur Schwitzen" lachten wir herzlich. Am 31 waren wir im Steinhs ein wenig. Nun Gott helfe vorwärts.
 Es küßt Euer V.
