 Calw 11 Mai 74
Liebe Kinder <Fried>*

Ich war also 8.15 in Böbl. Onkel bog eben ums Eck, als ich ihm entgegenkam. Ernst und Emma waren da, als ich im Eckzimmer empfangen und bewirthet wurde. Tante hatte ein Anliegen den Ernst wo möglich mit mir zu senden, der Wagen von Bunz hätte ihn aber nicht gehalten, denn er war voll von seinem Schulmeister, dessen Base, Kutscher und uns, Einspänner mit 2 Pferden. Sagte Julie warum ich ihn nicht gebracht. Im Jun soll er ja nach Stuttg und vorher wäre Calw so angenehm.

Helfer Herrlinger predigte über Rogate "Bittet" recht gut. Er ist sehr dick und war Pauls repetent mit dem er besser auskam als Grill nachträglich. Sprach viel und gern von ihm, namentlich von seiner starren praedestinationslehre, es wäre etwas Calvinisches an ihm gewesen, ein durchschlagds Element das der würtbg Kirche wohl angestanden wäre. Nun - darüber haben wir uns keine Gedanken zu machen.

Es waren nette Pfarrer da Spengler Stein Ostertag Elsaesser etc. auch Fr Klemm u.a. ein Vikar Barth. Ich besuchte auch Fr Helfer Römer fragte nach dem Sender des Goldschmucks, der wurde aber nicht entdeckt.

Graeter war dort, ebenso Bunz zum Reden. Jener schmuck, dieser stark blumhsch Dec begann mit Rechenschaftsbericht und guter Einleitung. Die Method haben sie auch dort und zwar pfiffige zum Theil; ein Pf in der Nähe, der mit seiner Gemeinde zerfallen, suchte sich sogar dadurch bei ihr wieder einzuschmiegen, daß er die Meth auf die Kanzel ließ.

(Der Basler Hausvater Wiech war eben hier bei Hesse, und grüßt Dich auch, Fr. und David!)

Ich kam spät an 10 1/2 und las Sam's Bf, der noch was Besonderes für mich schrieb (der andere Bf durch Marie) das bekommt ihr wenn beantwortet. Elisab schrieb nicht.

Also E ist gut hinabgereist. Es freut mich daß Neuff und Staudt einbrachen. Theilt nur Eure Sonntage mit anderen, ihr kommt darob nicht zu kurz. Mit Gottes Hilfe erwächst was daraus. Er mache auch die Woche mit ihrer angestrengten Arbeit zum Segen! Gewiß, sich in Wünsche, Gedanken, Sorgen verrennen ist das Gewöhnliche bei älteren Christen, sich dem Herrn wieder frisch aufschließen und vor ihm sammeln, das Seltenere. Man wird aber nur durch fortgesetzte Arbeit wahr gegen sich selbst. Die Leute haben einmal geglaubt - und führen dann ein unseliges humdrum Leben, statt die Freude der ersten Liebe fortwährd zu erfahren. Das ist ein Elend!

Nun schließe ich und wünsche glückliches Zusammensein mit der lieben Marie. Wir haben jetzt ruhigere Tage, doch Sonntg wieder nach Canst 
Nun lebetwohl Es küßt
 Euer V.
