 Calw 27 Mai 74
Liebe Kinder <Fried>*

Wieder weiß ich nicht ob ich Euch Sams Bf geschickt habe, hoffe aber, es geschah, ich vergesse Alles derartige gar schnell. Es kam also die liebe Tante mit Fred glücklich um 2 an, marschirten ins Haus, begegneten Carl unterwegs, sahen dann Mama, und später die von St<ammheim>* zurückgekehrten, unter denen Hesse hinauf und herabgefahren war und sich duly geschont hatte. Er sprach und katechisirte gut und deutlich. Ich war ganz froh an Ernst Steudel, der aus dem Bett kroch und auf mich und F Müller gestützt herumlief. Das Balanciren wird ihm noch schwer. Mack und Müller redeten nach mir, letzterer in etwas eigener Art, interessant für die Schullehrer etc. Da er Udapi als ein kleines Eßling beschrieb, (Mittelschule = paedagogium, dazu Lehrerseminar). Wir vesperten im Vereinshaus, dann kehrte ich mit den Plebst nach St zurück, wo ich noch Ad traf und eine nette Stunde hatte. Er verkauft erträglich. Gust verkauft sein piano und schafft sich ein pianino an. Auf der Eisenbahn endlose Langweilerei, bes. in Zuff. so daß ich 12_1/2 ankam. Solang freilich hatte Fred nicht warten können, obwohl ers wollte. Am Dienstg war ich dann viel mit ihm. Ei er hat in seinem Testament jedem von Euch 1000 Doll. vermacht, aber mir glaub ich nichts; hungre ich einmal, so speise ich dann mit Euch. - Um 4 3/4 fuhr er im omnibus weiter. 
Gestern Abd war ich dann wieder im Steinhs. Emilie aber nicht da. Sie wills der Mar noch nicht recht glauben, daß An so fröhlich sei. Der lieben Mar Gedicht bekam ich auch zu lesen. Hier habt ihr also Helgold und eine Ceylon Marke, die noch in Sams Bf kam.

Die van Vlotsche Geschichte las ich freilich und schlucke sie weil es so sein muß; lerne aber aufs neue mich vor der relig arg zu fürchten, zunächst nach der irrelig. In misgeleitetem religiösem Sinn liegt eine furchtbar unheimliche Macht verborgen, gegen die der gewöhnliche Leichtsinn gutmüthiger oberflächlicher Weltmenschen noch goldig ist.

Der Narayana Sheshadri ist mir wohl bekannt, Joh erwähnt ihn auch gegen mich.

Rieger war auch in Stammh. erwähnte daß Fetzer sehr gereizt durch Insps Auftreten war, und er R eine Woche brauchte ihn zu sänftigen. Doch kam es wieder ins Blei wie es scheint. Auf Schmid hält er viel trotz jener Artikel, die doch in der Hauptsache das rechte trafen. Kapf sei noch am meisten verletzt durch Schm's Beurtheilung; in Tüb aber tragen Landerer Palmer Beck es ihm nach, währd das Consistor. im Ganzen durch das was Schmid im 3ten Artikel über die Geistlichkeit sage wieder mehr gewonnen worden sei. Doch vielleicht weißst Du nichts von diesen Artikeln der luthardtschen Kirchenzeitung, welche die Kirche Wtbgs schildern sollen. Ich werde bei Fr Schauber mit Rieg zu speisen haben.

Heut gieng er mit Würz nach Bulach. Es küßt
 Euer V.
