+ An Insp. Josenhans. (Archiv)1

 Calw, 30. Sept. 1874.

Hesse, der gestern Nachmittag <(von Basel)> zurückkam, hat mir von seiner Expedition einiges erzählt, was mich veranlasst über seine Sache zu schreiben, so gern ich mich bei meiner persöhnlichen Beteiligung an der Angelegenheit im Hintergrund gehalten hätte. Ich habe an seiner Verbindung mit meiner Tochter keine besondere Freude gehabt. Zwar hielt ich, da er von Anfang an sehr offen mit mir verkehrte, es im Stillen für wünschenswert dass er, wenn er überhaupt für dies Leben gemeint sei, bald heirate, und in gewöhnlicher Menschenweise sich durchschlagen lerne. Und dass es mit ihm nicht dem baldigen Sterben zugehe, schien mir nach einigen Monaten gewiss. Aber dann hätte ich ihm eine jüngere Frau gewünscht und nicht gerade meine Tochter, weil sie in manchen Punkten das was ihm mangelt nicht gerade zu ersetzen scheint, weil sie ihm alsbald auch Vaterpflichten aufladet, weil sie nachdem für ihr Durchkommen anderweitig gesorgt war, nun voraussichtlich auf Basler-Rechnung übertragen wird etc. Ich habe ihn auch gewarnt. Allein es kam wie es kam.

Was er nun tun soll, um sein Brot zu haben, ist die Frage. Er selbst hängt fest an der Mission (und zwar in ganz kindlicher Weise an der Baslerischen); ich sehe auch beiläufig bemerkt, keinen Grund, warum er nicht noch einmal zB. auf die Nilagiri geschickt werden könnte. Für unser indisches Gesamtleben, schien er mir ein besonders wertvolles Element, das sich noch in manchfacher Weise nutzbar machen liesse. Ich denke dabei an sprachliche Arbeiten, an Pflege des Zusammenhangs mit den Anglobriten etc. 
Allein da er vorderhand in Europa zu bleiben hat, auch seine nächste Aufgabe ihm schon vorgezeichnet ist gehe ich gleich auf diese über. Er hat sich im Dec 1873 an die Redaction des Miss. Magazins gemacht, im reinen Gehorsam, ohne jegliche Begeisterung für diese Beschäftigung. Ich darf da wohl bemerken, dass er die Reise in prekärem Gesundheitszustand unternahm, und wirklich nicht hätte früher ausführen können. Auch ist vielleicht der Bemerkung wert, dass er in Indien und sonst keinerlei Missionsblätter las, kein Miss. Mag. je in die Hand nahm während er freilich sich nach allem umsah, was Indica betraf. Darin hat er es also ziemlich gehalten wie ich selbst. Aber er glaubte, dass ein verborgener Segen darin liege, Befohlenes zu tun.

Fürs Magazin war zunächst keine sehr pressante Arbeit geboten, da Lechler und Wurm wertvolle Beiträge zugesagt hatten und allgemach lieferten. Die erste selbständige Arbeit, welche ich ihm übertrug, bestand im Bericht über "Die Missionskonferenz zu Allahabad", welchen er in 4 Artikeln vollendete. Dass er zunächst nicht mehr lieferte, erklärt sich aus dem Vorhandensein sowohl der obgenannten Beiträge, als des von mir schon fertig gebrachten und durch jene, längere Zeit zurückgedrängten Artikels, über die Ostafrikanische Miss. Im Juniheft stammt der "misslungene Missionsversuch" im Wesentlichen aus seiner Feder. Noch mehr "Gossner" im Juliheft, die "Kolsmission" in den 2 folgenden, und "Die Missionsarbeit der freien Kirche Schottlands", welch letztere in mehreren Artikeln schon ausgefertigt daliegt, aber erst nach und nach Verwendung findet. Ganz sein Werk ist "Die Mission in Feuerland". Die "Erweckung der Syrischen Kirche in Travancore", welche ich im Mspt beilege (mit der Bitte um baldige Beförderung) mag zeigen, in welcher Weise wir zusammen arbeiten. Dass auch Bücherkritiken und Missionszeitung ihm allerhand verdanken, wie er auch - ungebeten - fürs Calwerblatt einige Artikel schrieb, sei nur nebenher erwähnt. Ich hätte vielleicht seinen Namen öfter anführen sollen. Das wurde ohne einen bewussten Grund unterlassen, vielleicht weil auch mein Name im Miss. Mag. vom Jahr 1864 nicht genannt wurde, da Ostertag Redacteur, ich aber schon Schreiber des Meisten war.

Zusammenarbeiten bedeutete bei uns dies: Wir besprachen erst den Gegenstand in den Hauptumrissen, ich kritisirte dann die Arbeit, fügte was hinzu oder strich frischweg; endlich gab die doppelte Korrektur, die wir beide vornahmen, noch Gelegenheit zu Verhandlungen über das Einzelnste. Natürlich lief die Lecture der von England etc monatl. eingehenden Miss.blätter und Schriften nebenher; und zudem das Studium der älteren Missionsgeschichte. 
Ich meine nun, das Komite dürfte das Zutrauen zu Hesse haben, dass er das Magazin selbständig zu schreiben im Stande ist. Darum komme ich auf meinen frühren Wunsch zurück, die Redaktion mit dem Neujahr in seine Hände zu legen. Ich habe mich wohl dazu verstehen können, falls dem Komite das lieber wäre, meinen Namen dafür noch ein Jahr länger herzugeben; dagegen leuchtet es mir nicht ein, dass solche Bereitwilligkeit von meiner Seite, ihn um ein Jahr länger im ledigen Stand erhalten sollte. Wenn er einmal zu heiraten wünscht, dürfte ihm das Arbeiten durch Gestattung seiner Bitte erleichtert werden. Und dazu biete ich mich immerhin noch gerne an, wenn das wünschenswert befunden wird, alle seine Mspte zu durchlesen, ehe sie gedruckt werden.

Wenn ich gestehe, dass es mir lieb wäre, wenn bald etwas über Hesses Zukunft beschlossen würde, so wirken dabei freilich auch so kleinliche Rücksichten mit wie zB. Fragen über einen hier zu setzenden Ofen etc. Ich könnte mir denken, dass wenn er zunächst hier bliebe, sein Unterhalt sich wohlfeiler bestreiten liesse; während er freilich in Basel nicht nur dem Archiv näher wäre, sondern auch vielleicht zu einzelnen Lehrstunden verwendet werden könnte. Denn daran hätte er glaub ich Freude, wie er überhaupt für mündliche Wirksamkeit wohl noch begabter ist als für schriftliche. 
Doch ich schliesse, indem ich dich bitte, die Frage über Hesses Zukunft im Komite anzuregen, und verbleibe mit herzlichen Grüssen von mir und Frau an dich und die lieben deinigen
 dein
 H. Gundert.
__________
__________
