+ Dr. Gdt. an seine Enkelin Marie in Mt. Clemens.

 Calw, 27. Juli 1874.
Liebes Marle!

Du legst mir eine große Frage vor, an der ich herumstudiere ohne fertig zu werden. Es ist doch sonderbar, daß ich nichts darüber finden kann, ob es im Himmel kitties giebt. Das zwar weiß ich ganz genau, daß wenn es solche giebt, sie dort nicht kratzen dürfen. Das steht z.B. Jes. 65,25 geschrieben. Nemlich so: es kann schon vorher so gute Zeit kommen, wo das Kratzen und Beißen aufhört, um so gewisser wird es nachher im Himmel selbst damit aus sein. Irgend wie aber halte ich es für unverfänglich, anzunehmen, daß in dem Strom des lebendigen Wassers (Offenbar. 22,1) auch Goldfischlein schwimmen, und daß auf den Lebensbäumen (V. 2) Vöglein sitzen und singen, oder zwitschern und fliegen, und daß es allen Wesen schrecklich wohl ist, um selige Menschen herum zu huschen oder ihnen was abzusehen. (Röm. 8,21) Luther beschrieb seinem Söhnchen einen hübschen lustigen Garten, da gehen viel Kinder inne, haben güldene Röcklein an, und lesen schöne Aepfel unter den Bäumen, und Birnen, Kirschen und Pflaumen; haben auch schöne kleine Pferdlein mit güldenen Zäumen und silbernen Sätteln. Er sagte dem Mann, deß der Garten ist, er habe auch einen Sohn, heißt Hänschen Luther, ob der nicht auch in den Garten kommen und solche feine Pferdlein reiten und mit diesen Kindern spielen dürfte? Ja, hieß es, wenn er gerne betet, lernt und fromm ist. Also, meine ich, bekommt dort jedes das Pferdlein, das er am liebsten reitet, und wenn ein kitty Dein Steckenpferd ist, warum solltest Du nicht auch eines extra bekommen? Nur eins macht mir bedenken, daß Offenb. 22,15 steht: draußen sind die Hunde. Einigen Leuten sind aber die Katzen noch widerlicher als Hunde. Doch stehts ja gottlob nicht geschrieben, daß die Katzen auch draußen sind, so können ja wohl brave Katzen auch herein dürfen, nur nicht zu viele. Luther glaubte, es werde neue Tiere im Himmel geben, sogar auch Hündlein mit güldner Haut, warum also nicht auch ein paar kitties, wenn Du sie lieblich und lustig findest? Also hab einstweilen gute Hoffnung und behalte lieb
 Deinen Großvater.
