+ An David

 C. 10. Juni 1874.

Ich meine, wenn man vom Unterschied der Stände redet, sollte man auch das ins Auge fassen, was Christus darüber andeutet, daß nämlich Reiche es schwerer haben als Arme ins Himmelreich zu kommen, daß das Evangelium sich vornehmlich an die Armen macht und daß es bei ihnen das Nennenswerteste ausrichtet. Der gute Pastor V<ietor> ist gewiß da noch etwas gefangen. - Ob Rams. Audienz bekam weiß ich nicht, wohl aber, daß er in Basel besuchte. - Ich halte es für sehr klug, wenn K<önig> Carl sich zum Kaiser gut stellt. Das ist so natürlich, daß Unnatur und die gewöhnliche Hofverblendung dazu gehört, hier nicht das Rechte zu treffen. Als vorwiegend protestantische Macht in Süddeutschland ist Württbg für die Berliner Politik ein wichtiges Objekt und also Entgegenkommen auf beiden Seiten sehr zeitgemäß. 
Theodors Lehrer <Dölker> halte ich für ein Stück Schematismus; der macht sich eigentlich das Lehren leicht - läßt möglichst viel, ja unmöglich viel zu Hause schaffen. Ganz genug um den Kindern alles Lernen zu entleiden. An solchen Beispielen sehe ich, was es um ein bischen Christenherz ist; mit einem solchen würde sich der Lehrer auch in der Schüler Kraft und Schwächen hineinversetzen. Weil ihn aber nichts dazu treibt, schwebt er halt hoch über den Bäumen; da sieht er zB frühere Fehler nicht (zB doni, donos N. Acc. pl. von donum) sondern setzt "N. gut" darunter. Der Th macht nun die nächste Aufgabe darnach, mit ängstlicher Nachahmung und bekommt "schlecht. ab! (abschreiben) So wütig ist man bei uns nie durch 3 declin gerannt, sondern hat sich Zeit genommen.

Of Frohnm's letters the Vietors must not hear anything. You know perhaps that Frohn. got a good scolding from Insp - ex cathedra coram omnibus (ohne Namensnennung) daß er von C.M.S. Telegr. mir geschrieben. Jene Scene in Br. muß Insp. tief gewurmt haben; he saw as it were an abyss of treachery opening at his feet. Doch es ist vorüber.
