 Calw 28 Aug 74
Lieber Bruder <Frohnmeyer>*

Herzlichen Dank für alle die Neuigkeiten, bei denen mir Manches nahe geht, auch für das schöne Bild, das mir recht gelungen scheint. Das eigene Fiz trägt eben noch keinen gleichmäßigen Ausdruck, sondern hängt viel von augenblicklicher Stimmung ab. In Balingen war ich freilich, dann mit Reiff in Kirchh und Stuttg. er redete im letzteren mehr glanzvoll als zum Herzen, wie mir schien. Ich soll nun morgen nach Hohnhardt bei Crailsheim, und dann folgen Nag. Heidelbg, Nürtingen an den nächsten Sonntagen. In H habe ich ja voraussichtlich was zu thun, da man nicht blos Rede, sondern auch agenda von mir verlangt. Es ist nämlich 27. 2.15 etwas geschehen, wie Fried vielleicht berichtet hat, in Baden muß man alles gleich benamsen, also soll das NN Julie heißen, und sei glatt in die Welt gekommen, wie ich höre. Wie Friederle jenen Morgen gearbeitet hat, sagt er nicht. Ich denke mir aber, er hat schlecht gerechnet. Sonst sagte ihm seine Frau am Frühstück: gib Acht bis Du heimkommst ist was da! und diesmal sagte sie nichts, wahrscheinlich weil sie nicht spaßhaft fühlte. Jetzt hat er also auch ein Distelfinklein, das aber wahrscheinlich aus der Art schlägt und nightsongs anstimmt. - Ei möglicher weise kommt ein Colonel J Halliday von Indien (Zürich zunächst) nach Basel, den ich an Dich und Fr Moerike wies, ein lieber zarter Mann, Freund seit bald 25 Jahren nicht mehr gesehen, übersetzt Hebichs Leben. Kann ihm gedient werden, so ist er dankbar und stottert auch deutsch. Es wird mich freuen wenn er auch hieher kommt mit seiner Frau und Kindern, dann zeigst ihm an wie zu fahren, daß er richtig eintrifft. - Ich freue mich über die Fortschritte im hebr etc. und hoffe es komme immer besser. Also Ispahan ist die pers. Station! Möge sie gedeihen!

Dem lieben Dett die Inlage über R. und K. Tagbuch. Ich wünschte fast, R schriebe noch ein Wort über die ersten Tage in Kumase Dec. 72. Er fängt erst im Jan wieder an. Doch machts nicht viel, wenn eine kleine Lücke zum nachdenklichen Verweilen bleibt.

 Nun Adieu Herzlich grüßt
 Dein HGundert
