 Calw, den 31. Dez. 1874.
Liebe Brüder,

Dießmal haben wir richtig weiße Weihnachten gehabt, woran sich ja eine schöne Verheißung für Ostern hängt. Es hat tüchtig geschneit, und die Jugend liegt mit Lust dem Schlittenhandwerk ob, ohne daß die Polizei so engherzig ihre Tummelplätze beschränkte, wie sie in Stuttgart zu thun pflegte. Fast hätte es auch mich schon gelüstet, auf dem Bergschlitten wieder einmal einen Versuch zu machen; mein Schwiegersohn hats nicht beim Gelüsten bewenden lassen. Von dem kann ich sagen, daß er schneller als andre Neuverheirathete ein guter Vater geworden ist, er widmet dem älteren meiner Enkel täglich eine Stunde für sein Latein und wußte auch dem kleinen nach und nach das Herz abzugewinnen. Am Anfang stand dieser noch etwas auf die Hinterfüße; einmal, da er Schläge bekam, empörte er sich so weit zu drohen: Gib Acht, ich zeig Dich drüben auf dem Rathhaus an. Da kam ein nächtlicher Husten und allerlei Pflege des neuen Vaters, die den Kleinen erweichte, so daß er jetzt sehr froh an der neuen Acquisition ist. Von allen seinen neuen Pflichten scheint Hesse die Aufgabe der Kinderziehung fast die angenehmste zu sein. Wer von seinen alten Freunden hätte wohl das gedacht, je und je kommt in Glückwunschbriefen zu Tag, daß er für einen gegolten hatte, der nie, nie heirathen würde.

Von Basel kam dieser Tage eine Trauerkunde, welche viel Theilnahme rege machte. Die 29jährige Tochter unsres treuen Lehrers Kolb sollte eine schwere Operation bestehen. Am 14ten Dez. wurde sie ins Spital gebracht; während alle Angehörigen in größter Bangigkeit waren, gieng sie daselbst mit wunderbarer Ruhe bei den Kranken umher, schrieb an ihre Freundinnen die letzten Briefe und suchte besonders ihre Mutter aufzurichten. Fast lächelnd empfieng sie noch eine theilnehmende Freundin am 17ten, wo man eben für die schreckliche Operation alles zurichtete. Nachdem Pfarrer Anstein noch mit ihr gebetet hatte - er war tief ergriffen durch die Unerschrockenheit der schon Liegenden - begannen die 8 Aerzte ihr Werk. Ein Gewächs, doch von ganz andrer Konsistenz als die Aerzte erwartet hatten, sollte mit allen Ansätzen zu neuen Geschwüren entfernt werden. Prof. Bischof übernahm die Extirpation, während auch die übrigen alle Hände voll zu thun hatten. 20 Minuten sollte die Operation dauern, es brach eine Zange, und 3/4 Stunden verstrichen. Der Blutverlust war stark, doch hatte man noch einen Tag gute Hoffnung. Am 18ten aber stellte sich Erbrechen ein, im Missionshaus vereinigte man sich zum Gebet. Tags darauf wurden die fernen Brüder berufen. Sonntag, den 20sten verschied sie gegen Abend sanft und selig. Auch Angesichts des Todes keine Spur von Furcht. Als ihr Vater sagte, der Herr sei doch an diesem 4ten Advent anders eingekehrt, als sie erwartet haben, antwortete sie: Tochter Zions freue dich, sieh dein König kommt zu dir. Mehrmals wiederholte sie den Vers: Ich bin dein, sprich du darauf dein Amen; wenn sie hinüber komme, meinte sie, sie wolle eilen und suchen, bis sie Jesum gefunden habe. Noch eine Viertelstunde vor dem Ende kam ihr junger Bruder von Tübingen, nachdem sie sich sehr gesehnt hatte, und den sie noch schweigend umarmte. Als ein andrer ihr den Vers vorsagte: Wann ich einmal soll scheiden, und: Erscheine mir zum Schilde, korrigirte sie ihm noch Kreuzesnoth in Todesnoth, das war 10 Minuten vor dem letzten Athemzug. Die nachher zur Leiche kamen, fanden ein ungemein freundliches, lieblich friedliches Bild, wie aus Marmor gehauen. Man brachte den Sarg Nachts auf einem Schlitten in den Missionshof, eine feierliche Scene, als die Zöglinge ihm folgten. Am Mittwoch war die Beerdigung. Inspektor las einen Lebensabriß und betete ergreifend, dann giengs auf den Kirchhof, wo die Brüder sangen, der Bruder Diakonus von Besigheim unter Thränen betete und Pfarrer Reiff ein Gedicht vorlas. Im Spital hat diese Sophie auf die Kranken einen tiefen Eindruck gemacht, und fürs Missionshaus haben dergleichen ernste Fälle auch ihren Segen, wie Ihr wohl noch aus allerlei Erinnerungen wißt. 
In Basel hofft man gegen Hoffnung, es doch noch zu einer Asante Mission zu bringen. Eben las ich im Record den Bericht von einer conversazione, die bei dem bekannten A Kinnaird gehalten wurde, da Lords und Reverends sich einfanden und der Haudegen Glover seine Erfahrungen von der Goldküste erzählte, wie er nur auf den Basler Stationen Hilfe gefunden habe, denn die lehren ihre Leute nicht bloß für jene, sondern auch für diese Welt zu leben (unter anderen Umständen ein zweideutiges Lob). Schrenk erzählte dann von der Geschichte und den Errungenschaften der Stationen, und Ramseyer von seiner Gefangenschaft. Mein Sohn, der in London ist, meinte 1200 œ haben sie dort schon herausgeschlagen. Die 4 Jahre in Asante werden jetzt von Frau Weitbrecht und ihrer Tochter übersetzt, Dr Christlieb hat auch eine empfehlende Vorrede dazu geschrieben. Ich bin gebeten, eine zweite Auflage des deutschen Originals zu rüsten, und ums Haar wäre Ramseyer, dessen Besuch ich dazu wünschte, hieher gekommen. Inspektor telegraphirte ihm nämlich, er solle in die Schweiz über Calw reisen. Das Telegramm muß ihn aber nicht mehr in England getroffen haben, so ists möglich, daß ich zu ihm reise, da er durch ein häusliches Ereigniß in Neuchatel festgehalten wird. Die Einnahmen der Gesellschaft waren im letzten Halbjahr nicht so gut wie im ersten, doch scheint es noch so knapp gegangen zu sein, daß man ohne eigentliche Reduktion fortzumachen wagen konnte. Die Militärangelegenheiten machen dort auch allerhand Noth, so daß man sich fragt, ob nicht noch neue Versuche (in Berlin?) zu machen wären. - Ihr habt wohl auch gesehen, wie man der Landwehr im deutschen Reich ganz einfach auch noch einen Landsturm angehängt hat, damit es ja nicht fehle. Es sieht noch nicht darnach aus, als begnügte man sich mit den Gebeten der jungen Theologen, der Missionszöglinge; neulich ist gar auch der erste katholische Priester eingereiht worden, weil ungesetzlich ordinirt.

Wie es in Berlin gedonnert hat, erfuhret Ihr aus den Zeitungen. Wer hat sich nicht dabei gewundert, wie ein so großer Herr als der Graf A.<rnim> ist, sich über seine Bedeutung so ungeheuer täuschen konnte, daß er die wichtigsten Staatsfragen aufs Spiel setzte, um seine persönliche Ehre zu retten, und damit nur erreichte, daß sein innerer Bankrott ans Licht kam? Ich meine, das sei auch für uns lehrreich, und könne unser einer sich daraus abstrahiren, in den Sachen, die unsres Königs sind, seine eigne Ehre doch ja ganz außer den Augen zu lassen, darum aber um so reiner für seines Herrn Ehre zu eifern. Man darf sich aber noch auf schwere Kämpfe gefaßt halten, denn die Ultramontanen sind, wie man von überall her hört, so erbittert, daß sie gewiß vor keinem Mittel, sich selbst zu helfen, zurückschrecken. Württemberg gilt noch für ein Friedensland, aber auch hier regen sich viel finstre Kräfte.

Herr Rappard hat ein neues Blatt angekündigt, des Christen Glaubensweg, welches auf Weckung eines beständigen tieferen christlichen Lebens hinarbeiten möchte. Im ersten Heft erzählt er von der Konferenz in Oxford und von Pearsall Smith so nett, daß man sehr wünschen möchte, die völlige Uebergabe an Gott sich recht ausbreiten zu sehen. Dennoch will es mir nicht recht einleuchten, daß ein neues Blatt das herbeiführen soll. Wirds ihm nicht gehen wie den andern auch, daß eben monatlich etwas geliefert werden muß, ob es nun recht packend ausfällt oder nicht? Von mündlicher Anregung verspräche ich mir doch ein bedeutenderes Resultat. Möge uns Allen Buße und Glauben immer aufs Neue reichlich geschenkt werden! Es grüßt herzlich Euer  H. G
