+ An David

 C. 29. Mai 74.

_......1 Zum Miss.fest in Eßlingen kamen also Mack und Müller, die nach mir redeten wie vor mir Helfer Hesler auftrat und das Gebet sprach. Müller schilderte sein Udapi als ein kleines Eßling wegen paedagogium und Lehrerseminar. Er selbst arbeitete ja an der Mittelschule. - Rieger ist hier und erzählte, daß er Mühe gehabt habe Fetzer zu pacificiren nach Insp's Angriff auf die luth. Bewegung. Jener Hannoveraner war eben auch so eine Art luth, die zwischen dem Bleibenden und dem Wechselnden nicht recht zu unterscheiden vermögen. Mir gefällt darin ein bischen Bornirtheit besser als wenn man gleich in alle Wechsel sich findet ohne Reaktion irgend welches Gewissens. Vischer habe ja "gegen Strauss" was losgelassen, worin er im Grunde sich zu demselben Glauben bekennt und nur bedauert, daß Str. die Halben so abfahren lasse, die als Brückenbauer jetzt noch so nötig seien. In der Schweiz aber kann man es mit Händen greifen, wie diese reformer doch nur die Kirche dem neuen Glauben auszuliefern suchen. - Ich sende Dir hier Fr's Brief, den Du aber den V.'s nicht preisgeben darfst, weil er nicht ehrfurchtsvoll genug von gewissen Größen handelt. Nettes ist doch manches darin.

Tante Ur. mit Fred kam also Montg 2 Uhr an, unerwartet, Fred wartete nachts auf mich, da es sich aber über 11 verzog, ging er zu Bett. Ich kam 11 1/2 an, ging fröhlich zu Bett und begrüßte beide am Morgen. Abends fuhr dann der liebe Fred gleich weiter. Ei, er läßt Euch auch in seinem Testament 1000 Doll per Mann. So weißt Du also eine Deiner expectations, während ich in Deinen Jahren nichts dergl wußte. -

Aß heute mit Hesse bei Rieg's (samt Schaub). Am 1. Juni geht also die Nag.thalbahn auf und wird viel gearbeitet in Pforzhm etc. zusammen zu essen und das Fest zu feiern. Am 2ten fahren wir dann (Mama und Ur) nach Wildbad. 