 Calw 23 </30>* Jun 74
 <R 27 July / 1 Aug.>*
Liebe Kinder [Samuel]

Diesen Morgen kam die Bescherung vom 24 Mai, die vom frühen Monsun berichtete. Mama und Uranie waren Abds zuvor gekommen, auch Hesse von einem Ausflug nach Tüb (prof Liebermeister zu consultiren) zurückgekehrt, und Lauffer eben angekommen um mit mir das Neuenbürger Missionsfest zu besuchen. Es freut mich daß Du Mulki besuchtest und Daniel Aaron so ein gutes Zeugniß geben kannst. Tulu habe ich dieser Tage wieder vorgenommen d.h. des lieben Briegels Gramm durchgelesen, die poetry bei Seite gelassen, aber die Sprichwörter vollends durchgebracht. Das Tulu Verb ist die interessanteste Partie, an der mir vieles undurchsichtig bleibt. Doch hätte der Verfasser wohl einiges analysiren dürfen, zB das odu, odci verkürzt aus bodu, das onu der Reflexiv und Continued forms von konu (= kollu), das Zeitwort al in attu, wie il in ijji, die Verbalwurzel an oder en in andudu, inpi. Dem Ganzen mußte aber erst ein fester Grund gelegt werden durch Vergleichung der Lautverhältnisse mit den andern dravid. Sprachen; anfängliches h bezeichnet zB immer ein Fremdwort, und so curios es aussieht, hortu und pidai sind dasselbe Wort, Mal. pur…m und pur…ttu, indem also r gern __ oder j wird (wie in aji 6, ijji = _____________), während ein __ auch aus y entstehen kann, wie pudara aus peyar, Can. hesaru. (Dem ähnlich wäre etwa __________ aus _________). Doch ich muß machen, daß ich weiter komme.

Ich bin nämlich jetzt 30 Jun in Basel. Am 20. kam Fried nach C auf der neuen Bahn, ich holte ihn Abds ab und nahm ihn morgens gleich mit nach Möttl wo ich für Pf Bunz den mit seiner Frau erkrankten zu amten hatte. Mit Predigt Essen und Miss.stunde fertig geworden, liefen wir beide dann nach C zurück und kamen gerade den Berg herab, als Hesses Miss.stunde aus war, wie das Vaterunserglöcklein verkündigte. Fr trank noch Kaffee mit uns und gieng dann ins Steinhaus, wo er den Abd zubrachte. Ich schrieb den letzten Bf nach Wildbad wohin Fried leider nicht gehen konnte, weil sein Herr seine Rückkunft bis Montag Mittag wünschte (aber doch nicht eigentlich erwartete). Es wurde also ausgemacht daß Jettle die Frauen abholen solle. Abds kam noch der Ingen. Neuffer, der wieder einen Jünglgsverein mitmachen wollte. Er hatte was das ihn interessirte in Gal 4. und begleitete mich nachträglich, um über Gesetz und Evang (bes. Sabbathsfrage) Weiteres zu hören. Fried sah uns auf dem Weinsteg, kam herab und begrüßte, wobei sichs traf, daß sie am Morgen zusammen reisen würden. Ich hatte noch eine nette Stunde mit den Lieben im Steinhs, dann gieng Fried mit uns zu schlafen. 22 früh fuhr also er mit Neuff und Jettle Pforzh zu, dann N nach Br, Fr nach Durl, Jettle nach Wildbad, von wo sie Abds Mama und Ur. zurückbrachte. Beide recht erfrischt. Zugleich war Hesse in Tüb gewesen und hatte den Prof Liebermeister consultirt, der rechte Hoffnung weckende Weisungen gab. Man fand sich also aufs Neue zusammen. 23 kam auch Lauffer den ich zu einem Miss.fest eingeladen, und gieng mit Hesse und Marie nach Liebenz wohin Badgäste (russ. Damen etc.) zogen. Ich war mit Lauffer 24. in Grunbach, einem Filialkirchlein zu Neuenbürg gehörig, wo wir das Miss. Fest besorgten und es so in Richtigkeit brachten, die Kneiperei auch so abbrachen, daß L Abds noch Tüb erreichen konnte. Er ist ja für Chov bestellt, der Abschied von seinen Kindern geht ihm natürlich nahe (9 hat er jetzt, will 1 oder 2 mitnehmen); Bergf will scheints nach Nagold ziehen, und dort ein Jahr oder so zubringen, wenn sichs gut macht.

Am 26 gieng Hesse voraus nach Basel, es lag ihm an etwas leichter durchzukommen als ich, mit Schnellzug zum Theil. Kaum war er fort, so meldete sich ES. zum Mitgehen an, was nicht das angenehmste Geschenklein war. Frohnmeyers Schwester Elise war schon da, die also mitgehen sollte, um einmal ein Fest mitzumachen und bei Mechan. Busers zu wohnen, Frieds und Dav's Heimstätte in B. Wir hatten von Horb bis Schaffh einen Pf Siedler zum Begleiter, früher mit Herm in der 7ten Classe, jetzt reformer, Freund von Lang und Langhans. Doch war er sehr ordentlich, er ist mit einer Verwandten von Bisch. Hefele getraut und scheint gelernt zu haben fremde Überzeugungen etwas zu ehren. Am 27. um 4 Uhr kamen wir in B. an, wo Frohn abholte - wie oft waren da Söhne bereit gestanden mich zu empfangen, noch im letzten Jahr David, der dem Herm damals wie ein junger Engldr vorkam! - 28 wurde also statt des abgehenden Pf Riggenbach in Leonhdtskirche der reformer Altherr gewählt, der früher einmal zu den Glaubigen zählte. Christ hob es Abds im Garten hervor, welch eine Bedeutung dieser Tag für Basel habe, denn es sei doch was ganz neues, daß zB. die Masse der Wähler erst nach gehaltenem Gottesdienst in die Kirche dringe und ihren Mann wähle, einen der sich offen von den Grundlagen des christl Glaubs losgesagt. Chr hatte als Vertreter des hohen Raths der Wahl präsidirt. Ich hatte die Martinsstunde gehalten und erkältete mich an diesem regnerischen Abd, wo noch ein böhm. Pfarrer auftrat und die dortige Arbeit schilderte. Natürlich wird Legrands und Zarembas viel gedacht. - Ich aß bei Dettingers mit Gretillacs, wo natürlich Deiner gedacht wurde. Dasselbe thut der alte Lucas, der treue Knecht. Ich finde, daß es draußen im ganzen besser steht, als in den heimatlichen Verhältnissen der Mission; die 100000 Fcs mehr, die man jährlich braucht, wollen eben nicht kommen, die Schuld beträgt 227000 Fcs. Herm ist von Chicago zurück nach Mt Clem. schreibt fröhlich von seiner Ankunft. Jettle und Julie Heerm sind seit Samstg bei Fried in Hdlbg. Ur. bleibt noch den Juli bei Mama. Adieu nun und wünsche viel Glück und Segen in Haus und Anstalt. 
 Es küßt Euer V.
