 Calw 20 Mai 74
Lieber Bruder <Frohnmeyer>*

Am Samstag 23 Mai will meine Schwägerin Uranie von Neuchatel nach Heidelbg reisen, alles in Einem Tage. 7.25 will sie von Neuchatel fort und 1.25 in Basel sein. Dann weiter auf dem badischen Zug.

Sie hat wohl ihren Bruder Fred. Dubois zum Begleiter, allein sie wünscht in Basel eine Unterstützung. 1.) um von Bahnhof auf Bahnhof zu gelangen; 2.) um statt frz Geldes deutsches zu bekommen.

Also bitte ich Dich um Deine Unterstützung. Diese bestünde darin, daß Du auf den Frz oder Schweizer Bahnhof giengest, um jenen Zug nach dem Essen zu empfangen und auch ein Billet (3 cl. meine ich) nähmest, um mit ihnen über den Rhein zu fahren.

Vorher aber müßtest Du was mitnehmen, nämlich etwa 30 Fl deutsches Geld, Papiergeld und Münze, um dagegen ihre 20 Fkstücke einzuwechseln. Sie sind halt unbekannt damit und unterwegs wirst Du mit der Wechsel- und Rechenaufgabe schon fertig. Dann siehst Du noch, daß sie nicht nach Schaffhausen sondern Rheinabwärts fahren, und läßst sie laufen. Siehst ihnen aber nach mit dem beseligenden Gefühl, daß Du an 2 armen Romanen Menschenliebe geübt habest. Das macht auch einem deutschen Herzen nachher kein Bauchgrimmen. 
Jetzt will ich sehen, ob Du die Ur. entdeckst oder sie Dich, und wie das Alles gehen wird. Ihnen ists eine gewaltige Unternehmung. Sie haben 3 cl. vor, schwören kann ich aber nicht, daß sie diesem Gedanken treu bleiben bis ans Ende. Hast Du einen Gedanken daran, so kannst ja suggeriren, ob möglicherweise 2 cl. besser angelegt wäre. Mit Ur. frz, mit Fred auch engl zu sprechen, muß eben gewagt werden. Du sagst, Du heißest Frohnm, falls sie Dein Gesicht vergessen haben.

Insp hat am Montag in der Miss.cfz was losgelassen, das mich gaudirte. Ein Wort gegen die Zersplitterung und die neue lutherische Agitation. Frisch vom Berliner Altargottesdienst her meinte er, Vater unser singen, Knixe machen und Kreuze schlagen vor Gesicht oder Brust lerne er wenigstens nicht mehr. Kapf dankte ihm bewegt für seine 25jährige treue Thätigkeit und forderte die Anwesenden zum Aufstehen auf, soviele mit Basel gehen wollten. Alle thatens (Fetzer war bald nach Insp's Anfang hinausgegangen) Strebel, Glied der luth Cfz sprach etliche begütigende Worte. Nachher sollen doch jüngere Geistliche Insp's Losschlagen für sehr unnöthig erklärt haben. Es wird wohl noch etwas wurmen. Nun möge es so sein!

 Herzlich grüßt Dein HGdt
