+ An David.

 C. 28. Febr. 74.

Die Loskaufsumme ist nicht so zu verstehen als ob sie irgend bezahlt worden wäre. Sondern weil solche Bezahlung drohte und nun unnötig geworden ist, solle sie als Dankopfer an Basel gegeben werden für eine wohl künftige Ash. Mission. Ich glaube übrigens, daß noch viel Zeit hingehen kann bis wirklich in Ash. etwas neues angefangen wird. Der König sucht sicherlich den engl. General hinzuhalten, je mehr er sieht, daß dieser gern heim wäre. Im Apr. sollte ja die Küste ganz geräumt sein. Was will der General machen, wenn der König sich in die Wälder zurückzieht? Zimm. sagt richtig: in Ash. und in Afrika überhaupt läßt sich in der Eile nichts thun als sterben. Man wird manches wagen und leiden müssen um zum Ziel zu gelangen.

Es freut mich, daß das Packet nun fort ist, will an Herm. Dein Brieflein schicken. Ich meine auch, die Bezahlung sei reichlich für ein so nahes Land. Ich hatte schon in Br. von Leuten gehört, die nirgends hinkommen, nie auch nur Hannover sahen, aber ein parmal "drüben" waren. Das zeichnet die Seestadt.

Am 21 Abd kam Rams.'s Telegramm nach Basel "Hallelujah, wir sind frei und befinden uns im englischen Lager." Im Nov. sollen sie noch ein baby bekommen haben. Kühne bleibe ja drin wegen schwacher Brust. Rams's kommen heraus. Sonst aber wundere ich mich wie wenig man von ihnen hört. Lechler brachte das Letzte von Basel.

Er geht Montag ab, will 8 3/4 in Leipzig sein, meldete sich durch Hesse bei König und seinem Vetter an. Mir wirds allemal sehr wohl bei ihm, und seine Frau gefiel den hiesigen Miss.freundinnen besonders.

Mama hatte eine Wasche und macht allerhand parat. Jettchen, Marie, Theod. und Georg H. gingen heute nach Teinach mit Jul. Weitbr. (und Hesse und ich begleiteten bis auf die Höhe des Waldes) Er ist doch bedeutend besser und schneeballt dazwischen mit seinem Georg und mit uns. Ich glaube er braucht lange zu vollständiger Genesung, kommt aber beständig voran, wenn er sich vor Rückfällen hütet. Russisch aber schläft!
