<ad 21 und 22 1/2>* Calw 12 </25>* Jan 74
 <(verlegt, drum verspätet erh. 14 Febr)>*

Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam schon wieder was, vom 24. Ich freute mich, es Mama vorzulesen. NB Deinen locus von a 1854 weiß ich nicht. Ja richte nur das Singen recht ein, schöne Melodien und gute Lieder dazu. Und machst Du selbst ein Lied, so thut es mir auch gut für die Jgdbl. Gehst Du einmal in eine andere Stadt, so bleibt durch die Anregung zum Gesang manches gute Samenkorn zurück. - Mit dem Geben der 1000 Fcs ists nichts. Marie hat ganz genug und kriegt so viel als Du oder mehr von Engld, Lectionen, schriftlicher Arbeit (Stkpf sandte ihr neulich 175 für noch nicht Gedrucktes), kurz da ist gar nichts was drückt. Hätte sie mehr, sie brauchte es wohl auch, denn Sparen ist ihr gar nicht angeboren, und ich wünschte, sie lernte es jetzt in der leichten Zeit (da sie umsonst wohnt) für schwerere Tage, wenn die Kinder größer sind. - Dies Blatt ist ein Wahlzettel, durch welchen der Dir bekannte <Commerzienrath F. Chevalier in Stuttgart.>1 von mir zum Reichsrath erhoben worden ist. - Dagegen - und hier fahre ich am 25. fort, habe ich am 23 versäumt meine Wahlpflicht als Calwer zu erfüllen und für den Bürgerausschuß 5 Männer darunter Wöhrle zu wählen und zwar geschah das in Folge der heßischen Heimsuchung, wovon irgend wo anders. Dieses Blatt war unter anderen verborgen und kommt erst jetzt wieder zum Vorschein. Eben verlasse ich mit H à und ß die Predigt des guten Herrn Decans, da wir sangen: Mein Glaub ist meines Lebens Ruh und über Röm 5 hörten wie der Christ, der Friede gefunden, dann auch in neuer Kraft überwunden habe und in Gottes Liebe ewig gebunden sei. Wie kann man nur auch so lang predigen, fragt JH, und keine pointe hineinbringen! Es ist das erstemal daß er den Decan hört. Zugleich ist zum erstenmal proclamirt worden Fecht mit Anna, T des weiland Bürg. und Dr Schütz. - Jette spielt auf ein Bfchen von Emma an, das ich aber nicht finde, vielleicht weil ich es sonst versandt habe, darin nimmt sie mit Georg herzlich Theil an allem eurem Ergehen. Mit Ad wirds jetzt entschieden sein, wies geht (23 Jan war Termin für Gläubiger sich zu erklären) aber uns kam noch nichts zu. Gott helfe ihnen in die Klarheit hinaus! 