 Calw 14 Febr 74
Lieber Herrmann <Mögl>*

Diesmal wars wieder Übergewicht. Und da ich genau nachgewogen habe, let me tell you daß Deine Wage falsch sein muß; vielleicht verstehst Du noch das alte Gewicht 1 Loth, aber das neue ist 15 gr.

Glück zu Davos und Engld! Dav kann auch noch drüben zu Carl auf Besuch kommen.

Lawe muß steinalt sein, Lascelles born 96 etc. Haben vielleicht nichts mehr zu thun und lieben den Tod als eine gar gewöhnliche Geschichte nicht sehr, also etwas apartes.

Str. dauert mich auch. Aber in welchem Sinn meinst Du: Der hat Baur geliefert? Str ist doch sicherlich der stärkere Geist von den 2, oder nicht? Auch Nast konnte oft in Amer erzählen they have robbed me of my faith (seine Lehrer) was allemal a thrilling effect auf seine Hörer hatte. Aber daß Baur gerade auf N solchen Einfluß ausgeübt hätte, konnte ich nie glauben und hielt es für eine Selbsttäuschung; Tiek, Ästhetik und Fleischeslust haben N vom Glauben abgebracht, und die Lehrer halfen freilich mit. 
Swedbg! Natürlich geht H nicht dran, das Buch zu lesen. Du sagst aber richtig es gebe Studien mit ihm. Meine Marie kam der hohen Frau sehr nahe, solang sie hier war; die hat was ungemein Einnehmendes Offenes. Aber es ist etwas curioses um diesen Adel. Ich weiß nicht, wo und wie das Geld hinausgeht, aber nobel jedenfalls. So hat H die Leidenschaft des Gebens, und versteht gar nicht Sachen zu haben. Mit seinen Hemden beschenkt er seinen Bruder, den die Mutter von Russld heraus brachte mit - nun wie viel etwa? Ich sage lieber die Zahl nicht. Überhaupt keine Aussteuer, wie sie ein Knabe bei uns hätte, den man zum Collaborator thut. Also hat man für nichts einen Vorrath, sondern alles lauft nur so durch die Hand. Denke an Zaba's Bücher - wie er aus 10 und 20 Blätter herausriß, soweit sie ihn interessirten, und diese Blätter erst mit sich führte als seine Reisebibliothek und dann weiter verschenkte, gleichsam als doppelt werthgewordene Quintessenzen und Vergeistigungen des weiland Buchs etc. Mama erzählt Marie, sie hätte so gewünscht, daß Joh. sich verlobe, aber er lache nur: ob sie (Mama) nicht selbst fühle wie unmöglich das sei, er einem Hause vorstehen? Es sei ja der helle Widerspruch Joh. H. und ein Hausvater! Im Umgang charmantest, aber so daß man ein gewisses überlegenheitsgefühl durchmerkt, und im Hintergrund etwas wie eine tiefe Melancholie. Für Calw ist der junge Georg jetzt ein studium, weil der Joh einstweilen noch unnahbar scheine. Der G. ist der helle Leichtfuß, imponirt trotz seiner Ignoranz den meisten, kann grob sein gegen Lehrer, als wüßte er alles, verstünde nur nicht gleich es aus der Tasche zu ziehen, lügt wohl auch blandly ohne premeditation, kurz die Calwer haben etwas das noch nie dagewesen. Immer ereignet sich wieder was Kleines, Unvorhergesehenes. - Unser H hat nur ein graues paletot und blauen Überrock; nichts Schwarzes, keinen Wechsel. Völlig ungenirt zieht er in der Miss.stunde - Schulstube - den blauen aus, hängt ihn ans Fenster, und setzt sich im grauen. Marie hat ihn jetzt beredet, Isenbgs schwarzen anzuthun - er paßt wie angegossen.

Ich hatte für die Bibelgesellsch eine kleine Arbeit, wie Inlage zeigt. Herre ereiferte sich für Fabricius Tamil Bibel und für den Gottesnamen parabaran etc. Ich antwortete so gut es gieng.

Nun lebe wohl Grüße Carl und sende auch ein Wort des Andenkens nach Davos  Dein HG
