 Calw 12 Aug 74
Liebe Kinder [Samuel]

Hiemit also auch ein Glückwunsch zum Geburtstag. Onkel Freds Louis hat geheirathet, ehe sein Vater abreiste, und blieb in Amer. er soll sich jetzt wieder besser befinden. Dagegen ist Fred's Agent Cook gestorben und darum muß er vielleicht doch nach Am zurück, ehe seine Gesundheit sehr gekräftigt ist. Er leidet an Verdauungsschwäche. Ist auf der Blümlisalp, Äschi. - Die Allg Miss. Zeitschrift will für wissenschaftliche Leute arbeiten, was ihren Leserkreis doch einengt. Dagegen will sie auch die Gegner intressiren, und wenn ihr das gelingt, soll michs sehr freuen. Hesse ist nicht so stark, die redact des MMag gleich zu übernehmen, so hat mich Jos gebeten, doch noch länger wenigstens den Namen herzugeben und das Ganze zu überwachen. Etwas rasch ist H immerhin in Bildung seines Urtheils. - Von Herre höre ich nichts, Graet soll ja kommen, Hanh ist im Bad, von Hartm verlautet nichts. Dagegen Lauffer kommt, hat von viel Kindern Abschied zu nehmen. - Wie ihr an Euer Hermaennle dachtet, so Mar heute an das ihrige. Mama Isbg und Peregrin sind beide hier zur Erholung, und letztere dächte auch gern an einen Besuch in Engl die Kinder zu sehen, dagegen scheint sie noch keine Anstalt zu machen, Davids wirklich um Wiederaufnahme zu bitten. Es wird ihr freilich auch alles schwer.

Am 2 Aug sollte Hesse Miss.stunde in Nag halten, mußte sich aber statt dessen legen, und seinen Georg hinüberschicken, sein Mspt dem Helfer Elsaesser zu übergeben. Er hatte Zahngeschwür und dergleichen was ihn mitnahm, bis er sich in Stuttg den Zahn herausnehmen ließ. Jetzt ist er, weil gemüthlich angegriffen auf etliche Tage nach Nag zur Erholung. Dav kam 1 Aug nach Paris wo er freilich keine Stelle findet, da die Geschäfte sehr darnieder liegen, aber viel herumstiefelt und alles einsieht. In einem Geschäft darf er auch mitarbeiten, ohne Lohn. Es gefiel ihm im Jglgsverein dort, nur kommt er blos Sonntags zusammen. Am 5 verabschiedeten sich hier der russ Staatsrath Lemm mit Frau und Sohn (10 Kinder haben sie begraben) recht liebe Leute die 14 Tage hier zugebracht hatten, im badischen Hof (Thudium). - Von Fried kommen Nachrichten, die auf längeres Warten, bis gegen Ende des Monats deuten. Er ist etwas deprimirt, Emm ruhig, sie hat ja auch ihre Mutter bei sich. Ich freute mich, daß Herr Zim ihm 100 Fl für das erwartete Ereigniß schenkte. Fr kanns wohl brauchen, er zieht auch ziemlich Besuche an, liebe Leute die ein ruhiges christliches Daheim gern heimsuchen. - Hier ist Thusnelde Elwert, T. des Stadtpf Gros, der ja an Ostern starb. Ihr Br Herm ist jetzt in Engld und gründlich bekehrt, und hat den 2ten Heinr bei sich, der solang in Amer war ohne zu schreiben. Mit den Kindern stehts gut, Thusn hat auch einen frommen Pfarrer zum Gemahl und dient dem Herrn redlich. - Von Georg Pl. weiß ich nur daß er ins Heinrichsbad gieng mit seiner Emma. Bei Ad. steht es glaub ich in geschäftlicher Beziehung nicht splendid. Ernst ist gern in Nürtgn.

Ich habe mit den Asante Tagbüchern viel zu thun und jetzt folgen 4 Miss.feste hart auf einander, die als 2-3 Tage kosten; doch freut es mich, auf der neuen Bahn nach Baling zu fahren und später den lieben Joseph in Crailsh heimzusuchen, eine Gegend in der ich noch nie war.

Ich sende Dir das Verzeichniß der Lieder, wo ich anfangs etwas NB machte über die oft irreleitende Interpunktion. Es ist mir aber auch nicht Alles erinnerlich, und zwar hauptsächlich darum, weil Ir etliches schon in den ersten Jahren machte woran ich dann so viel zu corrigiren fand, daß mir das Gedächtniß versagt. Ich gestehe aber, daß es mich demüthigte zu finden, wie viel misdeutbares ich selbst bei mir stehen ließ, was wenn ich draußen geblieben wäre wohl Correktion erfahren hätte.

Jettchen soll am Montag auf Besuch kommen statt Mama Isbg, die zurückmöchte. Sie freut sich auf die Ausspannung. - Ob Insp nach Engl geht wegen der Asante Miss ist noch nicht gewiß, aber möglich. Ich hörte einmal, er denke dran Hesse als Dolmetsch mitzunehmen, aber entschieden ists nicht, auch kein Bf von ihm gekommen. Mglg bot sich ungeschickter Weise dazu an, was Insp lakonisch ablehnte, wie zu erwarten stand. Mglg hätte gern bei dieser Gelegenheit Carl und Johanna Weigle in Lond besucht. Nun lebet wohl und der Herr gebe Euch eine fröhliche Arbeitszeit. (Bergfeldt ist noch nicht in Nag)

 Mit Küssen
 Euer V.
