<ad No. 48. und 49>* Calw 10 Aug 74
 <(in Mt Clem. 29. Aug Abs)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am 8 Abds kamen 2 Bfe 48 und 49 zumal. Schönen Dank, ich war schon etwas besorgt. War mir sehr leid von Hafenbr's Sohn so klägliches zu hören. Fried. schrieb Dir glaub ich wegen der stamps einmal jetzt denkt er nicht daran in erster Linie, sondern hofft auf ein Aug Geschenk. curios, eines hat er schon bekommen, 100 Fl von seinem principal zur Vorbereitung auf das Andere! Dir wird so ein Aufschlag auch gut kommen. - Ja was eine solche Frau nicht Alles klagen kann! Das grenzt ans Aschgraue. Eben so wie mit den Ärzten treiben sie es auch mit den Predigern. Die Hauptsache ist: sie wollen ihren casus als einen ganz besonderen betrachtet wissen; der Arzt may humour them in this, der Christ darfs nicht thun, sondern muß als Prüfstein das hinhalten, was Universalmedicin ist, und wird sie verworfen, so ist nur der Tag noch nicht gekommen für die rechte Kur. Aufgedrängt wird diese ja Niemanden. - Eisenbahn von Nag nach Horb Rottweil Tuttling Emmend. Dann auf badischer nach Engen Singen. Dann auf der vom Bodensee über Schaffhsn nach Basel. - Deine Unglückswoche ist ja merkwürdig, man muß oft viel Leid beisammen sehen: Jammer gleich in Haufen! sagt das Mal Sprichwort. - Die Sternbilder lernte ich bes. auf dem flachen Dach des Chittur Hauses kennen. Sie sehen wenn kein Mond da ist sehr strahlend aus. Mit einem globus ist leichter zu lernen als mit der Karte, wie sich von selbst versteht. - Von Carl ein Spaß. Er weiß sich sehr mit seiner Vakanz in der er von den Strapazen der Kleinkinderschule ausruht. Nun geschieht es daß ein Schüler von Marie nicht zu ihr kommt. Sie fragt ihn später nach dem Grund. Antw. der Carl sei gekommen und habe die Stunde abgesagt. Der wird gefragt und antwortet: I hab der au wolle e Vakanzle machen dachte es thue seiner Mutter so gut wie ihm selbst. Das paßt auf Marles Geschichtle, nur ist Carl hierin weniger egoistisch zu werk gegangen. - Heute kam ein Bf von Mary Dub nach 9tägigem Umirren hier an, sie schrieb Clw Wertenberg in einer Linie drauf - Inhalt: Louis sei besser als je, sage Francis, nur verlange er nach Vater und Mutter. Möglich daß Heimweh sie nach Amer zieht, sie ist aber gutes Muths für sich, nur besorgt um Fred der noch immer nicht recht verdaut. Ur froh eine ordentliche Magd gefunden zu haben, die 30 J. in Russl war. Mit Russl haben wir jetzt viel zu thun. Ein Fräulein von Müthel ist hier, große Klavierspielerin, die aber den Herrn sucht, oder die Er sucht, sie kommt auch viel zu uns. Ebenso waren nacheinander 2 russ Staatsräthe mit Familien dagewesen v. Stackelberg und v. Lemm, beide mit Hesse verwandt. Letzterer ist zur Erholung nach Nag gegangen. Wovon sich erholen? Schwer zu sagen außer ich brauche ein ital Wort inamorato! Nun aber ein Wort im Vertrauen worauf nicht gleich retour zu schreiben ist: er hat an Josenh. als Insp. und an seine Eltern ein Anliegen mitgetheilt, das mich in gleicher Linie angeht, und wartet nun auf Briefe. Bis dahin hält er es hier nicht aus. Natürlich hörte (oder merkte) ichs erst, als Alles soweit zu Faden geschlagen war. Allerhand Pech dabei, aber im Ganzen doch Aussicht auf Durchsetzen der Sache. M will natürlich nicht, daß ich irgend jemand etwas von der Sache mittheile, aber ich denke, dem ältesten Sohn kann mans schon andeuten, feiner oder gröber. Es versteht sich daß ich solang keine Hilfe habe, oder eine (leiblich wenn nicht auch geistig) absente. Jos. beeilt sich jedenfalls nicht mit Antworten, und den Eltern wirds kaum genehm sein. Deus videbit. 
Man hört hier von Nervenfieber, ein junger Schullehrer, Frohnm's Nachfolger, ist dran gestorben, ein lieber Mensch. So hat auch Mglg in seinem Hause in Eßl einen Miether, katholisch, der schwer darnieder liegt, nachdem Kinder, Mägde etc. davon genesen scheinen. Davids Bf lege ich Dir bei. 
Wir haben viel mit Festen zu thun, zB die nächsten 3 Sonntage sind belegt, so daß Du wohl einen Bf später erhalten könntest, als Mittw via Hambg abgegangen. Sehe noch nicht recht hinaus. Die Asante Gesch. nimmt natürlich viel Zeit weg. Es soll schnell ans Drucken gehen. - Paul Steudel war auch da letzte Woche, an dem ich allemal Freude habe. Heute Nacht logirte Gustav mit der kl Johanna im Waldhorn, fuhr aber morgs gleich weiter, sah Frl ES auf dem Bahnhof und trug ihr Gruß auf. Gestern begleitete Thusnelde (Gros) die 2 Heerm. Töchter, Frl von Müthel etc. nach Hirsau, Mama tapfer mit, wie sie mich auch zu Schnürles Taufkaffee begleitete. Sein Kind heißt Theodor, es freut mich recht für ihn. Adieu nun und herzliche Küsse
 von Eurem V.
