<ad No. 24>* Calw 8 Febr 74
 <(In Mt Clem. 3. März.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Also ihr habt so kalt, wir noch nicht, wenns auch je und je darnach aussah. Mittags stampft man immer im Dreck. Diese Wyand. Cfz ist die erste, die Du eigentlich schilderst und da würde ich es mir angelegen sein lassen, den offenen ungezwungenen Ton und deutsche Formlosigkt nach Vermögen einzuführen (zB wenn es an Dich kommt) damit keine Zeit verloren werde mit blosen Äußerlichkeiten. - Der grimme Hagene vom Nibelungenlied her stand auch vor mir, mit 3 Fäßchen Bier beladen, und bereit zu irgend welchem Kampfe. Gott lasse Dichs gewinnen mit solchen Leuten, daß es zuerst ohne sie geht, dann aber auch an sie geht. - Jetzt hab ich auch Oehler II für Dich, warte nur noch Dav's Bescheid ab, wie am sichersten senden.

Am 2 früh fuhren wir also mit Hesse, seiner Mutter (auch Jette und Mama) nach Nag wo wir schon Ludw Hofacker trafen, der statt Scholl der evang Gesellsch vorsteht. Ich erneuerte die Bekanntschaft und machte Du. Er war ja Pf in Thurg wurde bekehrt und ist jetzt ein recht lieber, erwecklicher Mann. Wir redeten von einem Aufsatz im Mercur, der andeutete, die Angst des Volks in Baiern, lieber den Ultramont zu helfen als dem Reich, sei daraus erklärlich, daß die Liberalen so offen ankündigen, mit der relig müße aufgeräumt werden. Man verschimpfe ja jeden einfältigen Frommen etc. Dieser Leitartikel, mit S. unterschrieben gab viel zu denken, ich höre seither durch Mglg er stamme von Sandretzky dem Miss. in Jerus. gegenwärtig in Baiern. Hof wußte, daß Elben selbst bekenne, man müße wohl in patriotischer Absicht eine Schwenkung mehr nach rechts machen. Das hat mich dann gefreut. Frau Dr Zeller bedauerte sehr, Dich nicht gesehen zu haben, ebenso Hofack. Um 1 Uhr fieng die Cfz an, Hof redete recht lebendig, zu Mam's ganzer Zufriedenheit über eine jesai. Stelle, dann Hesse über Seminar in Mang und verschiedene Brüder aus Nag. ich über Afr und Chin. Es war recht nett, auch Fr Hesse überaus zufrieden, das noch mitgenommen zu haben. Wir segelten erst 7 1/2 ab, waren rasch in Calw, wo Georg H und Marie auf uns warteten, da Fr H. gleich weiter fuhr nach St und München etc. Marie hat am meisten mit ihr gehabt, so eine geistreiche Anregung von Zeit zu Zeit thut ihr ordentlich noth.

Sagte ich daß Winnes in Cannes starb, nachdem er noch am letzten Tag lange chin. gepredigt und mit Gebet geschlossen? Ein schönes Ende. 
4. Geburtstag mit Bfn von Fried und Dav eröffnet, letzterer schenkte mir Fried Wilh's IV Briefwechsel mit Bunsen, von Ranke. Ersterer sandte eine Beige Anisbrötchen, wahrsch. von Julie H fabricirt in Emms Auftrag; Jul hat auch Veilchen gebracht. Marie mit den 2 Knaben sang Jesu geh voran vor der Thüre der Bettkammer, Thod secundirte recht nett, ich nahm dann den Baß. Die Eltern H besuchten und Fr Hesse von St. sandte ein telegr. 
ad vocem telegr. Am 6ten sandte Dettinger eines von Basel, das uns hoch erfreute, daß nämlich Asante Krieg beendigt, die Gefangenen alle frei. <Kühne kam zuerst ins Lager als Friedensunterhändler am 16.> auf Grund eines privat telegr aus Bremen. Eine Stunde später brachte es der Merc auch, aber die Freude war doch groß, es auch nur ein wenig früher zu hören. Wie langsam oft die Vorbereitungen, und wie plötzlich steht die Entscheidung da. Bald sinds 5 Jahre, daß diese Gefangenschaft währt, und nun handelt es sich darum wie weiter machen und das durch die lange Zusammengewöhnung Angebahnte auszunützen. Es wird freilich zunächst wenig zu machen sein, aber in die Missionskreise fällt doch ein neuer Impuls herein und der Herr wird Alles zu Seiner Zeit herbeizuführen wissen.

Morgen (9 Febr) soll die Cfz in Althengstett sein, zu der ich Hesse mitnehme, ich freue mich darauf, während er noch wenig davon zu halten scheint. Bunz hat mich auch schon eingeladen, am Matthiasfeiertag mit nach Hirs zu gehen, wo er in der Schule eine Zusammenkunft von Pietisten diesseits und jenseits des Nagthales hält, die Leute zusammen zu bringen. Ich denke ich will einmal mit, das erstemal konnte ich nicht, weil Fred Dub. da war. <Es wird auch diesmal Nichts draus (Ep. v. 24. Febr)>*

Von diesem erhalten wir die Nachricht, sein Louis sei sehr elend - er sagt nicht an welcher Krankheit - von den Ärzten fast aufgegeben, die Mutter werde wohl hinüberreisen und er habe sie bis ans Meer zu begleiten. Er schien sehr nervös aufgeregt, auch erhalte er von seinem Geschäftsführer kein Geld, die Miethleute zahlen nicht etc. Gott helfe ihnen weiter! 
Mama will an Onkel Francis was beilegen. Adressire und schließe Wie es mit Ad geht, höre ich nicht weiter, muß einmal wieder nach Stuttg um was zu vernehmen.

Sehr viel schreibt Dav nicht von Brem er hat doch scheints dort weniger Zeit als in Lpz und gilt vielleicht auch mehr unter seinen Altersgenossen, mit denen er in eine Gesellsch eingetreten ist die sich 6/7 heißt. Keiner ist da soweit herumgekommen als Dav. Hab also Respekt vor Deinem Kleinen! 
Eben kommt ein Bf von Fred der uns endlich erklärt es sei eine Krankheit … la poitrine et au cou, daß L sie sehr zurückgewünscht habe, auf telegramme hin aber allein nach dem Süden reisen wolle. Der agent habe 1 Jan keinen Kreuzer gehabt, weil die unbeschäftigten Leute nicht zahlen. Ces nouvelles m'avoient tellement ebranl‚ les nerfs que je ne savais pas ce que je faisais. Je ne me possŠde pas quand je suis dans cet ‚tat. Armer Bruder! Ich gestehe, ich hätte mehr Glauben von ihm erwartet. Was mich hier an ihm wunderte, war sein americ.scher Glaube an die allein seligmachende republik. Es war natürlich nicht das Resultat von Denken und Beobachten, sondern nur so ein Erguß gegen alles was Königthum und dergleichen heißt. Als ob repsche Institutionen nicht auch ihre drawbacks hätten! Nun ich hoffte länger mit ihm zu verkehren und etwas tiefer in Gottes Wort hineinzukommen, und wahrscheinlich bleibt er doch jetzt sammt seiner Frau, wäre es auch nur weil er zu viel Geld in Ital etc. verreist hat und jetzt sich einschränken muß, bis die Geschäfte wieder besser gehen. Wir hatten ihm die 2 coupons jener Papiere zu senden, damit er was habe (tout au secret)

Nun lebet wohl Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
