 Calw 4 Nov 74
Liebe Kinder <Fried>*

Der letzte Bf kam erst Montg Abds an und trug das Postzeichen Wildberg (vielleicht hatte die Aufschrift Zimmerm. Heidelbg. die Augen eines Postschreibers geblendet). Ich brachte ihn Dienstg Abd ins Steinhaus, wo auch der lieben Emma Schreiben uns vorgelesen wurde. Heut kann ich erzählen, war 9 1/4 in Stuttg wurde dort von Joh abgeholt, der in Tüb seine Stunde gehalten, ein Colleg bei Beck gehört und dann in St den russ. Gesandten aufgesucht hatte. Er kam für diesen zu spät, mußte darum auch Mittw dran rücken (mit Rundfahrtsbillet reichte es, aber den Salon zu besuchen mußte er aufgeben) und brachte beim Gesandten alles in Ordnung, schrieb selbst das Papier das dieser unterzeichnete und siegelte. Ich gieng in die Brüderconfrz, wo Kapff Müller, die Bering und Praet waren, nette Verhandlung Dann Mittagessen im Vereinshaus und Kaffee bei Großmama. Es reichte nur Tante Emma noch zu besuchen, die mit Augenentzündung im Bett lag und viel leidet. Ich gieng dann mit Mgl und Joh auf Bahnhof und kam 6 hieher wo Mar abholte mit Thod und ich den neuen Coaks Ofen in meinem Zimmer gesetzt fand. Sie hatten den ganzen Tag dran zu thun. Hoffe nun daß es der Mühe werth ist. Schnürle und Deuschle waren auch in Stuttg wie noch andere Schwarzwälder. Nun hoffe ich noch den Jglgsverein zu halten und bin dann müde, aber Herm's Bf schikke ich doch lieber gleich mit. Du behältst ihn nicht zu lange, daß ich noch Montg früh antworten kann. Ich freue mich sehr über seine Art des Wachsthums.

Die gute Frau Isbg scheint außer dem Häusle zu sein in Betreff der Hochzeit, will weder selbst kommen noch ihr Jettle kommen lassen, es sei zu viel zu thun. Joh war umsonst dort. Doch ists besser hievon ganz zu schweigen. Emma hat viel zu thun mit den Wollegeschäften der Fr Bühler die jetzt im Diakonissenhaus ist mit scheints unheilbarer Krankheit. Ich sah Carl Weiß einen Augenblick, aber weder Ad noch Gust hörte auch nichts von ihnen. Joh gefiel glaub ich den Studenten, die zu 35 etwa kamen. Er besuchte auch den pastor Stackelberg der mit Gemüthsanfechtungen zu kämpfen hat. 73 war er in Basel auf dem Fest. Nun lebt wohl und macht glücklich voran, genießt die letzten Tage mit Schwester Marie. Hier Rickele unwohl, verderbte sich wieder durch eigensinniges Sich überschaffen.

 Herzlich grüßt und küßt Euer
 V.
