 Calw 10 Febr 74
Liebe Kinder <Fried>*

Eure 2 Gerüche von der Anatomie und vom Kellergas haben bis hieher Sympathien geweckt und wünschen wir von Herzen, daß es bald besser werde in beiden Beziehungen. Bei uns hats auch Gas gestunken, so nemlich, daß der Gasmeister 400 Fl einsammelte, dann zum OAtsrichter lief und meldete, es sei bei ihm eingebrochen und das Geld gestohlen worden. Der Richter fragt weiter und der Mann - ein Baier - verwirrt sich. Man untersucht in seinem Haus und sagt ihm, er selbst sei verdächtig. Bald gesteht er dann dem Stationscommandanten wo das Geld liege, zu dem er sich selbst hatte helfen wollen. 
Gestern war Cfz in Althengst. Wir fuhren hinauf und hatten schon tüchtig Schneewind; es kamen die von Stammh Deckpfr Möttling. Anf von 1 Joh 2. wurde gelesen und besprochen, Hesse war es recht zufrieden. Die Frau Pf Hochst. kennt Fr Piton und schrieb auch einen Bf der mit Deinem abgeht. Aber Rückweg hatten wir den Schneewind im Gesicht. Hesse war nicht zu bewegen mit Weitbr zu fahren; so liefen wirs herab und ich sorgte, es möchte ihm schaden. Er schlief aber gut und scheint eher erstarkt zu sein. Seine Mutter ist in München. Wir langten fast mit Herrn Weitbr nach 6 1/4 Uhr in Calw an. Indessen gab es etliche Fälle von E.S. wenn sie gerade Jett auslachte wegen ihres vorsichtigen Trippelns.

Carle nimmt sich gegenwärtig vor der Morgenandacht sehr in Acht. Seiner Mama erzählte er eine so schöne Geschichte, von der kleinen Franziska, die ihren Vater so ernstlich vor dem Wirthshaus warnte, denn da ist der liebe Gott nicht. Dagegen war sie so glücklich in der Kleinkinderschule zu sein, wo der liebe Gott ist. Carl fügte dann als seine Meinung bei: Daß der liebe Gott in der Kleinkinderschule ist, glaub i erst net, do stinkt es so! (Er hats dick hinter den Ohren.)

Ich schrieb wohl von Louis Dub er ist krank auf Brust und wird in den Süd gereist sein. Onkel Fred hätte beinahe seine Frau hinübergeschickt, nach welcher der Sohn verlangte. Man telegraphirte hin und her. Doch nun Adieu. 
 Herzlich grüßt und küßt
 Euer V.
