 Calw 9 Mai 74
Lieber Herrmann <Mögl>*

Heute also, als am Begräbnißtag der lieben Schübler gehe ich mit Emma auf den Bahnhof, da ihre Vakanz aus ist; Du nach Tüb. Ich sende Dir gleich das Hessesche Mspt, auf welchem natürlich kein Name zu erscheinen braucht, damit schon niemand es H übelnehme, daß er nicht in Basel drucken ließ. Die gelinde Kritik wollest Du selbst beifügen, ebenso Abkürzungen anbringen, wo sie passend erscheinen.

Georg Plebst war bis Donnstg früh in C und Umgegend. Marie fährt heute von Stuttg weiter nach Heilbr (Nestle).

Grill betreffd muß ich mich ungeschickt ausgedrückt haben, wenn Du meinen konntest, ich habe manche Begegnung mit ihm oder besonderen Eingang. Ich hätte gern, aber bei ihm überwiegt das wissenschaftliche Interesse. Eben soll sein Buch vollendet sein, in welchem er einmal preisgeben will, was ihn schon solang beschäftigt (die Ebr sprachen früher eine japhetische Sprache, aus der allein die ältesten Namen zu erklären sind, also Abrah = Brahma, Noach navaka etc.) Die Sache kam wie eine Offenbarung über ihn und hat ihn so festgehalten, daß er viele Zeit drauf verwenden mußte. Mir bangt halb vor der Veröffentlichung, halb freue ich mich drauf als auf einen möglichen Wendepunkt. Übrigens hat Hesse mehr mit ihm zu thun, indem er über seinen Br. viel zu verkehren hat.

Mir ists recht, daß Hanna nicht mitthat in der vestry, daß überhaupt unsre Jungfrauen nicht so rüstig mitthun bei irgend welchen öffentlichen Handreichungen.

Carl dauert mich; es ist aber nett, daß er so blutt schreibt, was ihm weh thun mußte, und keine Vertheidigung folgen läßt. Gott wolle ihn sicher führen!

Morgen soll ich nach Böbl auf Missionsfest, sehe zum erstenmal den Onkel Heerm in seinem (trübseligen) Hauswesen, das er mit großer Seelenstärke trägt. Seit langen Jahren war ich nicht mehr dort, da die Michel Brüder mich nicht gern einluden. Jetzt sind die beiden lieben Alten Metzger und Klaiber zu ihrer Ruhe eingegangen, und die nachrückenden scheinen keine besondere Kraft zu entwickeln, so daß Calw an Böbls Stelle gerückt ist. 
Nun lebewohl und mögest Du bald von Lottle Gutes berichten können. Herzlich grüßt Euch alle
 Dein HG
