<ad No. 32>* Hdlbg - Calw 6 Apr 74
 <erhalten 27 Apr>*

Liebe Kinder [Hermann]

Gestern am Ostermorgen kam ein Bf von Calw und brachte Eure Inlage vom 16/18 Mz (32). Am Gründonnerstg <2. April>* hab ich nemlich noch gepredigt und bin dann 12-7 Uhr hieher gefahren, wo Joh Frohnmeyer auch vakanzirt. Dann hatte ich gestern <Osterfest 5. April>* Nachm auch ein Predigtlein zu thun, im Übrigen war Faullenzen unser Geschäft.

Eure crusades werden ihre Zeit haben müssen. Ich kann auch froh dran sein, wenn einigen dabei das Saufen erschwert wird. Denn das ist doch die Art eures Staatslebens, daß nicht im Ganzen auf große Ziele losgestrebt wird, vielmehr man sich begnügt, bald da bald dort einen wunden Fleck zu curiren und der jeweiligen Volksstimmung Rechnung zu tragen. Jetzt ist Fasten an der Tagesordnung, d.h. nicht vom Essen aber vom Trinken; organisire Du einen Sturm gegen die Mode, einen Kreuzzug für das Fasten in der Kleidung! Aber weit reichen wirst Du damit nicht, denn obwohl Dir die Männer zufallen möchten, die Weiber thuns nicht und damit bist Du verkauft. Aber was Frauen thun ist immer heilig, denn - weißst ja - dem weiblichen Geschlecht inhaeret aliquid divini. Hasts wohl selbst schon einmal besungen!? 
Hier ists recht friedlich; was soll ich sagen! Emm hat ja gute Hoffnung, und hält sich sehr ruhig, beruhigt auch je und je den erregbareren Fried - Händel haben sie soviel ich sehe nicht viel. In der Kirche predigt Frommel, der Professor mit Ernst und Angelegentlichkeit - Zimm und Werner werden bei all diesen Gelegenheiten begrüßt, besucht aber habe ich nur den alten Werner, der a. 30 auf den Barrikaden von Paris kämpfte und gegen das Ende der 30er erst glaubig wurde. Seine Tochter Anna ist gute Freundin von Emme, und hier gilt die Hauptsache Alles die uns verbindet. Sonnt. und Festtags kommt dann Paul Dieterle, der Elfenbeinschneider, ins Haus und liest hier. Sein älterer Bruder ist gerade beim Vater in Westafr angekommen und Kaufmann in der Mission. Nun predigte ich gestern von der Wiedergeburt durch die Auferstehung J Christi (1 Pe. 1) und nachher packte ich ihn an. Es war rechte Zeit, es lag ihm schon länger her dran zu Gott zurück zu kommen, wagte es nur nicht recht. Ich hoffe er ist fröhlich über dies Osterfest, und dann will ichs auch als der Mühe werth ansehen, hier geredet zu haben. - Eigentlich war der Eintritt für mich von einem curiosen Gefühl begleitet. Ich hatte einen höheren Betrag Papiergeld ins Westentäschle gesteckt, wie für extra Gedanken oder Bedürfnisse. Hier angekommen dachte ich nicht dran, sondern freute mich an Fr Emm Joh Frohnm. Aber am Morgen gesucht und nicht mehr gefunden, wird wohl unterwegs sich aus der Tasche herausgearbeitet haben. Nun ich stell es dem lieben Herrn gern zur Verfügung, wenn Er etwas damit machen kann und will, fühlte mich aber doch zu der Frage veranlaßt: wird auch mein Besuch die 50 Fl (außer Reisekosten) werth sein? was sich dann eigentlich zu dem Gebet gestaltet: Bring auch ein Resultat heraus! Wenn also der Paul D fröhlich glauben kann, - er sagt er wolle, nachdem er erst sich verstritten, er könne nicht - so wars der Mühe werth und man schämt sich der Vergleichung so verschiedenartiger Werthe. Schwätz aber in Briefen nicht davon!

Indessen hat Hesse gestern wohl den Kindergottesdienst gehalten. Ich freue mich wenn er sich zu sowas hergibt. Auch in Stammh wurde er zum Predigen eingeladen, wußte aber den Tag nicht mehr genau, an dem es sein soll. So unpraktische Art geht neben seiner ungemeinen Befähigung her - unheimlich gescheid nannte ihn der Insp.

Von diesem weiß Fr<ohnmeyer>* manches zB. über sein Jubiläum zu berichten, da er 2 Stunden oder so redete und vieles los ließ, bes. die Noth die sein bester Freund Mglg ihm machte; auffallend war am Schluß die Mahnung an die Schweizer: wir Deutsche könntens ohne euch machen, ihr nicht ohne uns. Das Mahl das folgte, war anfänglich dadurch etwas verstimmt, doch fiengen dann Toaste und Poesien an, und am Ende wurde es sehr lebhaft. Luk Legrand zankte Fr<ohnmeyer?>* daß er an solch einem Essen Wasser trinke; er <(Legrand)>* hatte Insp etwas kostbares gegeben, derselbe ihn am nächsten Morgen kaum gegrüßt, jedenfalls nicht gedankt. Also murrte Legr. "wenn ma so viel Franken für etwas usgebe hot etc" Insp. erfuhr es nachher und beschwichtigte - das schönste aber war für Luc daß am Tische vom Insp daran erinnert wurde, sie beide, Insp und Legr. arbeiten am längsten zusammen auf dem Secretariat etc. Als darauf getrunken wurde, setzte Luc. sein Glas so fest auf den Tisch nieder, daß der Fuß von jenem abbrach. "Das wird 2 Franken kosten" sagte er nach dem Beutel langend zu Frau Preiswerk "i han kein Glasladen meh" antwortete diese. (Preiswk zahlte nemlich das Essen, und zur Frau hat er die Grob? welche Titus einst wollte) <(Die schrieb mir noch nach Bremen)>*. Nun so hab ich allerhand gehört. Reiff wolle fort von Basel, sei gerade in Würtbg. Statt Müllers ist ein früherer Postmann (noch früherer Miss.zögl) Ensinger eingezogen, der nicht einmal engl kann; d.h. man will keinen unabhängig handelnden Kaufm zum Kassier und comptoirchef, wie der und jener wenigstens es deutet. Freiheitsbegriffe grassiren stark unter den Zöglingen spricht Fr mit ihnen vor Abdmahl, so bekommt er leicht etwas das wie eine Aufforderung zu Beicht und Buße aussieht, wenigstens mehr als daß es einer demüthigen Selbstprüfung gleichsähe. Ein Herr Schiek, jetzt in Bremer Miss auf Sclavenküste, gieng immer in glac‚handschuhen einher! daß so was möglich ist, hast Du vielleicht selbst noch erlebt, ich bemerkte nie was davon. Ein Schweizer sei der begabteste in der obern Classe, den lasse man sitzen, ob er sich nicht noch auf seinen Miss.beruf besinne. Denn der Mensch deute verständlich an, er wolle lieber Pfarrer zu Hause werden, als hinausgehen, und statt ihm den Abschied zu geben, studirt er nun im 7ten Jahr. Wäre er unbegabt, man hätte ihn schon lang springen lassen. Mich bewegt dergleichen in seltsamer Weise, bin nur allemal wieder froh, daß sich dergleichen Leute doch leichter aus dem Miss.dienst hinausschwären als aus dem Dienst der Staatskirche. - Nun der Herr schenke auch Euch recht heitere Ostern und ein herzliches Lob für die Auferstehungskräfte die Er in unsre elende Natur hineingelegt hat. Tausend Grüße von den lieben Leuten. Fried hat eben Frohnm auf die Eisenbahn begleitet, in 2 Stunden thut ers dann mir.

Also Adieu mit 4 Küssen
 Euer V.
