 Calw, den 5. Nov. 1874.

Liebe Brüder,

Am 10ten Oktober verschied sehr schnell die liebe Schwester Müller von Hubli, nur 8 Tage, nachdem sie sich in Schorndorf niedergelassen hatte. Es scheint zuletzt ein Nervenschlag gewesen zu sein, der Herr ersparte ihr damit längere Leiden, wie sie deren schon im letzten Winter genug durchgemacht hatte. Hoffen wir, daß ihr Andenken auch bei den Christen im S. Mahratta Land noch Früchte bringen werde. Mich gelüstete es schon lange, den alten Prälat Dettinger in Ostelsheim zu besuchen, wo er den Sommer über sich aufgehalten hatte. Endlich begab es sich am 13ten, daß ich ihn dort traf, umgeben von seinen 3 Söhnen, die alle schon im Amt stehen und für Christum arbeiten. Er ist zwar etwas gelähmt an einem Arm, rechnet aber diese Ruhezeit für die glücklichste seines Lebens. Er hat viel gearbeitet in seiner Generation und sieht Freude an Kindern und Enkeln. - Interessant war uns am 21. eine Versammlung badischer und Württembergischer Pfarrer, da Pf. Hiller von Neuweiler einen Vortrag hielt über das Verhältniß der Theologen zur neueren Naturwissenschaft und schließlich Thesen zur Besprechung aufstellte. Man konnte manches daraus lernen, und auch die Verhandlung war sachgemäß und anregend, man verhehlte sich die vielen Schwierigkeiten der neuen Aufgabe nicht, gestand sich auch, daß es gelte, noch immer weiter zu lernen. Der Italiener Calvino war auch zugegen. Er reiste im Schwarzwald, um für das Evangelisationswerk in Italien zu sammeln, eine etwas unerquickliche Aufgabe. Carl Weigle gieng mit uns, seinen Vortrag zu hören, und hatte denselben schon etliche Tage zuvor in Eßlingen gehört. Dagegen thut es dem guten Manne gut, auch unter lebendigen Christen sich umzutreiben, und da hat er an Schwarzwälder Bauern schon herzliche Freude gehabt und etwas eingenommen, was er seiner Zeit wieder an den Mann bringen kann. Es scheint, die Waldenser brauchen für ihr Werk in Italien 200,000 Fcs per annum, wovon sie nur 25,000 im Lande selbst aufbringen. - Weigle war hier auf der Durchreise von London nach Basel, wo er sich ausbilden soll für den Dienst an der Missionshandelsgesellschaft. - Am 4ten Nov. war Brüderkonferenz in Stuttgart, die ich auch besuchte. Man war nicht eben massenhaft beisammen, doch nahmen gewiß manche einen Segen mit, da die Besprechung vielleicht durch die geringere Anzahl in fließenderen Gang kam. Nachträglich soll man noch über die Bedeutung der Civilehe für das württembergische Volk gesprochen haben, das hörte ich aber erst auf der Rückkehr Nachmittags. Die Ansichten stehen sich stark gegenüber, einige wollen den kirchlichen Akt als verpflichtend für die Gemeindeglieder nicht fahren lassen, andere sehen ihn blos als einen Segen an, den sich die Getrauten nachträglich noch mitnehmen oder auch entbehren können, ohne sich damit als unkirchlich zu bezeichnen. - Merkwürdig für manchen sind auch zwei Predigten in Basel gehalten, die eine von Riggenbach bei seinem Abgang von der Leonhardtskirche, die andre von Altherr bei seinem Eintritt in dieselbe. R. tadelt die Behörde in starken Ausdrücken, daß sie die Herrschaft über den Weinberg an sich gerissen, ebenso aber auch die geistlichen Wächter, daß sie das zugegeben und die Sache nicht durchgefochten haben. A. dagegen erzählt, wie er aus dem Kinderglauben herausgerissen, fast alle Religion als Täuschung weggeworfen hätte, wenn ihn nicht eine Predigt des Diak. Hirzel für das Evangelium in neuer Auffassung begeistert hätte. Wehe ihm, wenn er dieses Evangelium nicht predigte! Es ist nicht der Glaube an den Versöhner, wie Paulus ihn hatte (P. ist aber darum doch ein Christ), sondern die Liebe, wie sie sich aus dem Gleichniß vom verlorenen Sohn und der Bergpredigt ergibt; über seinem Pfarrhause sollte eigentlich stehen: Hier wohnt ein Mensch, dem nichts Menschliches fremd ist. Er bitte die Gemeinde, ihm volle Gewissensfreiheit zu erkämpfen, nämlich daß er vom Gebrauch des Kirchenbuchs erlöst werde und aus dem eignen Herzen beten dürfe u.s.w. Darin wird ihm auch wohl willfahrt werden, und ähnliches dürfte sich noch in weiten Strecken wiederholen, gewiß nicht zum Schaden der Ultramontanen. Adieu Euer  H.G.


 Calw, den 5. Nov. 1874.
Geliebte Brüder,

Das letzte, was ich Euch schrieb, war die kurze Anzeige meiner Verlobung. Da ich weiß, wie herzlichen Antheil Ihr an unsrem Ergehen nehmet, von Einigen unter Euch auch schon so liebe Glückwunschbriefe erhalten habe, so theile ich gleich mit, was weiter von uns zu sagen ist. Am 22. Nov. hoffen wir uns hier in Calw trauen zu lassen und bleiben dann nach dem Wunsch der Kommittee noch ein Jahr hier, um später nach Basel überzusiedeln. Vom Januar 1875 an soll ich Redakteur des Missionsmagazins heißen und sein, bin aber natürlich sehr froh, in der Nähe meines Schwiegervaters bleiben zu dürfen, um mir von ihm helfen zu lassen. Eine Rückkehr nach Indien, die uns Beiden noch als etwas Liebliches vorschwebt, wird wohl nicht so bald möglich sein. Ich bin in Europa wohl stärker, aber nicht gesunder geworden. Doch habe ich in letzter Zeit zu meiner großen Freude wieder ein wenig missioniren können. In Möttlingen, wo ich Bürger zu werden beabsichtige, habe ich gepredigt, in Althengstett Missionsstunde, in Tübingen einen Vortrag im Studenten-Missionsverein, in Stuttgart einen Frauenverein gehalten. In Tübingen war es sehr nett: ich hatte über 30 Zuhörer in einem Gasthaus, und die Repetenten Ströhle, Frohnmeyer und Knapp waren anwesend, ebenso mein Landsmann von Hürne, ein begeisterter Schüler von Beck, der sich um dieses seines Lehrers willen ganz häuslich (verh.) in Tübingen niedergelassen hat. Mit ihm gieng ich denn auch in die Aula, wo Beck Ethik las und gerade über die Heuchelei sprach, von "Profession und Mechanik der Frömmigkeit". Dabei kam folgende Expaucke vor: "Wenn wir nur nehmen, wie es gegenwärtig so im Schwang geht, all diese christlichen Werke, wie man sie namentlich im Großen treibt, den Leuten vor die Ohren zu bringen und vor Augen zu stellen, du aber im Verborgenen - darüber setzt man sich wieder weg. Das ist nur, Bekennen. Bekennen ist aber nicht Ostentation, ist nicht vor die Menschenhaufen hintreten u.s.w. Das alles hat eine solche Wirkung aufs Menschenherz, daß es sich veräußerlicht, daß es immer mehr das, was Menschen sagen und thun, vor Augen setzt, statt was es bei Gott gilt und was Er dazu sagt. Da soll der Zweck das Mittel heiligen. Und das ist eben der Zug, der jetzt so ausgebildet wird in unsrer Zeit - die Heuchelei. Nun, wer sich nichts daraus macht, der hole sich den Schaden; er wirds noch merken. Aber davor zu warnen, halte ich für meine Pflicht. Das ist ein Sauerteig in unsrer Zeit innerhalb des Glaubens. Wie kommt es aber zu dieser Heuchelei? Zunächst ganz absichtslos, und dabei ist man so sicher: aus Fahrlässigkeit, aus Befangenheit in Äußerlichkeiten, wegen Vorliebe und Vorurtheil gegen gewisse Personen und Dinge. Aber eben darunter verliert das Wesentliche und das Innere seine Grundstellung, seine principielle Macht über die Denk- und Handlungsweise, und die Menschen gewöhnen sich immer mehr, äußerlich zu repräsentiren, was sie innerlich nicht sind und nicht haben; ja das Innere selbst, das Denken und Wollen wird immer mehr veräußerlicht, verflacht, zerstreut - daß es immer weniger auf den innern Grund sehen kann und aufs Wesen dringen. Die Wahrheit selbst verliert ihre innere Tiefe und Schneide. Wahrheit, Liebe, Gerechtigkeit, Frömmigkeit werden formale Begriffe und formelle Handlungen u.s.w." Sehr beherzigenswerth war auch ein Ausfall gegen das Jagen nach Reichwerden, gegen den Glaubens- und Kirchenzwang u.s.w. 
Sowohl in Tübingen als in Stuttgart hörte ich viel verhandeln über Pearsall Smith und die Oxford meetings, full consecration, holiness through faith u.s.w. Alle Deutschen, z.B. Kober, Rappard, Vernier, Müller, Pauk, die jenen meetings beigewohnt, sind begeistert nicht nur, sondern wirklich neu belebt zurückgekommen; sieht man aber in Smith seine Büchlein hinein, so findet man nicht nur nichts Neues, sondern auch viel Uebertriebenes und manches Ungesunde. Viele fragen aber in Deutschland: Wann werden wir auch einmal eine Erweckung bekommen?

Mit den herzlichsten Grüßen an Euch Alle und besonderem Dank an die, welche mir geschrieben haben, bleibe ich Euer
 Joh. H.
