 Calw 28 Mai 74
Lieber Bruder <Frohnmeyer>*

Schönen Dank für den ausführlichen Bf. Da hört man doch auch was geschieht, und lernt sich selbst in Acht nehmen vor zufahrenden Thüren und denen welche sie in Bewegung setzen. Ist man einmal mit seinem pädagogischen Beruf im Reinen, so macht sichs scheint wie von selbst, daß man keine Gelegenheit hinausläßt ihn zu üben; einmal durch Bestrafung, das nächstemal durch Belohnung.

Die beiden kamen also glücklich an, und Fred gieng Dienstg Abds zurück, wird am 27. Morgen durch B. gesegelt sein. Ur. ist gutes Muths, Fred noch etwas gedrückt. Am 2 Juni sollen Ur und Frau nach Wildbad per neue Bahn. - Den Narayana Sheschadri kenn ich nicht selbst, aber doch schon lange vom Hörensagen und von Berichten. Unsern Miss'ren gefiel er immer besser als die meisten native Mitarbeiter der Schottischen Brüder. Er hat scheints 5000 œ zusammengeredet in Engl und Am. für sein native village. - Zorn kenne ich gut, seit er 49 in Cannanur etc. besuchte. Als er fort war - auf Hebichs pony - sagte dieser, indem er den Bart nachdenklich strich "dem geb ich mein Geld nicht." D.h. Agent für allerhd mochte er schon sein aber das Miss.geld sei ihm nicht anzuvertrauen. Der Erfolg hats gerechtfertigt. Es fehlt ihm an Balance, bei manchfacher Begabung. Er saß dann lang im Bombay Schuldgefängniß, wundre mich was er jetzt treibt. - Auch ich halte die Weise in welcher man gegen die kath Kirche vorgeht, für unpolitisch, entschuldige aber den Staat. Während ich wünschte, der Staat solle möglichst durch die Finger sehen und die Collisionspunkte verringern, vermehrt er sie wohl nicht ohne Recht, aber indem er die Mißstimmung unter dem Volk nährt und den freier gesinnten Geistlichen das Eingehen auf die Regierungsgedanken erschwert. Der Staat mags gewinnen, wenn keine Verwicklungen eintreten; treten aber solche ein, so ist 10 gegen eins zu wetten, daß im Lauf von 10-20 Jahren auch Minister da sind, denen es um augenblicklicher Erleichterung willen unschwer beigeht, das System des Vorgängers in irgend einem Punkt fallen zu lassen. Das Ende könnte dann doch sein, daß ein Compromiß geschlossen wird, welcher der Kirche den Ruhm consequenten Beharrens einträgt. Dann sähen sich alle die Geistlichen welche dem Staat nachgaben getäuscht und müssen wie die constitutionelle Geistlichkeit der ersten frz republ (unter dem Consul) Buße thun. - Von Ur höre ich daß der liebe Nagel viel eingebüßt hat durch seine Predigt vor dem Rath worin er die Staatskirche als die richtige pries. Ich könnte recht gut ohne ein Formular mit dem apost. Glaubensbekenntniß taufen, wenn nämlich die nöthigen Voraussetzungen da sind; aber nachdem die reformers gezeigt haben, worauf sie es anlegen, möchte ich auch den Schein nicht tragen, als erkenne ich ihr Verbot für rechtmäßig an. - Carl hat schon Heimweh nach Hdlbg gehabt, er hat sich sehr auf das 5 Jahr alt werden gefreut und zählte die Tage bis zum 25. Da war ich in Eßl wo Müller unter anderm erklärte, Udapi sei ein kleines Eßlingen. Pfisterer etc. waren auch drin, sah ihn aber nicht. Rieger war in Stammh (wo Hesse catechisirte) er sagt mir, es sei jetzt gelungen Fetzer wieder zu pacificiren, nachdem Insp's "unnöthiger" Angriff auf die Luthsche Richtung ("deutsche Puseyites") ihn so sehr gereizt hatte, daß er äußerte: dies könne der Geburtstag des würtbg luth Miss.vereins werden. Dem Helfer Schmid trage das Consistor. seine Aufsätze auch nicht mehr nach, die Facultaet in Tüb aber ist böse über ihn. Hesse und ich sollen heute mit R bei Schaubers essen.

 Adieu Dein H Gundert
