+ An David

 C. 15. Juni 1874.

_......1 Besuche von Stolz und Wenger nahmen viel Zeit, ebenso auch Burkhardts (zu 5) für Mittagessen und Fried. Müller von Stuttg, außer dem jungen Weigle Orgelbauer, der noch Missr werden will. Ich predigte und hielt Miss.stunde gestern in Stammh, wo große Not herrschte, denn Georg ist mit seinem Pfarrer <in Dornhan> zerfallen und von ihm fortgeschickt (wegen Saufen) scheint Geld aufgenommen zu haben und verschwunden zu sein. Ein arger Mensch, und kann doch auch noch was Rechtes werden - aber durch welche Schläge! ......1 Wenger besuchte die Stunde, die Hesse zu langweilig scheint - nach einmaligem Besuch - und sprach nett. Stolz ließ nicht eben viel heraus, es ist so seine Art.

Frohnm's Schwester soll mit mir nach Basel. Ich gedenke per Horb zu gehen, Schnellzug 3 Cl. von Immendingen an. Auf dem Fest, will Insp, soll ich reden, am Donnerstag Nachmittag. Weng. ist voll guter Aussichten für die Schweiz. In Stadt Bern nur glaubige Geistliche, und die Sonntagsstunde im Vereinshaus zähle 1200-1500 Hörer. Die Zeitungen sagen freilich nichts davon. Zugleich werden Freischulen, ja Gymnasien für die Glaubigen errichtet, es fehlte nur noch die Universität um für alle Eventualitäten gesichert dazustehen. In solchen Dingen arbeitet die Schweiz auch, obwohl man sie nicht in den Zeitungen liest. Der arme van Vloten und Schwester seien sehr reumütig; er hätte durchschlüpfen können, wenn er die Verteidigung "Irrsinn" angenommen hätte, erklärte aber fest, er habe alles mit Bewußtsein getan und sei schuldig. Nun Gott helfe auch hier, die Finsternis zu erleuchten! 