<ad 56 und 57>* Calw 22 <-28>* Sept 74
 <In Mt Clem. 17. Oct. 1874>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern kamen wieder neue Nachrichten (56 vom 5 Sept) gar schnell nach den anderen; beide über Nasts Besuch. Das ist freilich lustig, daß ich Kirchenmann sein soll. Übrigens scheint mir, daß sich der gute Bruder nur schwer in andrer Leute Person versetzt und es eben darum auch fast nicht versucht. Er ist in einem Dunst befangen über sich selbst und seine Vergangenheit, und kommt wohl nie mehr in diesem Leben heraus. Weiß also nicht mehr wie er in Tüb war und was er dort that, Geisteskrankheit hat das ausgelöscht. - Eben (26 Sept) kommt noch ein Bf <9 S.> nach mit den Inlagen an Jettchen und Marie. Es freut mich sehr, daß Dir der Besuch von N wohlgethan hat und Dich noch nachträglich so beschäftigt. Ich meine man müße darin gerade auch Gottes manchfaltige Weisheit erkennen und loben, daß sie einen solchen Mann zB. urdeutsch macht, der in Deutschld vielleicht wenig gewirkt hätte und es nun zur rechten Zeit in Amer. zu was ordentlichem brachte. Bei uns hätte er zB sich der Einbildung nicht hingeben können, er schreibe eigentlich populär; volksmäßiges ist nichts an seiner Schreibweise. Mich muthet sie immer sehr langweilig an, weil alles Naive fehlt, jeder Gedanke ebensogut in Engl als in seinem Deutsch ausgesprochen werden könnte. Aber für die Deutsch Amerikaner muß er doch einen recht verständlichen Styl schreiben, und daß er sich mit kuriosen Menschenkindern gern und viel beschäftigt, wie mit Theod Enssl, Ludw. <(und bes. Salis)>* zeigt doch, daß er im Grund demüthig geblieben ist, und seine Jugendsünden (wenn auch im Einzelnen vergessen, doch) als Ganzes noch im Gedächtniß hat. Wenn die Geisteskrankheit nicht dazwischen gekommen wäre (Anfangs <1834?>* in Amer) könnte man ihm manches übel deuten, so seine Klage: man habe ihn nicht verstanden. Aber über dergleichen muß man weghüpfen und sich des Resultats das Gott herausgebracht hat, herzlich freuen. Ich denke, Du machst Dir auch keine Nachgedanken, wenn er die Reise etwa im Apologeten nach seiner Art aufgefaßt beschreibt und Dir manches verdreht. Anders wirds bei ihm nicht möglich sein. Gott lasse ihn Freude erleben an seinen Kindern, den leiblichen wie den geistlichen!

Indessen ist die Gust Ad's Woche in St gewesen, wovon Jette einiges berichten könnte, da sie hingereist ist (eigentlich nach Kornth zur Tante, die nicht mehr recht mit dem Geld umgehen kann, sonst aber sehr frisch ist). Mich langweilt es aber ein wenig und kommt ja wohl in Blättern gedruckt. 
Hesse ist mit seinem Br. nach Basel und kommt nächstens übers Elsaß zurück. Er beschreibt seine Reise ausführlich an Marie, sah gerade die chines. Partie (Lechler etc.) abreisen und wurde dadurch trüb gestimmt. Denn hinausgehen wäre noch immer sein Wunsch. Er gieng, um schnell nach Bas. zu kommen, Abds noch mit seinem Br nach Nag, schlief dort beim guten Helfer, der 4 1/2 weckte und Kaffee machen ließ, folgte dann aber dessen Rath in Rotweil den Abstecher über die bad Seite des Schwarzwalds zu machen mit den vielen tunnels hatte dazu Schnellzug zu benützen, um nachher in Offenbg hinzuhocken und spät nach B. zu kommen. So unpractisch ist er, trug Kopfweh und sog. melancholera davon (Trübsinn und Leibschneiden, von seinem Georg so bezeichnet). Dazu entdeckte er einen gewissen Leibschaden an seines Georgs Hosen und hatte also am nächsten Tag in vielen Läden herumzulaufen, Beinkleider für ihn zu kaufen, alle baslerischen waren für die Stange zu kurz, doch endlich fand sich ein passendes Exemplar. Bei Insp. wurde es ihm ungemüthlich, man verlangte von ihm daß er über Geist und Plan des Miss. Mags falls er es führe etwas aufsetzen solle. Christ und andre waren freundlicher, Wurm machte Du mit ihm, Reiff rieth ihm seine Forderungen präcis zu stellen (der trutzt ordentlich mit Insp). Dettinger sagte ihm, daß er ihn immer hochachte, aber nicht aus ihm komme wegen seiner Mischung von Verständigkeit und Kindlichkeit, Frohnm widmete sich hingebend dem Georg auf Schauenbg u.s.w. zu steigen. Im Ganzen meint er, vor Jan komme es doch nicht zur Hochzeit. Ich wünsche auch daß es schnell gehe, denn Jettle leidet schrecklich unter dem Zusammenwohnen 2er Verlobten unter einem Dach. Sie hat schon geweint und an mir u.a. herumgemacht, so ist sie einmal, während Mama umsonst zu trösten sucht. Ihr ist es jedenfalls eine Erleichterung daß doch eine Reise gethan wurde, um die Sache ihrer Lösung näher zu bringen. Wenn ich so ruhig dasaß, schien es ihr ganz unerklärlich. 
Jetzt sind die Bellons von Chin gekommen. Joh sah sie, findet die Frau gescheid (Mglgs Schwester) Dieselben wurden ja vor einem Jahr meine ich von Insp der Feigheit bezichtigt, was sehr übertrieben war. Der neue Miss. Schaub scheint recht tüchtig zu sein, er begleitet Lechl hinaus. - Dann geht eine ind Partie, Graet. neu verheirathet mit einer Frl Schüle von Kornth (Bäschen der Fr Miss. Burkhardt) die sehr gediegen, doch etwas zart sei. Wenger heirathet eine Girtanner von St Gallen. Elise Frohnm nahm ich ja aufs Fest mit, sie ist jetzt Braut des Pf. Walker in Warth, was ihrem Basler Bruder eigentlich leid war. Da er aber ein redlicher Mensch ist, sehe ich nicht, was daran incommodiren könnte. Freilich hatte ich halb gemeint, sie könnte einmal in die Mission taugen; aber das schadet ja auch nichts, wenn Gott sie anderswie verwendet. Du weißst wohl, er ist der frühere Miss.lehrer, der Missionar (aus Afr) sein Br. ist noch Witwer. Der Schuhmacher Zahn hat wieder ein Kindlein bekommen statt der 2 verlorenen und ist recht fröhlich und dankbar.

27. Da sehe ich was Mama geschrieben hat und spüre, daß ich fast es zurückhalten sollte. Doch braucht es das zwischen uns nicht, also laufe es hinüber und damit laß es ruhen! Es ist nicht so wie Mama meint. Wenn Joh mir das Miss Mag abnimmt und damit nach Basel zieht, bin ich schon um vieles erleichtert. Ich fühle mich weniger zur Bewegung aufgelegt und vergesse leichter, das ist schon wahr, aber ich kann auch meine Aufgaben allmählich vereinfachen und weniger selber thun. Im innersten Herzen wünsche ich blos eines, daß ich und die Kinder alle an ihrem Orte Frucht bringen zur Ehre Gottes. So leide ich auch mit Dir unter der scheinbaren Fruchtlosigkeit der Predigt, bin aber gewiß, daß die Frucht kommt, so wir an Ihm dem Weinstock bleiben. Ich wünschte nicht einmal daß Du so schnell von Mt Cl fortkämest, sondern daß Dir Herr erst Mitbrüder und dann Mitarbeiter aus diesen Leutlein gebe, seis aus den Sonntagsschullehrern, die sich jetzt noch so curios anstellen, seis aus anderen, jetzt noch ferner stehenden. Überzeugt bin ich davon, daß man nicht Christum umsonst predigt, sondern Frucht kommt dabei heraus, wenn sie auch nicht gleich sichtbar wird. Es ist aber ein Trieb auch in der anscheinenden Fruchtlosigkeit enthalten, der was verspricht. Man sieht bei sich selbst nach, was etwa die Frucht aufhalten mag, und verliert sich immer weniger im Suchen nach Methoden, läßt vielmehr den Gärtner durch Beschneiden der Reben den Saft concentriren. Ihm liegt ja an den Früchten mehr als uns, auf daß der Vater geehret werde im Sohne - er bringts durch. Dav will in 8 Tagen nach Lond. gehen. Ich hoffe er findet dort neue Anregung bester Art, Gott wird sie ihm schon zuschieben. Von Fried hörst ja direct. Er ist sehr fröhlich, in stiller Art. Nun lebet wohl. Wir alle denken viel an Euch und hoffen, daß es auch mit der Brust besser geht. Schreib wieder wie es ist.

 Mit herzlichen Küssen Euer V.

1Jugendbl sandte ich mit dem letzten Bremer ab
