<Zwisch 47 und 48>* Calw 3 Aug 74
 <(in Mt Clem. 21. Aug Abs)>*
 <(Am 2. Hesse und Marie)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Dieser Monat war mir immer eine Art Festzeit im Jahr wegen des 13 Aug und auch wegen des 3ten. An diesem vor 34 Jahren erwarteten wir fast ein Mädchen, die dann Marie genannt worden wäre. Es verschob sich aber zum 4ten und hieß dann Sam weil Heb taufte. Am 5ten ist dann Frieds Hochzeit und jedenfalls soll sie in diesem Monat noch ihre Frucht tragen. Also bleibts ein Monat der Gedenktage. <Ja! am 2. hatten Marie und Hesse sich still verlobt)>* - Von Euch kam nichts, dagegen von Sam was, daß er froh sei in seinem Beruf, und sogar gern Miss.stunde halte, die er einst perhorrescirte. Elisab grüßt bes. auch Euch sammt Kindern und schreibt wie froh Jettchen Isbg am Besuch in C. gewesen sei ("von Br. Hesse war sie ganz begeistert, was ganz natürlich ist. Wir hatten ihn solang er bei uns war, und auch später sehr lieb"). Jetzt ist Mama Isbg mit Peregr hier, besetzt das Gastzimmer wo Tante Ur weilte, badet, sitzt in Wald etc. essen bei Marie. Dazu hat Marie die Fr Assessor Hutzel die aber bald heim soll. - Hesse dagegen liegt wieder 2 Tage Es ist curios, er hatte auf den 2ten eine Miss.stunde in Nag übernommen, und da wurde mir gleich bange. sagte aber nichts. Samstg Abd wie ich zum Nachtessen komme, ist H nicht da, liegt mit Zahnfieber etc., hat seinen Bruder nach Nag geschickt, abzusagen und zugleich sein Mspt für die Stunde zu überbringen, als Zeichen daß es ihm ernst war, zugleich auch als Aushilfe für den guten Helfer falls er keinen Stoff hätte. Es ist absolut kein Verlaß auf seine Gesundheit. Insp scheint halb auf ihn zu speculiren, daß er ihn nach Engld begleite als Dolmetsch und Sekretär - dies wird mir im Vertrauen mitgetheilt, amtlich kam noch kein Hauch von einer Anfrage - H aber hat es schon seinem General Mackenzie berichtet und von ihm die Antwort erhalten, daß lodgings ganz in ihrer Nähe zu haben wären, sie das breakfast bei Generals immer haben könnten etc. So blizschnell ohne zu fragen und zu winken, macht er seine Sachen ab. Möglich daß er ganz gesund wird, wenn er nach Engl darf (oder muß) trotz aller misere des Dolmetschs und Schreibers. Je nachdem ihn die Sachen afficiren, lebt er oder stirbt er, ohne allen erklärlichen physiolog. Zusammenhang. Aber schreib lieber nicht davon.

Also vorigen Sonntag der Marsch nach NBulach der ihn und mich mitnahm. Tags darauf (27 Jul) fuhr also Dav mit Tante ab, kam gut nach Bas und beförderte sie weiter. Am Samstag wollte er nach Paris, vorher aber Stkpf in Bregenz besuchen. Curios, da hören alle Nachrichten auf. Nur hört man von grandiosem Regen und Überschwemmung in der Ostschweiz, so daß jedenfalls Dav am Samstg nicht in Basel eintraf, geschweige denn in Paris. Mama ist natürlich etwas unruhig, weil Fr Wöhrle gestern nach der Miss.stunde die ich hielt, ihr sagte, ihre Basl Geschwister seien in Sorge um ihn.

Von Besuchen, Fleischhauer aus Uster (Pf der Freikirche) Frau Miss. Frei, Herrnh. Kunz, russ. Staatsrath Lemm und Sohn (ein Münzensammler etc.) sage ich nichts

Fried schreibt fortwährend getrost, sie haben ihre Mama bei sich und sind gutes Muths. Thusnelde Elwert ist im Steinhs Tochter des einstigen Zavelst Pf Gros und erzählt nettes von Mutter und Geschwistern seit des Vaters Tod. Jener Heinr der in Amer war und Jahrelang schwieg ist jetzt bei seinem Bruder in Engld und hat sich ganz gefaßt. Marie kann nicht schreiben wegen der Besuche so schließe ich - mit herzlichen Grüßen und Küssen an Alle (den Mädchen habe ich ja geantwortet)

 Dein - Euer V und GrV.
