<ad No. 39 1/2>* Calw 8 Jun 74
 <in Mt Clem. 25 Jun 74>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal liegt nichts zum Beantworten vor als die Postkarte. Heute kam was von Sam <vom>* 12 Mai <ab Mangal>*. Den Walz stellt er hoch und arbeitete lieber mit ihm fort, als daß W durch Gr <Graeter>* ersetzt würde. Man that erst etwas scheu gegen Sam weil Fried alles an mich geschrieben habe, wodurch es möglicherweise auch der Insp erfahre, und weil Sam ein Tagbuch führe in welches alles eingetragen werde. Er zeigte seines "oft 10-15 Tage auf einer Seite abgemacht." Also W sehr geachtet, "Alles solid, gediegen, kein show und kein Ehrgeiz; auch ein wirklich philosoph Kopf was ich ihm in Bas nie angesehen, und wie lehrhaftig, ein Prof jeden Zoll (sieh doch in Deine Büchle nach!) Unter uns: ich glaube nicht daß Gr mit seinen glänzenden Gaben den Katheder mehr ziert oder auch nur gleichviel leistet als der sprach- und sachkundige W, während natürlich als Vertreter der Miss. gegen Engldr, Committee etc. Gr was ganz andres vorstellt. W soll Aussicht haben falls Gr im Herbst kommt nach Bettighery versetzt zu werden was mir recht leid thäte."

Über jenes "ekelhaft" im Bf von St meint Sam "das Wort gieng mich so gut an als St. so sah ichs schon beim Schreiben an. Daß ich die Aussöhnung nicht als einen Sieg über den Gegner, sondern als Gottes theure Gabe angesehen, bin ich mir im Innersten bewußt." - Whrd der Hitzvakanz gingen die Seminaristen nach Mulki und Karkala Ich hatte Miss.stunde zu halten und redete vom Werk der Br Moody und Sankey in Schottld. Insp's Jubilrede wurde gestern Abd (11 Mai) vorgelesen; ich meine wir haben immer das Recht Erwekkungen zu erwarten, so lange wir nur anhalten mit Glauben und Flehen uns darnach zu sehnen. - richte einen Garten ein im Viereck zwischen Walzs und unserm Haus. Wir sind so an herrliche Blumen gewöhnt, daß wir sie mehr vermissen als das Bergwasser und Bergluft. Auch wird mir etwas Gartenarbeit am Abd, nachdem ich den Tag über docirt und studirt, nur gut thun, sehe nemlich zu meinem Schrecken an Hosen und Gürtel, daß mit Bezug auf das was der liebe Fr tomback und Mr Heb belly nennt, Alles zusehends enger wird. Thomas wollte mich auf den gudure mukh Gipfel mitnehmen, den ich bei klarem Wetter von meinem Studirzimmer aus sehe, aber für diesmal giengs nicht. 
Letzte Woche hatten wir wahres Monsunwetter, binnen 36 Stunden 14 Zoll Regen. Ein Blitz fuhr in eine Casuarina 20 Schritt vom Haus, schon der electrische Strom machte mich zittern, Elisab hörte auf ihre brahm Mädchen zu unterrichten, unsern Koch warfs rücklings zu Boden. Noch nie hab ich einen so furchtbaren Schlag gehört. Vom Gipfel bis zum Boden war etliche Finger breit die Rinde abgerissen. Gott sei Dank für die gnädige Bewahrung." 
Ich war gestern in Altenstg hatte mich auf Trin Sunday (Tit 3.) vorbereitet; als ich in die Sakristei trat - ich reiste Abds zuvor nach Altstg, um den Morgen für mich zu haben, so daß eine ordentliche Predigt ausgedacht war über unser Rettungswunder 1.) durch Gottes ewiges Erbarmen, 2. durch dessen Erscheinung in der Gnade Jesu Christi, 3 durch die Erneurung des h. Geistes - merkte ich erst am Evangelienbuch daß ich auf 1 Trinit über Apg. 2, extr predigen solle. Hatte noch 16* Minuten Gesang um mich umzudenken, und merkte daran, daß ich wohl um soviel freier zu verkündigen habe. In der Stille bekam ich dann Nachm den Eindruck, wie Ryle es ausdrückt, daß gewisse Kirchen an dignity sterben. D.h. dieser und jener Pf redete so würdig, gehalten und gesalbt, daß ich von A-Z nicht merkte, daß es auch mich angehe, was ich zu nehmen und zu lassen oder zu thun habe. Rhetorisch wars aber gewiß unanfechtbarer als meine Predigt. Dann kamen um 1 Uhr die 2 Hesse angefahren, die wir abholten (er kam kaum den Berg hinauf) und ich ließ ihn gleich nach Stpf reden, worauf ich ihn heimführte daß er ausruhe. Ich schloß das Miss.fest bes. mit einer Skizze von Auer, der ja 16 Febr gestorben ist, und als Bulacher die Leute dort sehr intressirt. Stpf Götz in Alt hatte als Vicar bei seinem Vater den Anstoß dazu gegeben, daß Auer sich aufs Seminar vorbereitete st. auf eine Schuhmacherlehre. Auer hat ihn aber seit er Bul. verlassen nie mehr besucht. So nimmt man oft bedeutende Nachhilfe (durch extra lectionen) ruhig hin ohne es damit böse zu meinen. Auer hatte aber ein nobles Ende, died in harness, confirmirend und ordinirend, 
Mama ist also seit 2 Jun Abds da ich mitfuhr (mit Ur.) im Wildbad. Fried will einmal besuchen wegen der neuen Bahn. Dav ist gern bei Fritz Cheval der sich zugänglich zeige, von Zahn und Vietor in Kirchenpolitik differire und äußere "ersterer sollte eben Cultminister sein!" In Alt. sah ich Hornbergers etc, von Glatten nichts gehört, ich sandte die Jgdbl mit Deinen 2 americ Reisen hin, als Confirmationsgeschenk.

Nun lebet wohl, Herzlich geküßt von
 Eurem V.
