<ad zwischen 34-35.>* Calw 23 <Donn>* Apr 74
 <in Mt Clem 12. May>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ich hatte versprochen Dir den NYker Bf heute zurücksenden, und wie ich auch suche, finde ich ihn nicht. Ich muß ihn mit den andern nach Hdlbg oder Brem geschickt haben, vielleicht weil er so lag, daß nur die deutsche Seite herausschaute. Es ist mir leid, ich schreibe ihm nach und hoffe, ihn bald wieder zu haben.

Was Briegel über Sam schreibt, will ich doch beilegen, wünsche es aber zurück. Der gute <Sam>* hat irgendwie einen engen Gesichtskreis, wo ihm Unrecht angethan wird; er meint es sei da was entsetzliches geschehen und die Welt sollte in Wehen liegen, bis die reparation fertig ist. So scheint mir aber die Welt nicht angelegt, sondern wer was rechtes zu thun hat, weiß viel zu vergessen. Ich z.B. hätte um Alles die copie des Protokolls nicht vorzeigen mögen; sollen denn die Andern denken, er trage das auf dem Herzen mit sich herum? Nun ist nur gut, wenn die Sache aus ist.

Eben war ein Norddeutscher bei mir, ein Herr Büttner, wenn ich recht hörte, von der Brüd. Gem. in Russld und sonst gebraucht, aber kränklich zur Ruhe gesetzt, und wie ich es ansehe, auf eine Art Betteltour ausziehend. Er begann von meinen Verbindungen mit Engl und ob ich dort auch wahrhaft christliche Herzen kenne, die zu literar. Bemühungen von Deutschen die Hand bieten würden? - Je nachdem, aber es bleibt schwierig wegen der Nationalunterschiede etc. - Es kam darauf hinaus, daß er gern Tractate (in engl!) schreiben, dafür aber nicht blos ein Honorar empfangen, sondern ein Eigenthumsrecht erwerben und den fortlaufenden Gewinn einstreichen wollte. Alles langs und breits erzählt, wie sein väterliches Erbe von einem Verwandten in Actien gethan und drauf gegangen etc. Er kam mir sehr ungeschickt, doch sagte ich ihm das Nöthige und sandte dann an Frau zum Vesper. Ungeschickter Weise rufe ich auch Hesse dazu, weil er von Russld weiß, und der gibt ihm nun eine Empfehlung an Fr Zeller mit, welcher der gute Mann aufsitzen wird. Er hatte nur ein retourbillet hieher genommen, fuhr aber nach Nag weiter und Hesse trug ihm sein Bündelein, das er selbst vielleicht ebensogut hätte tragen können, wenn er auch von Leber leidet, auf die Eisenbahn. Nun wünsch ich nur, daß Alles glücklich vorüber wäre. Man thut leicht unrecht, und doch hat man seine Zeit und Kraft zu rath zu halten.

Mama putzt jetzt in Fremdenstube und Saal. Ich wünschte es wäre vorüber! 's wird auch kommen. - Heute ist ja Georgii und Georg (Hesse) hat seinen großen Tag, das examen für die ORealschule. Der Br. saß dabei und war nicht entzückt über die Antworten des jüngeren, doch haben sich scheints die Lehrer entschlossen, den Fremden nicht fallen zu lassen. Der Kleine ist dann sehr verduzt und zerschlagen, bis ihn wieder was andres erfrischt und zum Lachen und Lächern lockt. Hoffen wir daß es gut gehe.

Gestern Abd sang dann Thod's Mama mit den andern im Georgenaeum, Mendelssohns 42 Psalm u.s.w. Der Kleine mußte natürlich auch dazu. Carle sagte neulich im Garten vor sich hin: jetzt wenn die ganz Welt mir ghöre thät, no wär der Theodor der liebe Gott und i wär der lieb Heiland. Hesse der dabei stand fragte, ob er dann auch ein Haus bekommen würde, Carl wollte erst keines verschenken, ließ sich dann beweisen, daß er nicht alle zugleich bewohnen könne, gab mit Mühe eines her, nahm aber zuletzt das Geschenk wieder zurück. Der ist vom Haben, nicht vom Geben! Nun Adieu.

 Herzlich küßt Euer V.

<Auf Couvert stand: Heute (23.) hatte ich dabei zu sitzen, während mein Ofen geputzt wurde v. 2-4 Uhr. Schwere Prüfung!>*
