 Calw 28 Apr 74
Liebe Kinder [Samuel]

Der Sonntg brachte den Bf vom 31sten Mz und den Guardian, der die Abfahrt der Geschw "Stoly" etc berichtete. Marie war da in Stuttg zur Taufe des kl Theophil, die Weitbr zur Taufe ihres Fritz Gottlieb. Sie brachte die Nachricht, daß Plebst auf 1 Mai kommen wolle, daß Ernst Steudel noch immer nicht außer Gefahr sei, vielmehr das Eitern an der Wunde überhand nehme. Großm und Tante Emma ziemlich gebrechlich. - Gestern kam Emma von Hdlbg, der ich dann das Brieflein übergab, worin ihr sie begrüßt. Ich höre Fried habe schon getrommelt, daß ihr nicht antwortet. Nun wäre das also nicht nöthig gewesen, da ihr sie ja nicht vergessen habt.

Die Nachricht von dem glücklichen Ausgang der bewußten operation hätte mich mehr gefreut, wenn sie nicht so gar günstig gelautet hätte. Nun scheint das so zu wirken, daß Du lieber Sam Dein Deutsch reden fast noch selbst bewunderst, und ihm besonders glückliche Folgen beimissest. Ich möchte aber bezweifeln ob die seither aufgesprungene Liebe ohne Furcht und ohne Pein ist. Nach Jahren wäre darüber mehr Klarheit zu erlangen als jetzt schon. 
Was Du von Kaund schreibst hat mich verwundert. Ich habe an Mglg geschrieben, daß ich die schlimmen Folgen der Verwirrung, welche das Schuldenwesen K's verursachte, noch nicht für so ganz beseitigt halte, weil doch der liebe Hesse den ich im Vertrauen um seine Ansicht bat, zwar ganz anders als W urtheilte, aber doch einen allgemeinen Eindruck mitnahm, als sei für K der Eingang zu der Klasse seiner alten Bekannten durch alle Vorgänge fast abgeschnitten. Das schrieb ich weil K dem lieben Mgl die Sache als abgemacht schilderte. Mir wäre es ja lieb wenn sie es wäre. Aber was darin zurückzunehmen wäre, sehe ich nicht ein, und da keine Beleidigung gemeint war, bitte ich auch keine ab, weder für mich noch für Hesse. Man darf sich sagen, was man für Thatbestand hält, wenn man dabei keine dem andern nachtheilige Gerüchte in Umlauf setzen will. Ich kann völlig schweigen über die Sache und Hesse kanns auch.

Emma kam zum Geburtstag ihrer Mutter (27 Apr) da wir auch eingeladen waren, den Abd im Steinhaus zuzubringen. Es ist nett dort, die lieben Leutlein entbehren doch manches, wenn sie ihr jüngstes Töchterlein nicht haben. 
Eben war Riehm da mit seinem Bruder, Pf in Kieselbronn, und blieb 2 Stunden. Er berichtete von Basel und Baden allerhd Interessantes. Ein Mieg Oberstensohn von Ludw ist eingetreten im Miss.haus. Die Herren auf dem Comptoir zu 7 vermehrt, statt 3, so kommen hoffentlich die Rückstände bald in Ordnung. Herr Ensinger arbeite sich gut ein.

Bellon von Afr mußte ich noch geschwind auf 1 Mai bestellen, da Detting von Basel plötzlich telegraphirt, er, den Insp früher bestimmt hatte, könne nicht kommen. Er wird also von Afr erzählen, Hesse von Ind und ich schlüpfe diesmal durch.

Auers Tod geht mir nahe. Mir ist doch als wäre er weniger geworden, seit er in Würden und Anerkennung so gestiegen. Und wie schnell war Alles zu Ende. 29 Dec - 16 Febr ist die ganze Zeit seines 2ten afr Aufenthalts. 
Dav will weg von Brem. Herm wird beständig nach NYk verlangt, mag aber nicht weg, hat jedoch viel Schweres in seiner Stellung und freut sich über der Nothwendigkeit den HErrn als Stütze festzuhalten. Theod ist in mensa, sae eingetreten. Carl freut sich der Vakanz, die ihn etc nach Stuttg Heilbr Heidlbg bringen soll.

 Mit herzlichem Kuß Euer V.
