 Calw 25 Nov 74
Lieber Davy

So ernsthaft brauchst Du die Cirkular Gesch nicht zu nehmen. Joh war neuverlobt und schrieb etwas rasch, daran hatte V. Grund die Cirk. zu beanstanden, nachdem er wohl schon lange gefunden, daß einen Mann einen Tag damit zu beschäftigen für sein comptoir zuviel sei. Vielleicht sagte auch Jos. was über Hesse, kurz die Sache fiel. Nach Ind und Chin aber gehen die Cirk und werden in Mang gedruckt. Wer zu kurz kommt das sind Afrikaner, Grönldr Eskimos. In Lond drucken zu lassen habe ich keine Lust, suchte ich einmal nach, so ergäben sich auch Möglichkeiten in Calw; vorerst wollte ich nicht damit eilen, zu sehen ob V vielleicht nachträglich was sage. - Ich schloß mein letztes an Fr Weitbr bei.

Donnerstg Abd also holte ich Fried ab, der Freitg in Steinhaus zubrachte, der Samstg brachte Georg zu uns, die "neue Tante Neue" zu Mar. (Sonntg schlief sie dann bei uns). Sonntg Morg Jettchen Emma Ad. von St. Wir tranken erst Chocolade und giengen zu Mar ein Lied zu singen. Dann wartete man eine Hochzeit ab und 1/2 12 Uhr sah ich, der vorausgegangen war und in der halbvollen Sakristei das Zeug anthat, die Procession sehr verzettelt durch den Schnee kommen, blos Thod und Carl würdevoll voran, die andern wie es kam unter Schirmen. Kienle spielte unbestellt, dann sangen wir Jesu geh voran. Ich redete über Joh 16 extr. (wie Sam vor 9 Jahren gethan hatte) und gab sie zusammen. Dabei waren etliche aus Steinhaus, Fr Schauber, Schüle ES etc. Vor 12 Uhr nach einem Vers (gesungen, währd Kienle noch phantasirte) in unser Haus und in Jettles Stube gegessen. Wir hattens sehr einfach, Mar aber hatte noch einen Rehbraten und Torte dazu bestellt. Zum Kaffee kamen noch die Weitbrechtschen herauf. Fried nahm noch im Steinhs Abschied, Georg besuchte etliche Freunde, dann gieng ich in Jglgsverein während Fr und G die Stuttgr auf die Bahn begleiteten (vor 8 Uhr) Dann saßen wir noch mit Fr von Neue die einen gut unterhalten kann. - Am Montg früh begleitete ich Fried auf die Pfzh Bahn, und gieng selbst 9.50 mit Jette (die ihre Tante sehen wollte) Georg (auf Salon) Fr von Neue (bis Zuffenh). Pf Elwert holte mich ab, in die Gartenstr wo ich also Fr StPf Gros mit Thusn. und Agnes traf. Sie ist natürlich noch sehr gebeugt, kann sich auch schwer von den secundären Ursachen (die manches betrübende boten) zur primitiven aufschwingen. Ich hörte aber sehr nettes von Paul, ein Gebetbüchlein hatte er nicht gebraucht, aber versichert, er bete aus dem Herzen. In Schönth freilich hat ihm niemand ein Wort fürs Herz gesagt (sein Vetter der repet Lechler ist noch unfertig in seinem Innersten) aber da lag er, die Uhr in der Hand und wartete auf seine Mutter bis die Besinnung sich verlor, Imman kam auch Montg zu Begräbniß das Prof Kraut übernahm. Er redete von dunkelm Geschick u.a. Dingen, welche die Mutter sich erst übersetzen mußte. Natürlich ist sie nun um die andern besorgt, Imman hatte im Sommer auch schwere Zeit, Thusn ist nicht stark, dazu kommt Unruhe wegen Herm's Befinden und Heinrs Lage. Dieser hat an Praet geschrieben und gute Antwort erhalten wegen Rückkehr im Allg. Käme er nach Ludwbg so wäre es der Mutter eine große Erleichterung, wenn er nemlich eine Stelle dort bekäme. Vielleicht wenn er zuerst in Lond so glücklich wäre anzukommen und sich empor zu arbeiten und dann mit neuen Kenntnissen in Ludw einträfe? Er hat was einrücken lassen englische Corrspdz etc. betreffend; hoffe es findet den rechten Leser. Es scheint, namentlich die Sonntagsfeier im method. Haus ist nicht nach seinem Geschmack, so daß auch Gutgemeintes weniger Anklang findet, als wo deutsche Gemüthlichkeit entgegenkommt (Herm's Frau ist ganz englisch). - Ich hielt dann einen Miss.vortrag im <Ludwigsburg>* Diakonenhaus bei Dr Werner, saß 2 Stunden mit den Pfarrern am Bier, dann noch eine Stunde bei Fr Gros (wo mir Agnes bes. gefiel, die sich immer anstellig zeigt) und zurück. Gabelte Jettle auf und war 10 1/2 im Haus. Joh trinkt nun Gesundheitscaffee und ißt Alles, hilft haushalten. Die Knaben sind sehr glücklich, Geschenke regneten "Do sind mer ganz reich worden." Dank für die 50 œ.
 Es küßt Dein V
