 Calw 17 Maerz 74
 <R 16/25 Apr>*
Liebe Kinder [Samuel]

Euer L. Bf vom 18 Febr aus Cann kam gestern an, so konnte Jettchen das Bild gleich für Mama Isbg mitnehmen. Denn heute geht sie zurück, nachdem sie 3 Wochen hier gewesen. Ich hatte Freude an ihr, wie auch Mama, und wir werden sie vermissen wenn sie nicht mehr Abds bei uns hockt oder Clavier spielt. Also habt ihr dem kühlen Land Adieu gesagt und lernt nun wieder schwitzen wie man es nur im Malab. Apr und Mai kann. Möge der lieben Elisab Gesundheit sich befestigen und dem Monsun auch gewachsen sein. - Die Koterg Ghat stieg ich auch einmal hinab a. 51 und vielleicht ist seither nicht daran gearbeitet worden, sie war schon damals herzlich schlecht. - Warum Du aber zur Palg Kirche noch Geld zuschoßest? Dz macht auf irgend einem andern Punkte Schulden, denn so pünktlich die Rechnung in seinen Papieren stehen mag, aus dem Beutel fließt immer mehr hinaus als sollte. So gienge es wohl auch mit seinem Vadackencheri orphanage: strengste Einfachheit kommandirt und kostspielig durchgeführt. Ob wohl der E Blandford der im Guardian als married in Ahmednagar aufgeführt wird, unser alter Ebi ist? Ich wäre begierig es zu hören und wünsche ihm Glück zu einer soliden Haushaltung. - Über den Cal Bau habe ich auch Bedenken, wie überhaupt über die Betreibung der Miss.handlung seit zB Bier und Wein drin verkauft wird. Ich halte diese Versuchung für ein Unrecht gegen das junge Volk in den shops, ja auch gegen junge Missionskaufleute wie sie doch je und je hinauskommen, und wünschte, der liebe Pfleid thäte einen Ruck und schaffte es allzumal ab. In diesem Fall müßte dann die Mission versprechen, wenigstens noch 10 Jahre nichts über liquor monopol und Handel zu sprechen und zu schreiben, weil sie sich solang noch nachträglich schämt, doch unmäßige Geduld mit dem Misbrauch gehabt zu haben. - Dem guten Schober ists glaub ich klar geworden, daß er keinen Beruf hatte, herauszukommen; hoffentlich wird auch dem schwankenden Dobler darüber der beste Rath ertheilt. - Das thut mir auch weh daß Heb's compd und chapel so geleert werden. Du sagst nichts vom alten West, lebt er auch noch in Cann oder wo treibt er sich um? und was ist aus seinen Kindern geworden? Wollte Du hättest auch Chiracal gesehen und davon berichtet, etwa auch ein paar _____ von den Chaliern dort gekauft.

Ich lege ein Wort bei das ich für Diez schrieb. Die Recension des mal Dict ist jedenfalls von Caldwell angeregt, wenn nicht von ihm ausgegangen. Ich wüßte aus der India Orientalis Christiana die Du jedenfalls in Mang auch sehen kannst (beim Mascarenhas, wenn er noch lebt) daß Hanxleden _________________ geschrieben hatte; ob es die _____________ war, wußte ich nicht. (Wenn dergleichen gedruckt wird, sollte mans einem auch schicken). Stünde diese Bemerkung in der recension nicht so prominent da, so würde ich Caldw. für den Recensenten halten. So aber kommt mir die Versicherung, das Lied sei nicht syr. sondern röm. kath. etwas prätentiös vor und mehr wie die Äußerung eines syroanglikan. Geistlichen. Welchen Anlaß ich haben konnte bei altchristlichen Wörtern syrischen und syrorömischen Gebrauch scharf zu scheiden, sehe ich nicht recht ein; die welche in diesen Unterschieden leben, mögen die Sache anders anschauen. In den meisten Fällen schreibe ich eben Nasr. für südlichen christlichen Sprachgebrauch. Diez aber möge die Notiz dem redacteur für den Recensenten senden, oder letzterem direct, wenn er seinen Namen weiß. Es ist natürlich nicht für den Druck.

Nun muß ich kurz erzählen. An meines lieben Vaters Todestag 11 Mz gieng ich nach St und Essl hauptsächlich dem letzteren, wo Ernst Steudel an Kniegeschwulst seit 4 Monaten krankliegt. Ich fand Plebst recht erstarkt, die liebe Mama durch Kopfgicht geschwächt etc. jetzt meine ich fange man erst an ihr die 20 Jahre Witwenthum anzusehen. Sie klagt nicht, redet aber wenig. Ad kam und zeigte den Austritt Bonnets auf 23 Mz an. Dann gieng ich zu Fr Direct Geyer im ersten Stock (über Gustavs Wohnung) Emilie ist immer bei ihr da sie sich nicht gern von Magd bedienen läßt und ihre Schwäche sehr zunimmt. Herzkrankheit und Wassersucht, dabei viel Morph und je und je Schlaf in sitzender Postur. Es ist aber harte Arbeit, in solcher Zeit noch ein Sündergefühl zu wecken, wo es bisher fehlte. Ich drang nicht stark ein, wurde aber im Wesentlichen kaum verstanden, jedenfalls abgewiesen. Wie der Herr selber es machen würde, möchte ich lernen; es fehlt da alle Erziehung des catech und Spruchbuchs, an der andere Kranke oft erst im Alter froh werden. Schon am 13ten legte sie sich auf die Seite, sagte Gute Nacht, und entschlief für diese Welt.

Um 12 nach Essl wo ich seit 66 nicht mehr gewesen war, so viel ich mich erinnere, also etwas fremdelnder Empfang, doch herzlich weil sie merkten daß ich was gutmachen wolle, das versehen worden war. Da liegt der 16jähr Jüngling, ein netter lieber Mensch und kann den Eltern Muth zu machen auch etwas bravado wagen "wenn der Fuß steif bliebe, dann lieber heruntersäbeln" etc. Die Eltern sind in schwerem Gedräng, der Vater härmt sich ab mit Gedanken, wo er was versehen, und findet daß eben in allen Zweigen der Med. Fortschritt sei, nur nicht in therapie und aetiologie. Ich suchte den Namen Jesu zu empfehlen, allein weiß nicht wie es der Dr eigentlich aufnahm; quot capita tot sensus war im Grund sein Gedanke, doch durfte ich dem lieben Jungen lesen und etwas zusprechen. Um 4 kam Mglg mit seiner aus Davos zurückgekehrten Frau und Lottchen an, die empfieng ich auf der Eisenbahn und gieng 5 Uhr heim.

Saß dann noch mit den Lieben in Hohestr. wohin auch Ad und Anna kamen (letztere auch mitgenommen vom Scharlachfieber der kl Anna) und hatte noch eine nette Stunde, bis ich 8 1/2 wieder in den Wagen saß und 10 1/2 von Mar und Jettchen I. empfangen und heimgeleitet wurde. - Hesse hielt 12. Abds im Georgenaeum einen Vortrag über Asante der sehr gelobt, auch im Mercur erwähnt wurde. Den siehst Du vielleicht jetzt auch. Bei Bunz in Möttl. sollte Cfz sein, aber die Gesichtsrose seiner Frau kam dazwischen. Nun lebet wohl und der Herr lasse euch Wurzel schlagen in Mang. Grüßet alle  Mit Kuß
 Euer V.
