 Calw 10 Dec 74
Ja lieber Herrm <Mögl>*, es ist
schon lang seit ich jenen Korb Malagaflaschen für Joh. in den Wagen trug, minus eine zerbrochene, und Dich nachher nicht mehr fand. Es ist also seither Hochzeit gewesen 22 Nov und Joh ißt wieder wie andere Leute, was seine Frau kocht. Also nicht mehr Heidelbeerenkost und dergleichen, ist auch frei von melancholera u.a. Leiden, soweit daß er schon seine Frau pflegte als die sich legen mußte. Er findet sie so bes. liebenswürdig, weil so demüthig, sintemal das gar nicht im Programm stand, daß gelegentlich auch der Mann der Frau abwarten müße.

Nein, vom Verbleiben in Anum weiß ich nicht mehr als andere Leute, strebte auch gar nicht darnach in den Besitz officieller Kunde zu gelangen. Das nur weiß ich, daß den Brem. Missrn Müller etc. vorgeworfen wurde, warum sie nicht in Ho festgesessen seien, um die Station gegen Asante zu halten, wie die Basler in Anum gethan. Als aber nachträglich das Schicksal der Basler in Brem bekannt wurde, änderte die Norddeutsche Comm. ihren Ton und war froh daß wenigstens die Menschen sich in Sicherheit gebracht. Fragte man Bonnat warum er in Ho geblieben sei, so schrieb ers zuletzt einer infatuation zu, und etwas Ähnliches denke ich mir bei R und K. Ich meine, bei Naturereignissen springt es einem von selbst in die Füße zu fliehen, bei solchen Völkerzusammenstößen aber disputirt man in sich und unter sich drauflos, bis das Gefürchtete kommt. Wenigstens halte ich das für einen europ Zug, daß die Miss're von der Flucht der Schwarzen sich nicht anstecken ließen; wären Weiße dagewesen und geflohen, so hätte sie das wahrscheinlich mit fortgerissen. Sehr möglich ist auch, daß in dem ganzen vorhergehenden Gewirr in und um Anum die Parole von Basel ausgegeben wurde, um jeden Preis auszuharren und sich um das Gethue (ado) der kleinen Völker möglichst wenig zu kümmern, indem man ihnen durch Feststehen imponire.

So, auch Lottchen hat wieder Sorge gemacht. Ich wünsche von Herzen, daß die liebe Bertha wieder ruhig schlafen könne. Meine liebe Frau ist auch froh, daß die schaffige Zeit hinter ihr liegt.

Von Carl weiß ich rein nichts. Ißt und schläft er bei Riehm oder im Miss.haus? Ich wünschte ihm sehr die stillere, häuslichere Existenz, aber darum bitten kann man doch nicht recht.

Dav. sieht gelegentlich Ramseyer. Wie viel leichter wäre es diesem gemacht, wenn die engl Übersetzung des Werks schon vorläge. Man hat aber in Basel gezaudert die Druckbogen hinüber zu schicken und so kommt das Werk nicht auf Weihnacht heraus. Rams halte Vorträge wozu ihm Hutchinson behilflich sei.

Mit Joh gieng ich heut spazieren, aber nach einigem Bedenken weil er viel Kopfweh hat. So bekommst Du nicht so schnell Deine Antwort. Doch rüstet er sich jedenfalls aufs commando parat zu sein. Seine Eltern sind sehr glücklich über sein Schicksal.

Ich lasse dies nun ablaufen mit ein wenig news und wünsche Dir fröhliche Wintertage
 Dein HG

Ich meinte diesen Bf in ein 1 kr Couvert für Dich hinein gethan und nach St geschickt zu haben mit einem von H in Amer. Jetzt sehe ich daß ich mich irrte, hab ich sonst was hineingeschoben?

Ums nun auch der Mühe werth zu machen füge ich einen von Basel bei, aber vorsichtig damit!
