 Calw 14 Jul 74
 <R 10/16>*
Liebe Kinder [Samuel]

Nach meiner Rückkehr von Bas kam Euer lieber Bf vom 5 Jun der die Rogets headings enthielt. Ungeschickter hätte mir fast nichts kommen können, da ich in Basel die 4 1/2 jährigen Tagbücher von Kühne und Rams. erhielt, die möglichst schnell für den Druck zusammengearbeitet werden sollen. Sie habens in Kum. geschrieben, und ist natürlich bei R alles umzuschreiben, weil er sehr weitläufig ist und sich schriftlich nicht correct zu fassen weiß. Das soll nun ausgearbeitet werden ohne Zeitverlust, denn es handelt sich um eine Hilfe für die neue Asante Mission etc. Also mußte ich mit schwerem Herzen dran, nicht für Magaz, sondern für ein extra Werk.

Ist damit schon die Zeit sehr beschnitten, so macht andrerseits die Art dieser Arbeit die Du vorschlägst, besondere Anforderungen. Ich war nie ein Freund von abstracten Ideen, und habe zwar mit ind. Philosophie nach Ballantyne etc. mich beschäftigt, aber die Dinge sind mir darum nicht so präsent, daß ich in snatched intervals of time so was abfertigen könnte, sondern ich müßte mich ein paar Tage lang in ind. Luft und Denkweise versetzen, um die Sache mit Sicherheit abzumachen. Durch Tasten und Probiren geht sowas nicht vor sich, man muß aus einer plerophorie heraus schöpfen können. Zu diesem Sprung in ind Sprech- und Denkweise fehlt mir jetzt gerade alle Disposition. Man hat den Sommer und die ewigen Unterbrechungen durch Gäste, da muß man froh sein wenn das Nöthige by bits geschafft wird. 
Walter Elliot lud mich auch zum Orientalistencongreß in London (Sept) ein und dann auf sein Gut in Scotland. Aber ich darf von solchen Unterbrechungen nicht träumen.

Das Fest in B brach ich schon Freitg Morgens ab, um nach C zurückzukehren, Hesse kehrte am Dienstg zurück via Zürich, wo der kleine Stackelberg den er taufen sollte, mittlerweile gestorben war. Hier besuchten uns Walker (von Afr) Bergfeldt, der nach Nagold ziehen will und dort ein Haus gefunden hat, Flad von Abessinien u.a. zB ein Pf Beer von Hannover, der Studien in den würtbg Gemeinschaften machen will. Bergf scheint noch ziemlich angegriffen zu sein, auch Stolz hat das Fest mitgenommen. Plebst gehe ins Heinrichsbad zu Wenger.

Hier ist am 13. David eingetroffen von Bremen her. Er hatte noch Hambg Lübeck, Münster, Barmen Cöln Heidelberg Speier besucht, letzteres mit Fried und Respect vor seinem deutschen Vaterland bekommen, ehe er sich in die Fremde begeben will nach Frk und Engld, wozu ein buchhändlerisches stipend ihm behilflich sein soll. Vergeben ist es zwar noch nicht, doch scheint es an der Gewißheit dasselbe zu erlangen, nicht zu fehlen. Herm fand die reform. Prediger die ihn nach Buffalo riefen, gar nicht zusagend und kehrte froh nach Mt Cl. zurück. In Barm traf D die liebe Johanna noch am Arm gelähmt und Sophie langsam sterbend, den kl Theod sehr innig zugethan, die Mädchen strebsam in verschiedener Beziehung. Th begleitete Dav nach Cöln, ihm den Dom u.a. zu zeigen. In Hdlbg fühlte Dav noch den Einfluß der Faulpelzstraße, wo bekanntlich Fr und Emm wohnen, indem er auch 3 Tage verschlief, Essen abgerechnet und 3 Nächte Schlaf zugerechnet. Am Ende fuhr er mit Fried noch ein wenig über den Rhein in Neustadt die Schöpfung zu hören. 
Hier ist Tante Uranie, die Dav in 12 Tagen nach Basel geleiten soll, ziemlich gebessert durch das Bad und gutes Muths. Fred. in Aeschi auf der Blümlisalp scheint nicht viel Fortschritte zu machen, wenigstens sind seine Briefe etwas larmoyantes. Von seinem kranken Louis in Amer hören wir nichts Näheres. Ich höre daß er einem Jeden von euch 1000 Doll vermacht in seinem Testament, während das der lieben Tante Ur. ihre Schwester Julie zum Universalerben einsetzt, etliche legs abgerechnet. Das wollte ich erwähnen, ohne Beziehung darauf in der Antwort zu erwarten oder zu wünschen. 
Am Sonntag war wieder jener Martin Schumacher bei mir und zwar brachte er diesmal 450 Fl, während er von einer 22wöchigen schweren Krankheit im Winter zu erzählen hatte! Allen Respect vor solchen einfältigen stillen Seelen, die wissen was sie wollen und bei jedem Schritt an sich selbst zuletzt denken. Wir nahmen den Mann mit in die Hirs Stunde wo er kindlich betete. Ich habe noch selten mit einem Bauern so rasch ins Reine kommen können, auch über verwickelte Fragen, wie Secten etc. Er war 6 Jahre lang mit den Methodisten sehr vertraut gewesen, weil da wo er sich aufhielt keine andere Gemeinschaft bestand; aber da man ihn zum Übertritt nöthigen wollte, trat er endlich ganz von ihnen ab, was viele innere Noth kostete, und schloß sich an Mürrles Gemeinschaft in Pfzh. an. Am Abend trennten wir uns auf dem Bahnhof, Bergf gieng zugleich nach Nagold, die Schum. nach Pfzh ab. 
Mit dem Lied das Du erwähnst, gehts mir eigen. Ich nahm _______________ drin als geheimnißvoll, aber die Conjektur ____________ läßt sich im Blick aufs folgende gut vertheidigen. Ich las dieser Tage etwas in Stolz Pharmacologie und mußte mich ärgern, daß von der Mission so etwas ausgeht, einmal schon für den armen Menschenleib, dem doch _________________ und Menschenschädel und Elephantenmist nicht viel Gutes verheißen (s. nur die letzte Seite) mehr aber für die Seele, da Hahnopfer u.a. Mittel gegen bhutas, neben greulichen Dingen für sexuelle Schäden angerathen werden. Ich schwieg in Basel wo ich das Buch erhielt, aber möchte doch warnen vor solchen Speculationen.

Nun lebet wohl im Herrn! Er nehme sich eurer Leiber und Seelen nach seiner Gnade an und lasse Euch wachsen in Ihm!

Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
