<ad 66.>* Calw 6 <Sonntag / 7. Montag>* Dec 1874
 <(In Mt Clem. 26 Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Es gab das letztemal 2 Bfe zu beantworten, die sich schnell folgten, heute habe ich gesucht eure Kleinen zu befriedigen. Von Sam kamen ja letzte Woche 2 Bfe zumal, schnell nach einander geschrieben, weil der eine Anliegen des Coll. Thomas brachte. Dieser denkt nemlich eine Tochter seiner Frau (die er als Geschiedene heirathete) an uns zu senden und will nach englischer Art oder Unart das Alles im Nu fertig haben. Am 2 Nachm. 2 Uhr kam ein telegr, das Thomas in Vizagapatam Morgens 8 Uhr aufgegeben hatte "Revol Gdt Can daughter be met let January Venice ECG Thomas" Ich antwortete schriftlich so daß ers bis Ende Dec haben kann. Gar zu sehr mag ich mich nicht in Galopp spornen; wer mit uns zu thun hat, muß sich eben in den Trott alter Leute finden. Ich wünschte freilich nichts mit der Sache zu thun zu haben, doch Gott weiß was das rechte ist. - Ich sende euch nun den Glatten Bf daß ihr das dortige näher erwägen könnt.

Die Woche hat nicht viel gebracht. Frieder immer freundlich Dav interessirt in dem engl Leben (welchem Beziehung irgend welcher Angelegenheit auf Religion soviel näher liegt als dem deutschen). Ad dankbar für schnellen Verkauf in den letzten Tagen. Er hatte schon länger her sich die Hoffnung abgewöhnt, Außerordentliches zu erwarten oder zu erbitten, mehr und mehr genügt ihm nun Durchhilfe und dann findet er auch, daß er viel dafür zu danken hat. Er ist froh daß sein früherer compagnon <Bonnet>* in die Schweiz zog; bis zuletzt beharrte derselbe in seinem gutmüthig-anspruchsvollen Wesen. Von Ad zu entlehnen fiel ihm nicht ein, man fordert blos so dies und das, ohne nachher dafür zu danken oder spätere Heimzahlung zu versprechen, alles als verstünde sich dergleichen ja von selbst. Am Ende ist dies auch ein Weg sich in der Welt durchzuhelfen, aber wie froh ist man solche Freunde in die Ferne reisen zu sehen.

Ich glaube Hesse hatte besondere Freude auch Mar verpflegen zu dürfen, sofern das nemlich nicht in ihrem covenant stand: er findet, wenn sich das Außerordentliche ereignet, daß sie sich legt und Er dann das Hauswesen leitet, daß sie besonders demüthig ist und neue interessante Seiten an sich entdecken läßt. Carl schnappt jetzt von Thod auf, was dieser beim Vater lernt zB gutta cavat lapidem non vised saepe cadendo, manus manum lavat, und kann also auch Latein. Einen Abend in der Woche werden sie nun hier zubringen, einen andern wir dort. Sie bekommen immer noch "mehner" Sachen von allerhand Seiten her; ich sagte wohl daß Carl uns ankündigt, wie viel reicher sie jetzt seien als wir. So gehts oft!

Frohnm schreibt von Basel, daß Reiff, der schon für abgehend gegolten, jetzt wieder ziemlich fest zu sitzen scheint, Inspektor nicht gerade zur Freude. Denn R ist gegen die Ash. Mission, für welche Insp jetzt durch Schrenk und Rams. in Engl werben läßt. Ob viel herauskommt weiß ich nicht, aber mich freut es sehr, daß Jos. das Deficit nicht allein anblickt, sondern auch die gegenwärtige Zeit der Öffnung einer Bresche, und daß er was wagt im Glauben und in der Liebe. Neulich war examen im Miss.haus. Ein Bruder schrieb von Caesar: er hüllte sich in sein dogma und sank lautlos nieder. Mit dieser Anekdote könnte man einmal eine Kritik zuspitzen von dem und jenem. Mohr und Werner gehen nach Afr und nehmen auch Johanna Zimmerm mit sich, die vor 1/2 Jahr von einem Kinde entbunden wurde, ohne daß die Vaterschaft gewiß wäre! Es sei ein herziges Kind, aber welche Escorte für die Brüder. Draußen hatten die Missre bes. gebeten, daß man doch das Kind nicht mitschicke, aber was machen?! Einer schreibt, Z sei ein Eli mit seinen Kindern. Ich weiß es nicht, aber mich dauert er entsetzlich. Davon war ich im Voraus überzeugt, daß eine solche Heirath bes. um der Kinder willen unräthlich bleibt. - Frohnm ist sehr froh an den Vorlesungen von Steffensen, auf die glaub ich auch Charles seiner Zeit viel gehalten hat. 
Dorsch von Möttl (früher) jetzt in OUrbach Pf. will im Jan auch seine Tochter hersenden zu einem cursus, so daß wir mehrere Frauenzimmer haben können und Jettle Geschäft kriegen mag, wie sie sichs wünscht. Wir hören daß es GrM und Tante besser gehe. Anna verliert ihre 2 Mägde, die sie seit 6 Jahren gehabt, auf einmal und wird nun eine neue Schule durchzumachen haben; doch gebe sie sich gern dazu her.

Nun wünschen wir Euch einen fröhlichen Winter und heitere Weihnachten Der Herr aber wirke mit dem Wort! Es küßt
 Euer V.
