 Calw 25 Nov 74
Liebe Kinder <Fried>*

Ich brachte den amer Bf noch fertig und fuhr dann mit der "neuen Tante Neue" und Georg H auch Jette (bis Kornth) ab. Jene hat uns fast ein Loch in den Kopf geschwatzt, mit gutem Humor und fröhlichem Geiste. Pf Elwert holte in Ludw ab, wo ich also Frau Gros in ihrem neuen, netten Logis traf, Thusn. und Agnes auch da und die alte knappige Margret. Die gute Fr Stpf ist eben noch sehr gebeugt und von secondären Ursachen schwer los zu machen; es gieng eben so gar schnell, Paul hatte die Uhr in der Hand, auf seine Mutter wartend bis die Besinnung sich verlor (um 4 Uhr) worauf in 2 Stunden der Tod eintrat. Erst um 8 Uhr kam sie an, auf Sterben vorbereitet aber nicht auf Todtfinden. Da hörte sie denn auch, daß niemand von Sterben mit P geredet, kein Sprüchlein oder Herzenswort den Weg zu ihm gefunden hat. Am Montag war die Beerdigung in Schönth wozu auch Imman kam, zuletzt gelaufen von Möckmühl, niemand übernahm gern diesen letzten Dienst, und der Prof Kraut der ihn zuletzt leistete, redete so allerhand von dunklem Geschick, was sie sich erst übersetzen mußte. Sehr gedrückt kehrte sie zurück. Thusn und ihr lieber Mann suchen sehr sie zu trösten, sie ist dann auch um Heinr besorgt, dem bes. am Sonntg das methodist. Frommsein lästig wird. Gern käme er nach Wtbg. und schrieb an Praetorius, der freundlich antwortete kommen kann er, aber ob er eine Stelle findet? Ich las einen Trostbrief von Herm der mir vielleicht weniger gefiel, weil stark im Predigerton gehalten; aber das ist eben die Art seiner Umgebung. Dann zu Dr Werner, und 3 - 4 3/4 Miss.stunde oder Vortrag im Diakonenhaus. Solang, sagte man mir, dürfe es wohl währen. Nachher dankte mir Pf Zeller der Veranstalter für den Bericht über die Hauptereignisse des Miss. Jahrs 1874, und führte mich mit Messner und Stpf Haas zum Schnaufer, einem (früher Hirsauer) Wirth, wo bald Decan u.a. Pf. auch Repet Lechler (von Schönth, Br des Miss[ionar]s) nachkamen. Ich blieb dort bis 7, brachte noch eine Stunde bei Fr Gros und Thusn zu, dann zurück, Jette in Kornth mitgenommen und von Weilerstadt an Fr Pauline Staehle die so weit Morgens mitgekommen war.

Joh scheint sehr glücklich, trinkt jetzt Gesundheitskaffee, ißt Alles, hilft mit Haushalten, pflegt heute Mar die sich mit diarrh (seiner Krankheit) gelegt - dafür kann er sie zur Abwechslung auslachen - geht mit spazieren. Ich war in Steinhaus und bei Georg Zahn konnte von Fr Gros erzählen. Von Dav heute ein Bf. Nichts von Sam, der 30 Sept das letzte schrieb. - Mama meint, die Kuhmilch lieber mit Wasser mischen! Gott segne der Kleinen ihre jetzt sich ausdehnenden studia!

Thod sagt, das nettste an der Hochzeit sei doch in der Sakristei gewesen. Das freute uns Alle. Carl ist sehr herzlich wenn jemand von uns ins neue Haus kommt. Auch er kam schon vom Schnee zu uns her, sich zu wärmen. Adieu  Es küßt
 Euer V
