 C. 16 Apr 74
Liebe Kinder <Fried>*

Bin gerade von Stammh zurück, wo Sitzung und Visitation war, und erhalte da Deinen lieben Bf mit der Inlage für Amer die nächsten Sonntag abgehen soll. Mit Gottes Hilfe werden auch eure Besuche schadlos vorübergehen, der abzustattende "geheime" wie die angekündigten.

Erschreckt hat mich die Nachfrage nach Fro's Bf denn ich weiß keinen der hier wäre; außer ich hätte ihn nach Bremen gesandt, statt nach Hdlbg. Hier wenigsts finde ich ihn nicht. Aber meinem Gedächtniß ist auch nicht recht zu trauen.

So hast Du also die bismksche Rede vom lieben Jos. gelesen, die doch wohl etwas abgeklärt ist gegen die wirklich gehaltene. Ich kann mir aber denken wie etwelche Verstimmung der Gäste dabei eintrat.

Hesse hat ein Buch über den Asante Krieg erhalten in fol. herausgegeben von den Lond Illustrated News, je 2 Seiten Bilder und 2 Seiten Text. Es ist interessant zu sehen, gelesen hab ichs noch nicht. Ein anderes Bild der Lond Illustr N zeigt den erst noch gefangenen Miss. (Kühne denke ich mit seinen 2 schwarzen Knaben, ihm vom König geschenkt. Ich wills der Emma zeigen wenn sie kommt, daß sies mit ins Steinhaus nimmt (oder vielmehr will es schon jetzt dorthin schicken).

Fürs Stammh Fest habe ich Hesse versprochen, so aber daß ich nach Essling entrinnen kann, wo Miss. Fest ist. Gott lasse den guten H wieder mehr Kräfte gewinnen Gegenwärtig stehts nicht splendid. Er hat auch sub rosa! curiose Gedanken, fragt zB Briegel ob er nicht meine, er (H.) könne die Mang Luft schon ertragen und dann an den Brahm. dienen, oder wenn nicht, doch für die Nilg. Solche Fragen sind doch in jedem Fall verfrüht. Was soll man dabei denken als eben daß er Heimweh nach Ind hat, was doch bloße Gefühlssache ist.

Also nach Böbl soll ich auch zum Miss. Fest. Dann aber denke ich werden die zurückgekehrten Afrikaner und Indier eintreten, so daß ich mehr frei ausgehe. Für Hesse taugt glaub ich das Reisen auch nicht, weil die Diät nicht zu halten ist.

Von Thod's exam das gestern 2-6 Uhr dauerte (!) und Wolfshunger verursachte, verlautet, er sei gut bestanden, komme also zu Dölker. Auch Berners Knabe kommt dahin. D habe die Mode, wenn einer einen andern Schüler anzeige, dem ersten zuerst 2 Tatzen zu geben und dann erst zu untersuchen, ob dem 2ten auch was gehöre. Das soll der Angeberei einen Riegel vorschieben. 
Nun lebet wohl. Ich hoffe, ihr schmelzt auch unter dem heutigen Regen nicht. Sonne wird seiner Zeit wieder scheinen.

 Mit herzlichem Kuß Euer V.
