 Calw 15 Jul 74
Liebe Kinder <Fried>*

Dav kam also Abds 13 an. Daß ihr von Anna nichts wußtet, die ihr in Ludwigshfn hättet sehen können, war ärgerlich. Nachher kam ein Bf daß sie hätte bleiben können, aber fort war sie ohne daß ich sie recht gesehen hätte. Bei Mar hatte sie noch am Donnerstg eine Visite, am Freitg war sie schon davon.

Der gute PD soll nur seine Augen schonen, er wird dies doch einem so christlichen Meister beibringen können. Man darf sich auch zum Neinsagen Gottes Gnade erbitten.

Jettle war mit Jul und Marie H in Nag und kam kurz vor Dav an. Der Tante in Kornth soll sie nun auch einen Besuch machen, die sehr kindisch sei und allerhd Ungeschicktes mache. Erwähne das nicht weiter.

Heute war ich im Spital wo Fried Schuldt wohnt, ehe er noch nach Zav. geht. Ich fürchte er ist seinem Ende schon ziemlich nahe, scheint aber das gar nicht so anzusehen, obgleich er sich überaus schwach fühlt und meist liegt. Am Abd sitzt er dort in seinem Garten und hofft nun von der Luft in Z weitere Kräftigung. Er gibt mir den Eindruck daß er das Rechte suche, aber noch auf unbestimmte Weise. Wie viel braucht es doch, bis die eigene Gerechtigkeit abgestreift und blos durch die geschenkte verdrängt ist! Wie wenig braucht es auch dazu, wenn Gott das suchende Herz auf den rechten Punkt leitet. Ich denke Du nimmst ihn wohl auch in die Fürbitte, er kann es brauchen. Knorr kam am Sonntag hieher und besuchte ihn. Er gab mir einen sehr friedlichen Eindruck, hat sich in Münster nach einigen Bedenken der michel. Gemeinschaft angeschlossen, die er natürlich auch hier mit seiner Frau besuchte

L<uis>* W<erner>* sollte eben das Leiten wollen aufgeben und erst recht dienen lernen. Aber das wird eine harte Aufgabe für so reiche Leute. 
Ich glaube Plebst geht ins Heinrichs Bad. Stolz schickte mir seine Reisebeschreibung von Mang - Olten für die Jgdbl.

Der Pf. in Deckpfr hat uns auf morgen zu seiner Cfz eingeladen, will sehen ob es die Steifrückigkeit erlaubt, die ich von einer Nacht mit offenem Fenster davongetragen.

 Adieu Es küßt Euer
 V.
