 Calw 7 Sept 74
Liebe Kinder <Fried>*

Das ist schön daß ihr so gute Ansichten von der Kleinen habt. Ich hoffe auch, sie werde mir gefallen, wie sie nun sein mag. Brav ists jedenfalls und ein Anfang von Tugend daß sie zwischen Nacht und Tag unterscheiden lernt. Liegen würde sie wohl gerne, wenn sie mit den Füßen strabeln dürfte. Das ist die Hauptfreude der Kinder, wenn sie zum ersten mal ihre Füße entdecken als Spielsachen, die man zum Munde führen kann. Aber in Wtbg gibt man ihnen kaum Zeit dazu. - Mama gieng mit nach Nag und sonst jemand wurde auch "von ihrer Mutter" mitgeschickt, wenn es uns nicht genire etc. Wie sollte faithfulness in person geniren? Predigte Vorm. über Königin und 2 Petr 1 Anfg. Vielleicht nehme ichs nächsten Sonntag wieder. Nachm beim Missfest redeten Elsaesser, F Müller, Mack, dieser lang daher ich ziemlich kurz schloß. Giengen bis 6 Uhr zurück und trafen mit Wöhrles zusammen die in Wildbg gewesen waren und auch die Brandstätte eingesehen hatten. Beide Kinder mit, die einen belustigten. Ich fand dann Georg Pl vor, der in Effr gewesen war und jetzt nach Liebenz gefahren ist, morgen heim will. Er ist sehr heiter seit Heinrichsbad das auch der lieben Emma wohlgethan hat. Sonst ist nichts neues los. Wir haben genug am Alten.

Von der Hdlbg Reise wird nun viel verhandelt - hin und her, natürlich. Ich bring Dir auch ein Pr coupons zum Einlösen, weil Fkftr Sachen doch besser dort angebracht werden. Mit Bunz war eine Möttl Cfz ausgemacht, sie ist aber verschoben worden, was mir auch recht ist. Thod ist bei uns bis nächstens seine Vacz angeht, Carl durfte mit der Mutter weiter. Nun lebet wohl und haltet euch gut, bis ich nachsehe und der lieben Kindbetterin meinen schönen Dank sage, daß sie sich so musterhaft gehalten. Grüßet Alles herzlich. Mit Kuß
 Euer V.

Der lieben Johanna in Zandvoort gehe es ordentlich
