 Calw 14 Aug 74
Lieber Herrmann <Mogl>*

Morgen soll ich nach Balingen, da will ich noch vorher Dein Liebes vom 7 Aug beantworten. Hesse war in Nag und hatte Freude an Marias ruhiger Art und an des lieben Elsaessers ganzem Heimwesen.

F's Bf will ich Dir doch schicken. Er hielt die Äußerung Deiner lieben Frau für einen Spaß

Hesse wurde dann von uns zurückgerufen, da sein Schwager hier ankam. Ein Pastor aus Kurland, Johannsen, 46 J alt, seit 3-4 Monaten seine erste Vakanz ausnützend zur Reise in Ital, Schweiz etc. ein praktischer, etwas phlegmat. Mann, der Hs Missionslaufbahn nicht billigte, aber doch das Gute will und fördert. Hat 1000 Deutsche und 7000 Letten zu besorgen, und noch 800 Morgen Feld! Heute ist er weiter gereist, um Dreschmaschinen u.a. in Hohenheim zu sehen und guten Rath zu hören.

Ich hoffe Du machst schöne Erfahrungen bei Deinem typhus Kranken. Der unsere ein junger Müller ist 18 J. alt gestorben, ein begabter junger Lehrer, dessen Eltern glaubig scheinen. Er starb im Krankenhaus und sein Ende erweckte viel Theilnahme.

Was hältst Du von meines Bruders Rath wegen der Revision der "biblischen Geschichten?" Du siehst wohl auch im Mercur daß neue angezeigt werden, die dem würtbg Normallehrplan besser entsprechen. Bei uns nun handelt sichs darum, ob das Büchlein nur anpassen, oder für Wtbg ein neues machen? Letzteres wäre mir darum fast lieber, weil die Schur mit den Bildern nicht wäre, denn für ein solches würtbg Schulbuch würde ichs entschieden vorziehen, es bilderlos zu geben, schon damit die Versuchung zum Anmalen wegfiele. 
Ich habe noch kein Wort gehört daß Insp. sich um einen Begleiter bewirbt. Hier ist eben Miss Walker auf Besuch, der scheints Pfarrer werden will, zur Noth aber auch von seiner verstorbenen Frau Vermögen leben kann. 
Deines Comprom. verstorbenen Gros' Tochter ist so eben fort, sie hat einen guten Pfarrer zum Mann, den Elwert von Hochberg. Und die Wittwe gedenkt in deren Nähe zu ziehen nicht nach Eßling, wie ihr Bruder Halm lieber hätte, sondern nach Ludwigsbg. Sag aber dem guten Halm nichts davon! 
Nun lebewohl und hoffentlich kannst Du bald das Ende der Krankheit berichten
 Deinem
 HGdt
