 Calw 2. März 1874
Liebe Brüder!

Heute vor einem Monat waren wir alle in Nagold bei der dortigen Missionskonferenz, natürlich in der gesegneten Zellerei, wo die theure Frau Dr. ziemlich wohl auf war. Helfer Elsäßer sahen wir leider nicht. Er half gerade seinem kranken Schwager Langbein aus. Dagegen war Pf. Hofacker, Sekretär der evang. Gesellschaft, der Biograph seines Vaters Wilhelm Hofacker, gekommen, ein brennendes Herz. Er hielt eine feurige Ansprache über Jes. 52. Gundert gab einen Ueberblick über den gegenwärtigen Stand der Basler Mission, namentlich in Africa und China, mit besonderer Rücksicht auf die in Africa arbeitenden Brüder aus hiesiger Gegend, nachdem ich über die Indier gesagt, was ich gerade wußte, auch einen Brief von Walz vorgelesen hatte. Das Präsidium führte Dekan Freihofer. Hauff war auch da und zwei Brüder Dettinger. Über das Schicksal der Gefangenen und den Krieg mit Ashante konnte damals noch nichts Bestimmtes gesagt werden. Am 6. Febr. aber kam über Bremen und Basel ein Privat-Telegramm, das uns alsbald in die Stimmung von Psalm 126 versetzte. Noch am selben Abend wurde die Nachricht von der Befreiung der Gefangenen durch die Zeitungen bestätigt. Vorgestern kam auch die Nachricht, daß Wolseley, freilig nach schweren Verlusten (300 Verwundte und Todte), in Kumasi eingezogen sei und der Friedensschluß bevorstehe. Von Ramseyer soll auch ein Telegramm nach Basel gekommen sein: "Hallelujah! wir sind frei!" Ein englischer Missionar soll geschrieben haben, daß Ramseyers für das eine Kindlein, das sie auf ihrem Leidenswege von Anum nach Kumasi verloren, jetzt zwei andere haben. Wir freuen uns hoch mit ihnen und spekuliren schon, was wohl die Namen dieser kleinen Ashante-Prinzen sein mögen; d.h. wir wissen, daß Rösle No 1 ist, fragen aber, ob No 2. Mose oder Kari Kari oder wie heißt. Natürlich sind wir sehr gespannt auf ausführliche briefliche Mittheilungen. Große Freude machte uns ein längerer Brief vom lieben Zimmermann, der über manches uns bisher Unklare Aufschluß gab. Der Schwäbische Merkur hat auch einige kleinere Artikel über den Krieg gebracht, z.B. die Ausstattung des lieben Kühne mit einem weißen Kleid und 36 Dollars von Seiten des Ashante-Königs und seine Sendung ins englische Lager beschrieben. Zum Theil scheinen diese Artikel von Buhl in Christiansborg zu stammen. Es ist gewiß sehr wünschenswerth, daß auch das Publikum, welches keine Missionsschriften liest, richtige Begriffe von der africanischen Sachlage bekommt. Möchte doch das Große, was der Herr in Africa gethan hat, uns und die ganze Heimat bewegen, auch etwas Großes (darf man so sagen?) für Ihn zu thun! in dem Sinne jenes Wortes von Dr. oder eigentlich Schuster Carey: "Großes von dem Herrn erwarten und Großes für Ihn unternehmen." Von einigen Seiten sind schon Gaben eingelaufen zu einem "Dankopfer für die Befreiung der Gefangenen" -, aber wir brauchen nicht nur Geld, sondern Männer; rechte Männer. In mancher Missionsstunde sieht man fast nur Frauen und kann sich dabei des Gedankens kaum enthalten: "Wenn diese auch Alles thun was sie können, so ist damit doch noch kein einziger Missionar ausgezogen." Gut, daß es mit dem "Und doch" - immer noch seine Richtigkeit hat. - 
Am 9. Febr. hatten wir eine Pfarrkonferenz in Althengstett bei Pfr. Hochstetter. 1. Joh. 2 wurde gelesen und brüderlich besprochen. Pfr. Denner aus Dachtel hätte auch dabei sein sollen, war aber bei seiner kranken Frau geblieben, deren Ende man in einigen Wochen erwartete. Später erfuhren wir, daß sie gerade während unsres Beisammenseins entschlafen war. Zerweck, der invalide Africaner, war zum Pfarrverweser in Dachtel bestellt. Ob er das Amt antrat, wissen wir nicht. Natürlich war uns auch auf dieser Konferenz die Befreiung der gefangenen Geschwister ein Gegenstand des Dankes gegen Gott. In Calw hatte der Dekan <Metzger> schon am Sonntag, 8. Febr., eine solche Danksagung ins Kirchengebet eingeflochten. - Am 16. war hier im Hause Missionskaffee: Der hiesige Dekan, der Pfarrer von Stammheim, Hr. Weitbrecht, Hr. Widmann und Dr. Gundert. Die Jahreseinnahme des Missionsbezirks war Fl 1200 weniger als das letzte Mal, ein Umstand, der sich wohl daraus erklärt, daß die Häupter einer gewissen Gemeinschaft <Michelianer> in neuerer Zeit eine Einrichtung getroffen haben, nach welcher alle Missionsgelder an sie gesandt werden müssen, um von ihnen an die verschiedenen Gesellschaften vertheilt zu werden. Es ist kein Grund zu fürchten, daß Basel dabei zu kurz kommen wird. -

Am 24. Febr. hatten wir die Freude, Lechler mit seiner Frau bei uns zu haben. Er ist auf dem Wege nach Petersburg, Reval und Stockholm, nachdem er in Basel eine chinesische Liturgie durch die Presse geführt hat. Morgen wird er D.V. in Leipzig einen Vortrag halten. Noch in diesem Jahr hofft er nach Hongkong zurückzukehren. Er erzählte, daß Winnes in Cannes vor seinem Ende die liebevollste Aufnahme bei einem Pfr. Schmid gefunden, der ihm scheints geistlich zu großem Dank verpflichtet und dadurch eng verbunden war. Die Leichenrede, die er Winnes gehalten, wird bald im Druck erscheinen. -

Die Armenier Abraham und Melkom sind in Tebris angekommen und würden, wie es scheint, gern dort bleiben, statt weiter zu gehen. Die americanischen Missionare sind nicht damit zufrieden, haben auch nach Basel geschrieben, warum man, ohne sie vorher zu fragen, diese Mission anfange? - Die anderen Armenier Jojakim und Moses, sind deutsche Pastoren in Südrußland geworden. - Letzterer hat nahezu 14,000, Ersterer hatte eine Zeitlang 18,000 Seelen zu bedienen! -

Schober schrieb mir neulich, daß er eine gute Stelle als Reisender für eine Galanterie-Leder-Waarenhandlung in Wien bekommen habe. Plebst geht es besser. An Hr. Müller's Stelle in Basel soll ein bisheriger Postbeamter, Ensinger früher Missionszögling, treten. Der arme David Strauß ist am 8. Febr. gestorben und nach seinem Wunsche ohne Geläute und kirchlichen Dienst begraben worden. - Den Gläubigen ist es leid, daß Strauß's Compromotional, Director unserer Studienanstalten (von Binder) an seinem Grabe so rühmend gesprochen habe; man schreibt darüber in die Blätter und sammelt auch Unterschriften zu einem Protest. Ob das zweckdienlich ist, mögen Andere richten; wir haben die Grabrede nicht gesehen, noch Näheres gehört. Indem wir Euch Erquickung vom Angesicht des Herrn wünschen, bleiben wir Eure 
 (gez:) H.G. und J.H.
