Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt

 T. 17 Merz 34 (Exam. vor Flatt)
 (am Donnerstg vor 4 Jahren - Federmesser)
 Montag 17 März.
Lieber Vater!

Ich muß noch einmal vor meinem Kommen schreiben. Ich werde nehmlich mannigfach angegangen, die Vacanzreise über Nürtingen zu machen, so daß ich mit Rüm. erst einen Tag später käme. Es hat sich nehmlich seit einem Monat etwa das sonderbare zugetragen, daß Reinhardt, nachdem ich mich völlig von der Gesellschaft zurükgezogen hatte, zu den Kneipereyen beygezogen wurde, was dem seit Jahren durstigen Leichtsinn wie erste Jugend vorkam. Er hält seither fast blind an das neue Wesen, weil es in der That manche lokende Seiten hat, im Stillen findet er sich aber doch in der forschen Welt nicht ganz zu Haus, wundert sich wohl auch, warum ich diese Glükseligkeit vernachlässige, und da ist ihm denn Rümelin ein ganz nothwendiges Glied geworden. Rüm. ist angesehen auf der Universität wegen der geistigen und leiblichen Stärke und Bildung, mit der er gut auftreten kann, fast angesehener noch, seitdem er sich zurükzieht, und nur von Zeit zu Zeit sich in die alte Gesellschaft mischt. Dabey hat es für viele etwas Räthselhaftes, daß er, von dem man doch kein mystisches Wort hört immer mit mir zusammenstekt, der ich doch decidirter Pietist erscheine. Reinhardt nun findet gerade in dieser Festigkeit, die wenig Sprechens von sich macht, einen Halt für sein augenblikliches Treiben, so wenig auch in der That Rüm. ihm näher kommen kann, indem alle Gleichheit der Bestrebungen fehlt. So hat sich denn das sonderbare Verhältniß ergeben, daß Reinh. Rüm. durchaus sich näher zu ziehen strebt, gelegentlich um auch mir wieder mehr auf die Spur zu kommen, während Rüm. mir declarirt, daß er eben nichts Gemeinschaftliches mit ihm haben könne, und ich rathe, ein so gewichtiges Verhältniß für etwaige Zukünftigkeiten zu nähren. Mit der neuen Gesellschaft, die er in idealistischen Farben seiner Mutter vorgemalt hatte, zu prangen, hat er vor einigen Wochen Rüm. zu einem Feyertagsbesuch nach N. mitgenommen, wohin ich auch gerne gieng, besonders da ich mit Vicar Römer, einem uralten Klaßcameraden und christlichen Bekannten, Verbindung anknüpfen konnte, zugleich bey Onkels und Reinhardts nicht unwohlthätig auftrat. Reinhardts Mutter, die von der täuschenden Schilderung des Sohns etwas geblendet, durch Rümelins kurze Anwesenheit nicht enttäuscht war, habe ich dazumal in Winken etwas aufgeklärt. Nun ergieng neue Einladung an Rüm., der es aber nicht über sich vermag, meinem alten Freunde sich allein hinzugeben, und erklärt, er gehe nicht nach N. wenn ich nicht begleite. Ich sehe bey Rhdt, schon Geldes wegen, mit der Zeit einen Kazenjammer voraus, für welchen angeknüpfte ernstere Verbindungen wohlthätig werden könnten, und bin daher bey der Parthie, um so mehr da Rüm. sich vorgenommen hat, gegen Sohn und Mutter seine Verschiedenheit von der sogen. Gesellschaft schon jetzt zu declariren. Reinh ist so gekettet, daß er schon die uns unwillkommene Hoffnung hat bliken lassen, uns am Freitag nach Stuttg zu begleiten. Von Ernst und Festigkeit ist bey ihm nicht mehr Rede als früher, und seine Trägheit läßt ihn immer in den ersten Anfängen des Geistes mit behaglicher Genügsamkeit stehen bleiben. Daher ich eigentlich so wenig als Rüm mit ihm anzufangen weiß, und wir nur darauf ausgehen, durch Verneinen und kekes Zusammensprechen etwas Kampf in ihm rege zu machen. Der alten gemoderten Freundschaft zu gedenken, wird mir täglich gleichgültiger: aber ich traue Gott, daß ihm doch noch ein Fels des Anstosses vor die Füsse gelegt werden wird, über den man nicht nur so hinüberzutaumeln vermag. Es ist nicht das erstemal, daß mir etwas, was in der Zeit erster Entwiklung in seiner Unbewußtheit liebenswürdig erschien, beym faulenden Stehenbleiben so ekelhaft wird, wie eine verfrorene Knospe. Es ist auffallend, wie wenig er noch seine Mutter versteht: und von einem Begreifen seiner Stellung als erster Sohn der Wittwe ist vollends gar nicht die Rede. Seine Mutter hat stark in mich gedrungen, ihr Klarheit über seine verschiedenen Stellungen zu verschaffen.

Ich und Rüm haben das Halbjahr über viel zusammengetatscht und wie uns beyde bedünken will, recht zum Guten. Hauptergebniß war immer, Wissen und Religion, die das jugendliche Vorausgreifen sich so gern als Stationen auf Einem Wege denkt, mehr und mehr zu unterscheiden, damit die trügerischen Hoffnungen schwinden. Nun erscheint uns das geistige Leben als das Pulsiren zwischen den 2, so daß Wissen die ganze Verbreitung des Geistes über Welt, Seele, Gott, Politik etc. vorstellt; Religion das ganze Aufgeben davon im geistigen Sterben, - im Gebet. Aus einander sind uns die beyden leicht zu bringen: denn die Sünde steht in der Mitten. Soviel darfst Du also in alle Zukunft keklich bei mir voraussetzen, daß wo von Philosophie die Rede ist, ich ihr den Nimbus der Sündlosigkeit vor allem abspreche. - Das Leben wird mir freilich so von Tag zu Tag bewegter, gegensätzlicher, gefährlicher: dafür ist aber auch die Gnade wenigstens so reich, daß ich im Fahrenlassen der irdischen Standpunkte doch immer Raum genug* behalte, mit beyden Füssen aufzustehen. Besser bin ich auch noch nicht geworden, aber klarer über meine Schnödigkeit und getroster auf Sterben jeder Art. Und an den Kleinen und Demüthigen habe ich oft gelernt, die Augen niederzuschlagen. Ich bin sehr begierig auf die Verwiklungen im Sommerhalbjahr. Daß es manches Wichtige mit sich bringen muß, ist mir schon durch manche Vorbereitungen der letzten Zeit angedeutet. - Indessen geniesse ich den Frühling und sehe, wie ich meine, täglich besser: d. h. die Welt um mich macht - im Allgemeinen gesehen - einen viel sichereren und tieferen Eindruk auf mich, als früher: und im Besonderen treten alle Gegenstände bestimmter, selbständiger, lebendiger heraus. Ich nehme daraus ab, daß mein Auffassungsorgan (wohl besonders auch durch die Erfahrungen an den Freunden) in Frische und Erfahrung zugleich zugenommen hat. Und damit verträgt sich wohl, wenn ich mir gestehe, über die Hauptsache immer noch gewirrt zu seyn:

Bis Freitag Abend mit Rüm!
Aber Lebwohl!
 Dein Hermann.

(Sage Lieschg, erst heute habe ich sein Brieflein in einem Göthes Bändchen gefunden. Zum Schiken reiche es wohl nicht mehr.)

