Herrn Ludwig Gundert per adr Herrn Schlegel und cie, Isny

Nro 42 Stuttgart 16 May 34 Freitag.

Liebes Gebrüder!

Daß ich dem Tod glüklich entronnen bin, siehst Du am Leichtsinnigen Zug meiner "Höken", zugleich an ihrer Krummheit, daß ich erst Reconvalescent bin. Ich schreibe an Vaters Statt, der zur Arbeit gratulirt, auch weil sie Dich vielem unnützen Zeug entziehen mag. Ich habe Dich immer für sanguinisch und ergo genußsüchtig gehalten, daher mich Deine Ritte etc. nicht wundern. Herr Haering muß so nebenher dem Vater doch auch etwas davon berichtet haben, wies alle Sonntage hinausgehe, weil freilich auch in der Kirche nichts zu holen sey. Aber sag mir doch einmal im Vertrauen, wie viel Du in dem Jahr bey Deiner wohlfeilen Umgebung und Deiner Saubesoldung (Sau heißt bey Studenten Glük) aufgestekt hast? Wenns wenig ist, schik mir auch so ein Genesungs- oder Markt- oder Hochzeitgeschenk: wenns viel ist, so behalts. Verstehst warum?

Ich war wirklich recht krank und spüre das hauptsächlich an der langen Zeit die ich brauche mich herzustellen, seit die Besserung entschieden begonnen d. h. der Appetit (nach Salat Knakwurst Bier etc.) sich wieder eingestellt hat. Es sind schon an die 3 Wochen, daß ich laufen, Clavier- und Guitarrespielen, Schreiben etc. wieder lerne, und doch bin ich noch in allem schwach. Ich hatte furchtbar viel phantasirt, eine Zeit von der ich kaum eine Erinnerung habe. Von viel Leuten glaubte ich nachher, sie hätten mich während der Krankheit besucht, während ich kein Wort davon wußte, daß Vater, Knecht und nagelneue Onkels mir oft gewacht haben. Zum Spaß: Onkel Eduard Mohl ist ein Hypochonder und unbedeutend gutmüthig. Der wacht mir und Punkt 12 Uhr will er sich von der vorgestellten Weinbouteille einschenken. Da dreht sich plötzlich der Kranke im Bett und ruft mit krassem Blik: Weinsäufer! Weinsäufer! und der gute Mann ist so erschroken, daß er die ganze Nacht hindurch das Glas nicht mehr zu berühren wagt. - sein Bruder Adolph ist 7 Jahr in America gewesen. Tüchtig, kek, gescheut. Mit ihm stehe ich durch wenige Stunden sehr vertraut: wir sagen uns unser Erlebtes ohne Rükhalt. - Emilie, die mich anfangs fast abstieß (nicht durch ihr Betragen, das immer liebevoll war, sondern durch Aussehn, Verwandschaft etc.) spricht mich täglich mehr an. Ich glaube sie wird auf Haushalt und Erziehung tüchtig einwirken. Ob sich eine engere Beziehung zu mir in Vacanzen ergeben wird, muß die Zeit lehren. Wir haben noch kein offenes, bedeutsames Gespräch gehabt. - Wie ich lebe? In Tüb. zuletzt dem Anschein nach christlich, seit der erschlaffenden Krankheit und wie der Tod nahte, heidnisch gleichmüthig, und jetzt etwas luxuriös. Ich sehne mich nach den Freunden und nach den Studien (in dem Fieber sprach ich viel lateinisch und unterhielt mich mit Professoren oder Studenten) in hohem Grad, denn der Stuttgarter Welt bin ich entfremdet: länger als die gewöhnliche Vacanz möchte ich sie nicht tragen. Indeß erheiterten mich Besuche von Nürt Welzh Mez, nur daß Lotte sich so angegriffen und verändert zeigte, daß ich von letzterm Besuch mich entfernt halten mußte. Lotte weinte immer über die "Verachtung" die Salis widerfahre, und suchte auch bei mir "Haß" gegen ihn und sie. Am Trinitat <(25 May. Sonntg)>* werde ich vielleicht mit Vater und Braut den Welzh Besuch heimgeben, wenns gut geht, die Woche drauf T. wieder sehen. Es wird mir komisch zu Muthe seyn.

Selma ist hier; sie hat sich trefflich gehalten, und wird jetzt vollends durch die Weiber Universität, Tanzen, Geographie Geschichte, Nähen und Stiken zurechtgeschmiedet. Sie ist bey der Fr. Direct Süskind. Ich gebe ihr täglich Clavierstunde und theile ihr wenn sie was kann von meinen Feigen mit, die ich in großen Massen ankaufe. Indeß hat sie heut wegen meiner Strenge in der Stille geweint und mein Herze wunderbar gerührt. Ich will sie oder muß sie von jetzt an langsamer lehren. Fleiß ist wohl da, auch Aufmerksamkeit, aber nichts von unsern erheiternden Anlagen. So ist viel elternliches "Muß" bey der Sache.

Gustele ist konfirmirt, und darf von jetzt nur noch Auguste genannt werden. Unser Ernst ist wirklich Gassenjodel und ein Heuler ohne Gleichen - er fällt gerade jetzt aus den Jahren heraus, wo man die Buben liebhaben kann. - Großm. ist sehr weich gegen ihn: Emilie wird gut dafür seyn. - Er und Theodor haben Respect und nicht viel Liebe zu mir, weil ich gern der Weichheit gesteuert haben möchte. Doch gehe es wies will, am Ende werden sie doch alt. -

Vater ist der complete Bräutigam und findet täglich neue Vorzüge an der oft besuchten Braut; er will die Hochzeit möglichst beschleunigen. Die 2 andern Bräutigame sind ditto sauverliebt und so ists interessant zuzuschauen. Ich sitze dann neben die blinde Mutter der Mädle und freue mich der Feigen und Käse die man dort haben kann.
Der Brief ist lang genug. Scherr Dich!

 Dein treuer HG.

