 Tübingen 11 Sept 1834.

Lieber Freund,

Ich schreibe Dir gleich, um Dir auf Dein Altes und Neues etwas zu antworten. Mit Freude vernahm ich die Versicherung Deiner rükhaltslosen Liebe und bitte Dich, sie in diesem Sinne sowohl in Deinen Mittheilungen als im Andenken vor Gott fortzusetzen. Denn ich habe das sehr nöthig. Daran merke ich, wie entsetzlich groß die Kluft ist, über die wir kommen müssen, daß, während meine alten Freunde schon über horrible Frömmigkeit schimpfen, ich noch so tief in der Weltlichkeit verstrikt bin, daß ich aus jedem Verhältniß ein profanes zu machen geneigt bin, wenn nicht Gott mit deutlichem Entgegentreten es verhindert. Immer noch suche ich auch beim göttlichen Inhalt eine entsprechende schöngenaturte Form, und ehe ich es mich versehe, habe ichs mit der letztern allein. So geht es mir zu Zeiten selbst mit Josenhans, der mich mit großer Milde trägt, und nur selten sein ___________ ernstlich hören läßt. So besonders in Spaziergängen mit Christoph, wovon dann oft der begleitende Fuchs den Schaden hat. Darum war es ein recht wahres Gefühl, das Dich mir nicht recht trauen hieß. Mir gar nicht zu trauen, dazu hätte wohl mein früheres Leben den besten Grund gegeben, nicht aber mein damaliges, denn ich spürte doch - wenns auch peinlich war - daß Gott etwas mit mir wolle. Aber mir nicht recht zu trauen, das war die rechte Stimmung, denn auch ich traute Gott nicht recht. Darum verhinderte er wohl, daß ich mit Luginsland im vorigen Halbjahr nicht allzu bekannt würde: denn statt ihm die Ehre zu geben, hätte ich mich vielleicht aus menschlicher Macht zu den Frommen gerechnet, und mich mit euren Seelen auf Kosten der meinen bereichert. Ich hätte mich angelogen, im Josenh. hast Du jetzt einen practischen und speculirenden, im Schlayer einen ästhetischen, im Stotz einen langnasigen, im Oehler endlich einen gelehrten, angesehenen, auch I Cl. habenden, Freund etc. und wenn ichs beim Licht betrachte, habe ichs auch schon so machen wollen. Nicht als hätte das Herz nicht immer zwischen hinein gerufen: es braucht ein Höchstes, ich brauche Vergebung meiner Sünden, - aber ich suchte dem Ruf eben immer auszuweichen, oder - wie ich mir sagte - mich davon zu erholen.

Jetzt aber bitte ich Dich, vor Gott zu bedenken, wie es aufs Künftige mit uns gehen wird. Josenh. Knapp Nuhann, Mayer gehen, Beck und Deggeler sind schon diesen Morgen (nach Erlangen) ab, Hauser, der in den letzten Monaten sich anschloß, wird auch wahrscheinlich fortkommen, und jetzt wer bleibt? - Ist es doch als habe Gott auch den Herwig fortnehmen wollen, damit er, der seinem christlichen Alter nach wohl noch eine Mittelstufe zwischen den abgehenden Alten und den Zurükbleibenden eingenommen hätte, nicht unsere menschlichen Kräfte vermehre. Wir sitzen bei einander und es will uns oft ängstlich zu Muth werden wenn wir im Kreis herumsehen, an wem wir uns in unserer Schwachheit halten könnten und niemand finden, zu dem wir rechtes Zutrauen haben. Es sind lauter glimmende, kaum erst dem Straffeuer entrissene Brände, was werden sie für eine Flamme auf dem Altare Gottes zu Stande bringen! Ja und wenn wir nur solche Brände wären: wenn der Geist Gottes darein haucht, so flammen sie doch freudig zusammen, und wenn sie am Verlöschen waren; aber wir widerstreben noch, so elend wir sind, dem Lebensodem. Bedenke auch Du die Schwachheit unseres Rests: - da ist der Hermann, den Du kennst, (der, und der Wezel kommen auf die Stube) Wezel und Eberle, beide bisher in sich verkrochen, unverständlich und oft ohne Bestreben sich verständlich zu machen, Zeller und Hoffmann und Betulius, Bernard in der Stadt und einige die bald kommen bald nicht. Dazu bin ich Senior und Mann Repetent. Wollten wir alle die Gefahren der Lauheit, Trägheit, Händel (!) Weltlichkeit, endlich des Zerfahrens berechnen, wir würden nicht fertig, und das Ende wäre eben immer, - dann geht die Stunde auseinander, mit ihr Kinder- und Spitalstunde, und die Forschen und Gleichgültigen jubiliren. So bitte denn von ganzem Herzen mit uns, daß Gott unsere Sache führe, und zeige daß es nicht unser Werk ist, sondern das seinige: daß er ein neues Leben in uns anfache, die wir erstorben waren in unsern Sünden und kaum erst zu athmen beginnen, daß er sich gewaltig verherrliche an allen Müden und Widerstrebenden. Bitte ihn, und heiß auch andere bitten, unsere lieben Brüder Staudt und Blumh. und Thrämer, daß, wenn wir auch tief gedemüthigt werden, so doch nicht gar aus seyen, und unser Leuchter nicht umgestossen werde. - Du hast recht, wir müssen immer von neuem anfangen, uns bekehren als wäre noch gar nichts geschehen, uns gebären zu lassen, als wären wir noch todt. Wir müssen uns arm machen und vernichtigen lassen immer mehr, bis wir einst rufen können: Siehe das Alte ist vergangen: es ist alles neu worden. Aber auch Geduld müssen wir lernen: müssen Gott preisen für das kleinste, für das kaum geborene, müssen ihn loben unter den Gefahren des entsetzlichsten inneren Todes, danken für jedes Wörtlein, das uns noch hält, stärkt und Hoffnung gibt: wir müssen auch zufrieden seyn können damit, daß wir noch so elend vor Gott sind, und daß er uns eben dadurch gründlicher in uns selbst hineinführen will, daß er uns nicht im Nu zu Glaubenshelden gemacht hat. Denn auch das droht - wenigstens mir - oft gerade nach großer Leerheit und Weltlichkeit, daß ich wünschte, groß in Christo zu seyn: nicht blos ein liebes Kind meines lieben Vaters, das ihm am Herzen liegt, mit seinem Schmerz und seiner Innigkeit, sondern ein Fels und ein Donnerkind und - ach ich weiß selbst nicht was? Und was das für eine Sünde ist, gestehe ich mir oft kaum, - ist es mehr, als die Schlange am Anfang that! - - Auch für Dich bete ich, daß Dir Gott wolle Kraft und Muth schenken, kindlich vor ihn zu treten troz Apathie und Misanthropie, daß alle Jonasgedanken ferne weichen und Du Psalmen anstimmen mögest, daß er Dich so geführet hat. Möge Christus recht triumphiren über unsere hochfahrende Nichtigkeit; wie er ja schon damit überschwengliches gethan hat daß Du und ich - sage: Du und ich - aus Hochmuth und Sünde jeder Art, und aus den Netzen der weltlichen Weisheit und Augenlust wenigstens so weit gebracht sind, daß wir neben einander vor ihm knien. Das hätte die ganze Welt zusammen nicht zu Stande gebracht: jeder hätte sich vor dem andern geschämt: Nun aber wissen wir, daß er gnädig ist über unser Verstehen und uns nicht läßt allzulange verzagen. Auch das sagt er, daß Du nicht über Dein Vermögen wirst versucht werden: und an dieser Gnade laß Dir genügen.

Josenhans ist heute und gestern in Stuttg, um mit Klaiber und Klumpp, Schlayer und Pfr Hölder - mit Zuziehung des weisen Herrn Haerings - die Stettener Geschichte ins Reine zu sprechen. Der schöne Tag ist mir zum Zeichen, daß Gott es wird recht wohlgefällig für sich und seine Diener entscheiden. - Sein Examen war so ausgefallen, daß er dafür danken konnte. Unsterblichkeit und ___________ in der Dogm[a]tik, das Gebet in der Moral waren die Hauptfrage; und wenn er auch über den Mangel positiven Wissens klagt, weiß ich doch, daß sein inneres Leben ihn in diesen Fragen nicht zu Schanden hat werden lassen. Knapp hat in der Predigt I,b erhalten, Steudel war entzükt davon. - Beide sind recht getrost und stärken in dieser letzten Zeit auch unsern schwachen Glauben. Hermann und ich haben bereits Kinderstunden übernommen - mit wechselndem Erfolg: in der Spitalstunde hat mich der Herr bei vieler Ungewißheit schon zweimal recht freudig beschämt. Josenh. läßt sich seine Zukunft durch Sorge für die unsrige nicht trüben. Ich danke Gott besonders, daß er ihm diesen Glauben erhält. - Ed. Zeller habe ich nach seinem Vetter gefragt: der ist in Holzmaden recht wohl und geliebt. Wahrscheinlich nagt er noch an der unreifen Nuß, die Du ihm vorgelegt. Aber verzeih mir, wenn ich voreilig rede. - Strauss gibt nächstens sein Leben Jesu heraus. Zeller sagt, es sey furchtbar scharf und bündig geschrieben. Auch muß 2jährige zurükgedrängte Malice drin steken. Die Aechtheit Johannis ist ihm der ärgste Anstoß und seine Sachen sind von der Art, daß sie auch Unverständige wenigstens begeistern. Der Repetententisch ist das Bild tiefster Sicherheit. Gott und Gotteswort sind schwer verhöhnt. Vischer hat am Ende des Faust die Maske abgenommen und als Mephistopheles den Sinn der Fabel commentirt. Der lebendige Gott ist ihm und seinem Auditorium ein Greuel. Auch der Selbstmord wurde mit Frechheit behandelt. Der Schaden ist, besonders bei denen groß, die sonst nicht Zeit noch Lust haben, die nakte __ zu studiren, und an der bunten Schale ihre Freude sehen. Die Stimmung im Stift, namentlich unter den primi, ist arg. Mögling, Adam, Kornbek, Heberle Willich haben sich während des Examens (Mögl. während der Todskrankheit seiner Mutter) 1 1/2 Tage auf säuische Weise in den Wirtshäusern herumgetrieben, und abgefaßt, jeder ein anderes Wirtshaus angegeben: die Sache ist nach St. berichtet. - Reuschle, Kapff, Kern Zeller haben sich verschworen alle negativen Behauptungen Strauss's zu glauben. - Das Saufen stärker als je: Sigwart seiner Strenge wegen in den Abgrund der Hölle verflucht. - Die Ruhr nach dem ersten vorübergehenden Eindruk verspottet: - Der Tod, eben weil er so vor Augen steht, minder gefürchtet.1 
