Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart

 Tübingen 30 May 34 Freitag.1
Lieber Vater!

Ich habe gestern - vor lauter Paken Grüssen Hören und Sehen - die Stunde der Post vorbeilaufen lassen, so daß ich mich eben mit der getrosten Zuversicht auf eure getroste Zuversicht bis heute vertrösten mußte. Ich bin glüklich gereist, obwohl langweilig - mit einem gedankenlos krämerischen Juden aus Hechingen, einer Tübingerin aus der Stuttgarter Entbindungsanstalt mit ihrem 16tägigen Kind und einem Weib aus dem Hohenlohischen, das zu ihrem Sohn ins Rothenburger Oberamt reiste, um ihm - als Pfarrer - hauszuhalten. Auf mein selbstfabricirtes Mittagessen von St. habe ich in Waldenb. Caffee getrunken und in Tüb um 6 1/2 nach ermüdend langen und doch erfreulichen Begrüssungen zu Nacht gegessen. Dann spazieren mit Rüm. und zu Steudels, bey denen ich auch Brakenheimer Kinder traf. Die folgenden Tage Rüsttage. (Nicht Rasttag.) Diesen Nachmittag habe ich das Bett auf die Kr[a]nk[en]stube translocirt und mich bereits breit drauf ausgestrekt. Auch meinem neuen Repetenten Pfizer habe ich mich vorgestellt und eine (herzliche) Unterhaltung von seiner bevorstehenden italienischen Reise und meiner hinterlegten Krankheit gehabt. Er war äusserst delicat, bey jeder Wendung des Gesprächs meinen Stubenwechsel zu vermeiden: auch die fremder gewordenen alten Bekannten, die alle herzlich grüßten, liessen nichts darüber verlauten. - Heute Location. Ich bin wie schon sehr lange her völlig geblieben. Bis July Magisterzedul. Weingeld habe ich als abwesend nicht bekommen. 
- Thraemer* habe ich gesehen und die schwankenden Urtheile meiner Stubengenossen über ihn gehört. Kapff von Kornthal besuchte gestern unsere Stunde. -

Ich füge nur noch die herzlichsten Grüsse an Großmutter Mutter und Brüder, oder wer nach mir fragt, bey und es gehe mir recht gut zu Tübingen: geistige und körperliche Nahrung schlägt an.

 … Dieu!
 Dein Hermann.

