 12. Aug. 34 (Dienstg.)

 Lieber Vater!

Mit Dank und Freude habe auch ich im Sinn Deinen Morgen zu begehen, und schike Dir darum etwas, das Dich an mich erinnern soll. Nicht so erinnern, daß Du mir dankest, sondern so daß Du alte und neue Mutter, die alten und die längstverjüngten Kinder, daß Du alle beieinander hast, und für alle Gott dankest, und Segen und Gnade für sie erbittest. Ich hatte am Anfang fast gedacht, diese Passionsgeschichte eigne sich doch nicht ganz auf Deinen Geburtstag. Aber wie ich merkte, daß es schon mir leichter wird, ihn recht zu begehen, nachdem ich durch Mariens und der Mutter Andenken wieder hinüber gemahnt worden bin; da ahnte ich auch, daß Dir vielleicht noch leichter wird, Deinen Geburtstag recht himmlisch zu feiern, wenn Du die Läuterungszeit wieder durchblätterst. Mir ist das Schreiben davon oft schwer geworden, und ich habe daran gemerkt, wie ein so kleiner Anfänger ich noch bin: ich hätte immer nur weinen mögen, wenn nicht Euer Beispiel mich wieder aufgerichtet hätte. Es kam aber noch viel hinzu, namentlich das, was nicht in den Blättern steht, daß mir fast für jede Seite neue Sünden von mir einfielen: daran war die Zeit 26/27 eine der reichsten. Immer kehrt mir das wieder zurük, wie es nur möglich war, daß wir Söhne so gleichgültig bei eurem Kummer seyn konnten: ich möchte fast an ein zeitliches Verlassenseyn von Gott, an ein Gericht des Selbstüberlassens denken. Nun Gottlob, daß er sich wieder vernehmen läßt, und hörbar klopft! - 
Zeit zum Briefschreiben ist mir wenig geblieben, da mich die Arbeit, und auch eine morgen zu haltende Predigt sehr in Anspruch nahmen. Ich habe morgen die Probpredigt fürs Predigerinstitut abzulegen, Text 1 Timoth. 2,5.6. 
Es ist schon ziemlich lange, daß ich keinen Brief mehr bekommen habe, und darum meine ich täglich, es könne Eins oder das Andere angefahren kommen. Ich bitt' euch, nimmt oder bestätigt mir diesen Glauben.

Wenn es nicht schon geschehen ist, meine ich, dürften jetzt die früheren Blätter denen mitgetheilt werden, die Du dafür im Sinne hast. Ich glaube den Stuttgarter Tanten und nach Mezingen am ehesten, weil diese Beiträge gegeben haben. Sodann den übrigen, ob es sie vielleicht reize, da und dort nach Resten alter Zeiten zu suchen. Das alles wirst Du machen wies recht ist. Eines möchte ich freilich auch sagen: könnten Dir vielleicht die Blätter Gelegenheit geben, Deine 50 Jahre noch einmal mit der Feder in der Hand durchzugehen, so daß Du bald in längerem Zusammenhang erzähltest (namentlich von Großvater und Großmutter) bald auch blos die schon geschriebenen Data benütztest, Zusätze zu schreiben? Es wäre das eine Arbeit, die nicht lange Musse braucht, sondern sich gelegentlich anfangen und absetzen läßt! Kann ich auch nicht zusprechen, wegen Deiner vielfachen Beschäftigung, so bedenk es wenigstens. - Missionsberichte könnte ich auch wieder brauchen: zur Belehrung wie zur Uebersetzung.

Wie gesagt ein Besüchlein von Großmutter und Ernst, oder von euch, oder von allen, es wäre sehr angelegt. Der wichtigere Theil des Examens, der Aufsatz etc. sind weg, da könnte ich ruhig mitmachen. Und für meine wechselnde, empfängliche (im guten und bösen Sinn) Stimmung wäre etwas dadurch zu erzielen. Ich bin nehmlich oft auch recht kleinglaubig.
 Aber jetzt lebet wohl.
 Euer H.
12 Aug. 34

