Herrn Kaufmann Gundert, Secretär der kgl. priv. Bibelanstalt Stuttgart Bibelsache

 Tübing 17. Sept 34 Mittw

Sch's habe ich auch Deine Theilnahme gesagt - es geht allmählig besser mit der Frau Prof. - ich habe ihnen etwas geholfen beim Ordnen des ersten Krusts.

Lieber Vater!

Jgfr. Schübler bittet mich eine Bibel … 2 Fl 24 (gr. Octv, Frzbd) von Dir zu bestellen. Sie pressirt aber vor Sonntag. Ich thue das mit Freuden, weil ich dann hoffe noch ein Brieflein zu erhalten (Du glaubst nicht, wie mirs so sauersüß zu Muth ist) ehe denn ich - in die Vacanz komme. - NB Gegen Josenhans hast Du anders Dich ausgesprochen, als ich von Dir aufgefaßt seyn wollte, ich bin nicht krank, und schrieb nicht aus Mattigkeit bestimmter Organe wenig, sondern weil Geist und Leib sonst zu thun hatten. Ich dachte ohnehin, da ich die Missionsbeiträge schikte, Du werdest mich nicht für faul und abgelegen halten. - Ich habe Gott recht zu danken, daß es so ruhig fortgeht, auch für Ermunterungen wie sie zB heute durch Spleiß zu Theil wurden. Auch fürs nächste Semester, wo Josenhans fortkommt und die Stunde überhaupt um sieben abnimmt, bin ich jetzt getröstet, weil wir - wenns auch mit uns selbst nichts wäre - oder vielmehr eben darum, wenn wir nichts sind - doch nicht gar aus sind. Der Kinderglaube kehrt mir - ich kann nicht sagen wie freundlich - mehr und mehr ins Herz zurük. Ich darf Dich wohl bitten, ihm auch wieder schriftlich was ins Ohr zu sagen.
 Friede sey mit euch!
 Euer Hermann.
Tüb. 17 Sept 34.

