 Anfg Aug 34 etwa 5 Aug (Di.)

 Liebe Eltern!

Ihr werdet heute einen Brief von mir durch Fr Baase Reutter erhalten haben, oder wo nicht, morgen erhalten. Ich habe in Gedanken vorausgesetzt daß ihr sie einladen werdet, und nichts davon im Brief geschrieben. Nun wird es eben gegangen seyn, wie es gehen sollte.

Gottlob, der Monat July ist nun auch herum. Und zwar ist er der heisseste, mittlere unter den 5 des Semesters. Es wird nun schnell wieder abegehn - auch Kühlung wird nicht fehlen - hat sie doch auch in der Hitze nicht gefehlt. - Wenn von Onkel Gottlob, oder Ludwig Briefe kommen, bitte ich um kurzen Auszug, oder um Uebersendung. Auch den Salisschen würde ich gerne lesen, wenn er circulirt hat. Ich meine die ganze Familie stehe wirklich in einer stärkeren Gegenwirkung, als früher geraume Zeit. Es gehen alle einander an. - Der Ernst ist ein recht unernstlicher Leichtsinn. Oder schwizt er so gar arg? Oder was ists, hör Er, Kleiner, das ihn verhindert, mir auch einmal ein Grüßlein, zu schreiben. Ich will Ihm - - - -

Wirklich habe ich das im Sinn, Ihm zu wollen - d. h. selber zu kommen, und mit ihm zu handthieren. Ich weiß nicht, ob es nicht gerathener seyn wird, einen nochmaligen Besuch in Nürt. aufzusteken, auch Kirchh. fahren zu lassen, und etwa an Barthol. nach Stuttg zu kommen. Ich werde zu zerzaust in N. meine auch zu viel thun zu müssen - und habe im Grund nöthiger als je, blos anzunehmen. Da würde es mir nun wohlthun, wieder bey euch etwas hinzuliegen, und die Welt sich unvermerkt 2 Tage weiter drehen zu lassen. Wenn Onkel Gottlob zurükkommt, will ich mit ihm darüber sprechen. Vielleicht erläßt er mir das halb gegebene Versprechen und dann bin ich mit meiner Zeit im Reinen.

Habe heut Lebenslauf und Collegienverzeichniß abgestossen! Wunderte mich, was ich schreiben sollte - ausser den studienräthlichen Edikten von 1819, 27, 31, - denn was ist ein Menschenleben! Was sind die Zus.hänge, die man aufspürt; der geheime Plan, der sich hindurchzieht! Wer merkt ihn. Ich hätte schreiben mögen - daß ich den Willen hatte die allerbeste Welt in mir selber zu schaffen, und daß Gott es seit viel viel Jahren darauf angelegt hat, mir alle Spielereien zu verderben, um mich zu einem Theologen zu machen, d.h. der mitgeniessen darf am _________ _____, am ewigen Wort. Während ich einiges zusammenstoppelte, merkte ich, daß es zur Hälfte Lügen waren - aber officielle. Ach es ist auch etwas verdammendes, auf sein studium zurükzuschauen. Doch wenn uns unser Herz verdammt, ist er größer als unser Herz. Wir dürfens vor_Ihm stillen, wo wirs vor_uns niemals könnten. Denn wir sind viel sittenrichterischer als Gott. Aus lauter Stolz. Ich gebe Dir das gerne zu - auf Deinen stärkenden Brief hin. Menschen nehmen, wo sie nicht gesät haben: wollen urtheilen wo sie doch nichts dazu gethan haben. Der HErr gibt uns Alles, und richtet - wie langsam, wie mild! - 
 Herzlich vereint in der Liebe
 nicht des Fleisches, sondern Gottes
 Euer Hermann.

