 Tüb. 14 Jul. 34. Montag

Lieber Vater!

Ich danke Dir herzlich für Deinen letzten Brief: es war eigentlich etwas Neues nach den vielen kurzen Notizen, wie die frühere Unruhe sie mit sich brachte. Am letzten hätte ich nur noch einige Nachricht von den letzten Stunden oder Tagen der sel. Tante (Dürrich gestorben 1 July 1834) beigefügt gewünscht, Zeichen der Seele, während sie zwischen Himmel und Erde mitten inne steht. Es wird mir eine solche Lage immer wichtiger, besonders auch, wenn ich an die Tage denke, da ich ihr nahe stand. In dieser Erinnerung liegt es mir noch immer schwer auf dem Herzen, daß es mir so ganz unmöglich war, Glauben zu halten, daß Sorge Hoffnung und Muth, Alles ein heidnisches war, daß ich die johanneischen Capitel, die Du mir lasest, nicht mir aneignen, nur herbeisehnen konnte, und der Grund von allem dem, daß ich zu keiner Busse, die ganze Zeit der Krankheit über, kommen konnte. Es ist mir sehr wahr geworden, was einst ein Freund sagte "nur die Busse nicht auf kranke Zeiten verschoben!" Ich war zu laß, zu lak dazu: dachte wohl an menschlichen Abschied, wie er dort wehthut, hier erfreulich ist, hoffte und besorgte mancherlei, aber das alles zusammenwerfen und mich an der Freudigkeit der Erlösung zu halten, vermochte ich nicht. Und noch schlimmer wurde es eigentlich mit der Genesung. Die war doch gewiß wunderbar schnell genug: aber auch dafür konnte ich nicht, als für ein unverdientes Geschenk, danken und das Herz freute sich halb des gedankenlosen Lebens. Insbesondere habe ich Dir noch zu sagen, wie ich mich öfters an Dir verfehlte, wenn Du z. B. Abends zur Mutter giengst. Ich dachte kaum Deiner Pflege und Treue während der Krankheit: und, in der Schwäche die darauf folgte, genügte mir die angebotene höchste Stütze und die Liebe so vieler Menschen nicht: ich hätte eigentlich jeden gerade nur zu meinem Dienste haben wollen, und war eifersüchtig auf jede Theilung der Interessen. Immer kam mir dazwischen: dieß sey Sünde, aber, zu faul für Aenderung, ärgerte ich mich nur über diese Stimme und wurde dadurch mir selbst und Andern unerträglich. So habe ich noch in den letzten Tagen der Großmutter insbesondere wehe gethan: und über eure Sorge bei der Fahrt nach Canstadt, spottete ich mit Schadenfreude im innersten Herzen. Natürlich daß ich mich dann auch vor denen schämte, die mich liebten, daß ich hoffte, erst in der Entfernung von ihnen wieder Frieden zu erlangen. Dabei fühlte ich die Nothwendigkeit einer Strafrede, die ich von eurer Milde nie erwarten durfte: und so wurde mir die Rükkehr nach Tüb. mein wahrster Wunsch. Hier erst ward mirs gegeben, auf diese trübe Zeit recht zurükzusehen, und Gottes unbegreiflicher Erbarmung gewiß zu werden: hier erst wurde ich von dem Gedanken frei, den ich noch von St. aus an Josenhans zu schreiben mich gedrungen fand, ich sey wohl ein Heuchler. In diesem Sinne bin ich voll Dankes für die Krankheit, daß sie mir manche Deke, welche natürliche Kraft über das Verderben der Seele gezogen hatte, gelüftet hat; daß sie mir gezeigt hat, Gott brauche nur die Säfte etwas zu reizen, die Nerven etwas zu spannen, so seys mit dem wohlgemuthen Wesen aus, und der Unterschied von den Blinden und Lahmen, den Siechen und Aussätzigen sey keiner mehr, die Jugend werde zum ekelhaften Gerippe, die Geisteskraft zur beissendsten Ironie. - Zu ähnlichen Gedanken treiben mich auch Deine Bemerkungen über Thun und Leiden der sel. Mutter. Was ist eine Stärke des Geistes, die in keinem Fieber standhält, gegen die Schwäche, die nur vom Glauben lebt! Aber das ist das Schöne an unseren evangelischen Heiligen (so heissen die Begnadigten ja schon bei den Aposteln) daß sie die Betrachtung nie auf ihr Leben und Sterben beschränken, sondern immer den Heiligen Israels zum Boden, Vorder- und Hintergrund haben. - 
In den Missionsberichten finde ich fortdauernd viel Anregendes und Dankeswerthes. Ich habe noch einiges, auch das am Donnerstag nachgesandte, übersetzt, will es aber bis auf weitere Anweisung behalten. - Gegen Ludwig hätte ich die Verpflichtung gehabt, offener zu sprechen, namentlich da er bei seinem Hierseyn große Disposition zu Zerstreuung an den Tag legte. Aber da ich Zeit hatte, fehlte mir der wahre Muth, und als ich wollte und durfte, machten es die Begleiter und der schnelle Abschied unmöglich. Sein letzter Gruß war aber so herzlich, als sollte er alles Differente auflösen. - 
(Wenn noch Londoner teutsche neue Testamente - in kleinst Octav- [oder Duodez?]1 dasind, soll ich 3 kaufen.)

Ueber Malcolm weiß ich wenig zu sagen, da mir der Inhalt ferner gerükt ist. Indeß scheinst Du mir ganz recht geurtheilt zu haben, wenn Du das Genre, in das er gehören soll, als blos psychologisches, oder auch als blose Novelle (im ursprünglichen Sinne) faßt. Davon unterscheidet sich aber der Roman 1. durch seinen Boden. Dieser ist geschichtlich und geographisch bestimmt, er ist Schweden und Norwegen, knüpft an an Sagen alter Verbindung mit Schottland, ist voll vaterländischer Erinnerungen (aus Natur und Geschichte), und führt herab auf die neuste Zeit, läßt die nordischen Stimmen über Napoleon und seine Generation vernehmen, und berührt alles, was in der Geschichte der hergehörigen Zeit Interesse hatte (im Allg. das Verhältniß von Liberalism und Statutarianism: im bes: die nordischen Verhältnisse um den Kieler Frieden und Schwedens wichtiges Verh. zu Deutschlands Bildungsepoche.). Der Unterschied gegen blos psychologische Erzählungen, so wie gegen Bilder aus dem innern Leben etc. ergibt sich von selbst. Malc selbst die Hauptperson ist nicht ohne hist. Realität, wie mir schon angedeutet worden. 2. sind auch die Personen diesem Boden und der zu Grunde liegenden Idee auf gleiche Weise entsprechend, nicht zu sehr vom Land abgemalt, aber auch nicht zu sehr der Phantasie entsprungen. So ist das ganze Buch ebenso sehr Darstellung der Zeit, als der Idee, ebenso gut religiös und philosophisch, als historisch. Die Catastrophe Malcolms liefert von allem dem die complicirteste und zusammengedrängteste Ansicht. Wahr ist freilich, daß Schiller und Wilhelm leichter sind. - So nun ists oder war mirs beim Lesen, weiß selbst nicht! -

Frau Dr Steudel ladet neues Ehpaar, Großm. Ernst wiederholt ein, sie ist von Mittwoch an völlig gerüstet.

 Grüßt Dich Dein H.

