 Tübing etwa 7 July 34 Montg1

 Lieber Vater!

Hier die letzten Blätter von unserer Historia (IIa.). Du siehst schon, daß IIb (was ich wohl nicht so bald ausfertigen werde) die kurze Zeit von Dec 25 - Merz 27 umschliessen wird, so nehmlich daß Ludwigs Austritt aus der Familie vorhergeht, der meine nachfolgt, worauf von 27 Herbst bis 33 das Häuflein klein beieinander ist (III.) Wenn Du mit der ganzen Abtheilung IIa fertig bist, so schike sie mir einmal (pressirt nicht.) für Frau Dr Steudel. Diese ladet Großm. und Ernst wiederholt ein. Frau Dec. St. (ihr bisheriger Besuch) ist gestern abgefahren, nachdem sie mir herzliche Grüße an alle Verwandten, bes. an Fr. Ludovike C. aufgegeben. Ihre Kleinen sind vortrefflich, sowohl der 12j. Albert der beim Onkel ist, als Wilhelm, den Uhland (der Professor) aus Sehnsucht, ein Kind um sich zu haben, adoptirt hat.

Hier weiteres zum Missionsblatt. (Läßt sich von dem früher übersetzten, solang ich noch in St. war und was ich nachher sandte, nichts brauchen? Ich mache namentlich auf die Geschichte des Hindu Weibes aufmerksam. Sie hat was vom Geist Gottes.) Was "das Original zum 3ten Blatt" ist, verstehe ich nicht: weiß auch nicht, welches Kupfer Du meinst: ich habe derzeit nur Wesl. Meth. Mag. für May und April hier. Hast Du neues, so schike es mir bald.

Malcolm kannst Du mir vielleicht bis Samstag schiken, daß ich ihn am Sonntag Nachmittag erhalte.

Sage der Mutter und Großm. daß ich viele glükliche Tage habe, und Adolph <(Mohl)> soll mir schreiben. Grüsse sie herzlich. Wie schreibt L.? - 
 Dein H.

