Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart.

 Tüb 13 Nov 34.

Liebe Eltern!

Ich danke euch herzlich für die übersandte Wäsche. Auch dafür daß Hase kam, für den ich schon Angst hatte. Aber noch bitte ich um die Güte, mir etwas von dem Brief an die betuliusschen zu schreiben, der verloren gegangen schien. Ist er doch abgegeben worden. - Auch bitte ich um Tractätchen, die ich in der letzten Stunde schon meinen Kindern versprochen habe. Ohnehin möchte ich auch Olivier ein paar mitgeben (bes. Arndts Schrifteinleitung.) -

Nur noch die kurze Nachricht, daß es nun leider mit Kurz sich vollends schnell zu entscheiden scheint. Er macht horrible Streiche, schreibt Briefe an Ephorus, in welchen er hinausgeworfen zu werden begehrt, trinkt einige Tage in allen Wirthshäusern umher, geht nach Hechingen und copulirt ein katholisches Papier, läßt sich von Studenten statt von Pferden eine halbe Stunde weit Chaise fahren etc. - er sagt selbst, er wolle ins Narrenhaus und Sigwart sagt, er werfe ihn nicht hinaus, eben weil er eigentlich schon darüber hinaus sey. Es ist mehr als traurig um ihn. - Einige Tage vorher war er gekommen mir zu sagen, daß er Dich gesehen, und zu bedauern daß Du in puncto theatri so einseitig seyst, während Du doch sonst etc. Ich sagte hierauf, ohne das wärest Du nicht so glüklich: worauf er behauptete, aber er sey nicht so einseitig und sey doch glüklich etc. - - -

Ich bete für ihn, schon wegen der vielen Aehnlichkeit unserer Verirrung, aber eigentlich ohne rechten Glauben: er mag nicht, und auch seine körperlich-psychischen Gründe sind fast gleich nichts.

Unter uns verherrlicht sich Gott im Kleinen, und in stiller Arbeit, recht freundlich, und wir dürfen mehr und mehr einsehen, daß wir uns nur gehen zu lassen brauchen und Gott aufzumachen - so geschieht über unser Bitten und Verstehen.

Ich stehe in großer Eile, lebet wohl
 Euer Hermann.

