 Tüb. 6 Febr 341
 <muß 35 sein! Freitag ->*
Liebe Eltern!

Ich war Sonntag und Montag in Mez. und hatte viel Freude daselbst, indem ich an den Abschied weniger als ich mir eingebildet, dachte. Mit wahrer Ueberzeugung konnte ich den Entschluß des Onkels nach allem Vorangegangenen auffassen und mich darüber freuen. Scheint ja auch die Tante eben hiezu ihre Kräfte wieder erhalten zu haben! Mir war es auch immer dabei, als sey dieser Besuch nicht einmal für dieses Leben der letzte: denn von allem dem Feierlichen, was bei der Art Abschieden vorkommen soll, ist mir wenig ins Herz gekommen. Ich wünsche auch euch noch eine rechte Freude in dem kurzen Zusammenleben, und der lieben Großmutter Trost und Frieden für den Abschied.

- Zu meinem Geburtstag habt ihr mich reich beschenkt. Zwar kann ich jetzt noch, weil ich zu träg, oder zu beschäftigt bin für regelmäßiges Ankleiden, nicht viel Gebrauch von den feinen Stüken machen: mein schwarzer Seidenstrik behauptet hier unveräusserliche Rechte. Wohl aber werde ich im Verlauf der Amtszeit Gelegenheit genug haben mein dankbares Andenken an diesen Tag durch täglichen Gebrauch an den Tag zu legen.

- Hier einiges zu den Kupfern. Ich erschrak gewaltig als sie mir beim Oeffnen des Überschlags ins Auge fielen: es war mir bange für die Leser, die gleich in den 2 ersten Monaten mit fast 2 Duzenden von Götterbildern bombardirt werden. Aber Gott kann ja wohl auch in die Redacteurssorgen eine Einsicht nehmen und in den künftigen Monaten etwas bescheeren, was der Gleichgültigkeit des Publikums einen Streich versetzt. Wenn Du die bedeutungslosen Reime am Schluß für unpassend hältst, so streich sie immerhin. Ich wollte nur der Kupfer wegen etwas in die Augen fallendes beifügen. N/B. Könnte man nicht in Zukunft vor Anfang des Monats die Blätter liefern? 
- Das Stiftsprämium ergeht jährlich an 3 von jeder Promotion, so daß in 4 Jahren die 12 ersten derselben es erhalten. Es ist Staatssache. Eine andere Portion von 10 Fl erhielt ich aus dem hillerschen Stipend., das gerade Ueberschuß hat, durch unaufgeforderte Güte des Herrn Ephorus. Es kam mir das gut zu Büchern. Mit gelegentlicher Sendung könnet ihr mir jetzt auch die 25 Fl stuttg stip. und die 10. Calwer Stift übermachen. Weiteres brauche ich sicherlich nicht zur Reise. 
Und nun lebt wohl.
 Herzlich grüßd
 Euer H.

Ludwig schuldet mir seine Oct. Briefe! Brummt ihm gelegentlich! 
Den Beiliegenden Bogen schike ich alter Erzählungen wegen. Ich weiß nicht woher ich ihn habe.

