 Tüb 1 Sept. 34. Montag

Liebe Eltern!

Herzlichen Dank für die Wäsche. Nur Beyspiels halber mache ich darauf aufmerksam, daß der Stand, wenigstens meiner Hemden, nicht wohl solche Termine aushält, und daß darauf bis nächsten Sommer einige aussteuernde Rüksicht nicht übel angebracht wäre. Solang ich aber noch in Tüb. bin, hälts wohl. - 1.6 für 2 Br'sche N. TT. -

Weil es 1 Sept ist, möchte gern weiter schreiben und mit einiger Freiheit und con amore. Ich bin aber so beladen, daß ich zu keiner Behaglichkeit komme; (ich sende gerade Herwigs Faß und ein ungeheures Paket ab, und da ists mit allem Sammeln nahe beysammen) die Kleinigkeiten die zu sammeln sind haben alles in Anspruch genommen. Doch habe ich Ruhe und Frieden dabei und könnte, wenn Christiane noch lebte, endlich doch auch mit einem erfreulichen Geburtstagswünschlein bei ihr ankommen. Das hört sie aber auch droben und denkt so dabei: schon recht, aber nur bald besser! und so denke ich auch, wenn mirs der liebe Gott erlaubt.

Wenn von Ludw. Nachrichten kommen bitte ich um Mittheilung. Ich bin mit meiner eigenen Ruhe sehr dabei betheiligt, daß er nicht zu sehr Kind der Zeit wird. Die Augen werden mir immer mehr geöffnet über das Treiben dieser Zeit, und wenn nicht Gottes Regiment in dem Maaße fester und herrlicher würde, als die Menschen es verkennen und dagegen toben, so könnte ich auch recht geängstet werden. Auch auf unserer Universität scheint eine neue kräftigere Offenbarung der Herzen bevorzustehn. Das matte Tübinger Wesen mit seiner Herzensschlaffheit scheint jetzt auf eine rechte Probe gesetzt werden zu sollen. Strauß, längst erbost über die Misgriffe der hegelianer und ihr Zögern will jetzt eine Entscheidung vorbereiten durch ein möglichst gründliches und unglaubiges Werk über das Leben Jesu: und die gescheutsten haben sich aus lauter Thorheit und Frechheit schon verschworen, alles zu glauben, was darin stehen werde. Wir sind begierig bis es kommt. Bete auch für unsere führerlose Universität.

Hier ein Pletz vom Frak. Ich brauche längst ein paar entsprechende Hosen. Wenn Du ein Restchen findest, so schikst Du mirs wohl.
 Adieu. Lebet alle wohl.
 Euer Hermann.

