 Theol. Kränzchen Samst. 6 Dec 1834.

Unbekümmert um die zarten Anstösse, die unsere pneumatische Zeit an der sogenannten Vorstellung des Teufels nimmt, ebenso unbekümmert um die ängstlich berechnenden Abzirkelungen und guten Begründungen unserer juste milieus wollen wir es wagen, einige körperliche Gedanken zur Abrundung dieser Vorstellung laut werden zu lassen. Wir müssen aber im Voraus den frommen Wunsch darlegen, daß ein jeder das Seinige dazu beitrage, daß - nachdem so oft und viel hinweggenommen worden ist vom Worte des Lebens, nun nicht zu viel hinzu gethan werde, damit nicht der Teufel über dem Einen triumphire wie über dem Andern.

Das erste formale Grundprincip ist mir daß Alles, wovon gesagt werden kann, daß es sey, oder nur denkbar sey, aus Leib und Geist zumal bestehe oder vielmehr ein Prius dieser 2 getrennten Theile sey. <s* Grund ist (oder mat. prcp) weil der Geist das primum movens ist, d. h. Gott, in dessen Wille die K... als Erscheinung der Geistes Welt liegt)>

(Hieraus 1.) daß es keinen blosen Körper gibt, also auch durchaus nichts körperliches, das nicht geistige Bedeutung hätte. 2.) daß es nur solche Ideen gibt, welche einen* Körper, und eben damit eine geschichtliche Existenz haben: - kurz Wahrheit ist nur in Gottes Leben, welches jeder Idee schon ihren Körper und ihre Stelle in Raum und Zeit angewiesen hat: Lügen sind alle Geschwätze von zeitlosen Ideen, von Idealen, von Mythen etc.) <Gott ist allein wahrhaftig alle Menschen aber falsch.>

Die andere Seite davon ist: erst durch die Sünde ist es möglich geworden, daß die Harmonie der Kräfte sich soweit trübte, daß nunmehr körperliche Acte ohne geistigen Gehalt möglich geworden sind, und umgekehrt geistige Gebilde ohne wirkliches Zeit- und Körperleben. (Beyspiel 1.) Geschlechtssünden etc. 2.) Phantasie etc.) überhaupt, daß ein Begriff von Geist aufkam ausser der Bedeutung Geist Gottes - und eben darin besteht die Sünde (genet.) der Tod (consq.) Wollen wir uns von dieser Zertheilung heilen, so wird uns die einzige Arzney in der Offenbarung geboten, in welcher nur geschichtlich gewordene Gedanken Gottes stehen. (Der Mensch lebt nicht von Brod allein. Der Same ist das Wort Gottes. Worte des ewigen Lebens. So jemand mein Wort wird halten, der wird den Tod <Tod ist nur die andere Seite von jener Zerfallenheit des göttlichen* Lebens, die das Leben unseres gefallenen Geistes ausmacht.> nicht sehen ewiglich.) Anfangs ist sie uns bald zu leiblich, bald nicht fleischlich genug: sind wir aber neu gezeugt durch das Wort der Wahrheit, so gibt sie uns durch den Geist des Worts allmählig die Kraft, alles ungeistliche, sey es Idee oder Fleisch, zu richten, d. h. seine Schiefheit und Finsterniß durch das Licht der Offenb. zu verbannen. 
Der Hauptp. in welchem die entfesselte Idee und das entfesselte Fleisch ausruhen, ist die Frage nach Entstehung des Bösen, die sich bald in einer schrekenden, bald in einer comischen Gestalt im Wort Teufel concentrirt hat. Schrekend im Begr[iff] eines Gottes der Finsterniß, comisch im Begr[iff] eines geistlosen Wesens, das nirgends einpaßt.

Die neuere Wissenschaft behauptet, diese Vorst[ellung] von gefallenem Engel, die die höchste Bosheit mit dem hochsten endlichen Verstand verbinden lassen sich nicht zusammenhängend durchführen: und das, weil entweder die gute Einsicht der Bosheit Abbruch thue, oder die Bosheit den Rest von Einsicht bis auf ein ungefährliches Minimum zusammenschmelze. Der Act seines Falles sey vollends undenkbar, die Verrükung seines Wesens durch eine einzelne Handlung unbegreiflich, die Einheit eines Bösen Reiches durch das - erfahrungsmäßige Wachsthum des Guten - unmöglich* gemacht!

Gegenüber dieser Ansicht, welche aus der speculativen Betrachtung des menschlichen Bewußtseins* hervorgegangen ist, suchen wir eine mehr historische zu fixiren, um kein Moment, das die Schrift zur Vollzieehung des Teufelsbegriffes darbietet, auslassen zu dürfen. - (Jede Gesch[ichte] zerfällt aber in Aeonen, von denen wir nur die mittlere näher kennen. Anfang und Ende drängt uns in myth. Perspectiven zus.)

Der Teufel ist wie die übrigen Engel geschaffen worden aus lauter Gottgewirkten Kräften und zwar ist anzunehmen, daß, wenn gleich jeder Engel ein völliges Gottesbild im Kleinen war, doch jeder eine besondere Gotteskraft repräsentirte. Wollte man diese Gotteskräfte nicht als blos geistig fassen, sondern als wirklich ... (ungeschiedenes Leben) so hätten sie ihren Unterscheid für die Erkenntniß durch verschiedene Namen (Gabriel Michael Raphael etc.) für die leibliche Anschauung durch verschiedene Sphären in dem, was wir jetzt Körper Welt heissen.

Es ist aber keine blos äusserliche Verbindung mit diesen körperlichen Sphären anzunehmen, so daß die Engel etwa erst später nach Gutdünken als Statthalter in diese provinzen wären* geschikt worden, sondern eine innerliche genetische Verbindung gemäß den ungetrennten Kräften der Gottheit, so daß sie mittelbar Schöpfer Erhalter und Regierer dieser Sphären sind, wie Gott unmittelbar (Psalm 97,7.9) und eben hierin bestünde ihre Gottebenbildlichkeit.

Von Gott allein ist absolute Harmonie aller Kräfte denkbar: jedes endliche Geschöpf, und darum auch die Engel haben nur eine* relative, d. h. sie sind das Werk aller Gotteskräfte, jedes aber mit einem bes. Vorzug (in der Gotteskraft, die ihm den Namen gibt). Davon aber ist der Grund nicht blos ein menschlicher in Gott, sondern auch ein heiliger, damit jedes Geschöpf wachsen könne in allem Guten, (einerseits durch Erk[enntnis] seiner Grenzen, andererseits durch die göttliche Lust, sie zu erweitern).

Hierin liegt schon daß einem jeden Engel eine Aufgabe gesetzt war, durch welche Gott ihn auf die Probe setzte. Es soll dieß nicht deducirt seyn, sondern hiedurch nur die menschliche Seite dieser Probe (d. h. ihr Stoff) denkbar gemacht werden. Die andere Seite ist der unbedingte göttliche Wille, für welchen wir ein Analogon an den Baum der Erk[enntnis] des Guten und Bösen für den Menschen haben. Und wir glauben nicht zu viel zu sagen, wenn wir annehmen, daß wie Gott zu dem Menschen vor seinem Fall von Sünde und Tod sprach, so noch mehr zu den Engeln. Darin liegt eben das Größte, Göttlichste ..., daß er nicht blos menschliche Geschöpfe will, sondern geistig freye auf Gefahr hin, daß Abfall, ein Reich neben ihm etc. entsteht. Weiß er doch daß seine Liebe sich nichts wird verdriessen lassen, um alles wieder ... Der Fürst oder Gott oder Engel dieser Welt fiel: Wie, hat die Heilige Schrift nicht erzählt. Der Brief Judä aber spricht von Engeln, die nicht __________________ (Priorität oder ...) _____________________________ Damit ist einfach gesagt, sie haben sich mit ihrer Sphäre nicht begnügt. Und hiezu kommt, daß er dieß nicht seyn will, und immer ein anderer ist Lügner von Anfang. <1. Tim 3,6 Aufblähen und Gericht des Teufels.> So war ihr Wille und das consequens wäre gewesen, daß sie aus ihrer Sphäre nun werden wirklich ausgeschlossen, die ganze Qual des Todes (d. h. der Trennung der Kräfte) verspürt hätten.

Statt dessen benützte Gott den einmal vorhandenen Fall zu einer Probe für die Menschen. Ob er diese geschaffen, daß sie an der Stelle Lucifers die Erde beherrschten, wissen wir nicht: jedenfalls hatten sie von Gott Kenntniß des Bösen und des Todes erhalten und waren frei: der Teufel, obwohl zum Herrn der Welt bestellt* hätte keine Gewalt über sie gehabt, und sie hätten wohl durch den ersten Sieg über die Sünde, wie die übrigen Engel nach glüklich bestandener Probe, ein immer größeres Leben in Gott erlangt (Pl 1. Tim 5,10 bezeugt vor Gott Christo Jesu und den auserwählten Engeln). Die Sphäre des Menschen war um ein Gutes tiefer gesetzt als die des Teufels, daher auch die Probe um etwas irdischer. Satan der erkannte, wie viel von dieser Probe für ihn abhänge, verwendete alle List an sein* Unternehmen, lokte der gesprächigen Eva vielleicht erst die Nachricht vom Verbot ab, und betrog sie durch seine Schmeicheleyen und die unsichtbare Kraft durch die sie sich bezaubern liessen.

Hier ist aber der Unterschied der Sünde zu betrachten. Satan sündigte aus sich selbst, wahrscheinlich aus Erhebung gegen Gott selbst, die ersten Menschen sündigten durch Vergessen Gottes (Ungl.) in Folge dessen sie dahin gegeben waren an die Versuchung des Teufels, und ihre eigene Augenlust und Fleischeslust und hoffärtiges Leben. Jenes ist die Sünde __________, dieses eine viel niedrigere, daher Gott im ersten Vorbild seines Gerichtes die Schlange ohne weiteres verflucht, die Menschen mit Strafe und Verheißung zurecht weist. Die Strafe aber die angekündigt ist, besteht im Tod, d. h. in einem endlichen Leben voll Arbeit und Schmerzen in der Arbeit sowohl am irdischen Boden, als in der Arbeit des Kampfes gegen die Schlange (chines. Ansicht, daß durch Akerbau der Teufel besiegt werde). Es ist ein Streit angekündigt, in welchem die Schlange mit dem Samen den sie sich erwirbt (Christus nennt seine Feinde so - Teufelskinder) bekämpft werden soll durch den Samen des Weibes, worunter Christus als der andere Adam, und der Vorkämpfer seines Reiches zu verstehen ist, mittelbar aber auch alle Gläubigen, die von ihm gezeugt werden aus Wasser und Geist.

In diesem Kampfe ist alles Dualistische fern zu halten. Gottes Geist ist seines Sieges gewiß, wie ers schon im Anfang weissagte, aber Leicht ist darum der Kampf nicht. <Daß bei Hiob Satan Gott dient ist nicht eine besondere einzelne Vorst[ellung], sondern eine tiefe Erk[enntnis] vom Wesen dieses Kampfes. Er wird vor Gott geführt, Gott gestattet dem Satan Versuchung in seinem Bezirk, (wie einst im Paradieß) aber überall setzt er das Maß.> Satan ist bemüht, diejenigen, die durch die Sünde (d. h. blos nach der Weise Adams) gesündigt haben, durch Unglauben und böse Lust, zu teuflischen Sündern zu erheben, <der Teufel kommt und nimmt das Wort> die ihre Behausung verlassen wie er, sich aufblähen und stolze Rede und Waffen führen gegen den Allmächtigen Herrn. <Jede Mässigung*, jede Neutralität sucht er dazu zu nützen.> Dazu dient ihm die ganze ______ dieser Erde die mit seinem und des Menschen Fall der Eitelkeit unterworfen worden ist, und in einer Menge schillernder Versuchungen von Sünde zu Sünde fortreißt. Daß dieser Plan sich troz aller seiner Arbeit sich doch nicht recht zusammenschließt, liegt nicht an der Unbedeutendheit des Teufels (auf uns bezogen) sondern an Gottes Erbarmen. - Satan ist auch nicht das absolut Böse ohne alle Veränderung, sondern ein Böses, das auch seine Zeiten, seine Launen, seine Grade hat, kurz ein endlich persönliches Böses, das aber auf unserer Erde seine Macht hat durch die erste Sünde: und die Menschen sind ja zählbar die zu jeder Zeit auf der Erde sind so wird der Teufel auch eine Übersicht über sie bekommen können. <brüllender Löwe; wer Sünde thut der ist vom Teufel.> <Cain* David Petrus Judas Ananias>

Eine neue Zeit ist für diesen Kampf angebrochen mit der Erscheinung Christi, indem es dadurch dem Kopf zertreten näher kommt. Christus hat durch Überstehung aller* Versuchungen der Schlange (die wohl nur den merkwürdigen Menschen selbst in ihm sah, doch mehr w... ahnte, als viele aus ihrem Samen) ihre Werke zerstörte, Daemonen austriebe. Dagegen ist auch die Schlange um etwas wüthender geworden, die Fersenstiche heimtükischer er weiß, daß er wenig Zeit hat, daher sein größerer Zorn. Aus dem Himmel ist der Teufel geworfen mit seinem ganzen Reiche und er wird es in dem Maaße mehr, als das Reich des Heilands in den Himmel hinein wachst. Das duldet der Heiland, weil eben mit der Größe des Kampfes auch seine Liebe mehr Bestand geben darf, und weil alle die an seinen Tod und Auferstehung glauben, auch wissen, daß der Teufel schon gerichtet ist.

Hat sich der Teufel durch weltliche und geistige Macht, durch Thier* und Prophet schon mächtig in vielen Herzen und als Herrscher durch manche Zeitalter bewährt, so steht noch zu erwarten, daß er die Vereinigung der weltlichen und geistlichen Macht gegen das Christenthum von ihm versucht werde: das höchste und letzte Kind des Teufels wird der Antichrist seyn. 
Diese werden aber alle besiegt durch ... Glauben an Christum, und der Glaube hat die Verheissung nicht blos uns der Botmässigkeit des Teufels zu entreissen, sondern auch unter Christo unmittelbar zum Herrn und Fürsten der Welt zu machen, ja die Welt zu richten.

Ob ihm der Kopf zertreten wird durch Vernichtung seines Wesens, oder durch Vertreibung seines Eigensinns gehört er weiteren Aeonen an, die wir nicht übersehen.

