 Donnerstag Abend. 26 Juni 1834

 Liebe Eltern!

Hier schwarze Wäsche. Ich habe nur noch 2 schwarze Hemden (für Tag und Nacht) und eines auf den Sonntag im Kasten. Ich meine, es müssen noch Hemden von mir zu Hause liegen, die Zahl würde ja sonst gar nicht voll. - Ich bitte mir bis nächsten Sonntag über 8 Tag ein Hemd zu senden; weitre Wäsche brauche ich nicht. Die schwarze Weste ist von 1829 und entbehrlich. - Dazu ein neues Bög'chen, ziemlich eilig vollendet. Ich kann daher wenig schreiben: bis Morgen Mittag muß ich noch eine Predigt machen <über Math V, 8 (vgl Autobiog)>*. - Wenn man mir ein Hemd schikt, so könnte man mir auch vielleicht ein Büchlein von Adolph mit Brief beilegen, damit ich ihm was neues schiken kann. Ebenso bitte ich den lieben Vater, wenn er es thun kann, die Reden der bekehrten Namacqua's die ich ihm gegeben habe bis Sonntag über 8 Tag zu schiken, damit ich sie zu unserem Missionsgedächtniß vorlesen kann. Braucht er sie aber gerade an diesen Tagen, so haben wir auch anderes. - Ludwig hat sich mit dem isny'er stud. Chrysmar, Eduard und mir den Nachmittag ordentlich umgetrieben, und ist Morgens gut in Mezingen anund ab-gefahren. Zu Privatunterredungen kam ich nicht mit ihm: im Wagen saß der stumpfe Conducteur daneben, und in Tüb. wollte er alle Freunde zugleich im Geleite haben: ich hätte ihn eineweg nicht gern in Polen. 
 Adieu, Herzlich grüssend.
 Euer H.

<Anzunehmen das Jahr 34 weil Ludw. 35 in Vevey und nicht in Isny. Von dort zur Hochzeit (22 Juni 34)>*.

