 Tüb. 21 Novemb 34 Freitag.

Lieber Vater!

Ich danke herzlich für die Masse Tractätchen, mit welchen ich nun wuchern will, so weit möglich. Wenn ich von Arndt schrieb, hast Du mich wahrscheinlich misverstanden, oder gab ich keinen nähern Titel an, ich meinte nehmlich das neugedrukte Heftchen, Einleitung in die Schrift, das ich, ich denke in groß 80, mehrfach bei Dir gesehen habe.

Olivier ist gestern - am Donnerstag 20 N. Morgens 9 Uhr - abgereist, um über den Winter zu Hause zu seyn; ob er wieder herauskommen wird, ist noch ungewiß. Ich begleitete ihn mit Betulius über Hechingen hinaus, wo wir das letztemal zusammen beteten. Er war sehr weich, vermochte kaum zu essen. Den Rükweg machten wir über Belsen, wo wir die Capelle besahen und über Mössingen, wo wir Mögling besuchten. Spleiss hatte uns daselbst auch ein paar Broschüren niedergelegt, die wir bei der Gelegenheit abholten. Um 1/2 7 Uhr kamen wir zurük - nicht sehr ermüdet, da der Tag gar schön, wenn auch kalt, gewesen war. - Er hat an Dich einen Brief hinterlassen, den ich beischliesse. Wenn Du ihm einmal antwortetest, würdest Du ihm eine große Freude machen. Du könntest den Brief durch mich besorgen, oder ich durch Dich vermittelst der Basler Sendungen an Oehler.

Kurz ist im Stift, und lacht über seine Geschichten. Ich weiß oft nicht, ists Narrheit oder Teufelei oder will er blos die Leute an der Nase herumführen - vielleicht alles zumal.

Was Maich. betrifft, so wäre es mir in der That lieb, wenn ich nicht hinüüber zu gehen brauchte. Einmal schon an sich halte ich es für etwas schwierig, unter die Leute im Ort zu gehen nachdem Osiandr nimmer da ist. Und dann habe ich, wenn je aus der Frühlingsreise was werden sollte, große Lust, die ganze Weihnachtszeit in Stuttg zu bleiben, sowohl um im Voraus das letzte Vacänzchen bei euch genossen zu haben, als auch um vom Inspectorat mir die (wahrscheinlich nöthige) Erlaubniß zu bälderem Antritt der Osterferien nicht verkümmern zu lassen. Das ist meine Meinung. Im Übrigen schike ich mich gern in etwaige Umstände.

An Geschäft in vielerlei Sinne fehlt es nicht. Oft will ich zu viel, oft zu wenig: das rechte diätetische Fortschreiten geschieht mir gar sauer. So gehts mir auch mit der Gnade. Oft bin ich zufrieden mit dem jetzigen Zustand, - aber im Nu ist der Zufriedenheit zu viel: oft spüre ich recht, wie weit ich noch zurük bin, - auch da kommts dann ins Haspeln. Uebrigens wird es mir durch eine getreuere Schikung in meinen Beruf, wenn der Anfang auch etwas handwerksmässig ausfällt, um viel leichter, die Stunden herauszufinden, in denen ich so oder anders seyn darf. Und auch an Warnungen namentlich vor Leichtsinn (dessen Lokungen auch in pietist. Gesellschaft nicht selten sind) - fehlts nicht. Olivier besonders hat mich auf unser vieles "faul Geschwäz" aufmerksam gemacht, dem dann als Kehrseite viel Aergernisse, Truzereien, Mistrauen etc. nebeneinschlüpfen. Im Ganzen spüre ich wenigstens den Flug der Zeit tüchtig hinter mir, und es schwindelt mir oft, wie viel Jahre schon vorbei sind.

Das neue Kirchenjahr soll ich mit einer Schloßpredigt beginnen. Was darf ich da nicht alles mir und der Gemeinde wünschen! Und wenn's Jahr herum ist, wie wird so wenig eingeheimst seyn! - Jetzt lebet wohl und denket an mich, wie ich an euch!
 Euer Hermann.
21 Nov. 1834.

