 Tübing 4 Aug 34 Montag -

 Liebe Eltern!

Ich habe nicht viel Zeit übrig zu schreiben, da ich die erste Frist benützte, an Ludwig zu schreiben. Ich hatte viel Verantwortung auf mir, daß ich nicht mit ganz aufrichtiger Liebe zu ihm gesprochen habe, sondern bald etwas stolz und abwendig, bald scheu und unglaubig. Daher drang es mich, ihm ehrlich mich vorzustellen. - Am Freitag Mittag 1 July war ich endlich mit dem Aufsatz fertig geworden: am Ende mit schwachem Glauben. Am Sonntag 3 July mußte ich Spitalstunde halten, wobei mir die Vorbereitung noch etwas schwer wurde, dagegen das Sprechen selbst zu vielem Segen gereichte. Ich hatte die gestrige Epistel gewählt. 1 Tim 1,12. und sprach vom Danken in Pauli Sinn: zuerst, wie man nicht danken lernt, ehe man sagen kann, ich bin der vornehmste der Sünder: dann wie das Danken weiter geht, unter Jubel und Thränen, durch starkmachen am innerlichen Menschen - bis man für alles danken lernt: zuletzt wie das Danken ein thätiges wird. Bleibt man auch ein unnützer Knecht bis ans Ende, so ist man doch in das Amt gesetzet, jeder in seinem Theil, sowohl als redendes Exempel für alle Welt, wie auch durch Bekennen und Predigen des Namens Christi. Nach der Stunde hatte ich aber viel Versuchung, auszuruhen auf der Arbeit, und mir dafür zu gratuliren. - Ich habe es nöthig, vielfach getragen zu werden, und spüre, wie wohl mirs thut; so in des Vaters Briefen, in der schonenden Behandlung meiner Vorgesetzten, namentlich aber in Josenhans Umgang. Oft treibt es mich zum innigsten Dank gegen Gott, ihm so nahe gekommen zu seyn: denn er ist vielfach begnadigt, und seine Vorsicht und Wachsamkeit wächst mit der Freudigkeit. Es ist mir auch das zu aufrichtigem Dank geworden, daß ich ihm nicht blos nehmend zur Seite stehen konnte, sondern daß ich manchmal auch geben konnte. Freilich oft blos Natur, aber auch das nahm er als Gnade. Er hat fast gar nichts Natürliches je zur Reife kommen lassen, daher er der Welt mit Freuden entbehrt: ich aber rühre Natur und Gnade oft genug in einander, bis ich selbst kaum sie herausfinde. Da nützen wir uns beide, ich, weil ich oft ein heiteres Gesicht zur Welt hin mache - dann läßt er sich für den Augenblik den Aufschub eher gefallen: er aber, weil er mich nicht ausruhen läßt, und mit den kleinen Sünden keinen Spaß versteht. So schmilzt mir Gott Lob, das früher unendliche Gebiet zwischen Hölle und Himmel, Welt genannt, mehr und mehr zusammen, und die vornehme Gleichgültigkeit gegen viel Schlechtes und Gutes, das sonst als mittelmäßig weggeschoben wurde, macht dem Urtheil der Schrift Plaz. Ich wundere mich oft, wie ich diese hatte so zur Seite liegen lassen können!

Für das Gesangbuch brauchtest Du nicht so zu danken. Du mußt wissen lernen, daß man nicht blos zu Dir kommt, Dir Freude zu machen, daß man auch Nehmens halber kommt. H. hatte vergessen, mir vorher davon zu sagen, und suchte dann Gelegenheit zu Dir zu kommen. Es war ihm ein gewisses Bedürfniß, fremden Glauben zu sehen und auch daran zu geniessen. Und wenn er nun von Deinen Gesangbüchern weiß, und wie sie bei Dir eher zur Nuzniessung kommen, als bei ihm, so versteht es sich von selbst, daß er Dirs gibt. Es heißt dieß nichts anderes, als er hat Dir 3 C geschenkt, wie es wohl ein Kleines einem Großen anthun darf. Aber abwenden will ichs, wo die Sache nicht so klein ist, und nicht mit Freudigkeit geschieht. Zum Ueberfluß bedenke, wie Studenten unter sich oft Bücher verschenken, blos weil sie sie lang genug gehabt haben.

Onkel Salis gedenke ich noch in diesem Semester zu besuchen, etwa an Bartholomäi. Ich bitte euch doch auch schreibet mir etwas näheres von ihm: auch von Gottlob höre ich nichts.

Die Großm. bleibt lang aus: "Endle! Endle!" daß sie nur die schönste Tübinger Zeit nicht herumlasse! Mit dem September wird es hie zu examinös! - Frau Base Reutter habe ich nach 2 Jahren, sage zwei Jahren auch wieder besucht, und von jetzt an sehr regelmässig; sie hat mirs verziehen, ist froh an jedem Besuch in ihrer Einsamkeit, und nützt mir sehr viel für unser Armenwesen. Auch Tractätlein lassen sich bei ihrem Kinderhaufen gut brauchen. Der erste Besuch war merkwürdig, sie wußte noch nicht einmal Naneles Tod. Von Wüst sagte sie mir Günstiges. -

 Grüssend
 Euer H.

