Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt.

 Tüb. 15 Dec. 34. Montag [1834]

Lieber Vater!

Herzlichen Dank für Deinen Brief. Mit H.<äring in Maichingen> habe ichs gleich in Richtigkeit gebracht, und das andere <(über die Antw auf Reinhardts)> macht mir nun nimmer zu schaffen. Ich wurde lange abgehalten zu schreiben, weil die Geschäfte mich sehr umengen. Sonntag <(7 Dec. II Adv)> vor 8 Tagen habe ich mit Steudels zu Nacht gegessen. Mittwoch <10 Dec.> Abends mit Uhlands. Sie hatten mich nebst Kurz und Zeller eingeladen: und zugleich war auch der berühmte Dichter Lenau (Niemcz* ist sein wahrer Name) daselbst. Die Unterhaltung war sehr belebt, und voll Bildungselementen: aber ich hatte an mich zu halten, um mir immer vorsagen zu können, daß ich eigentlich nicht her gehöre. Ich habe aufs neue verspürt, wie unbefestigt ich in der Welt stünde, wenn meine Verhältnisse mich ihren großartigen Schöpfungen näher führten: ja ich war am Ende froh, daß ich wieder in meinem Stiftle saß und meine Haut nirgends Risse hatte. - Für Th. hatte ich keine Zeit mehr finden können; ich schike ihm hier ein altes Brieflein, das ihm und der Mutter zumal gehörte, nun aber, da sie gestorben ist, sein Eigenthum geworden ist. Es ist vom 1 Jul 1829. - Kurz fragte auch, was aus jenem Empfehlungsbrief Uhlands an Tiek geworden sey. - Am Mittwoch (d i. über 8 Tagen. 24 Dec) werde ich wohl kommen. Meine Geschäfte lassen mir kaum Zeit mich darauf zu freuen: ich weiß nicht wie lang oder kurz es noch ist, bis ich komme: erst vor einigen Tagen überraschte michs, daß Steudels Lebkuchen formirten. - Um aber doch vom Christkindle etwas zu sprechen, so habe ich letzthin von Hoffakers* Predigten, 2te Ausg. gelesen - sind sie etwa auf Weihn. neu herausgekommen? Ich nehme sehr Antheil am glüklichen Fortgang dieses Unternehmens, und wünsche fast mein Scherflein beyzutragen. - Mit Beschämungen, Warten, Ermunterungen geht es so ordentlich voran. Lebt wohl.
 Euer H.

