 Tüb. 30 Jun 34. (Montag)

Liebe Eltern!

Da ich wenig Hemden brauche, und diese Woche besonders spare, ist es gleichgültig ob ich jetzt oder später die Wäsche schike. Zugleich füge ich den Malcolm von Steffens bei, den ich mir in 14 Tagen zurükbitte. Wird er im Hause nicht gelesen, so ist er wahrscheinlich der Tante Vike willkommen; er ist wohl der Mühe werth, ob auch 2 Bände lang. Hemden habe ich (ausser den 2 vom Vater) noch eins am Leibe und ein schwarzes für die Nacht. - Wenn ihr wirklich im Sinne habt, meiner Wäsche etwas Wein beizuschliessen, so bitte ich um 33er, da ich diesen das letztemal kaum zu Versuchen Gelegenheit hatte. Ich habe immer noch guten Appetit, brauche aber Morgens selten mehr Warmes, und halte mir dafür ein Laiblein. (NB. Wird das Brod auch bald abschlagen?). Zu Wein komme ich manchmal, jedenfalls immer, wenn ich es gerathen finde, und die Bouillon von Reiniger habe ich mir Morgens allmählig die Kehle abegelassen. Der Unterleib ist allein noch nicht ganz an Ordnung gewöhnt: ich spüre den Wechsel der Temperatur, Feuchte und Kühle, sehr bald; Im Ganzen dient aber glaube ich auch das zur Befestigung der Gesundheit: denn früher war er eher hart und unempfindlich zu nennen. - Der Kopf ist leicht, und wie ich mit innigem Danke gegen Gott erkenne, nicht schwach gegen vorher: im Gegentheil sind mir manche unwahre oder verwirrte Gedankenstellungen seit der Krankheit aus dem Gedächtniß gekommen oder zurecht gerükt worden: und ich wundere mich oft, wie klein und entbehrlich mir wird, was einst für Wichtig galt: während ich nun immer leben kann ohne Gegenstände, die mir einst in dunkle Ferne gerükt waren. In Beziehung auf letztere muß ich offenen Dank abstatten für einen Besuch Hoffmanns von Kornthal, der vielen von uns freudigen Glauben an die unbedingte Gnade gestärkt hat. Er ist mir eine Art Ideal geworden, nicht fürs Dogmatische: aber für das innere Leben und für die rasche und besonnene Auseinandersetzung desselben in Wort und That. Ich möchte sagen, er repräsentirte mir in jenem den Protestantismus - durch seine freie Ansicht von bloser Rechtfertigung durch den Glauben, in diesem aber den wahren Katholicismus, indem sein Wirken immer die sichtbare und unsichtbare Kirche zugleich angeht (von Schmähern dargestellt wird dieß Jesuitismus, jenes Libertinismus, das Ganze ein Gemisch von Heuchelei und Schwärmerei heissen: es ist aber in der That die richtige Mitte von beidem.). Auch das ward mir etwas klar, wie der Mann von seinem kräftigen Wesen gedrungen werden mußte, in Stiftung und Leitung einer ganzen Gemeinde diese Vereinigung des weltlichen und kirchlichen, gewissermassen prophetisch, ins Werk zu setzen; und wie fern der Chiliasmus, als begeisterndes Princip dazu nöthig war. Ich würde mich freuen, ihn und Kapff in meiner Vacanz weiter zu sprechen. - Louise St. von Brakenh. habe ich schon einigemal gesprochen: sie hat Onkel H. erwähnt und schien eine Freude zu haben, sich unserer zu erinnern. sie ist tief getröstet, daher äusserlich sehr ernst, aber durchaus ungezwungen und in ihren Kindern lebend. Diese sind herrliche, trefflich erzogene Wesen: (ein kleines, das von Uhland zu sich genommen wird, war früher so eigensinnig, daß es schon dictirte Strafen mit eigenem Willen schärfte. Z. B. statt Steken, Ruthe: statt Einschliessen, Ofenloch etc.) sie thun was sie der Mutter an den Augen absehen. Der älteste Sohn Albert bleibt beym Onkel. Mit dem stehe ich recht gut: er wird ins Landexamen gehen. Auch die letzten Reden des verstorbenen Decans habe ich gelesen, merkwürdig durch Einflüsse der Krankheit und eines schon verspürten besseren Lebens. Er war gewiß ein lebendigerer Christ, als der Herr Dr. - Jette ist bei Schüblers: kurzer Besuch von mir: sie ist gesund und lacht der ängstlichen Schwestern.

 Grüssend
 Euer H.

Bis Sonntag bitte ich um die Namacquas.

