 25 Jul. 34 (Freitag).

Liebe Eltern!

Vorerst danke ich dem lieben Vater herzlich für seinen freundlichen Brief. Er kam mir recht gut in bedürftiger Stimmung, wie ich sie wirklich zu meinem Glüke öfter habe. So engt mich zum Beispiel der Aufsatz sehr ein: ich werde nicht recht klar darüber, und hab ich das Eine gefaßt, so entschlüpft mirs über dem Andern. Ich muß erst anfangen, um Gnade zu meinem Arbeiten zu bitten, daher mir ein stetiges Vertrauen noch abgeht. Stärkungen aber, von innen und aussen helfen mir auf meinem Weg. - Daß Gott die Tante Dürrich so zum Ende geführt hat, ist mir ein neuer Beweis seiner unermeßlichen Gnade. Es sind jetzt doch schon viele von uns drüben, von denen mans kaum gehofft hätte. Was werden sie sich nicht alles zu sagen haben! - Ueber die N. T. kann ich noch nichts Bestimmtes sagen: ich wünschte Londoner Ausgaben und der Band dieser Frankfurtischen ist ungefällig, eines sogar beschädigt. Ich sagte darum den Abnehmern, sie sollen sich erst noch darüber entscheiden: indem ich dachte, Du werdest eine Rüksendung gerne gestatten. - Von Hermann hier ein Gothaer Gesangbuch. Er hat ein paar Kreuzer dafür gegeben und schenkt Dirs. Die Vorrede und Anordnung ist interessant. - Ich hätte gestern schon geschrieben, mußte mich aber Wärme halber im Bett halten. Der Witterungswechsel hatte mir eine vorübergehende Ruhr mit Erbrechen zugezogen. Nun es aber wieder schön und warm ist, verspüre ich bei aufmerksamer Diät wenig mehr. - Ei wenn wird denn die Großmutter kommen? und die Steudelschen haben ja partout den Ernst dazu verlangt! und wann das liebe Ehepaar? - Aufsatz heißt enden. (Dank für die Aussichten Ludwigs!) 
 Euer Hermann.

