adr / Poststemp. TUBING. 5 Febr. 1834
Fraul Lina Reinhardt
p. adr. Frau Pf. Reinhardt in Nürtingen
frei

cop1 11 Febr 59 Tübing 4 Februar 1834
 Dienstag -
Liebe Lina,

da sitze ich und will einen Dankbrief schreiben; aber es geht mir wieder wie in Kinderjahren: ich weiß ja nicht womit anzufangen. Sieh, so gehts den Alten wenn das junge Volk hinter sie kommt, werden sie wieder wie Kinder, und Alles was sie mit Mühe und vielem Geld sich angelernt haben, nutzt sie nichts. Denn wenn ich mit m. alten groß Worten herkäme, so würdest Du entweder Augen und Ohren aufsperren und nicht begr was damit anzuf. oder noch besser Du würdest mir gerade in mein altkluges Angesicht hineinlachen. - Da kommt mir aber ein schöner Nachmittag zu Helfe, denn wenn es so lustig Sonnenschein und Eisbahn und glänzenden Reif gibt, und vollends Gansblümlein und so blaue Dinger drunter sind, so weiß ich selbst nicht wie mirs so kindlich zu Muth wird - wenigstens auf eine Weile. (Wie oft meinst Du, hab ich bis daher die Feder schneiden müssen? Wir wollen hoffen, sie hält jetzt.) - Was nun über deinen Brief zu sagen ist, so habe ich das Städtchen auch ohne das beigedr. Nürtingen recht wohl erkannt, namentl an dem was in den beiden entgeg ges Ecken steckt* - am Hospital* und am Neuffen. (Ist Deine Hand schon so groß, daß Du beide zus spannen kannst?) Ich kann mirs recht lebhaft vorstellen zu welchen Ecken ich schon aus und ein geg bin, dort nach Zizishausen und Kirchheim, dann Neuffen und Bettlingen, Mezingen und Tübingen, Oberensingen und Stuttg. Wenn ich so Bilder ansehe, dann mache ich in Ged eine dicke Dintensau auf das Haus, in das ich als gekommen bin, steche die Sau mit einer Nadel und ziehe ihr das schwarze Blut heraus nach allen Seiten und Wegen. Dann sitzt man in der Mitte, wie auf einem Stern und sieht ringsherum hinaus soweit man nur will.

Wenn man dann ein Eugen ist, so setzt man sich auf den Hotto und sagt ... nur: Adieu Mutter und reitet wohin es einem gefäll ist NB wenn keine Ueberschwemmung da ist; denn da kann man nicht allzufidel durchkommen, wie es letzthin bei uns einem Stud ging, der auf der überschwemmten Chaussee hinausritt, bis sein Pferd in den Graben trat und das Wasser an die Weste hinaufspritzte. Der wäre gerner bei der Dintensau zu Haus geblieben. Daß meines Herrn Onkels Haus auch ins Pech, oder vielmehr in den Nekar kam, freut mich recht: warum ist er so stolz gewesen ganz ans Wasser hinzuziehen! Ihr habts gescheuter gemacht, lehnt euch am Kirchenbergele an und lacht die aus, die unten waten.

Aber daß Du meinst, ich wisse nicht was ein Modeltuch sei ist ein großer Schnitzer. Es ist hier eine alte Jungfer, zu der als Mädchen von Deinem Alter kommen und die hat ein schönes Clavier. Wenn ich nun brav Clavier gespielt habe, fordert sie mich auf ihr auch ein bene zu thun, da zeichne ich ihr dann so ein Spitzenmodel oder wie mans heißt nach. Die kl Mädch dort wollen es auch nicht gl, daß ichs kann - aber so geht es eben. Daß Du 4händige Stücke lernst, ist eine schöne Uebung. Ich habe eine große Frde an allem 4händigen, so lange noch die 4 Hände ungeübt sind und etwas Scheu vor dem gr Instrum und den schweren Stücken haben. Denn da lernt sichs schneller - aber auch die Lust am 4händ Spielen nimmt einmal ab, wenn es einen juckt das ganze Clavier allein zu haben und darauf herum zu wühlen als konnte es eben nicht anders sein. Ich wünsche Dir, daß wenn Du am 4 Hand recht gelernt hast, bald so über das Clav. hinfährst, daß allen andern Handen der Tact vergeht: aber das wird freilich eine Zeit brauchen: denn keiner lernts aus. - Zwischen hinein aber ists die höchste Frde, viele zusammen klingen zu lassen, wo jeder ein Instr recht versteht, seiner Stimme gewiß ist, und alle pünktlich auf den Capellmeister geben. (Hat er nicht mit einem Stöckchen den Tact geschlagen?) So möchte ich freilich auch bei der kl. Lautenschlägerin gewesen sein und würde gewiß andächtig zugehört haben. Aber so ins Feuer kommen muß man darum nicht, daß man sich nachher, wenn man in den kalten Winter hinaustritt, erkältet und ein geschwollenes Gesicht bekommt. Doch vielleicht hast Du dann um so mehr zu Hause gelernt, im Holder* Dich praparirt, französ vor Dich hingesummt, das Modeltuch und die Seide verbraucht, oder Rudolfs zerrissenen Rock geflickt. Weil ich nicht so fleißig sein mag, sondern lieber freien Weg habe, nimm ich mich sehr in Acht, gesund zu bleiben. Ich habe nur über etwas einen Unmuth, daß, wenn man so älter wird, wie ichs heute erlebe, der Schlaf immer kürzer wird und nicht mehr so fidel ist wie bei euch Kleinen. Doch hat das auch sein Gutes; man wird dann nicht neu mit jed Tg, wie früher, sondern auch mit jeder Nacht gescheuter. Deine Mutter lehrt Dich Französ, wie Deutsch: ich hätte gute Lust, Dich Deutsch zu lehren, daß Dirs wie Französ vorkäme. Ich will das aber lieber Deinen Schwestern anheim-stellen, bei denen laß Dir sagen, was objectiv und subjectiv sei - ob sies auch noch wissen. Ich will Dich doch noch einiges lehren: Daß Du Deinen Brief mit einem Geschenk begleitet hast, das war das Concrete daran; daß der meine nur schales Pap ist, beweist das abstracte daran. Wenn Du mir aber gar nichts geschr hättest, so wäre das die reine Negation gewesen; daß Du mir aber überspt* geschr hast, war eine freundl Position.

Die Gedanken, die in Deinem Briefe stehen, sind ein geistiges Subst. wenn Du sie aufs Pap niedergeschr hast, hast Du ihnen ein körperl Substrat gegeben. Und daß Du gerade linirt und zitterig schreiben mußtest, das sind die Accidenzien davon. (Das ist das Abc das ich als nachts wiederhole, das mich nicht einschlafen läßt. Geht Dirs auch so mit Deinem Französ?) Jetzt will ich aber eben die Subst mit allen ihren zitter und freundl* kindl und andern Accidenzien eingestrichen haben und bedanke mich vielmals dafür. Daß ich mit dem Dank zuletzt komme, das hat seinen guten Grund. Ich will näml einen Witz dabei anbringen. Hat man Dir gesagt, mich freue das Kreuzerle, das alt sei, wie das neue, weil ich alt und Du jung - so ist das nur zur Hälfte wahr. Denn weil ich zur Hälfte auch jung bin, so konnte ich an dem alten Kreuzer nur den halben Gefallen haben. Weil aber Deine Jugend einen passenden Brief dazu geschr hat, habe ich Altes und Junges ineinandergewikkelt vor mir, und darum freue ich mich darüber ganz, wie über mich selber. Fang halt mit dem halbalt halbjungen Brief an was Dir gut däucht; und was dumm dran ist, behandle wie die reine Negation (vergl oben). Im Uebrigen mach eben vorwärts im Deutschen wie im Französ, im Bräver werden, wie im Gescheuterwerden und freue Dich Deiner Jugend. Ob ich Dich bald besuche, weiß ich nicht - ich bin so im Gesch, daß ich keinen Tag sagen kann: das und das will ich am andern thun. Ich lasse die Tage kommen und gehen und sage Ja zu dem, was sie mir bringen - habe mir nichts gehorsamst zu verbitten. Sage Deiner Mutter, ich wünsche ihr dasselbe vom lieben Gott, und daß nie Leiden kommen mögen, die das Vertrauen in Versuchung führen. Grüße Deine Schwestern und den sanften großen Eugen und ich bin Dein Freund HG. 
