 Tübing 30 Nov. 1834. -
 (I Adv. Sonntag.); nach der Schloßpredigt. -

Lieber Vater!

Du wirst am Freitag meine Uebersetzungen erhalten haben. Ich mußte sie dießmal so schnell zwischen meine Geschäfte hinein vornehmen, daß mir nicht Zeit blieb, einen Brief zu schreiben. Jetzt hole ich ihn nach, und habe dazu noch Veranlassung erhalten, fröhlich darüber zu seyn, daß ich noch nicht geschrieben, indem seither 2 Sachen einliefen, in welchen ich mich Rathshalber an Dich wenden will.

1.) hat Haering geschrieben, ob ich am Stephanstag Nachmittags kommen, 2mal predigen und eine Kinderlehre halten wolle. Er hat dieß in einem Tone geschrieben ("es werde dabei sein Verbleiben haben können etc.") als setze er voraus, es sey wirklich die Dienstleistung schon abgegränzt gewesen, da doch Osiander nur ins Allgemeine es gewünscht hatte. Da will ich Dich nun fragen, ob es nicht - vergleichungsweise - zu viel ist, wenn ich 2 Tage übernehme: und ob ich nicht vielleicht am Steph.Tg hingehen, am Samstag predigen und dann wieder nach St. gehen solle? Oder aber am Samstag Nachmittag hingehen, und am Montag nach Tüb. directe abgehen solle? Oder ob hier der Spruch seine Erfüllung findet, wenn Dich Dein Freund nöthiget Eine Meile etc.* so gehe mit ihm zwo: und ich darnach am Freitag von St. abzugehen und am Montag direct nach Tüb. zu gehen habe. - Ich weiß zwar wohl, daß ich die Sache für mich allein abzumachen hätte, und daß ich sie - im Glauben - jedenfalls recht entschieden haben könnte: da aber der Glaube durch allerhand Zuthaten der Natur attaquirt ist, bitte ich Dich wenigstens um Deine bestimmte Ansicht. Jedenfalls kommt das doch auch in Betracht, daß ich an Weihnachten fast das letztemal zu Hause seyn werde - unserer Rechnung nach.

Fürs 2te wollen wir eine neue Seite, und zwar mit Gebet um Nüchternheit und Klarheit anfangen.

Ich habe Dir in der Vacanz näher gesagt, wie derzeit meine Stellung zum T'schen Hause gestaltet ist. Nun habe ich wieder einen Brief bekommen, der mich in einer, gerade durchs Predigt Studium gehobeneren Stimmung getroffen hat. Ich schike Dir ihn selbst, daß Du Dich mit der Art und Weise der Äusserung etc. ein Bischen bekannt machest, und mir darnach zu rathen, oder lieber gerade zu dictiren wissest, welche Wendung der Sache zu geben ist. Es stehen im Briefe wieder einige Fragen, einige leise Lobsprüche, einige leise Bitten: meine Natur ist ohnehin geneigt, sich durch unterwürfiges, ratherbittendes Wesen fangen zu lassen; und über lauter bestgemeinten Rathschlägen und schönen Phrasen von Aufopferung und Ersatz bliebe es dann doch am Ende bei der alten Verbindung.

- Was, meinst Du, soll ich auf diesen Brief thun? Ich kann Dich noch, wie in der Vakanz versichern, daß ich völlig entschieden bin, alles selbstgewählte Lieben und Leiden mir abnehmen zu lassen: aber wenn dann Briefe kommen, und ich immer wieder antworte, so komm ich immer wieder in verstekte, verschrobene, verschleierte Gedanken hinein, die sich wenden und drehen, und wenn Gott es zuliesse, am Ende mit der Verkündigung des göttlichen Worts selbst ihr Spiel treiben. Darum sehe ich zwei Gefahren vor mir: entweder antworte ich gar nicht, oder sage wenigstens daß ich es nicht mehr thun will - und dann könnte es nicht nur unhöflich, sondern wirklich abstossend erscheinen, abstossend in einem Falle, in welchem man sich jedenfalls mit einigermassen aufrichtigem Bedürfniß an mich gewendet hat: andrerseits antworte ich, lasse mich ein auf die Sache, bekenne freimüthig, und lasse mich dadurch in neue vielleicht feinere, unansehnlichere Bande bringen, lasse jedenfalls die Andern Zeit gewinnen oder verlieren, wie man das heissen will! - Wäre ich ein Glaubensheld, ich hätte Dich lieber nicht mit Fragen beschwert, sondern hätte getrost gethan, wie mir der Herr gerathen! So aber sind die Gedanken noch halbgeboren, schauderig, eine wahre Proteus Art: da hilf ihnen nun zu einiger Sicherheit. Den Glauben habe ich wohl auch, daß Gott die Sache zurechtlegen wird, und daß ich nur warten müsse: doch habe ich wenn irgendwann, so gerade jetzt die beste Gelegenheit, in die Art des Wartens und Opferns eine neue Wendung zu bringen. Nun, Ein Gutes ist schon damit erreicht, daß ich Dir dazwischen schreibe, dann wird jedenfalls der Brief nicht zu bald beantwortet. Von E. Rhdt weiß ich weiter nichts, als daß er immer noch entsetzlich faul und geldverschwenderisch ist: vor, wie nach der Vkz, nur jetzt gedrükter. - Apropos, Gzlr hat sich seine Stellung zum Inspectorat durch Trinken etc. verdorben. 
Noch habe ich diesen Nachmittag durch mein Warten ein Nro 3. für diesen Brief erhascht. Durch die Zeitung wirst Du heute schon Jgfr Schbl's Entschluß, von Dr Steudel angekündigt, erfahren haben. Sie will Dir hiemit Rechenschaft darüber ablegen. Die hiesigen Eltern ihrer bish. Schülerinnen, haben so dringend gebeten, diese weiterhin zu unterrichten, weil niemand der Art in T. ist, daß sie es fast für gewaltthätig halten mußte, einen schon daliegenden Beruf gegen einen nagelneuen umzutauschen. Vom andern Plan ist das geblieben, daß sie Pensionäre (aber wenige) hinzunimmt; und vor der Universität fürchtet sie sich nicht so sehr, besonders da Steudels Empfehlung auch die etwaigen Anträge schon in einer gewissen Richtung umgränzt haben wird.

Den Vormittag habe ich gepredigt etc. Das Adventsfest als Anbruch des Kirchenjahres ist hingestellt, um das Kommen Christi in die Zeitlichkeit - das große Gnadenjahr des Herrn - vor die Augen zu malen. Aus dem großen Jahre sind aber die größten Tage hervorzuheben, daher ist unser Fest zu betrachten, als Vorbereitung auf das Weihnachtsfest (so kirchlich: zugleich auch in dem Sinn, daß das Harren der Väter seit der Verheissung des Weibessamens hereingehört nach Ebr. 11.) als Vorb. auf den Todestag Jesu Christi (Christus ist nur gekommen, um durch den Tod das Leben zu bringen: - auch steht der evang. Text gerade vor Christi Leidenszeit) als Vorb. auf die Zukunft des Herrn (durch welche erst die ganze messianische Verheissung in den Propheten, und auch dieser ahnungsvolle Einzug in Jerus. ihre herrliche Vollendung erhalten). - Schmid hebt wirklich oft hervor, wie nöthig einfache christliche Erkenntniß derzeit zu predigen sey, weil die Zeit zu arm daran sey, und weil wirklich die anspruchslose Darstellung der Gottesthaten auf unser Geschlecht eindringlicher wirke, als Paränesen.

Sonst auch geht es mir gut, nur daß mein Seniorsamt (nicht officiell) meine Zeit viel in Anspruch nimmt: mit W., H., Z., ists oft schwer, gleichen Gang zu halten. Eine neue müde Seele, Weitbrcht von Essl. ist hinzugekommen, welcher Gott nach seiner Gnade aus gewaltigen leiblichen und geistigen Banden helfen wolle. Auch sonst dürfen wir spüren, daß wir nicht allein, noch ins Blaue hin leben, sondern daß uns der Herr die Schritte - weislich langsam - stärkt.

- Grüsse die Mutter (aber sonst nimm Dich mit dem Brief etwas in Acht). Den T'schen Brief schike mir wieder mit Deiner Antwort. Lebe wohl.  Dein H.

NB. Hier ein Buch für das Kornthaler Porto (12 C) das Du bestellt hast, und ein Vergißmeinnichtspreis

