Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt

 16. Jan 34 Donnerstg.
Lieber Vater.

Herzlichen Dank für das Unerwartete, Unerbetene, Unnothwendige, Gernempfangene, Gutzubenüzende, Reichlichgesegnete!

Ich kann Dir, wenn Dus von der Stuttg bibliothek nicht gut erhalten kannst (was übrigens nach Herdegens Äusserung in der Kammer sich leicht macht) Bücher, wie Schubert, auch von den hiesigen Bibliotheken schiken, namentlich habe ich Heinroths Lehrbuch der Seelenstörungen für Dich in petto. Es ist practisch und doch alles - aus der Sünde abgeleitet, worüber andere Aerzte Ach und Weh schreien. Es ist mir darüber manche Klarheit geworden: namentlich wies die Aerzte mit nichts als Sündenfolgen der Kinder oder Eltern zu thun haben, und wie es so Jammerschade ist, daß unsere Aerzte die Sündenreihe so gar nicht hinauf zu verfolgen sich bemühen. Darum darf sich gerade der Geistliche nicht lossprechen, es auf sich zu nehmen.

Zu meinem Geburtstag hast Du bereits zu sehr vorgegriffen, als daß ich noch was wünschen dürfte. Aber einen Schlafrok verspart jedenfalls auf die Vikariatszeit in 1 1/2 Jahren, schwarze Hosen bis nächsten Herbst. Für das nächste aber dürftest Du mir kaufen entweder Aeschylus oder Aristophanes oder Pindar in Tauchedzer (oder Weigelschen) Ausgaben, was Dir nun gerade zunächst in die Hand fällt. Ich sage einiges, damit ich das Einzelne nicht voraus weiß.

Erinnerungen habe ich die ganze Woche übergenug: es ist ein steiler Berg auf dem ich sie verfolge, am freundlichen Sonntag Morgen kommen wir auf den Gipfel. Aber ich denke, lieber Vater, wir sehen von dort weit genug herum, auf Welt und Himmel, und machen die Betrübniß zu einer Betrübniß, die Werke und Heiterkeit wirkt. Geh Du nur ruhig voran: Gott stärkt mich zusehends, nicht zu weit dahinten zu bleiben.
 Lebewohl Dein H.

