Herrn Candidat Oehler, im Missionshause zu Basel

 Tüb. 13 Aug 34.

Lieber Freund!

Mit einer eigenen Bewegung gehe ich daran Dir zu schreiben. Denn, menschlich bedacht, habe ich bei unserer kurzen persönlichen Bekanntschaft kein Recht dazu, und, geistlich bedacht, auch nicht den wahren Beruf. Doch schreibe ichs im Vertrauen auf Deine Mildigkeit, und im Gedanken, daß Tübinger Papier im Ausland beliebt seyn wird, wenn auch wenig Genießbares mit einlaufen sollte.

Dir will ich zuerst sagen, daß ich mich, solang Du hier warest, meist etwas vor Dir gefürchtet habe. Du warst mir zu gelehrt, und wenn Du es recht verstehen willst, zu alt für mich. Wo ich Dich aber wohl hätte brauchen können - als es bei mir selbst darangieng, alt zu werden - da war es mir gut, zuerst selbst aus dem gelehrten Wesen etwas herauszukommen, die Schulwörter und Schulgedanken abzuwerfen, und stillen niedrigen Sinn aufzusuchen. Daher hatte ich immer so etwas im Sinn, es wäre mir gut, wenn ich mehr von Dir bekäme, und scheute mich doch immer wieder davor. Ohnehin hättest Du bei Deinem raschen Wesen oft Gelegenheit gehabt, Dich über meine Weltlichkeit zu ärgern, und - nun über dem kamst Du fort. - Sag, hast Du nicht was gegen mich gehabt? mir nicht ganz getraut?

Ich war nun ein ganzes Halbj. lang Pietist gewesen, und doch auch nicht. Ich hinkte gewaltig. Mit halbem Widerstreben, bald mit Hoffnung aufs Neue, bald mit Sehnsucht nach dem Alten, zurüksehend und vorwärts speculirend, entsetzlich getheilt, kam ich endlich aus dem alten Kreise in den pietistischen. Es war die gerechte Strafe dafür, daß ich gedacht hatte, mit eigener Kraft Natur und Gnade vermitteln zu können. So getheilt (hauptsächlich auch durch mein Verhältniß mit Rümelin) gieng ich in die Vacanz. Dort kamen noch viele beengende Geschichten dazu: unter anderem hatte ich auch einen geheimen Aerger über die 2te Heirath meines Vaters (mit einer sehr braven Niece Härings): die günzlerschen Geschichten hatten meine Nerven bedeutend erschüttert - kurz ich wurde recht bedeutend krank. Was meine Stimmung dabei anlangt, so schien es, als wollten sich alle heidnischen Elemente meines Lebens noch einmal recht herumtummeln, es war mir oft fast diabolisch oder dämonisch zu Muth. Das erstrekte sich noch weit in die Reconvalescenz hinein. Ich mochte nicht mehr recht anbeissen, und wenn ich nicht schon auf Luginsland eingeschrieben gewesen wäre, ich wäre wieder ebenso gern nach Neapel gezogen. Doch regte sich in der innersten Seele so ein Fünklein von Hoffnung: es werde mir doch noch vielleicht zum Heile dienen. Von da an habe ich Gott recht zu danken. Am 28 May war ich nach Tüb zurükgekehrt; das Stubenbeten beengte mich noch viel, doch suchte ich mich allmählig drein zu schiken. Jetzt erst merkte ich, daß ich eigentlich noch nicht im Stande sey, nur zu bitten: und überdem fiel mir allmählig die ganze zurükgelegte Zeit, mit ihren Sünden, aufs Herz: zugleich bewirkte der neue Umgang eine viel strengere Scheidung von meiner alten Gesellschaft. Es wurde mir klar, wie matt und verschüttet mein ganzes Leben durch die früheren "Ausgleichungsversuche" geworden war. Gott sey Dank, es kamen nach langer langer Zeit wieder Thränen, und Erschütterung, und Versicherungen der Gnade, und so ermuntert konnte ich schon fortmachen. Auch Hoffmann von Kornthal besuchte uns und lehrte viel in Gleichniß und Anecdoten vom Gnädigen Gott. Ich denke Du wirst noch nichts davon wissen, und wage es, auf die Gefahr hin zu repetiren, ein Geschichtlein davon vorzubringen.

Am letzten Charfreitag geigt in Stuttg ein Hofmusikus in der katholischen Kirche, so gut oder schlecht, wie ers gewohnt war. Ueber dem Geigen aber wirds ihm unwohl, er fragt sich, ist das im Bauch, im Kopf, auf der Brust etc. Ueberall nicht! Das Uebel wächst: es fällt ihm ein, das könnte vielleicht das seyn, was man Seele heisse (der Mensch hatte weder irgend einen Unterricht in religiosi genossen, noch wußte er überhaupt was von Selbstunterscheidung: hatte nie gehört daß es eine Bibel gebe). Die Sache läßt ihm keine Ruhe. Verzweifelt legt er die Geige auf einen Stuhl und springt in die Anlagen, immer mit der Frage beschäftigt, was denn das sey. Es saußt ihm um Kopf und Schultern, er fragt laut "nun was willst denn mit mir", und er hört mit deutlichen Worten, indem es ihn von hinten pakt und umdreht: "ein anderer Mensch mußt werden." So; ein anderer Mensch werden; ja was ist das. Geht zu seiner Frau, Hör Weib, so und so ist mirs in der Kirche geworden, und jetzt soll ich ein anderer Mensch werden. Weißt Du nicht wie man das anfängt? oder sag nur was ist damit gemeint. Die gute Frau ist erfahrener: "Da müsse wohl so etwas wie Frommseyn, mit gemeint seyn. Unten wohne eine Frau, die für sehr fromm gelte, er solle die fragen." Nun war das eine krasse Separatistin, die dem Manne sagt "da sey er gerade an die rechte Thür gekommen", Nachmittags zwei Secteglieder kommen läßt und den Mann seine Geschichte erzählen heißt. Er schließt wieder mit dem alten "und jetzt soll ich also ein anderer Mensch werden. Wie das?" "Dazu gehört dreierlei: 1.) Daß Ihr Euer Amt aufgebt. 2.) Daß ihr Euer Weib verlaßt, denn es gibt keine Ehe 3.) Eure Kinder verflucht, denn sie sind wie Hurenkinder." Verzweifelt fuhr der Mensch auf und ab und rang die Hände "Aber - wenns nicht anders geht, wenns durchaus seyn muß - saget saget, muß es seyn? - ich ertrag es nicht länger, ich muß ein anderer Mensch werden." Sie lobten seinen Entschluß, doch jammerte sie sein Wehklagen: er solle nach Mühlhausen gehen und noch andere von ihrer Parthei hören. Sogleich geht er hin. In den Anlagen begegnet ihm ein von früheren Geschäften her bekannter Knecht eines Ministers, wundert sich über sein zerstörtes Äussere, und fragt, "Wohin". Nach Mühlh. "Was dort thun?" Ein anderer Mensch werden. Noch einmal wurde die Geschichte erzählt: Der Knecht aber meint, dazu brauche man nicht nach Mühlh. zu gehen. Ueberdem kommt eine fromme Frau dazwischen, wird ins Gespräch gezogen, nimmt den Hofmusikus mit sich, gibt ihm Briefe an Kpff und Hffm. nach Kornthal. Und draussen nun gieng die Lösung vor sich "Von Weibund Kinderaufgeben sey gar keine Rede, aber auch vom Amtaufgeben noch nicht. Dabei könnte er doch derselbe bleiben der er sey, ja ein schlimmerer. Um aber ein recht anderer zu werden dazu gehöre - blos der und der etc. Glaube." Da sey der Mensch hoch aufgesprungen vor Freude über den gnädigen Gott: habe voll Freudigkeit und Zerknirschung mitgebetet und sich belehren lassen: und sey gerechtfertigt hinweggegangen. Auch von seinem Wachsthum wurde erfreuliches gemeldet. Mir war die Geschichte merkwürdig durch den kräftigen Gegensatz von Gesetz und Gnade, besonders da auch die Natur, an der beide agirten noch so eine durchaus natürliche war. 2 Macc 15,39.

Um nun zu schliessen, so bin ich für mich wieder ermuthigt, zu bitten zu glauben und zu hoffen, vermag es auch allmählig für andere mit Lust zu beten. Aber alles ist noch winzig, nicht zum beschreyn, oft von körperlicher Stimmung abhängig. - Hermann war lange etwas entfremdet, ist jetzt wieder weich und zugethan, zieht im Herbst auf die Stube. Hoffm. immer noch zurükhaltend, aber doch förderlich durch steigendes Zutrauen. Ueber Wezel und Eberle bin ich nicht klar genug. - Rüm. der vielfach gestachelt war läßt in der früheren Richtung nach, kehrt einstweilen mehr zur Gesellschaft zurük, ohne sich dabei beruhigen zu können. - ____'s Vetter, der junge Weiß von der Blaubeurer Promot. ist heute Nacht an der Brechruhr gestorben. Unbekehrt, gutmüthig, voller Accomodation an seine Umgebung. Zeller von Strauß immer mehr zum consequenten Hegelianer umgebildet, zusehends schärfer gegen sich selbst, wirft alles Unwissenschaftliche entschieden ab "ist ihm aber nicht wohl dabei." Sein Gesicht nimmt mehr Adlers Natur an. - Josenhans ist unser Senior und entsetzlich brav. Vielleicht muß er deßwegen mitunter auch fort, daß wir nicht allzulang in ihm _________. - Und wenn Du jetzt für mich betest, wie ich für Dich, so ist der Brief nicht umsonst geschrieben. Dein H. Gundert.

