Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart

 Tüb 3 Merz 34 Montg
Lieber Vater!

Ich hatte gestern keine Zeit, Eduard mit einem Briefe zu versehen: ich mußte predigen und konnte mich kaum soweits nöthig war, einlassen. So hats auch einerseits etwas Gutes, wenn Du nicht gekommen bist, denn dann hätte ich um Verschiebung der Predigt angehalten, und jetzt bin ich ledig davon. Ohnehin hast Du ja ein ehrenvolles Amt bei der lieben Großmutter: und geduldest Dich daher gut Dein wuseliges Hauskreuz von Sohn erst bis zur Vacanz zu sehen. - Daß Steudels Eduarden keinen Platz offen hielten, ärgerte mich einige Augenblike. Ich hatte die Sache von Dir anfangs mit wenig Worten, später bestimmt berührt, und die ganz definitive Antwort erhalten, die ich schrieb. Weiter kein Wort mehr, bis Eduard kam, auch nach dem kindschen Besuch nicht. Nachher zeigte sich, daß ein Gedächtnißfehler bey der guten Frau Dr mithalf. - Im übrigen hat es auch sein Gutes, wenn er nicht unter neue Fittige kommt: und ein Zuskommen mit s. Rhdt scheint mir für Umtreiben und Zusammenreiben, wies das Leben verlangt, viel ersprießlicher, als das Kinderwesen im Haus. Vom Hr Dr hätte er ohnehin nicht mehr, als er auch bei den Besuchen findet, die auf jeden Fall vorkommen. - Von Schubert hast Du direct und gut gesprochen: es ist dieß nicht blos der subjective Eindruk, den der oder jener vom Buch empfindet, sondern sein innerster Charakter, der die höchsten Vernunftwahrheiten mit den einzelnen Erfahrungsgegenständen durch das Mittelglied poetischer Beschaulichkeit verbinden zu müssen glaubt. Es wird dadurch an manchen Orten Anschaulichkeit erzielt, an andern verschwimmt das Ziel in der Fülle der Chausseebäume. - Von Steffens konnte ich heute zufällig nichts erhalten. Bulwer scheint Dir etwas zuwider: im übrigen ist die Beschäftigung mit ihm weit weniger Sache des zufälligen Geschmaks, als wahrhaft geschichtlicher Anschauung. Wir haben im Fortschritt der Zeit mehr und mehr zu unterscheiden zwischen Roman und Roman, indem allmählig durch Verweisung nationaler temporeller und individualer Eigenheiten aus dem Gebiet der Geschichte (worunter sie z. B. bey den Alten stehen) in das des Romans ein ganz neues genre entsteht, welches von Wichtigkeit für den Europäer wird, indem darin das Bewußtseyn jedes Volks von seinem eigensten Wesen sich zurükspiegelt. Und das lob ich an den Engländern. - Du fragst nach Kz. Damit ist nichts anzufangen. G. zieht sich völlig von den Guten Rüm Boksh Zell zurük, geht fast nur mit Kz, obgleich dieser ihm zuwider ist. Zusammen treiben sie eine Tollheit um die andern, d.h. so daß alles forsche Volk zuklatscht. Es ist bald langweilig der Sache auf den Grund zu schauen. Ich finde oft kaum mehr ein Restchen von Geist bei ihm. Alles verschüttet und vermodert nicht durch Unglük, durch Geniesucht, Troz, Leichtsinn, Lebensjammer, Sinnlichkeit - Ich heisse ihn bald voll Teufel, und verstehe dann einen schwachen darunter. Ihm gegenüber ist G. Kind und doch der Starke. - Rüm wird zufriedener und weiß mehr und mehr, was ihm das Leben gilt, pakts auch ernst genug mit der Arbeit von Verstand und Vernunft an. - Ich hatte heute 6 Stund Examen über Trinität, Johannis Prolog, Unsündlichkeit Christi - am schönen Nachmittag viel Erholung - jetzt will ich noch in unsre Stunde. -
Lebwohl! Dein H.

 Ei hast Du noch Göthes Briefe an Lav?

