Monsieur L. Gundert, per adr. Masson Krafft* et Co … V‚vay

Nro 44 Tübingen 27 Oct. 34. Montag

Lieber Bruder!

Nach einer heiteren und, wie ich hoffe, segensreichen Vacanz bin ich nun mit Freuden zu dem letzten Cursus meiner Studienjahre hieher zurükgekehrt. Ich bin Gott zu herzlichem Danke verpflichtet, daß, da ich gedachte es böse mit mir zu machen (wie Du aus den 1831er Briefen Dich erinnern wirst) er es herrlich hinausgeführt hat. Weiß ich auch das Ende noch nicht, weder den Erfolg meiner Studien, noch meine künftige Laufbahn, das hat er mir jedenfalls versprochen, daß weder Tod noch Leben mich scheiden soll von seiner Liebe. Namentlich hat er mich dießmal durch einen kleinen Vorschmak vom Vicariatsleben (ich war einige Tage Vicar in Maichingen) auf die Verheissungen wie auf die Gefahren meines Standes aufmerksam gemacht, so daß es jetzt nur an mir liegt, die übrige Studienzeit zu einer wahren Vorbereitung auf seinen Dienst zu machen.

Dir bin ich für die Offenheit Deines Schreibens recht dankbar, und wünsche nur, daß es uns immer gelingen möge, ehrlich gegen einander zu seyn, als im Angesichte Gottes. Das ganze Resultat Deiner Ansicht war, nicht jeder Mensch habe die Gelegenheit, seinen Geist durch Lecture etc. immer in höhern Sphären zu erhalten, er habe genug zu thun, wenn er seine Pflichten gegen den Nebenmenschen erfüllen wolle. Das heißt, angewandt "ich habe nicht so Gelegenheit, vor Gott zu wandeln: ich habe genug zu thun, mit der Welt auszukommen." Ich bekenne mich hier schuldig, in Zeiten einer großen inneren Verirrung zu dieser Deiner Ansicht beigetragen zu haben, indem ich z. B. an Ostern 33 ein beständiges Leben in Gott von dem Menschen verlangte, ohne den Grundstein des Evangeliums zuvor besessen zu haben. Da mußte es ja herauskommen, als haben die Studenten ein gewisses besonderes Sträßchen, auf dem sie in höhere Sphären fliegen, ohne den gemeinen Weg der anderen frommen Leute zu gehen. Da gestehe ich Dir nun, daß ich überführt worden bin, daß dieß nur Geschwäz ist, und daß ich mit allen diesen Reden der Sünde und dem Tode verfallen gewesen wäre. Es ist kein anderer Name den Menschen gegeben, darinnen sie sollen selig werden, denn allein der Name Jesu. Bauer und Student, Kaufmann und König haben alle dieselbe Gelegenheit, alle denselben Weg, und wehe mir, wenn ich in meinem Stande einen Vorzug finden wollte! Ich sage Dir, es ist nur mehr Gefahr darin verborgen, Menschen- und Gottes-sache zu verwechseln, und schöne Worte zu sprechen, während das Herz weit davon weg ist, Andern zu predigen und selbst verwerflich zu werden. Diese Gefahr der Heuchelei ists, die auch jetzt mir beständig vorschwebt, und mein Herz oft nicht zu einer wahren Ruhe in Gott kommen läßt.

Von Pietisten wollen wir nicht sprechen. Es ist ein elendes Wortgezänke um diesen Namen. Wer an Christum glaubt, hat noch zu jeder Zeit seinen Spottnamen gehabt (Klagl. Jer. 3,14. Ezech 33,31-33): und unter denen, die nicht an ihn glaubten, sind immer auch solche gewesen, die Herr Herr zu ihm sagen. So bin auch ich den einen Tag oder die eine Stunde Christ, die andere blos ein Pietist: und beides ist so eng beisammen, wie Natur und Gnade. Erst das Gericht Gottes vermag beides zu scheiden Ebr 4,12. nicht aber das hämische Geschwäz der Welt. - Du schreibst "Sage mir doch auch, wie kam Dir das so geschwind?" So gechwind ists nicht gegangen: vielmehr muß ich beklagen, daß ich dem Trieb der göttlichen Erbarmung, die seit meiner Kindheit nicht müde geworden ist, mich anzuziehen, bis hieher habe zu widerstehen vermocht. Ich habe Dir schon früher von Geschichten geschrieben, die hier mit wahnsinnig gewordenen oder daran hinstreifenden Freunden vorgiengen. Es sind sehr verwikelte Sachen, und sie hatten für meine frühere Lebens- und Denk-weise soviel verführerisches, daß ich auch jetzt noch immer in Gefahr komme, mich in diesen Dingen zu bespiegeln. Die Hauptsache daran ist, daß ich einen unglüklichen Freund, der sich und Gott verloren hatte, durch eigene Kraft zu retten mich entschlossen hatte, daß aber Gott unser Elend, ohne unser Zuthun (denn ich betete nur ästhetisch und philosophisch) ansah, und als ich bereits an aller Hülfe verzagte, mir nimmer mehr zu helfen wußte, mir freundlich nahte: daß er mich tröstete im Augenblik der höchsten Gefahr und mir eine Aussicht öffnete, ihm allein zu dienen. Die Gefahr aber für alle diese Freunde, so großen Schaden sie auch an ihrer Seele durch Unbußfertigkeit und blos menschliche Traurigkeit erlitten haben mögen, gieng vorüber: eine Menge der geringst scheinenden Umstände trat immer wieder dazwischen, bis endlich Ruhe, Ermattung, Aufschub eintrat. Damals nun hatte ich Gott gelobt, so viel möglich ihm durch That zu danken: aber es trat eine Periode der traurigsten Verirrung ein: ich suchte Menschliches und Göttliches, Sünde und Gnade immer zu vermischen, die alten vornehmen Freunde zu behalten und doch mit den sogenannten Pietisten eins zu werden, mit der Welt das Forsche, Angenehme zu theilen, im Stillen aber Gott die Ehre zu geben. Das gieng so lang es gieng: die höchste Verzerrung des Natur Menschen. Statt mich wahnsinnig werden zu lassen, wie ich das wohl zu befürchten hatte (denn stolze und wahnsinnige Freunde, Welt Ehre, Religion, Philosophie, alte Liebe alles gieng mir furchtbar im Kopf herum) hat Gott mich auf das Krankenbette geworfen, auf welchem ich mit stummer Ergebung, ohne brennende Liebe, ohne Gewißheit meiner Erlösung, das Ende nahe sah. Ich kam wieder auf, ärgerte oder amusirte mich über alle Welt, und wurde in der Reconvalescenz heidnischer als zuvor. Und nun denke zurük, an die Sünden meiner Jugend, an alle Anfänge und Weiterkommen der Unreinigkeit, des Stolzes, der Falschheit, an alle meine Verachtung, bes. gegen die verewigte Mutter, gegen den Vater, Dich, Theodor, an meine eigenmächtige Liebe, an meine geistige Verführungssucht gegen unbewachte Mädchen, an die fort und fort geheuchelte Ruhe, an alles Aergerniß das ich stiftete, vor allem aber an meine gänzliche Abwendung von Gott, dessen Namen ich ohne alle Bewegung, vielleicht mit Unbehaglichkeit hörte, denke an alles das, und frage noch, ob ich hoffen konnte, nur ein bischen Religiös zu werden, d. h. in Verhältniß mit Gott zu kommen, wenn das nicht getilgt war! Das lehrte mich der barmherzige Gott, unbekümmert um mein fortwährendes Widerstreben, indem er mein Herz wieder demüthigte durch das Gefühl der Schwäche das auf die Krankheit folgte und durch Menschenhaß, bes. durch die Verachtung von Seiten meiner früheren Freunde. Aber wie kann ich beschreiben, was er in seiner stetigen Fortarbeit an mir gethan hat, wie er das ganz und gar erkühlte Herz endlich wieder erwärmte, wie er aus den Augen endlich die ersten Thränen lokte, und mich auf Christum wieß, als den einen, der Sünden tilgt, und die Herzen erneut, wie er mich auch nicht verschmähte, als ich immer wieder Heuchelei trieb mit der empfangenen Gnade, sondern mich strafte durch seinen Geist, und mich allmählig von der entsetzlichen Verwirrung meiner stolzen Denkkraft los und ledig machte: wie er auch jetzt noch mich freundlich zu recht weißt, wenn ich etwas Gutes thun will, etwa Dich um Umkehr bitten, oder einen Betrübten ermahnen, indem er mir zeigt, daß Er allein Anfänger und Vollender ist, und seine Stunde bei jedem wohl in Acht nimmt. - Sieh hier ist nichts von Ascese, nichts von eigenen Vorsätzen, fromm und gerecht zu werden, hier ist lediglich göttliches Erbarmen und von meiner Seite bald ein Nachgeben, bald ein Widerstreben: alles das aber zusammen befaßt in einem Gefühl göttlicher Liebe, das, so selten ich es habe, mich erhebt über alle ängstliche Sorgen, und mir zu der Hoffnung verhilft, daß der es angefangen hat, das gute Werk, es auch herrlich hinausführen werde zu seiner eigenen Ehre. Ich habe dabei nichts zu thun, als nur das keine Sünde behalten zu wollen. Bemerke ich Stolz, Heuchelei, Fleischeslust, - ich weiß ja, ich werde nicht fertig damit: also zeige ichs Gott, werfe es ganz und gar hin (aber nur in den besten Stunden, denn oft will ich auch noch eine Sünde hegen), will nichts verbergen, sondern vielmehr Gott daran meine eigene Untüchtigkeit erweisen, daß er sich deren erbarme. Dann gibt er mir Kraft, mich dieser Sünde bitter zu schämen, und sie in den Tod Jesu Christi zu kreuzigen, also daß ich glaube, daß auch für diese Sünde Christus gestorben ist, und sie mir um dessentwillen vergeben wird. Als dann darf ich aufstehen, zwar gedemüthigt, aber voll Freude darüber, und in der Hoffnung, daß dieß mein jeweiliges Aufstehen von der Sünde ein Vorbote seye meiner dereinstigen Auferstehung aus diesem Leibe der Sünde und des Todes zum ewigen Leben bei meinem Heiland. - Und das ist der Glaube aller Vorgänger gewesen, von den Aposteln bis jetzt, und Leute des niedrigsten Standes sind mir die Engel gewesen, die ihn in mir zu ihrer Zeit gestärkt haben. Es ist nichts Studirtes: es ist allgemein angeboten, allen leicht zu erbitten. - Und soviel nun mag es bedurft haben zum Zeugniß der an mir geschehenen Gnade. Würde ich meinen, damit etwas an Dir zu thun, so würde ich Gott vorgreifen. Aber das war mir gegeben, Dich um Verzeihung zu bitten für das viele Aergerniß das ich Dir gegeben und für alle Lieblosigkeit, die Du von mir erduldet; ebenso Dir zu versprechen, daß ich den Herrn bitten will, mir die rechte Liebe zu Dir zu schenken, und Dich zu sich zu ziehen, daß Du, so es sein Wille wäre, mich eher heut als morgen überflügeltest. - Und nun bitte auch Du Gott für mich, daß er seine Treue an uns beiden nicht aufhören lasse, und den Geist unserer Eltern an uns kräftig erweise! Amen! - Mit treuer Liebe Dein Br. H.

----------
Anfügung am oberen Briefrand: <Orig von No 43. in X. Dkmal (Ausgabe von H. G. sen) bei den schriftlichen Beiträgen pag: 368.>

