Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart.

 Tüb. 10 Nov. 34 Montg

 Liebe Eltern!

Osianders Heimgang regte mich sehr an: Ich hatte von Otto Hermann gehört, daß er die Krankheit bei der Grabrede von dessen Vetter (in Döffingen) geholt: und von Schnürle, daß dieser in der Vacanz, noch ehe er erkrankt, die Leutlein an einen möglichen Riß gemahnt hatte, worauf sie sehr ernst geworden seyen: und mir selbst bilden Maichingen, Ruhr, und Leichenpredigten ein verwobenes Erinnerungsbild. Aber alle solche Schiksalsgedanken verschwinden freilich vor dem einfachen: der Herr hat seinem Knecht gerufen, und so wills denn auch ich ansehen. Schreib mir auch etwas von der Wittwe. Und wenn dirs einmal Gelegenheit gibt, so könnten ich und Herm. uns erboten haben, den Büchercatalogen hier circuliren zu lassen (wenn sie hier sonst niemand hat.)

Olivier geht am Donnerstag über 8 Tagen <(20 Nov)> nach Fornet zurük. Häusliche Umstände, und seine Schule machten es nothwendig. Er denkt viel und dankbar an Dich: kann aber vorher nimmer nach Stuttg. Er fragt oft nach Ärnstli. Ich bin dringend eingeladen, ihm an Ostern zu folgen. 
Hase ist ein neu eingebundenes Buch, das ich in die Vacanz genommen hatte, und zwischen hinein auch in die vorderen Zimmer nahm, - wie ich glaube, auch dem Vater zeigte. Vielleicht ist es unter Theodors, Lieschings, oder des Vaters Bücher verräumt worden.

Ist meine Kiste nicht angekommen? Ich höre in dieser Woche so viel von Botennachlässigkeit, daß ich etwas bedenklich geworden bin. Freitag vor 8 Tagen schikte ich sie ab, mit Gepäk an Oehler, Herwigs, und Briefen an Josenhans und die Betuliusschen. Letztere wollen keinen Brief von euch erhalten haben und von Herwigs bekomme ich noch immer keine Antwort. Ich hatte Bet. selbst aufgefordert, mir den Brief zum Einschluß zu geben, weil er mir schon viel Gefälligkeit erwiesen. -

Ich soll fragen, was die Missionsbiene jährlich kostet, und ob ich sie vielleicht von Dir beziehen könne.

Dann bitte ich herzlich um die in der Vacanz versprochenen kleinen Tractätchen für meine Kinder. Das schöne Vergißm. nicht zu vergessen. Fues möchte schon längere Zeit die Rechnung von Dir und Schatzkästlein. Er truzt ein Bischen, daher ich ihm letzthin ein Buch, das ich ohnehin bald gebraucht hätte, neu um 16 Fl abkaufte (Gieselers KGeschichte). Es will ihm mit den Roosschen Schriften nicht recht vorwärts: Die Preise sind aber auch enorm! (6 Bogen zu 18 C) Ich habe letzthin die ganze Einleitung um einen Sechser gekauft.

Spleiss der Mittwoch 5 Nov Abends hier ankam, sagte mir, daß er Dich gesehen. Weißt Du mir vielleicht etwas von ihm zu erzählen? Hat er Dir auch den Kreuzstein <"Staurolith">* gezeigt, der im Urgebirg eingeschlossen gefunden wird? Womit Gott bei Grundlegung der Welt schon, als am 3ten Tage sich die Berge durch die Elasticität der Erde hervorhoben und coagulirten, das Geheimniß der ewigen Erlösung in viel 1000 Exemplaren rechts und links vom Gotthard niederschrieb. Er war Abends in Steudels
theologischem Kränzchen, wo viele leere Fragen über
Freiheit und Nothwendigkeit der Sünde als Entwik-
lungsstufe der Menschheit vorkamen. Er war nicht recht aufgelegt, Steudels Wesen hielt ihn etwas nieder. Nur am Ende zog er die summa summarum mit den Worten: "Felix culpa, das sey der Sinn des ganzen Streits." Am Morgen faßte ich den Plan ihn auf der Chaussee abzupassen: 3 giengen mit <(dabei Weitbrecht)>*, und die Sache gelang trefflich. Er hatte ein malades Pferd, daher er langsam fahren mußte, heraussprang, und im blauen Mäntelchen eine Stunde weit hinter der Chaise mit uns fortsprach über Illabilität, Paradies, Sünde, Sündenfreiheit Astronomie und Urgebirg: Alles beschliessend mit einem Sündenfrei das uns mit Himmelsfeuer entgegenleuchte. Die Sonne trat da gerade hinter dem Bläsiberg hervor, und röthete die Wälder und Nebel, als schämten sie sich, und Spleiss war allein auf der Chaussee, mit seinem Stok nach oben winkend. Von Trunken werden war keine Rede: die Sache war zu greifbar, zu real, ich möchte fast sagen zu mathematisch im göttlichen Dreyek begründet.

Justine Sch. sprach ich heute: sie erzählte mir von Deiner Unterredung mit Dir, läßt Dich grüßen und will sehr bedenken.

Ich komme kaum mehr zu den regelmässigen Besuchen, so brennt mich die Zeit: mich ärgern die vielen verschwäzten Stunden. Auch Eduard sehe ich selten: ich muß immer suchen, mehrere Besuche auf einmal todtzuschlagen, und er äussert sich hochstens noch unter 4 Augen offen: während in den Recreationen die neuen, oft mistrauischen, Stubenglieder auf meine Gesellschaft rechnen. Seyd so gut und entschuldigt mirs, wenn Klage vorkommen sollte. 
Nun aber lebet wohl. Herzlich grüßt Euch Euer H.

Apropos wenn Euch die Lichter weniger als 22 C kosten, würde ich gern bei euch kaufen.

