Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart
 Tüb. Epiph. 6 Jan. 34 Montg

Lieber Vater!

Was Eduards Sache betrifft, so sagt Dr Kloz, er sey nicht der Verwalter, sondern Dr Maier, der wirklich abwesend ist: er erinnere sich aber gesehen zu haben, daß Ed. blos provisorisch - "widerruflich" - aufgenommen worden, sein Name jetzt durchgestrichen sey. Weitere Rechenschaft wird aber folgen. Kloz glaubt zu wissen, daß viele ältere sich nach ihm gemeldet haben, was auch jenes "widerruflich" rechtfertigt. -

Kurz bittet um eine Sammlung geistiger Lieder von Spittler (ungeb. kosten sie glaub ich 1 Fl) gebunden, wo möglich und bald. Damit will er auch die 4 Fl 8 C zahlen.

Der abyss. Missionär <Gobat> hat heute in der jährlichen Missionsstunde einen herrlichen Bericht seiner Wirksamkeit abgestattet, so treu, unbefangen und doch so selbstbewußt und dankbar - durchaus historisch - daher der Eindruk auf viele groß. Sie hatten einen extra erwartet, der Christliches als Nichtmenschliches predigen werde und fanden das reinste Menschliche - im Lehrer, wie in den Schülern der fremden Länder. Eine Menge Bauern hörten mit wunderbarer Andacht zu: im Stift wird viel davon gesprochen. Der Missionär sprach wie einer der von Verwandten eben zu Verwandten kommt, sie haben ihm keinen Brief mitgegeben, aber weil sie gutes Zutrauen haben, ist ihm die Botschaft an die Alten Freunde mündlich mitgegeben worden. "Was soll ich, hat er zu jenen gesagt, was soll ich euern Brüdern in Europa sagen?" Die einen sagten gierig "sie sollen uns das Wort Gottes schiken" die andern aber baten mit lächelndem Ernst "wenn die dort den rechten Gott haben, so muß er sie erhören. Sie sollen bitten zu ihm, daß unsere Finsterniß hell werde." "Und das nun wollte ich euch sagen, lieben Freunde, wenn ich vor euch auftrat." -

Der Witterungswechsel wirkt wohlthätig auf mich: Nervöses und Beengtes flieht - ich kann wieder recht hinaus und fühle mich immer kräftig zum Arbeiten: voll Drangs, dem vielfachen Innern äussere Gestaltung zu geben, und es nicht mit blos mit 2 Augen, sondern unter 4 zu beluegen. Auch fehlt sichs nicht mit guten Einfällen, was nöthig ist. Die Sachen gehn, zwischen Jammer und Jubel - immer in der Mitte durch!
 Herzlich grüssend
6. Jan. Erscheinungsfest. 34 Dein H.

