<(für Jette.)>

 Tübingen 3 Juny 34 (Dienstag)

Liebe Tante!

Ich nehme mir die Freyheit, Dich ohn alle Umstände um einen großen Gefallen zu bitten. Nehmlich: Ich zwar hätte mich - bey dem überaus merkwürdigen Tage, der mich sobald wieder nach Stuttg. rufen wird - gerne mit unsichtbaren geistigen Geschenken begnügt, als da sind Fürbitte und andere Gedanken, hätte zur Noth auch ein Blättchen Papier daran gerükt; Ludwig aber, worunter ich meinen theuren Bruder - dermalen in Isny - verstehe, scheint was solideres greifbareres für übereinstimmender mit der Sitte der Leute und dem Geschmak der Empfänger zu halten, und sendet darum - in Betracht des notorischen Armuthsgelübdes seines geistlichen Bruders - ein Anweisungchen auf beliebige Summe, hoffend, ich werde in Stuttg sitzen und Zeit und gute Räthe haben, was Gescheutes zu kaufen. Dieß die historischen Prämissen. Langsam und demüthig schreite ich weiter zur Bitte. Sie besteht darin, eine vielgeliebte Tante und unbestreitbar wohlgeneigte Freundinn möge ihren weiblichen Scharfsinn an das plumpe nichtssagende Blättchen rüken, und dasselbe zu einem erfreulichen bedeutsamen umschaffen. Es ist ihr völlig freie Hand gelassen: denn wünschte auch dieser oder jener, das Geschenk solle nicht zu alt, oder nicht zu weiblich oder nicht zu kindlich aussehen, (Ludwig schreibt, weder zu theuer noch zu wohlfeil; - aber "Was ist Wahrheit?") so ergibt er sich doch lieber in den bey Hochzeitsgelegenheiten anerkannt umsichtigsten Willen der Frauen, deren großer Rath, wenn Du allein nicht ausreichest, beschliessen wird, was recht ist. Ich erinnere an die geheimen Machinationen der Frau Häring mit einer theuern Großmutter, und bitte, sich mit diesem Cabinet nöthigenfalls in diplomatische Verbindung zu setzen. "Bitte, Bitte!"

Jedenfalls möchte ich gern vor dem Tage Nachricht haben, was man für uns thun will: und das dürfte zur Noth durch Selma geschehen, die gelegentlich auch was von ihren wissenschaftlichen Fortschritten z. B as dur und wie ihre Aufsätze von Kiefer aufgenommen werden, berichten könnte. 
Die Verworrenheiten, Periodenlänge, Handschrift Drukfehler, und was von Grobheit im Brief scheinen könnte, bitte ich herzlich mit der nach ärztlicher Aussage fortdauernden intermittirenden Nervenschwäche zu entschuldigen.

Ich schliesse in Eile, mit dem Wunsche, daß gutes Wetter und ein wakerer Geist mit allen seyn möge.

 Herzlich grüssend,
 Demüthig bittend,
 Vorläufig dankend

 Dein gehorsamer Neffe
 Hermann Gundert.

<Liebe Jette, wenn ich Dir dies nach 37 Jahren sende, so ist Dirs gewiß lieber als ein Brief von mir. Die Adresse hieß:
 Frau Pfarrer Enßlin, Wohlgeboren
 im Hause Herrn Zimmerman Holderer's
 (fco*) Stuttgardt>*

