Herrn Kaufmann Gundert in Stuttgart.

 Tüb. 10 Febr 34. Montg

Lieber Vater!

Ueber Deinen letzten Brief kann ich Dir nur meinen wahrsten Dank sagen. Sie trifft zusammen mit der Dr Zellers. Ich habe noch nichts zu hören bekommen, das mir die augenscheinlichsten Zeichen körperlicher Mitwirkung zu allen jenen Willkührlichkeiten G's aus den Augen gerükt hätte. Allerdings ist aber die Sünde so gewachsen, daß die ganze Erscheinung des Unglüklichen nicht mehr ein Erdrükt seyn von körperlichen Einflüssen, sondern vielmehr ein Benützen derselben zu den selbstischen geistigen Zweken darbietet. Aber das macht mir die Sache nur schwieriger, Hebt das unbewußte körperliche Leiden nicht auf. Übrigens bin ich fest entschlossen, weitere Schritte aufzugeben, scheinbar völlig auf die Seite zu treten, wie ich es seit Monaten einzuleiten den Anschein hatte. Meiner Ansicht über die Sache bin ich sicherer als je geworden: Wie Schuld und Schiksal zusammenwirken, wird immer deutlicher: bey allem dem weiß ich, daß G. auch jetzt noch sich der Kraft bewußt ist, frey zu handeln, sey's auch nur ein Minimum von Bewußtseyn - und daß darum nicht von Irrseyn die Rede seyn kann. Damit stimmt aber wohl zusammen, daß der Zustand - körperlich gesagt - seit Juli nicht verändert ist, und daß ein stiller Wahnsinn mit plus oder minus nebenher geht. Wenn ich jetzt über den Zustand spreche, ist es nicht mehr wie im Sommer, augenbliklich aufgerafftes, blos mit dem Gewicht der Gegenwart dreinfallendes, sondern Resultate gestüzt auf 3/4jährige fortdauernder Beschäftigung und wachsende Uebersicht des ganzen Sogewordenseyns seit der Geburt. - 
Ich kann wohl zusehen, wie das Böse sich vollends aufreibt: und erwarte noch vor der geistigen Vernichtung eine vom Körper immer lange hinauszuschiebende endliche Krankheit. Von allem Schweigen, von allen Rüksichten habe ich mich gegen G. losgesagt, meine Resultate offen geäussert wo es nöthig war, Achtsamkeit und Mistrauen unter die nächsten Freunde gestreut. Es ist mir jetzt selbst lieb, wenn Du schweigst, und auch ich werde wenig mehr über die Sache zu schreiben haben, bis gewichtigere Wechsel eintreten. 
Die liebe Großm. besuchte ich gerne, wenn es Zeit dazu gäbe. Schnupfen etc. hält mich fest. Meine Nase ist wieder so aufgesprungen wie im Sommer: einige Tage waren fast versoffen in unwillkührlichen Schleimgüssen. Jetzt ordentlich.
 Herzlich grüssend
 Dein Hermann

10 Febr. 34.
Sag mir auch einmal etwas über mein Zusammengeschriebenes vom 24 Dec. 33. <(in Christianens Denkmal)>*

