 10 Merz 34. Tübing. Montg

Lieber Vater!

Hier die Wäsche: ich hätte Schnupftücher seit 14 Tagen nöthig gehabt, habe aber jetzt einige selbst gewaschen und zu schön gebügelt: jetzt lang ich vollends zum Ueberfluß. Man braucht mir also nichts zu schiken. -Auf Deine Anfrage wegen der Christtagshosen glaubte ich geschrieben zu haben, ich habe ihre Verbesserung beym Schneider eingeleitet. Ich trage sie nun gut und bequem. - Habe ich von den Sonntagshosen was geschrieben? Ich glaube nicht. Es war ein lang andauerndes ärgerliches Misverständniß, das mit dem Empfang der Hosen durch den unaufmerksamen Schneider endigte. Ich werde nach der Vacanz einen andern nehmen. Lieb war mir nur, daß des Bedienten Ehrlichkeit an den Tag kam. - Ich brauche also durchaus nichts für die Vakanz. - Die Olney hymns folgen hiemit. Ich, nicht Kurz, habe sie gehabt. 
Ich hatte diese Tage einen etwas schweren Stand. Es handelte sich von Stuben Veränderung, indem die pietist. Stube, die 2-3 Mitglieder verliert, Ansprüche auf mich macht, so bescheiden als immer möglich. Mir aber gieng die Sache gewaltig nach, weil mir meine jetzige Stube nicht entleidet war. Nur das entschied mich, daß mir vorgestellt wurde, dort sey bey in der That wichtigsten Verbindungen noch die größte Fremdheit der Individuen, namentlich mit den aus meiner Promotion Herwig, Wezel, Eberle, während die Verbindung mit der Stube Neapel, wenn ihre Glieder sich nicht abgestossen finden leichter fortgesetzt werden kann, als jene neu angeknüpft. Auch mußte ich mir gestehen, daß die größere Ueberwindung und das genauere Aufsichachten auf Seiten jener Stube sey. So habe ich denn die Bittschrift abgegeben: aber der Wechsel geht mir immer noch stark im Kopf herum. Rümel der nur meinetwegen im Stift blieb, wird im nächsten Semester eine Wohnung in der Stadt beziehen, wenn er die Erlaubniß bekommt.
 In einem fortdauernden Strudel
 Dein
 Hermann.

Die neue Stube heißt Luginsland.

