 13 Jan 34 Montg

Lieber Vater!

Für die Sammlung hier 1 Fl, und für die cfr* Bibel von Kurz 4 Fl. Ich lasse die 8 C weg, weil ich mich erfreue, nicht von großen halbjährlichen Manillas zu leben, sondern Dir da und dort durch einen abgezwakten Pfennig zu Gemüthe zu führen, daß ich mich Deiner Gnade nicht entzogen haben will. 
Der Missionär war Gobat: ich dachte er komme von Stuttgt und höre nun erst, daß er directe aus Basel kam. Er logirte bei Stdls, die noch voll von seinem Lobe sind.

Hörst Du gelegentlich was von Wien, so könntest Du es mir vielleicht unverfänglich mittheilen. Ich mag mich hie nicht darüber besprechen: bei Uhland insbesondere schweige ich, schon um ihn ausschnaufen und wieder zu gesundem Athem kommen zu lassen, völlig von der altgebakenen politica. Einen Stein wünschte ich freilich auch nach Wien! Denn ich fürchte viel für das eigentlichst Deutsche. Doch da er von dem Unwesen los ist, gönn ichs ihm, jetzt so klar in die Weltverhältnisse herabsehen zu dürfen: und im Himmel meine ich müsse es sich gut Deutscher seyn lassen.

Ueber Schuberts Geschichte der Seele? Das Buch ist wissenschaftlich und nicht, wie mans haben will. Das Wissenschaftliche ist vielleicht meist so klar, daß es Dich fördern würde; dagegen das unwissenschaftliche, das eigentlich zum Gefühlsausschnaufen darein gesprenzt ist, ist meist so eigenthümlich, so absichtlich abgezogen von dem communen Menschenverstand, daß eben das Dir dunkel werden möchte. Uebrigens ist das Buch ein bedeutungsvoller Fortschritt in unserer psychologischen Natur, schon darum weil es die Lehre von Körper, Seele, Geist - die Heinroth in den allgemeinen zum Bewußtseyn sprechenden Zuständen begründet hat, nun auch naturphilosophisch zu überkleiden sucht. Ich habe das Buch vor 2 Jahren eifrig gelesen, und vieles nicht verstanden: jetzt dämmert mir manches wieder auf, was in einen größern Zusammenhang paßt, insbesondere die Physiologie des Menschen und die Lehre vom unsichtbaren Leibe, den der Mensch hinter dem gewöhnlichen trägt, der - in dem Christus nach dem Tode erschien, der aus den Magnetischen agirt, in dem die Gespenster auftreten, kurz eine die nach-Tod-ische Organisation vorbereitende Einrichtung unseres Wesens. Wenn Du es aber gerade in die Hände bekommst - wolltest Du es auch nicht durchlesen, - so würden Dir jeden Falls die vielen Anmerkungen nach jedem Abschnitt dienlich seyn, in welchem die begründenden empirischen Thatsachen genau zusammengestellt sind. Du möchtest vieles finden, was in Deinen nächsten Kram taugt! - Auch ich brauche die Leib- und Seelenerfahrung täglich mehr. Ich kann anatomisches und medicinisches mir kaum mehr länger fernhalten, wenn ich nicht über alles Seelische im Blinden tappen will. Bereits habe ich jetzt manches durchgearbeitet (von Osiander, Reil*, Heinroth) das mir nachträglichen Stoff zu der älteren philosophischen Ausbeute liefert: und an täglicher Beobachtung und regelmäßiger Benützung des Tags will es auch nicht fehlen, sowohl bey mir selbst, als bey den Umgebungen.

Das Geld wikle ich in ein zusammengeschriebenes neuerer Zeit. Es sind Lavateriana, wenigstens aus seinem Archiv, lauter Briefe Göthes ehe Du zur Welt kamst. Das hat mich nehmlich auf eigene Weise dabei afficirt, daß sie gerade in Deinem Geburtsmonat abschnappen. Du ließt sie vielleicht mit Interesse: es sind merkwürdige Actenstüke dabei, Reime1 für ein ganzes Leben. Man kann da nicht richten, nur sehen wies weiter geworden ist.

Josenhans wird mir immer lieber und - so selten wir uns äusserlich berühren - immer näher. Er schafft an seiner Gesetzlichkeit ab, daß es eine Freude ist, und wächst zusehends an Geistes Einheit und Frische.
 Herzlich grüssend Dein Herm.

Wie mit Ludwig?
Wenn noch kein Schritt weiter gethan, gib Dir keine Mühe.

R froh, daß sein Sch. wirkt: er bedarf Deines Andenkens: Kz - leicht. Es wäre möglich, daß Verhältnisse eines Gewissen geändert werden müßten. Ich harre.

