 (4. Febr 1834)
An Lina Reinhardt...1

So arg gscheidt werden wir in Tübingen auch nicht, wie Du glaubst. Ich weiß noch nicht recht, wie man einen Knopf annäht, und komme fragend zu Deinem Ernst, der dann auch verwunderte Augen macht. Aber Du meinst, wir wissen doch gleich, wie man einen Brief anfangen muß. Ja, das weiß ich blos diesmal, weil Du unsere kleine Lina bist; wenn aber die Mädchen größer werden, kauen die Studenten auch oft lange an der Feder, bis was herauskommt, - und dann ist es erst noch nicht sicher, ob Verstand drin ist. Dein Brieflein ist ganz gewiß besser, als das meinige, weil Du (nach dem N. Testament) näher bei dem Himmelreich stehst, und deßwegen sind auch Deine Träume schöner. Was ich "träume", soll ich auch sagen. Ich habe seit langer Zeit Nichts geträumt, aber ich will Dir doch beschreiben, was ich überdenke, wenn ich nicht gleich einschlafen kann. Das kannst Du dann als einen Studententraum ansehen, und fragst Deine Schwestern, ob sie noch wissen, was objektiv und subjektiv ist? Also dazu träume ich noch folgenden Traum: Daß Du Deinen Brief mit einem Geschenke begleitetest, war das Conkrete daran; daß der meinige nur schaales Papier ist, beweist das Abstrakte davon. Wenn Du mir aber gar Nichts geschrieben hättest, wäre das die reine Negation gewesen; daß Du mir aber überhaupt geschrieben, war eine freundliche Position. Die Gedanken, die in Deinem Briefe stehen, sind eine geistige Substanz; wie Du sie aufs Papier niedergeschrieben hast, wurde ihnen ein körperliches Substrat gegeben. Daß Du gerade, linirt und zitterig schreiben mußtest, das sind die Accidentien davon. Was zweifellos fest steht, heißt man Axiomata; was wir aber blos so meinen, das sind Hypothesen. Und nun nimm diesen Brief unter Dein Kopfkissen und schlafe drauf; und schreib mir dann einmal, was er bei Dir ausgerichtet hat. Was dumm dran ist, behandle wie die reine Negation (s. oben), - aber in meiner Liebe habe ich eine freundliche Position. Nun sag Deiner Mama, daß ich ordentlich hinlebe, die Tage kommen und gehen lasse und Ja! sage zu dem, was sie mir bringen. Ich habe mir Nichts gehorsamst zu verbitten. Ich wünsche ihr dasselbe vom lieben Gott und daß nie Leiden kommen mögen, die das Vertrauen in Versuchung führen. Grüße Deine Schwestern u. den sanften Eugen mit den großen blauen Augen, und ich bin Dein Freund
 H. G.

