 Tübingen 31 Oct. 1834

Lieber Freund!

Es ist heute der Jahrestag der Thesen: und was wollte ich lieber, als daß in unser beyder Herzen sich ein Feuer anzünde, das, wie jenes, alles alte und erstorbene Gebein kräftig reformire! Wenn aber der Brief dennoch in den alten Trottgang der Natur zurüksinkt, und seinen Geburtstag nicht würdig zu feiern vermag, so hilf mir eben bitten, daß ich dennoch - wenn auch etwas gedrükt - weiterglaube. Ohnehin gelten ja omina und Tagewählereien für uns nicht, da der Herr für jeden seine eigenen, nagelneuen Stunden hat. 
Ich bin nun zwar in der Vacanz nicht bei Dir gewesen: aber doch hat mir Betul. Dein Bild nach seinen Lebens- und Leidens-zügen kenntlich vor Augen gestellt. Oder was sage ich kenntlich, da ich Dich ja eigentlich dem Fleische nach nicht kenne: es wäre richtiger gesagt, ahnungsvoll. Auch das war mir ein Gegenstand zum Danke, daß B. sehr gestärkt nach Leib und Seel zurükgekehrt zu seyn, und die halbeinsame Reise nach seiner mütterlichen Pflegzeit Epoche gemacht zu haben scheint. Ich meine er sey um viel selbständiger geworden, ohne daß seine Kindlichkeit gelitten hätte. 
Dagegen habe ich auch in meiner Vacanz viel Freude erlebt, und erkannt, daß es so besser war, als wenn ich mich nach Basel gewagt hätte. Erstlich durch eine nähere Bekanntschaft mit 2 Bernard's, deren einer Inhaber des Stundenlocals und Theologe, der andere Gutsbesitzer in Fornet Dessous bei Moutier, ist (letzteren, der in einem Monat zurükkehrt, könntest Du vielleicht einmal zu Gesicht bekommen). Dieser ältere bes. ist eine einfache kräftige Seele, die seit 10 Jahren alle ihre Naturkräfte ihrem Heilande geopfert hat. Beyde waren einige Tage in meinem Hause, der Theolog besonders um die Predigerconferenz zu benützen. Diese war auch mir von großem Interesse. Steudel und Schmid liessen sich darin über Verschiedenes hören, anfangs etwas docirend, später freier und mit inniger Theilnahme. Gesprochen wurde über 1 Tim 3,13 - 4,5, über Ehescheidung und Wiederverheirathung, über die Maßregeln die auf den Consistoriumswischer hin (betreffend die Sonntagsfeier) zu nehmen seyen etc. Beim letzteren wurde geradezu vorgeschlagen auf eine königliche Verordnung, daß am 28 Sept. als am Sonntag vor dem Volksfest Morgens von 8-11 die Kühe, Nachmittags von 2-4 U[hr] die Schweine und Schaafe vorzuführen seyen, öffentlich hingewiesen werden und protestirt werden sollte: andere aber zauderten, wollten Frieden - und Kapffs entschiedenes: "Ich bin dabei wurde nur von wenigen wiederholt. Die Sache wurde wieder verschw<n>äbelt. Fälle von Sodomiterei, und was gegen die Geständigen zu thun sey, wurden in der Kürze besprochen: ein Institut des vorigen Concils, daß die Pfarrer das Halbjahr über ihre Erfahrungen in Briefen einschiken sollen, - da es dießmal keine Folgen gehabt, - neu in Erinnerung gebracht. Das ganze schien mir etwas formlos, was wohl auch daher kommen mag, daß ich die wenigsten anwesenden kannte, und daher das stille Verhältniß der Einzelnen unter sich nicht zu schätzen vermochte. Doch hat manches das ich hörte mir einen friedlichen Eindruk gegeben. - Dein Frd Z. von H. war anwesend und schien heiter: auch 3 Weitbrchte waren da, unter welchen ich euren Schönthaler zum erstenmal sprach: ferner Stoz, Hermann, Wezel, Zeller _, Hoffm. _ et _, Hiller und viele jüngere die ich nicht kannte. - Am Abend wurde ich von Osiander aus Maichgn eingeladen, über die Zeit seiner Abwesenheit (nur etliche Tage) sein Stellvertreter in M. zu seyn. Auch das war mir sehr gesegnet, durch stille Erfahrungen (namentlich der Predigergefahren) so wie durch Umgang mit Männern des Orts. - Von da aus nach Magstatt (wo ich beengt war) Renningen, Leonberg, Kornthal (wo ich den Catalogen von Herwigs Vater mit dem Renninger Hermann machte und vielfach geübt wurde, ohne es bisher noch recht benützt zu haben). - Später war ich in Stetten, und fand Josenh. mitten im Bubenwesen: eifrig zu arbeiten solang es Tag ist, aber wie mir Schlayer ins Ohr flüsterte, und wie sein Äusseres nicht undeutlich verrieth, etwas ungeduldig über den Verzug der Früchte. Beide geriren sich sehr frei, und loben es über die Massen, dem Stift entronnen zu seyn. Helfer Hofmann in Winnend den ich zunächst besuchte, war totus in seinem Amte: und beginnt mehr und mehr die Menschen insgesammt nach den Narren zu messen. Ueber sogenannte Gesunde und Kranke habe ich dort viel Neues erfahren. Mit Landenberger scheint es besser zu gehen: Weissenst. rast: Göhrng* wird albern. - Näher hat dieser Besuch für mich den Segen, daß ich nun auf meine vorjährige Bekanntschaft mit Winnenthal, die in Folge der bekannten Stiftsvorfälle nothwendig geworden war, mit mehr Ruhe zurüksehen kann: der unheimliche Hintergrund, den alle diese Verwiklungen in mir zurükgelassen hatten, verschwindet Gottlob mehr und mehr. Es wird mir eigentlich jetzt erst klar, wie mich meine Sinnlichkeit, Stolz und Phantasie in voller Sicherheit bis an die Schwelle der Geistesverworrenheit geführt hatten, und welch eine freundliche Lenkung Gott dieser Strafe gegeben hat, indem er sie in blose Nervenkrankheit verwandelte! Jetzt Gottlob darf ich mich nimmer höher steigern, als mir gegeben wird, und ich glaube verspüren zu dürfen, daß mir die Crisis der Krankheit ein Vorbote der Geistes Diät geworden ist. Wie dort der Leib, so müssen nun alle Kräfte mit aller ihrer Schwachheit und Unreinen Mischung in jedem Augenblik auf Tod und Leben dargelegt werden, daß Gott sie verwende nach seinem Willen. Dadurch wird mir wieder Nüchternheit und Einfalt erzeugt, und ich begreife manchmal gar nicht mehr, wie ich so hartnäkig alle meine Verwirrung hatte festhalten wollen. Auch der interessante Schein, den ich jenen schweren Offenbarungen von Gottes Zorn hatte anhängen wollen, ist mir vom Geist lügengestraft worden: und ich bin froh, das alles nun gänzlich dem Herrn überlassen zu dürfen. Immer aber treibt es mich noch, für die zu beten, mit denen ich damals sündigte, und die, obwohl ohne ihr Wissen, Werkzeuge waren, mich zu Gott zurükzubringen. Günzler ist um vieles fester und thatkräftiger geworden, aber nicht getrösteter. Er ist sehr still: und vertraut sich Niemand an. Dzl ist immer noch ermattet, und gar schwankend. Kz manchmal fast närrisch, rühmt sich zwischenein besonderer Gnade. Kpff und Krn sehr vornehm, voll Spottes und Kutschirens; wie mir scheint, nur erboster geworden. Zeller etwas räthselhaft: Schon im Äussern verändert, kündigt er wirkliche Größe und Mannheit an, ist entschieden sich der Wissenschaft zu opfern: dabei aber der toleranteste von allen. Rümelin mir sehr fern geworden: immer noch ehrlich: aber krampfhaft festgehalten von den andern, und von der eigenen Lust. - Jetzt will ich auch noch einiges von unserer Stube schreiben. Ich sitze also an Deinem hochheiligen Seniorsplatze, im Rüken Betulii Clavier: mir zunächst Wezel; Herm. wo einst Stoz saß. Letzthin besprachen wir im Bett, daß 4 mistrauische auf der Stube syn Wzl Herm Hofm Zell. Ein Kuchen sind wir noch nicht: wer uns geniessen will, muß mancherlei Geschmäke vertragen können. Doch happerts nicht über die Massen: auch unsere Neefereyen haben sich schon manchmal gut ausgeglichen; und wenn man eben einem nicht im kleinsten getraut hat, spürt man doch, daß Gott recht hinter ihm ist. Bitte bes. auch für Hoffm. Sein Wille scheint nach langer Zerstreutheit ernster aufs Heil der Seelen gelenkt: und wir erfahren da und dort etwas von seinem innern Leben. Wie wünschte ich, daß er ein Vorläufer würde für seine Promotion! - Weigle und Weitbr. kommen oft mit mir zus. und sie suchen Ruhe für ihr Herz, namentlich Weitbr. der schon sehr gedemüthigt ist, und Gott mit Thränen um seine Erlösung bittet. In die Stunde habe ich beide noch nicht eingeladen. Ich will ihre Bitte abwarten. Weigle hat viel Eigenes: und sucht die rel. noch sehr im orthodox, daher er "wie auf einem Vulkan steht" (es ist sein Wort) bis Straussens Leben Jesu ediret ist. Doch wird unser Heiland auch für ihn schon seinen Stab gerüstet haben. - Beten wir nur, daß wir alle verfaßt bleiben zu einer Heerde, und daß alle Krankheit und Eigensinn von den Verbundenen ausgetrieben werden so werden wir ja freudig hinanwachsen an unser aller Haupt. Gedenket unserer auch ferner, wie wir eurer gedenken wollen, und lasset nichts zwischen Liebe und Vertrauen sich eindringen! In herzlichen Segenswünschen
 Dein H. Gundert.

<Meinen Gruß mit meiner Betuliushand. Gedenke meiner.>*

