Herrn Ludwig Gundert per adr. Herrn Schlegel und cpgni, Isny. frey. 
 Stuttgardt 24 Merz 34.
Nro 41 Montag (nach Palmsonntg)

Lieber Bruder!

Vater übergibt mir Deinen Brief zur Beantwortung: und wenn Du wenig Stoff hast, so habe ich eigentlich viel. Aber Du weißt, ich halte gern hinter dem Berge, so will ich Dich also vorerst neuschierig lassen. - Ich habe mein Halbjahr herumgebracht: ist nicht viel eingekommen, so ist doch auch nicht alles ausgegangen, vielmehr ist am Ende immer so ein Sümmchen erübrigt um mit guten Hoffnungen im nächsten Curs einzutreten. Und darüber geht am Ende das Leben herum, ohne daß man viel zu klagen hätte, besonders wenn man mehr und mehr lernt, sich bey allem klagenswerthen zuerst selbst an der Nase zu zupfen. Zu meinen Jahren haben sie mir ein neues hinzugefügt, und die Summe der 2 Jahrzehnte voll gemacht, das ist auch nicht blos so ein Witz zum Lachen, vielmehr dachte ich "erst 20 J. alt und schon so altgebaken" und dann "schon 20 J. alt und noch so wenig gethan" und so wirds im Ganzen auch mit den künftigen Geburtstägen weiter rutschen.

Eines aber will ich auch vor Dir nicht zurükhalten, daß ich deutlicher lerne, was es mit dem lebendigen Christenthum auf sich hat, und daß ich auch zum Namen Pietist gekommen bin, ohne mich dessen weigern zu dürfen. Aber mit Demuth, Nichtswissenwollen und Selbstbeschränkung will es nur langsam vorwärts: ich merke jetzt erst wie tief ich mich in meinen universalen Schlendrian eingenistet habe. Denke auch Du mit Theilnahme an meine Arbeit, und bete für mich, daß ich nicht wieder ermatte und nach weltlicher Größe zurükgreife.

Von Deinem Leben höre ich wenig. Ich mag auch kaum zu besonderem Briefwechsel auffordern, da wir beyde genug zu schaffen haben und kaum mit den nöthigen Correspondenzen fertig werden. Damit verträgt sich aber wohl, daß Du mir einmal so mitten ins Halbjahr hinein was schreibst, und ich Dir langsam und mit Besinnung antworte.

Auf Deinen letzten Brief habe ich zu antworten, Enslin ist bezahlt, und es sey eine Grobheit nach dem Schneiderskonto zu fragen, da er Dich doch ganz und gar nichts angehe.

Soll ich jetzt an die Hauptsache gehen? Oder noch nicht? Sey doch auch gespannt! Jukt Dichs denn nicht? - so besinne Dich! Rechne einmal wie alt der Vater ist, und wie lang sein Nanele todt genannt wird. - Nun, Du hast Dich besonnen. Also: die Freunde H. E etc. haben dem Vater gesagt, wie er älter werde, diese und jene Bedürfnisse habe, und was gut dafür wäre. Er hat das Bedürfniß nicht einsehen wollen, erklärt, er habe noch genug am Nanele zu verdauen. Aber auch die Großm. hat den Wunsch nicht verhehlt, weil sie selbst alt wird, kränklich ist, nicht gerade viel besorgen kann. Das hat den Vater aufmerksam gemacht, zugleich auch die Bedürfnisse der Kleinen. Mit seinem gewöhnlichen Vertrauen hat er die Sache Gott überlassen: wenn es sich von selbst mache "wenn man sie ihm auf dem Teller herbringe" so gebe er sich drein, obs ihm gleich für seine Person 3/4 mal so lieb wäre, keinen Schritt thun zu dürfen. Das hat denn die Freunde in Regsamkeit versetzt und er harrt getrost was kommen werde. - - - Was sagst denn Du dazu? Natürlich, daß sich auch in Dir, wie in jedem die Freude regt, wenn etwas für den Vater geschehen soll. Sodann aber auch die Lust, wie in jedem, selbst für ihn sorgen zu helfen. Uebrigens, glaube ich, haben die Freunde soviel Erfahrung voraus, auch dem Vater soviel Vertrauen im Voraus abgewonnen, daß unsere unreifen Bemühungen wohl unnöthig sind. Klar, daß auch ich in der Stille meine Gedanken hätte und so Du wahrscheinlich die Deinigen. Aber wir schweigen total, und lassen die Freunde machen. Das gehe wie Gott will. Wir 2 wissen uns in alles Neue zu fügen - nicht wahr? Schreibe dem Vater was Du darüber denkst: ich glaube, die Personalitäten sind schon anfange verglichen worden. Wegen Ungewißheit mag ich mich noch nicht verschnappen, aber ich vermuthe dieß und jenes. Das ist im voraus gewiß, daß es keine von den Personen ist, die ich bereits kenne. Besinne Dich also unter den Stuttgardterinnen, welche Du kennst, die ich nicht kenne. Dem Vater aber schreibe, wie Dirs im Allgemeinen dabey zu Muthe ist. Ich gebe allem Recht und habe Alles gern, Gott und Welt und Vater und Familie, also auch was neues kommen mag.

Mein Brief ist klein, doch steht genug darin, daß ich ihn also ohne Gewissensbisse schliessen kann. Weißt Du mir einmal eben so viel Merkwürdiges von Dir zu schreiben, so sey gebenedeyet. Wollte ich mich in ähnliche Geschichten tiefer einlassen, ich sage Dir ungeachtet meiner Jugend ich könnte reichlich damit aufwarten. Aber es kostet mich Mühe genug, die alten Sünden aus dem Herzen zu bannen, darum laß ich Weiber und Freunde auf sich beruhen. Lebwohl
 Dein Hermann.

Grüße von der Großm.

