Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart

 Tüb 3 Febr 34. (Montg)

Lieber Vater!

Ueber Schuberts Gesch. habe ich noch beyzufügen, daß die 2te Ausgabe ganz neuerlich herausgekommen mit physiologischen Kupfern und um 1/3 Text vermehrt ist. Die Verbesserungen sind von Bedeutung. -

Den Beobachter habe ich theilweise gelesen. Hinzuzufügen habe ich darüber nichts, ausser meinen Wunsch daß der Christenbote schweige, um so mehr da er sich selbst ohne Noth in eine critische Stellung zum corpus delicti versetzt hat. Ich kann mir alles recht gut erklären, warum es so kam, aber schweigen ist mir in vielerley Beziehung lieber als reden, wenn nicht in der Rede ein decidirtes Princip mit herausfährt.

Wenn ich von der Beziehung der Aerzte auf die Sündenfolgen sprach, so meinte ich das zunächst nicht practisch, sondern theoretisch. Ich meine die gewichtige Pflicht der Aerzte, ihre Masse von Erfahrungen durch das Licht christlichen Denkens zu einem Ganzen zusammenzufassen. Man sieht warum das Wort Geisteskrankheit sie so genirt: hätten sie den gesunden Geist steter im Auge, so müßte auch auf den kranken ein sicheres Licht fallen. Ich fühle mich versucht das Wort Krankheit 3fach einzutheilen, erstens Geisteskrankheit im ursprünglichen (erbsündlichen) Sinn, Folge davon Körperkrankheit, der unterste Anfang von Äusserungen jener, und Geisteskrankheit, die höchste Steigerung davon, worin sich das eigentliche Wesen der Erbsünde in festen Gestalten darlegt. Die Körperkrankheiten hätten alle implicite auch Geisteskrankheit zur Seite, aber jenes ist plus, dieses minus. Die Geisteskrankheiten wären nie ohne verletzten Organismus, aber jenes ist plus, dieses minus: und dieß in unendlich verschiedenen Verhältnissen. - Es ist eine alte Rede: es gäbe keine Freiheit ohne die Möglichkeit der Sünde, d. i. des Zurükfallens in die Nothwendigkeit. Darin ist das Wesen des Menschen ausgesprochen. Wenn man will, kann mans aber noch zerlegen in die vulgo Bestandtheile des Menschen: es gäbe keinen körperlichen Organismus, wenn er nicht die Kraft hätte, ins Unorganische zurükzustreben, krank zu werden: keinen Geist und Willen, wenn er nicht die Kraft hätte, geistlos und willenlos zu werden. In diesen 3 Sätzen ist dieselbe Eintheilung der Krankheit angedeutet: zugleich auch, warum sie in ihrem Theile notwendig sind. Wo Gott ist, muß ein Teufel möglich seyn; wo ein gottgeschaffener paradiesischer Mensch, ein verdorbener; wo ein tüchtiger Körper ist, muß er der Verletzung fähig seyn: und je höher der Menschengeist über dem Körper steht, desto schwererem muß er ausgesetzt seyn. Das darf, glaube ich, auch drüben nicht aufhören, nur feiner* werden. Denn ich wäre nicht mehr Mensch wenn die Möglichkeit des Falls mir nicht immer demüthigend und strafend zur Seite gienge. Doch damit bin ich weit vom vorigen Briefe abgekommen: übrigens vielleicht mehr in Worten, als im Sinn. Denn auch Du in Deinem Schreiben wurdest auf diese letzten Dinge geführt - vielleicht im Sinn eines anderen Resultats. Denn während ich den Urzustand im Paradies nicht in dem Grade glüklich nennen kann, wie du (auch wo die Bibel mir nichts darüber sagt), kann ich das Glük des Gottesreichs nicht in das Aufhören des Gegensatzes durch die Gnade, sondern in zunehmend gewichtigere Kämpfe unter zunehmendem Beistand der Gnade setzen. So freilich, daß am Ende kaum mehr vom Thun des Einzelnen gesprochen werden kann, weil er im voraus verkündigt, alles nur durch die Gnade zu vermögen. Indem aber eben die Gnade Gottes das allerthätigste ist, ist das Ausruhen in ihr wachsende Theilnahme an ihrem Thun. - 
Für meinen Geburtstag hast Du viel, ich möchte sagen, zuviel gethan. Uebrigens möchte ich Dir die Freude machen können, daß Du alle die rohen Stoffe, die Du mir sammelst, einmal in meinem Wesen verkörpert und vergeistigt erbliken mögest: und dann könnte man vielleicht sagen, sie zahlen mehr als man für sie bezahlt hat. - In dem Vergißmeinnicht zu meinem Geburtstag hast Du mir auf zarte Weise den Gegensatz Deiner Ansicht kundgethan: ich unterstreiche einstweilen das "Arbeitswochen". -

Noch eine Bitte. G'iana sind durchdacht, zusammengehalten und deutlich worden: die Resultate sind einfach: die Sache ist seit Juli nicht verändert, "aber damals war ich dumm, jetzt weiß ich was Reflexion ist." Näher zeigen mir die Tagebücher daß es in den Augusttagen die Angst vor Winnenden war, die ihn zu einer neuen, gewaltsamen Heucheley, zum Entschluß nach Gügl. zu gehen, um wieder nach Tüb. zu kommen und die dortige Freiheit, die wie ihm klar geworden dem Studenten noch am ehesten gegeben sey, zu geniessen. Der dunkle Hintergrund ist derselbe, aber nach aussen Zerstreuung in Fülle, rasender Geldverbrauch, Gesellschaftlichkeit auch fürs Trinken etc. und auch dieß leider nicht mehr excentrisch hervorbrechend, sondern mit berechnendster Klugheit gemässigt, um sich ein möglichst sicheres Durchkommen zu behalten (daher er auch das nöthigste arbeitet.). Von Gedanken an eine regelmässige Laufbahn nach der Universität ist nichts da, er freut sich sogar "im Nothfall nichts zu werden." Nach der letzten Unterredung (Freitag) da er starr daran festhielt, nichts an diesen Äusserlichkeiten zu ändern, erklärte ich mich für nicht länger zum Schweigen verpflichtet. Ich habe seither Steudeln rapportirt: der ist aber zu ergriffen vom Bösen daran, als daß er das körperliche auch zum Recht kommen liesse. Jede Art von neuen Ermahnungen suchte ich abzuwenden ("ich kann auch scheinheilig alles anhören"); und habe indessen an Zeller in W. geschrieben um ein Zeugniß, wie er die Sache ansehe - alles privatim. Möchtest Du das Herrn Rechnungsrath Gzl sagen? Ich für meine Person, der ich sehe, wie täglich und stündlich auf die unverantwortlichste Weise an Leib und Seele peccirt werden muß (- indem alle ihn wie ihresgleichen behandeln und nichts argwöhnen -) während für Heilung rein nichts geschieht, weiß von keinem Uebergang zum besserwerden zu sprechen, als wenn vorerst alle Objecte abgeschnitten werden, auf die er die krankhafte Freiheit anwendet, damit eine stete Behandlung den ursprünglichen Lebenskräften wieder aufhelfe, was nicht ohne völlige Uebergabe an einen Arzt möglich ist. Gzl gesteht Desorganisation der Brust ein, klagt über Blutströmung, Nervenschwäche etc. Berechtigt dieß nicht zu einem - Neues einleitenden - Acte? Aber der Mutter sollte vorerst nichts gesagt werden: ich wollte sie mit Vorsatz einige Monate wieder Athem fassen lassen.

- Lebwohl - Dein HG.

