Herrn Kaufmann Gundert in Stuttgart, Bibelanstalt. D. Güte.

 Tüb 25 Aug. 34 Montag

Liebe Eltern!

Indem ich herzlich für die Uebersendung der Leintücher danke, füge ich bei, daß sie durch den sicheren Stand meiner Gesundheit wahrscheinlich entbehrlich geworden sind. Dagegen wird es mir wünschenswerth seyn, wenn ich recht bald meine übrige Wäsche, besonders Hemder bekomme (etwa bis Sonntag.) - 
Auf einem Schnipfelchen Papier war dem letzten Briefe die Bestellung von noch 2 Londonern TT. beigefügt. Damit sie desto bälder folgen, schike ich gleich die Bezahlung der 3 früheren - mit 1 Fl 39 C.

Großm. und Ernst sind am Donnerstg <21 Aug> von Lotte abgeholt worden. L scheint sehr kräftig und freut sich mit ihren Kindern auf America. Auch schien sie mir weniger mistrauisch gegen Stuttgart; fast, als könnte man sich dann erst verstehen lernen, wenn man aus einander zu gehen im Sinne hat. - Ernst und Gr. waren am Mittw. <20 July> mit Frau Pfr Herwig in der Kutsche auf dem Kirchhof, und Ernst war sehr vergnügt daß er mich am Grab gesehen, und weil die Musiker so trompetet haben. Auch hat er Kaffee und Chocolade bei mir getrunken, und ist mit Josenhans etc. recht vertraulich geworden. Wie er vor meinem Pulte saß, verschwor er sich hoch und theuer, jetzt sey er Student: und im Gespräch mit den andern wollte er durchaus nur Pfarrer werden. Erst als wir den General gegen ihn agiren liessen, begann er wieder etwas zu schwanken. - Mit Herw's Mutter geht es - menschlichem Auge nach - gut: sie ist recht gefaßt und spricht und klagt viel. Wenn nur der geistige Nutzen darüber nicht zu sehr verfliegt. Sie hatte ihm (!) am Tage seines Todes geschrieben: eben höre sie auch in Tüb sey die Seuche, aber Du bleibst gewiß gesund: denn ich halte daran fest, wer den rechten Glauben hat, an den kann sie nicht hin. - Namentlich trug sie sich auch damit viel, in der Schrift sey Denen, die als Prediger gestorben seyen, verheissen, sie werden leuchten wie die Sonne. Jetzt aber sey er gestorben, ohne Lehrer geworden zu seyn. Man warf ein er habe darum doch Erbarmung gefunden. Aber "er leuchtet jetzt eben nicht." - Es liesse sich viel sagen, warum Gott wirklich freundlich an der Familie gehandelt hat, indem er ihr den Sohn genommen. Auch für ihn war es eine starke Versuchung, der Götze seiner Mutter und nach seines Vaters Tod, Träger der Familie zu seyn. Hoffm. war gestern hier, und sprach nach seiner tüchtigen Art über Dieß und Anderes mit uns. (seinem Sohn <Christoph> Josenh. Herm. mir). - Seither ist ein weiterer Student, Heffner von St. einer der ersten Kranken gestorben. Im Stift aber läßt die Krankheit nach. - Herzlich grüßt euch Euer  Hermann.

