 Tübing 15 Juni 34 Sonntag

Lieber Vater!

Es ist mir arg, daß ihr in Angst kamet. Ich war eigentlich in derselben Briefnoth. Denn in meinem Gedächtniß, so haltbar es gerade eben ist, steht deutlich geschrieben, daß ich auf Deinen Brief wieder einen absandte. Seither wartete ich stets tagtäglich auf eine Nachricht von der Hochzeit, ließ mir endlich das Ausbleiben der Briefe gefallen, indem ich mir dachte, ihr werdet mir den Tag genau genug bestimmt haben - einmal ausrufen <(?)> 5 Tage nach meinem Abgang <(Sonntag 1 Juni)>, das 2te am 7 Juni <8 Juni> und am heutigen <(15 Juni)> Sonntag das 3te, sogleich nach der Kirche die Hochzeit: so wars wenigstens mündlich gesagt, nie abbestellt: denkbar war auch, daß man die paar Tage vorher viel zu rüsten und anderswohin zu schreiben habe; so blieb ich ruhig, hielt um Erlaubniß auf gestern heute und morgen an, und wartete nur noch auf einen directen Wink. Endlich nahm ich von Eduard Abschied und klagte über meine Ungewißheit: der zog einen Brief von Selma vor, in welchem der 22 Juni angezeigt schien, nachdem er früher den 15 darunter verstanden hatte. Auf das gab ich die Ephorats Erlaubniß zurük und behielt mir neue Bitte vor. An der Erlaubniß fehlts natürlich nicht. - Meiner Gesundheit ist gut zu trauen: nur einige Geisteskräfte sehen verwahrlost aus: ich bin oft etwas dumpf. Nachmittags brauche ich selten mehr Schlaf. Morgens aber lasse ich mich durch die Stiftsordnung nicht mehr geniren. Der Schweiß - auch bei wachsender Sommerhitze - nimmt so sehr ab, daß er fürderhin allein aus der verzärtelten Haut sich erklärt. Doch habe ich Stärkungshalber noch eine ziemliche Masse Amertura Rinde getrunken und lasse den Wein nicht fallen, zu welchem mir - als Glükwunsch zur Genesung - von Rhdt ein sehr schöner Crystallpokal aufgedrungen worden ist. 
Kurz will ein Päkchen an Dich addressiren, am Donnerstag abzuholen von Dr Schütz. seine bisherige Gesellschaft läßt ihn fallen, weil sichs nicht gut mit ihm amusirt: und andere können nicht an ihn, weil er ohne Ernst für irgend ein Ding ist. - Gzlr - sehr solid. - Rüm. ist in meiner Abwesenheit Leuten wie Kern Kapff Zeller Boksh. Reuschle wieder um viel näher gekommen und Zusammenkünfte mit mir ergeben sich seltener. Der Stubenwechsel ist nicht blos Tausch des Raums: es haftet etwas Schmähliches auf dem Namen der Stube, und zwar gerade etwas von der unbehaglichen Art, welche von den Herren der Universität nicht gern ertragen wird. Im Uebrigen verläugnet sich die göttliche Gnade nicht, mich immer zufrieden und lernend im gegenwärtigen Stande zu erhalten.
 Grüssend
 Dein H.

Sonntag (Abendmahl.)
 15 Juni 1834

