 Tüb. 24 Septemb 34 (Mittwoch

Liebe Eltern!

Die Basler Reise habe ich nun aufgegeben: oder aufgeschoben, ohne vorher den Arzt zu befragen. Die Müdigkeit, wenn sie mich auch allenfalls hätte weiterkommen lassen, hätte doch die geistigen Genüsse mir verkümmert, und ich möchte auf einer solchen Reise recht lebendig seyn mögen. Betulius und Nuhann zwei Freunde gehen (über Königsfeld, und heimwärts über Zürich) heute Mittag ab. Das Missionsblatt zu übersetzen gelang mir noch nicht aus Mangel an Zeit. Ich half Josenhans seine unermeßlichen Vorräthe fortschaffen <22 Sept>. Es wird doch noch Zeit seyn bis zum 27 Sept. An diesem werde ich Abends anlangen, vielleicht mit Begleitung. Ob es Rümelin ist, oder ein anderer weiß ich noch nicht. R. hat zwar zugesagt, ist aber dermassen in Beschlag genommen von einer eifersüchtigen Reisegesellschaft, die wohl im Wirthshaus logiren wird, daß ich kaum weiß, ob ich nicht von selbst ihm die Zusage zurükgeben sollte. Vielleicht kommt ein lieber Freund Bernard, aus der französ. Schweiz, still und bescheiden, sehr zuthulich und offenherzig. Zur Predigerconferenz wird überhaupt viel von Tübingen zusammenkommen, wenn man die jungen neugierigen Herren brauchen kann.

Josenhans Abschied <22 Sept Montag> gieng uns allen sehr zu Herzen. Es war soviel beengendes dazugekommen, Ausbleiben von Briefen, Wagen, und der Tod seines Schwagers, daß es seiner ganzen Kraft bedurfte, fest zu bleiben. Jeder Abschied nach solchem Zusammenleben ist ein Bild des Todes, sowohl des christlichen als des leiblichen, ein Scheiden von vielem Lieben und Nützlichen, aber auch ein Absterben dessen, was nicht rein aus Christus floß. Das spüre ich mehr und mehr seit er fort ist, und habe nun nur nöthig daß ich um so inständiger mich an das angebotene ewige Leben halte.

Dir, liebe Mutter, wünsche ich zu Deinem Geburtstag <(25. Sept)> Gottes reichen Segen, sowohl für Deine übrigen Jahre auf unserer Erde, als auch für die künftigen, die man nicht mehr zählt. Für jetzt aber bitte ich Dich insbesondere, daß Du im Anfange Deiner wichtigen Verbindung vor Gott auch Deiner Kinder treulich gedenken wollest, daß er auch ihre Herzen lenken wolle, Dir Deinen Weg ja nicht zu erschweren. Und wie ich Gott bitte, so bitte ich auch Dich mir zu verzeihen, womit ich mich gegen Dich versündigt habe. Es ist das in so kleiner Zeit doch kaum auszurechnen, daher ich es Dir nicht einmal alles bezeichnen kann, so wollen wirs denn ganz auf Gott werfen und in ihm ein neues Leben vorwärts anfangen. Sein Friede sey mit Dir!
 Lebet wohl.
 Euer Herrmann.
24 Sept. 34

