Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart.

 Tüb 27 Oct 34 Montag

Liebe Eltern!

Weil es doch zu lang dauert, bis ich das Kistchen sende, will ich euch gleich die Nachricht meiner glüklichen Ankunft und freudig vollbrachten neuen Einrichtung geben. Ich bin so froh zurükgekehrt, wie schon lange nicht mehr: und hatte Gottlob keinen poetischen Nachhall von sogenannten geschwundenen Freuden, sondern durfte getrost empfinden, daß Gottes Güte alle Tage neu wird, und eine Kraft ist, das Herz in jedem Augenblike neu zu machen. Es ist mir recht heimathlich in meinem Zimmer zu Muth und auch der Friede mit den Freunden ist im Wachsen.

Steudels grüssen herzlich.
Ebenso Schüblers, die der Fr Direct. den Silvio Pellico zu besorgen versprechen.

O. H.<ermann>* von R.<enningen>* ist aus der Vacanz mit einem gewissen Aber gegen mich zurükgekehrt, das ihm, wie er gestand, schon seinen Stuttgarter Aufenthalt getrübt hatte. Es ist aber Gottlb beseitigt, und man schämt sich gegenseitig. Ich finde immer erprobter, was Vater rieth, keine einzige Näferei unabgemacht zu lassen, d. h. unter Verbundenen. Auch ausser unserem Kreis erscheint mir der Herr thätig an mancher leidenden Seele: und ich bin ohne eigenes Zuthun damit bekannt worden. Betet für mich, daß ich nichts mir selbst anzumassen suche und stille der väterlichen Führung harre. 
Ich wünsche euch viel Frieden und Freude, und danke euch herzlich für die viele Aufmunterung, die ihr mir in der Vacanz gegeben habt. Werdet nicht müde, meine Fehler dem Herrn anzubefehlen, und, wo ihr wollt, mich aufmerksam zu machen, auch wenn ich ausweichen möchte. Lebet wohl!
 Euer Hermann!

<seiner Zeit bitte ich um kleine Tractate, Hases Kirchengesch. und ein Vergißmeinnicht mit Goldschnitt und schwarz, recht schön aber nicht durchschossen für eine Frau.>

