Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart

 17 Febr 34. Montag
Lieber Vater!

Nur wenige Worte füge ich bey. Ich schreibe fast blos, um die beygefügte Addresse keinem Bedienten in die Hand kommen zu lassen.

Die Veränderungen, von denen Du sprichst, (im Denkmal) leuchten mir wohl ein. Im Brief von Calw und in der "Heimbezahlung" mied ich die Ziffern nicht, weil sie für mich nichts anstössiges haben. Dein Kaufmannsbewußtseyn weiß da das schiklichere zu erwählen. Nur eine Stelle weiß ich nicht zu ändern, die wo vom Uebergang aus dem enslinschen Geschäft und dem Wirken darin zu der Gesellschaft Deiner spätern Jahre, und der Einleitung für Dein Bibelgeschäft die Rede ist. Ich will darüber in der Vakanz mit Dir sprechen. Denn wenn ich auch die Stelle streiche, muß doch etwas Aequivalentes dafür gesagt werden, um Deine Stimmung in den Jahren darauf nicht ganz unmotivirt, Dein Thun und Treiben in diesen Jahren nicht ganz nakt und unbesprochen zu lassen. Du wirst mir dann immer etwas Sicheres darüber sagen können. -

An den 2ten Theil kam ich nur vorbereitend. Er ist schwerer und leichter als der erste: schwerer weil jede spätre Entwiklung je höher sie kommt, desto complicirter wird: und ebenso für mich, weil die Berichte und Briefe sich immer mehr häufen, daher des Sichtens kein Ende ist; dann auch weil das ewige Besprechen der Dinge von den jedesmaligen Standpunkten, (wo) das einemal der, das andremal jener Freundinn berichtet, (wer) leicht über die Eine Hauptstellung irre führt. Leichter sind sie aber freilich, weil ich damit herangewachsen bin und nichts von dem besprochenen, seyens Charaktere oder Ereignisse, mir ganz fremd ist.

Ich meine Du habest in einem früheren Briefe angedeutet, Du schikest mir Göthes Brief an Lavater zurük. Ich zeige nur an, daß sie damals im Waschkistchen nicht kamen, wenn Du etwa im Glauben stündest, sie eingepakt zu haben. Nicht als ob ich ihrer bedürfte. - Wenn Dir Bücher der früher berichteten Art in Kopf steigen, will ich sie Dir verschaffen: auch wenn Du Lust hast zur Abwechslung einmal etwas Schönes von Steffens oder Bulwer. 
Ich habe das Glük von manchem was vielleicht dem Körper aufpasste befreit zu werden. Wie vorher durch heftigen Schnuppen, so jetzt durch ein ziemliches Geschwür am rechten Kinnbaken, durch das eine gute Menge Eiter abgesetzt worden ist. Ich habe Sorge getragen, die Geschwulst sich ganz entleeren zu lassen. Nun fühle ich mich um vieles leichter im Kopf, und was sich von Congestionen angesetzt zu haben schien, ist verschwunden. Auffallend ist mir aber mit zunehmenden Jahren, daß ich ein deutliches Gefühl von innernkörperlichen Zuständen immer zur Seite habe, indem ich mich nie unwohl fühle ohne einige Kenntniß von Grund und Ort. Ich richte mich gerne nach dieser Anschauung und komme dadurch zu immer mehr Regelmässigkeit in der Lebensart. -
 In wohligem Gefühl
 Dein Hermann.

