 Calw 7 Nov 87
 <(erh. 21. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Nicht ohne etwas wie dismay sehe ich auf dies große Blatt, das ich irgendwie füllen soll. Es geht mir zwar fortwährend gut, doch habe ich mich zu hüten vor dem Wahn, als wäre ich schon genesen. Vergangene Woche war die Besserung so spürbar, daß ich am 5. sogar wieder einige Stunden in die Studirstube hinaufstieg, wo geheizt wurde. Es war nämlich Theod von Barmen gekommen und wir saßen zusammen und rauchten wie in alten Tagen. Marie war nach St gegangen zum Begräbniß der Fr. Hunnius, die nebst Gemahl vor etlichen Wochen noch hier besucht hatte. Jetzt starb sie schnell von 7 Kindern weg, die am Grabe bitterlich weinten und viele weinen machten, wie uns Marie Abends erzählte. (Tags zuvor war Miss. Hartmann hier gewesen, von Nag her wo er Schott besucht hatte; er war dann auch beim lieben Schauffler in Möttl eingekehrt und wird gestern in Nag, heute in St Miss.stunden gehalten haben)

Also Sonntag 6 behandelte mich Th fast als genesen, ich war auch von 9 AM an außer Bett. Allein es kamen auch Besuche und setzten sich hin, kurz die Nacht brach ein und der Entschluß zu schlafen wollte sich nicht ausführen lassen. Ich bekam wieder Fieber und bin heute müde. Th und jet fuhren nach St, von wo dagegen Dav kam. Er ist voll von einem Plan der uns beschäftigt, in St ein Haus so zu haben, daß man nicht mehr ausziehen muß. (Stirbt Tante Rein. so droht das dem Dav und wird mit jedem Jahr verhängnisvoller) Also wird ein Platz zu kaufen gesucht, wo man bleiben kann, oder haben wir zu bauen, da denn die Miete uns entschädigen würde. Leider ist die liebe Emma Pl dieser Tage eigentlich leidend, während Georg etwas besser als früher sich befindet. Gestern war im Lande Wahl der Kirchenältesten und hier Fried, weil 40 J alt, auch im Vorschlag. Ob er die nötige Anzahl Stimmen erhalten hat, weiß ich nicht; und ob er die Zeit und Kraft für das Amt auftreiben würde, weiß ich auch nicht. Ein Bf von Amer ist nicht gekommen, aber morgen wird eures Festes doch herzlich gedacht werden.
 Es küßt V
