 Calw 11 Juli 87
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam die Inlage <(v. Müller sen in St. Louis)>* mit Deinem lieben Bf von 27 Juni. Habe dann auch Dayton mir besehen und denke mir den Weg nicht zu weit. Heißer aber wirds dort schon sein als in der Nähe der Seen. - Berg konnte freilich nicht gezwungen werden sich um Heilbr zu bewerben. Aber wenn die Oberen es sehr wünschen, und zwar aus geistlichen Gründen, so kann man sich dem nicht entziehen. Die Pfarrer in H hatten ausgemacht, daß jeder eine Stelle vorrücke, und der welcher an Dec. Weitbr's Stelle gekommen wäre, ist bekannt als ein guter Gesellschafter, den aber seine Freunde in Todesnöten selbst nicht rufen würden, schon 62 J. alt. Da wollte das consistor neuen Geist eingießen, nimmt also den jüngeren, aber rührigeren Berg. Ich war froh an ihrem Entschluß, aber B steht zunächst sehr allein unter seinen collegen. Heute ist er zu einer Erholung in die Berge gegangen. Bald wirds heißen: Adda! Für Fried. thut mirs leid, die beiden konnten es sehr gut mit einander. - Das ist nett daß Du schon von Dir getaufte Paare traust, mir zwar begegnete das öfters, aber dann waren es eben aus den Heiden gewonnene. - Vom Umsturz des Wagens mit Elias hattest Du noch nicht berichtet, ich hoffe, die Mahnung wirkt in der rechten Weise.

Miss. Seeger der von Basel langsamer zurückkam, berichtet noch was Nettes vom letzten Sonntag. Ein Telegram war von Engl. gekommen, das Oehler zaudernd öffnete. Wird es nicht den Tod von Dr Fisch berichten? Darauf wartete man schon lange und Briefe blieben in der Festwoche aus. Allein siehe da, er heißt: Dr Fisch in Lond. und am Sonntag kam er selbst und saß auch im Lautengarten, da er denn aufgerufen wurde, zwar nicht zu sprechen, aber doch aufzustehen, daß man ihn sehe. Der gute Mann fühlt sich von der Reise schon so erfrischt, daß er bis Dec. Hoffnung hat wieder nach Afr auszugehen. - Den Mohr in Akem sollte die Comm. abberufen d. h. versetzen, weil er dort seinen Einfluß verloren habe, meinte der Gouv. Aber die Comm. wird sich wohl bedenken. Ein früherer Gouv schrieb schon einmal wegen eines Miss. man solle den versetzen, er sei dort nicht beliebt. Aber die Comm weiß, daß ein Miss. aus sehr guten Gründen unbeliebt werden kann. Es ist eben weil Mohr gesagt haben soll: "König Ata wird nicht mehr nach Kjebi zurückkommen", daß sich der Gedanke festsetzte, M. sei irgendwie schuld am Tode des Königs. - Am 4. Abds kam Theod in die Vakanz der nun viel Klavier spielt und singt.

- In Basel schon traf ich einen preuß. Pf Sauberzweig Schmidt, ein Miss.kind, der von der brandenbg Synode mit Reisegeld versehen ist, das süddeutsche Mi. Leben zu studiren. Nun der war am 3. auch in Pfull. ging aber nicht ins Stdtpfarrhaus sondern begnügte sich mit geringeren Leuten. Am 7 kam er nach Calw via Herrbg und Nag. Da hatte er 2 Dekane besucht, die ihn abschweben ließen, weil er sich nicht mit Papieren legitimiren konnte (Kemmler und Schott). Er meinte, die Dekane seien gerade wie preuß. Superintendenten Joh schickte ihn mit Mar zu Berg und Braun wo er es denn doch anders fand. Er blieb auch über Nacht und reiste weiter nach Leonbg Kornth Schorndf mit Briefen von Joh. wird wohl auch am Samstg dem Begräbnis des Fried. Daubenschmid in Fellb angewohnt haben, wo die Micheln Br. zusammen kommen. 8. hatten wir unsere Sitzung, sehr gute Geschäfte gemacht, von Fkft. Büchern (für die wir etwa 52000 M gezahlt) schon im ersten Jahr 25.000 M eingenommen, was sich wohl noch mehreremale wiederholen kann. Zu dieser Sitzung kam auch OConsist.rat Frohnmeyer der liebe demütige Mann, der jetzt die unständigen Lehrer zu beaufsichtigen hat. - Gestern hielt ich Miss.stunde im Vereinshaus und berichtete von Basel. 67 hatten sich dort gemeldet wie wird man 1/3 herausgelesen haben? Ach daß die Gewählten sich erproben möchten! Und daß auch wir nicht durchfallen! Nun lebet wohl und Gott rüste die liebe Jul aus für Dayton und für das obere Jerus. Mit Küssen  Euer V
