 Calw 6 Jun 87
 <(erh. 20. Juni.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute morgen kam der liebe Bf vom 23 Mai. Ihr dürstet nach Regen, hier klagt man über zuviel desselben und zweifelt ob ein Gott im Himmel sei, wenn es so zugehe. Warum läßt der auch eure Wälder brennen?

Nach Himmelfahrt ging Müller fort, seinem Brasil zuzufahren Er schrieb noch von Bremen: "Zu einem Besuch reichte meine Zeit nicht, da mir das Suchen einer Kiste, von fremden Leuten zugeschickt und fremden Leuten überbringen sollend, viel Zeit wegnahm ohne sie zu finden." So schwer geht ihm das Schreiben noch immer. - Heute heißt es, unser Decan komme doch nach Heilbr, das Consistor wünsche ihn dort zu haben <(vgl Ep. v. 11. Juli)>*. Da sind sie gewiß am rechten. Möge der König Gottes Willen treffen! Mir wird Berg fehlen, denn sein brüderliches Wesen findet sich in wenigen. - Was soll ich nun zu dem Antrag Müller sagen? Ich kann nur bemerken, daß mir die Agentur die nicht öffentlich werden soll einen ungünstigen Eindruck gegeben hat. Daß er selbst darüber zur Erkenntnis gekommen wäre, sagtest Du nicht. Sachen die eingestanden und bereut sind trage ich gewiß keinem nach. Aber wenn im Vorbeistreifen gewisse Häkchen eines Menschen bei mir hangen bleiben, sehe ichs als Wink an, für künftig mich in Acht zu nehmen. Redet ihr nicht überhaupt zu viel vom Heiraten? Es ist ja nicht geschrieben, daß das in dem und dem Jahre abgemacht werden müsse. Gott berate Euch aufs Beste nach seiner Gnade!

Am 1 Juni besuchte ein Repet Gmelin der nach Russld reist und von Hesse gern Empfehlungen mitnähme. Er war schon Lehrer im Miss.haus. Dann kam auch ein Fräul. die in Engl und Austral Lehrerin war, gern ums Geld Übersetzungen u. a. literar. Arbeiten liefern möchte. Weiß nicht obs geht. Vielleicht zieht sie nach Stammh wo die Anna Schlichter die der Seckendorf Werk in Canst fortsetzt, ein Erholungshaus für reconvalescenten bauen will. - Am 3 fuhr jet nach Reutl und Tüb (zum 85j. Geburtstag des Fritz Nast); die beiden Schwestern Heermann nach Boll zur Erholung der oft schlaflosen Julie. Wunderlich berührt mich von Boll eine Äußerung Blumhs jun "niemand wisse soviel vom h Geist als er." Und doch kann ich mir denken daß sowas einem Blumh ohne viel Bedenken herausfährt.

Gestern war ich wieder einmal in St. Emma Pl empfing mich am Bahnhof Dav könne nicht kommen weil er den Dr erwarte da sein Paul diphtheritis habe. Sie begleitete mich den Herdweg hinauf, redete von Theod der eben gern auf ein Theater ginge, nebenher ein Lustspiel schreibe etc. auch Schulden habe. Adolfs Töchter sind jetzt in Auvernier bei Fr Convert franz zu lernen, Frl Conv habe sie in Neuch. abgeholt. Der Dr war bei Paul gewesen und hatte blos "Mandelpfröpfe" gefunden weiße Auswüchse die er mit einem Löffelchen aus dem Rachen entfernt habe. Paul spielte dann heiter Zum Essen kamen Theod I. und ein Freund Dav's der Fabrikant Burberg von Düsseldf der vor 4 Jahren auf Brautfahrt ihn besuchte und jetzt Frau und Kind verloren (ihnen auch nettes nachgesungen hat). Ein kluger rechter Mann. Ich besuchte auch Georg der heute mit Emma nach Boll gefahren sein wird. Für ihn ein steiler Berg, der ihm wie alles bange machte in seiner Schwäche. Hoffentlich erholt er sich wieder; aber er ist sehr drunten. Gust war mit Carl Bering eben nach Nördlg. abgefahren als ich bei Emilie anlangte Dort also Abendessen mit Ad und der lieben Emma Reiniger und nachher Andacht. Sind das doch liebe Mädchen geworden! Fuhr dann mit einer alten frommen Altburgerin heim und traf Marie die indessen bei Schotts Investitur in Nag gewesen war. Er hatte auch sein Fortgehen von Basel wegen prinzipieller Ansichtsverschiedenheit erwähnt.

Joh. oft kopfwehig. Gott sei mit Euch und uns.
 Es küßt Euer V.
