 Calw 20 Juni 87
 <(erh. 4. Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam das vom 6 Juni also ganz regelmäßig Was ich zu der Müllerei sagen soll, weiß ich rein nicht. Wenn keine Lust dazu da ist, warum anbinden? Ich möchte auch "am liebsten sterben", sobald ich des Rufs in eine bessere Welt gewiß bin. Aber sterben, um einem Ja oder Nein auszuweichen, ist der helle freak und deutet an, daß man für Gott kein rechtes Ohr hat. Vielleicht hat der in Mt Cl. reden verlernt, oder kommts dort außer der Mode, ihn zu fragen was Er wolle, und dann Seinen Willen zu thun. Ja bald denke ich wie Du und wünsche daß sie nicht Dame von so selbständiger Stellung - neben solcher Ungewißheit über das eigene Herz - geworden wäre.

Indessen ist Joh ernstlich erkrankt, er meinte am 16. es sei Neuralgie die ihn nun zeitlebens plagen werde, am 17. erklärte es Dr Zahn für eine gelinde Rippenfellentzündung, man legte Eis auf die Seite, zog eine Blase und dergleichen Er leidet nun manchfach, der Glasverband am Fuß fickt ihn auch. 14. war ja sein Geburtstag, so hoffen wir daß die rechte Gescheidheit doch wird eingekehrt sein. Nur wird man sie erst allmählich als sicher waltend verspüren. Mar pflegt, tröstet etc. ebenso Adele

Uns besuchten Dr Eckhart der also nach WAfr geht und schon seine Braut hat, T. eines brandenbg Pfarrers. Dann Frau Miss. Fuchs und Mary Leypold von Benares, letztere Pflegerin ihrer geisteskranken Mutter. Dann kam das Oldenburger Frl. Wibel, einst gouvernante in Engl und SAustral, die gern durch Schreiben etwas verdiente. Ich wußte nichts Besseres vorzuschlagen als etwa ihre governess Erfahrungen im Ausland. Fr. Briegel, deren Mann als Pf. in Engstlatt gestorben ist, besuchte auch: ihr Sohn Samuel ein leichtsinniger mechanicus und Schuldenmacher scheint sich bekehrt zu haben und ist jetzt technischer Zeichner in der Singerschen Nähmaschinenfabrik bei NYk. Christliche Freunde scheinen ihm dazu, sowie zum Glauben geholfen zu haben. Aber er wird schwer daran tragen, zum Tod seines Vaters mitgeholfen zu haben, indem die Entdeckung seiner Lügen etwas wie Herzschlag herbeiführte. Es erinnert mich sehr an Diez's Samuel, der auch in Am. weilt aber wie mir scheint seinem Vater weniger schwere Gedanken verursacht.

Emilie Seeger ist jetzt in Seewis, Graubündten, zur Erholung. Ob sie an Herz oder Lungen leidet ist nicht gewiß eruirt. Möglicherweise erholt sie sich wieder. Emma schreibt von Boll daß es mit Georg dort langsam gehe. Die Frl. Heermann fühlen sich dort glücklich. Emma Reiniger hat ihren Geburtstag mit allen Gdt in St gefeiert. Adolf war besorgt um seine Emma, die ja mit Anna in Auvernier bei Converts ist, in gutem Haus, aber schon in St Zuneigung zur Heilsarmee an den Tag legte. Wie sich doch solche Geschichten vererben!

Gestern ging ich nach UTürkh zum Miss.fest, Dav wollte auch kommen; da er aber Paul Hochs Frau Ida mit ihrem Maenni bei sich hat und das ganze Haus samt dem großen Hund Tiras und dem Gesinde einen Ausflug auf den Rotenberg verabredet hatten, kam er neben die Kirche. Herm Oehler als Helfer in Cannstatt hatte mich und Miss. M Müller von Afr dafür geworben. Ich war beim Pf Schmidt (Stuttgarter und Freund Moerikes) übers Essen. Er redete gut, so auch Oehler der den Rechenschaftsbericht gab. Pfarrer waren kaum da, nur Vikare; auch war die Kirche nicht voll. Aber rechte Leute gibts doch dort. David erschien 1/4 Stunde vor Abgang und da sah ich dann im Wirtsgarten seine ganze Begleitung, Wilh und Paul, Ida und Maenni, den Wilh Hoch u.s.w. und wir fuhren getrost nach St zurück. Ich dann weiter nach Calw. Das nächste ist nun Basel, wozu sich Fr Ziegler-Kolb von Kornth anmeldet. In Afr ist Br Blust, in Ind Brunner gestorben; der Dr Fisch sei an Ruhr erkrankt <(ist 3. Juli unerwartet in Basel)>*. Gott richte es mit uns allen nach seinem Wohlgefallen!

Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
1Die Methodisten betreffend bin ich mir keiner Sinnesänderung bewußt. Ich kannte ja das Denominationswesen von Engl und Amer. Daher konnte ich an seiner Einführung in Deutschld keine bes. Freude haben, wenn ich auch glaubte und glaube, sie sei nicht ohne göttlichen Willen geschehen und diene zur Weckung des Wetteifers.
