 Calw 17 Juli 87
 <(erh. 1. Aug)>*
Lieber Hermann

Heute gehts nicht im gewöhnlichen Schritt oder Trott, sondern ich war in Zwerenberg nahm jet Julchen und Adele mit zu Miss.fest fuhr in eigener Chaise früh hinauf, predigte über Matth 6 einfältiger Blick auf Jesum befreit von Sorgendruck und Mammonsdienst. Nachm redeten der liebe Pfarrer Scholl, Miss Seeger Stpf Günzler und ich. Dann fuhren wir herunter im schönen Abend. Nahmen am Oeländerle 5 neue Kinder ein, die auch das Kutschenfahren versuchen wollten, daher alle außer mir ausstiegen. Punkt 8 Uhr langten wir vor dem Haus an. Da kam Joh heraus mit Jacob auf Weg in Jünglingsverein. Und Mar kam und sagte von einem traurigen Ereigniß. Ein telegr von Paul Möglg aus Tüb nebst anderen mündlichen Berichten benachrichtigte mich, daß Herm. Mögl. 16 Juli Mittags - erschossen mit seinem revolver - auf seinem Sopha gefunden wurde. Putzpulver lag daneben, daher nimmt man einen Unglücksfall an, er wollte den revolv reinigen etc. ein Schuß ging los und neben dem rechten Aug in die Stirn. Fried Würz der gerade heute früh Tüb verließ sah dort Frau Mögl und Lotte (wahrscheinlich) weinend von der Bahn aussteigen etc. Paul M sagt mir die Beerdigung sei morgen Abd in Eßl. Ich gedenke nun, Alles erwogen, morgen früh nach Tüb zu fahren. Dann irgend wann nach Essl, wo er wohl neben dem Vater beerdigt werden soll und heim nach Calw. Der Mutter natürlich "verunglückt" so lang wie möglich vorhalten - aber für mich selbst auch Teufels List und Tücke ins Auge fassen und also allerhand für möglich halten.

So der Schluß des Tags. Gott weiß was Er thut und wie Ers meint. Mögen wir Seinen Winken folgen und Seinen Willen kindlich annehmen und thun! - Las noch Deinen lieben Bf vom 4 Juli und weiß natürlich über Inschriften etc nichts zu sagen. Es sieht alles so klein aus neben dem plötzlichen Ereignis. Prof Weizsaecker der ihn scheints lieb gewann (und mit Zweifeln füllte) hat im colleg seinen Tod als eine natürliche Folge innerer Leiden erwähnt. Man wird viel reden - bis was Neues kommt - obs der Mutter verhehlt werden kann?! Ich fürchte, sie und Lottle haben schwere Zeit vor sich. 
Gott gebe Euch ruhige stille Zeit, soviel gut für Euch ist. Ich denke an die Taufe a 64, da Mglg vom "Curg Missionar" sprach, und wundere mich dieses Gangs. Zum Lob muß er dennoch ausschlagen, aber wie der treue Herr um diese Ecke herumführt, bleibt Seiner Weisheit und Barmherzigkeit anheimgestellt.

 Herzlich küßt Euch
 Euer V.
