+ Papa an Frln Seeger.

 Calw, 27. Juli 1887.

Heute brachte mir der liebe Doktor schon dein 2tes, während das erste noch unbeantwortet neben mir liegt. Er erwähnte, dass sein Vater auf einem Weg nach Liebenzell Frösteln bekommen habe und jetzt wieder etwas von Stichen auf der Brust leide. Hoffe es geht vorüber. - Es ist richtig, dass ich am Samstag 23. Juli Hochzeit feierte. Hier aber geschah ihrer keine Erwähnung, wie ichs auch am liebsten habe. Jetzt ist Emilie Gundert bei uns mit ihrem Gretchen, aber nur auf kurze Stunden noch, doch übernachtete sie einmal. 
Lottchen schreibt recht getrost, sie gingen letzten Sonntag zum h. Abendmahl, das sie im Frieden feierten. L. gewöhnt sich daran den lieben Bruder zu missen und in der Schule des langmütigen, lebenweckenden Herrn zu glauben, nicht im Gericht. Elisabeth war am Montag in Sulz wo H. M. als leichtsinniger Spieler mit Revolver bekannt und von seinem Onkel Bellon oft gewarnt war. Er leerte dort einmal seine Taschen so, daß der (geladene) Rev. nur so auf den Boden fiel, und lachte über die Warnung.

Ich freue mich über das Jänickele und wünsche dass die Kinder ordentlich Bibelsprüche und Lieder einsacken, lieber als Mährchen. Julchen mahnte mich einmal an ihre Grossmutter als sie mit grossem Ernst Geschichten vom Ulysses die ich ihr erzählte, ablehnte, weil "nicht wahr". Adele hat Sinn für Poesie und schwärmt leicht, aber Julie neigt zur strengen Prosa. Mich freuen Kinder die an Biblischen Geschichten Geschmack finden.

Die Frau aus Kiel hat ja viel durchgemacht, aber wird sie es nach 50 Jahren bedauern wenn es sie jetzt zum Heiland führt? Die meisten Christen müssen sich doch gestehen, dass ohne harte Lektionen ihre Fortschritte gleich 0 gewesen wären. Denn wie neigen wir alle zur Genusssucht! Aber auch was uns geistlich wohlgefällt, ist selten das Wirksamste für das innere Leben, sondern öfter das worüber wir fast stolpern und uns zunächst ärgern. 
Die Antwort auf jene Frage "Religion" scheint mir darum unpassend, weil Religion gar kein biblisches Wort ist, auch weil dasselbe das Gesetz mit umfasst und von Vielen eben als "Ernste Richtung, Strenge gegen sich selbst etc" gefasst wird. Wieviel einfacher ist doch der Apostel Antwort, dass das Heil in Einen Namen gelegt wird.

Ich höre Marulla werde ihren Lehrer Staiger verlieren, der nach Stuttgart komme, während hier wieder ein unständiger (junger Ansel?) an seine Stelle trete. Gegen H. Ansel hat sie, dass er die Schulstunden gerne verlängert. 
Heute kamen 2 Emu-Eier aus Sydney von der Frau Günther, die eben fortfährt in allerhand Weise die Anhänglichkeit an ihren Mann, den Schwarzwälder, zu betätigen. - Es ist mir von Münklingen die Klage zu Ohren gekommen, sie haben dort seit Pfingsten keinen Regen gehabt, und so fehle das Futter fürs Vieh

Cath. S. in Hirsau sei beim Ameile in Cannstatt und es gehe besser mit ihr. 
Hier ists auch je und je schwül, doch die Nächte immer erträglich. Hesse schläft besser, während Plebst in Boll nur schlafe wenn Blumhardt da sei, dagegen schlaflose Nacht habe in dessen Abwesenheit. Meine Schwester scheint doch einige Sorge um ihn zu haben. Aber auf Abschiede sollen wir ja gerüstet sein, ist doch unser ganzes Leben eine Reihe von solchen. Wir hoffen aber du kommst gestärkt wieder und findest hier keine Lücke. 
 Mit herzl. Gruss dein H. G.
