 Calw 4 Aug 87.
Liebs Schwesterle

Die Feder will noch nicht recht laufen, daher kriegsts eben soso. Es freut mich sehr daß der liebe Georg getroster wird und allerhand mitmachen kann. Hoffentlich kommt es noch lustiger, wenn wir nur warten und fürs Empfangene recht danken können. Ich hatte diese Woche mit einem Kolikanfall zu thun, da denn Fasten zur Kur gehörte. Allmählich kommt aber der Magen und was an ihm hangt wieder in Ordnung; nur habe ich noch nicht die Kraft zum gewohnten Geschäft.

Die americana sende ich euch hiemit in regelmäßiger Zeitfolge. Es pressirt gar nicht damit. Wir haben Emilie und Marie G hier, dazu auch Theod, der seine Vakanz genießt und wenig losläßt. Joh ist im Ganzen wohl und nimmt mir die Bibelstunde ab. Marie thut fröhlich ihr Tagewerk. Eine Basel Näherin Marie Schwarz genießt jetzt auch ihre Pflege. Gestern war Marie mit dieser Gesellschaft in Zav heute ist sie nach Hirs ihnen das Kloster zu zeigen. Vom lieben Lottchen lege ich ein Brieflein bei, wir hoffen sie besucht uns noch. Ihrer Mama wills oft scheinen als habe sie kaum noch was zu thun oder zu besorgen auf dieser Erde. Und doch glaube ich faßt sie sich in rechter Weise. Mit Emilie Seeger geht es erträglich: sie ist in Seewis und soll von da nach Friedrichshafen. Heute besuchte uns Br Adolf und blieb etliche Stunden. Was er von seinen Töchtern mitteilte, erheiterte alle. 
Ich habe noch keine Fähigkeit mich stark zu besinnen, lasse also das andere anstehen. Freue mich heute über den Sami der auch uns geschenkt war und es bleibt. Es sind doch schon viele glücklich vollendet, und manche die jetzt noch blind umhertappen dürften es wohl auch noch werden. Wir wollen das Warten auf sie und die Fürbitte, scheinbar gegen Hoffnung, uns nicht verdrießen lassen. Wie ist doch alles so unhaltbar und unfruchtbar ohne den Herrn Jesum! Aber dem Wurzelschoß, dem verachteten Zweiglein gelingts und Alles wächst unter Ihm - und gelangt zur Vollendung.

 Herzlich grüßt
 Euer H.


1Herzlichen Dank für Dein letztes liebes Brieflein. Es geht der lieben Emma recht ordentlich - doch will ich froh sein wenn die Hausputzerei bei der sie sich übrigens schont, vorbei ist. Mit herzlichem Gruß auch an den lieben Onkel Dein Fr
