 Calw 10 Jan 87
 <(erh. 24. Jan)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute morgen kam Eures vom 27 Dec und jetzt antworte ich nach glücklich beendigter Jan Sitzung des V.Vereins. Das liebe Marili ist noch in St, aber sehr müde, namentlich vom Fieber geplagt und auch aufgelegenes Ohr Letzte Woche schickte sie mit Bändern umwickelt allerhand kleine Erbstücke an die einzelnen Nichten, und gleich am Abend waren dann hier Dankbrieflein fertig, welche ein späterer Bf Dav's für unnötig erklärte. Sie waren aber schon abgegangen. Wie Dav meldete wünschte Mar nicht, daß sie Dank von den Kindern kriege, weil sie im Geist schon Abschied genommen habe. 
Ja ich war gern bei den Studenten, aber mich fickte nachher ein Bericht in der Reichspost, daß ich von der Ausrottung des Christentums in Uganda gesprochen habe. Auch Herm Mögl sagte mir hier, ein Student habe sich gewundert daß ich ein so trauriges Thema gewählt und mit den Psalmworten "Der HErr ist König" etc. eingeleitet habe. Da könne man ja eher zweifelhaft werden, ob der HErr auch herrsche. Nun hatte ich 6 Jan in Kornth zu sprechen. Mar begleitete dahin. Körber Lechler und Ziegler redeten vor mir. Ich erzählte dann wieder von der Märtyrergesch. in Ug. und bedauerte, daß man mich in der Zeitung hingestellt habe, als habe ich Ausrottung des Christenthums in Ug schildern wollen. Ich meinte Gott zu preisen für das Wunder, das er in 9 Jahren gewirkt. Durch stets wechselnde also sprachschwache Missionare habe er in dieser Zeit gegen den Widerstand von Arabern und französ. Sendboten eine Kirche gegründet, die schon gegen 100 Blutzeugen zur Reife gebracht habe. Wem das nicht groß erscheint, hat der noch keine Ahnung von der Schwachheit des Menschenwerks? Menschen haben so was nicht machen können. Hätte ich je erwartet, daß 9jährige Predigt durch mich oder meine Freunde so etwas fertig brächte? - Die Missionare haben nach der Verfolgung noch mindestens 23 Jünger in Nachtstunden getauft. Der Zudrang wollte gar nicht aufhören und sie nahmens genau. Am 3 Jan ist Miss. Ashe der letztvertriebene in Lond angelangt. Er wurde nach der Zahl der jetzt sich versteckenden Christen gefragt und gab über 200 an. Nun aber sieht der Herr nach diesen und wird sie stärken, daß sie im Glauben weiter machen unter aller Not und Angst. Ihm sei die Ehre. Sonst aber regt sichs auch unter dem großen Bantu Volk. Am Congo haben über 1000 Heiden die Götzen weggeworfen und bekehren sich zu Christo unter allerhand Verfolgung. Es geht wirklich voran in Gottes Reich.

Heute also beraten, 2500 M an Basel abzugeben und weiter zu machen mit Drucken und Ausarbeitung unserer Sachen. Benzinger war da. Nicht aber Prof Frohnmeyer, weil sein Decan Kemmler der nach Herrenbg versetzt ist, heute in Nag Abschied nimmt. Kopp kam auch nicht. Dagegen die hiesigen Herren auch der liebe Schauffler, der klagt, sein Gedächtnis nehme so ab beim Predigen. Diese Weihnachten haben ihn sehr mitgenommen. Frohnmeyer Liebendrfr Hermelink etc. sind in Bomb gelandet. Von den Kamerunern weiß ich noch nichts. - 500 Doll für Blumen ist freilich großartig, etwas wie 100 Pf. Myrrhen und Aloeholz für Jesu Leichnam. Die Ug Märtyrer haben nichts dergleichen bekommen, sondern ihre Glieder verpesten noch die Wege. Mamas Bestattung sagt mir in ihrer Einfachheit am besten zu. Sie hatte es wie sie es wünschte. Der liebe Nast sandte mir auch ein Buch, prophetischen Inhalts, und wünscht daß ich mein Urteil sage. Ich lasse es zuerst Joh lesen. Nun ich hoffe Du hast auch Schlatter übers Gebet erhalten. Ich schließe mit herzlichen Küssen an Euch Alle.
