+ Papas Postkarte an Frln Seeger.

 Basel, 27 Juni 87.

Also schönen Dank für die Begrüssung auf Schweizer Boden und eben (2 1/2) die neueste Nachricht, dass Miss. Seeger den Dr Zahn auf dem Bahnhof abgeholt und in sein Logis in Leonhardtsstr. verbracht hat

Ich ging 11,25 am Samstag von Calw fort und traf in Offenburg mit Irion und Friedr. Müller zusammen, mit welchen ich also vor Nachtessen bei Oehler ankam. Speisste auch schon mit Dr. Eckhardt und der Braut und wer weiss mit wie vielen braven Leuten am Missionstisch. Von Dr. Fisch noch immer traurige Nachrichten, dass er zu leiden scheine wie der sel. Prätorius an Dysent. und Leberabscess zugleich. Dass in Africa 2 Brüder: Hanner und Blust, in Indien Brunner starben, hast du vielleicht schon gehört. Gestern Nachm. hatte ich Martinsstunde, nach welcher auch unsre alte Christine kam und mich begrüsste. Heute Vormittag die Spec. Cfz, in der Aufschlüsse über das letzte Jahr gegeben wurden, recht interessant. 66 Petenten haben sich gemeldet, von denen nächste Woche etwa 20 aufgenommen werden sollen. Ich musste dann Prof. Riggenbach begleiten und bei ihm essen, mit meinem Freund August Bernard, franz. Pastor in Bern.

Hier fand ich einen Brief von Hanna Cordes die sehr glücklich ist, und bald einen Zuwachs der Familie erwartet. David schrieb auch dass seine Kinder wohl seien; von Calw brachte Dr. Zahn die Nachricht Hesse sei auf seine Studierstube gegangen, also auch im Genesungsweg. Machs ihm nach mit Gottes Hilfe.

 Herzl. grüsst
 dein H. G.
