 Calw 13 Juni 87
 <(erh. 27.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute erhielt ich Dein liebes vom 30 Mai und freue mich des Sachtevorangehens. Am 7. kam die Nachricht: Schott nach Nag (wo Mar. bei Investitur war) Berg nach Heilbr. Große Trauer im Dekanat, ich freue mich über die neue Aufgabe für seine gekräftigten Schultern. Aber hier wird man den Abgang spüren, möglich wäre daß Kapff von Bal käme der es ja wohl meint, aber viel Ungeschicktes macht. Oder bittet man um Braun und stellt neben ihn einen Helfer. Tante Reinig wüßte schon wen? Den Günther der die Breuning heiraten will. Er sei übrigens eingebildet. Nun ich habs nicht zu ordnen. 10 mußte ich ins Wildbad, weil Praet von dort schrieb, er erfahre Wunder der Kräftigung und müsse mit mir eine Sache betreffd die Reiseprediger besprechen. Das ist die helle Unnot, er hält sich für einen bes. Träger der Mission der er ja treu gedient hat, überschätzt aber seine Einsicht und hat ohne daß ers merkt eine Voreingenommenheit gegen alles was von Schott herrührt, den er doch zu sehr mit dem Tod seines Herm zusammenbringt. Nun ich ging, wurde von der Frau und Tochter (Fr. Hartenstein) empfangen und hörte, daß er eben schrecklich einkaufe, von allerlei Leuten benützt; daher sie ihn lieber nach Boll nähmen. Ich hatte eine Stunde Zeit, er wurde durch eine Ohnmacht und Herzkrampf aufgehalten, wobei aber seine Frau ihm nicht zu Hilfe kommen durfte. Johanna Haering war auch da und freut sich für ihre Kinder in Heilbr wie sie Calw bemitleidet (wegen Bergs Versetzung). Endlich gehe ich in Kaffeesaal um eine Suppe mit Praet zu essen, höre alle seine Berichte über das Nötige an und verspreche es nach Basel zu schreiben, was ich noch am gleichen Tag that. - Dieser Tag ist der Geburtstag von ES. die nun kommt und erzählt daß Dr Zahn ein Lungenleiden bei ihr entdeckt habe. Er geht am 11. mit ihr zu Liebermeister in Tüb. der es ernst nimmt und sogleich eine Luftkur in Seewis vorschlägt, wohin Z sie bringen will. Sie hat einen Katarrh vernachläßigt über der längeren Pflege ihrer Mutter. Jetzt gilt es sich zu rüsten auf etwas das wie eine Nachfahrt hinter unserm Marili aussieht. - Auf der Wildb Fahrt kam ich mit einem Schlosser <Mohr>* zusammen der noch voll ist von Pauls Bemühungen um seine Seele a. 69 und dem er jedenfalls ein ziemliches Licht aufgesteckt hatte, ehe er ins Ausland ging. Er wußte nichts von Pauls Tod aber wohl von seiner Bekehrung. Daß er früher ganz anders gewesen sei. - An jenem Freitag 10. ist auch Marie nach Blaub gefahren, den Carl zu sehen, der noch unverständig mit seinem ephorus zürnt. Sie kam gut bei Dec. Wurms an, wird heute Abend zurückerwartet. Dann findet sie ihren Joh ins Bett gebannt und von seiner Diakonissin Adele bedient. Er ging nämlich am Sonntag auf die Ernstmühle Platte und spielte dort mit den Kindern. Machte einen ungeschickten Sprung, verrenkte seinen Fuß und kam nun wohl mit Miss. Seegers Hilfe den Berg herab und nach Hirs setzte sich allda zu einer Russin Fr. von Rönnenkamp und fing aufs neue zu gehen an bis Dr Zahn der von einem Ausflug zurückkam ihn ins Gefährt aufnahm und hier absetzte. Jetzt liegt er wie Fried im Bett festgespannt, daß der Fuß nicht verrückt werde. Vielleicht geht jetzt das Kopfweh in den Haken und durch die Zehe hinaus. Joh ist wie Fried gerade noch vor dem 40 J. an seine Dummheit erinnert worden. Morgen wird er ja gescheid. 
Der Weitbr ist Sohn meines alten Stubengenossen, wurde sehr in Buße geführt und betet mit Dav "Errette mich von den Blutschulden"

1Da schicke ich Dir auch noch was vom lieben Schwesterle, die ihre Diakonissinpflicht in Boll ausübt. Freilich an einem wunderlichen seine Umgebung öfters übenden Patienten. Aber es geschieht alles so nett, daß wir und die Engel im Himmel Freude dran haben müssen.

Gott gebe daß auch Praetorius lieber in diese Umgebung komme als in den Händen der pfiffigen Badstädter bleibe. Julie und Mar Heerm sind ja auch dort und schreiben befriedigt. Sie wurden von Kameralv. Rink aus Kirchh besucht (der eine Strodtbeck hat) und auch dorthin eingeladen. So geht alle Welt jetzt in Luftorte. Gott gesegne mir den, wo ich bin, daß endlich die Arbeit von Statten gehe. Es ist eine mühsame Sache, aus Archiven und Korrespondenzen den Josenh zusammenzustellen. Sam's Briefe finde ich liefern dazu auch nutzbare Beiträge

Nun lebet wohl Herzlich grüßt und küßt Alt und Jung, englisch und deutsch sprechende
 Euer V.
