 Calw 3 </4>* Apr 87
 <(in Mt. Cl. 18. Apr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam die Bescherung vom Aequinoctium. Also wieder ein Bf oder Karte verloren gegangen. Vom 14. kam nur aus NYk die Nachricht vom Heimgang des lieben Georg Wash. DuBois. Mich wundert daß Ihr nichts davon hörtet. Von St schrieb ich und sandte ein photo vom lieben Marili das Dav mir gab. Morgen hab ich im Sinn nach Basel zu reisen und Archivstudien zu machen. Wie lang? Weiß nicht, lasse es drauf ankommen. jet hat im Sinn mich zu begleiten und auch etwas mit Kopiren zu helfen. Deus providebit. Auf Joh kann ich nicht warten, da ich sonst gerade nichts zu thun habe.

Sagte ich von Schw. Steck in Keta gestorben nach 3 Wochen afric. Lebens? Nun ist auch ihr Br. Melchinger Pfarrer in SüdRussld gestorben. Die Christenverfolgung in Akem hat etlichen das Leben gekostet, 40 flohen nach Abetifi, einige sind auch abgefallen. Bald wird man näheres hören. Der Gouv ist selbst hin um Ordnung zu schaffen. In Uganda bekommt Mackay noch immer Besuche von den flüchtigen und versteckten Christen. In Camerun ist ein coloured Miss[ionar]y Fuller (Bapt) dem wurden Zwillinge geboren. Gleich bat er die Basler um ihre Taufe. Man gab ihm 8 Tage Bedenkzeit. Ein Zeichen, daß die Leute dort Zutrauen haben.

Heute Palmsonntag. Fried viel beschäftigt, seine Bachsche Passion würdig aufzuführen. Ich freue mich darauf, ob ich nun hingehe oder nicht. Der Stuttg Besuch hat nämlich meinem catarrh nicht wohlgethan und morgen gedenke ich zu reisen, daher weiß ich noch nicht ob ich mich in die Kirche wagen soll. Allein wahrscheinlich ists doch, daß ich hingehe, wenigstens einen Teil zu hören. Frl Federhaff, Herr Faist jun etc sollen kommen. 
Von der Familien Eiterung war man hier ordentlich erbaut. Dergleichen ist doch hier weniger denkbar, ich meine daß auch Lehrer so dreinpflumpfen. 
Heute schickt mir Dav schon die Kirch Gesch. vollendet. Sie ist doch ziemlich größer geworden. Die Zeitung sagt mir, daß auch Tischhauser eine KGesch veröffentlicht hat. In Basel werde ich wohl hören, was man davon denkt. Ich halte ihn nicht gerade für extra berufen dazu, kenne ihn aber freilich nicht näher. - Von St erzählt Dir Marie. Ich darf da beifügen, daß Joh beim Dr Zeller nicht zukonnte, weil soviele Beratungslustige da waren. So schrieb er und wurde eingeladen, den Dr. auf seinen Fahrten durch die Stadt zu begleiten. Das thut er nun und bekommt auf diese Weise auch die Straßen der Stadt zu sehen. Mit Johs Diät ist scheints eine Änderung eingetreten, vorher verbotene Gemüse sind jetzt empfohlen: es geht auch so, nur langsam. Der arme Praetorius macht seinen Leuten viel Sorge durch Kopfesschwäche, in der er doch allerhand Ungeschicktes thut und anordnet. Den alten Reuss hat er fortgeschickt und einen jungen Arzt genommen, der nun nicht das Herz hat ihn für unzurechnungsfähig zu erklären. Und das ist er doch augenscheinlich, haust drauf los mit Geld und kommt nicht daran seine Seele und ihre Zukunft zu bedenken. Wie thut doch Gott manchem alle Schöne ab noch vor seinem Sterben, damit nur Er Ehre behalte.

4 Apr. Die Passionsmusik habe ich also noch gehört und bin sehr gerührt worden. Entweder machen sies mit jedem Jahr besser oder wird man durch die Übung empfänglicher dafür. Jetzt rüste ich mich also nach Basel zu gehen. Die Ki Geschichte wird Dir wohl zugeschickt werden. Von Basel schreibe ich hieher und wohl auch nach Amer nur kurz um meine Zeit zu Rat zu halten. Frau Antistes Stockm. ist gestorben. Nun lebet wohl.

 Es küßt Euer V.
