 Calw 1. August 1887
 <(erh. 15. Aug.)>*
 <Papa krank diktirt der AdŠle>*
1Lieber Hermann!

Dein Brief vom 18. ist schon gestern gekommen. Habt Ihr mit schrecklicher Hitze zu ringen, so ists bei uns zwar nicht so schlimm, aber ich glaube doch, daß wir seit Jahren keinen heißeren Sommer hatten. Ich bediene mich heute zum Schreiben eines richtigen Bindeglieds, sintemal ein Kolikanfall in den letzten 5-6 Tagen mich ziemlich deprimiert hat. Ich darf noch nicht feste Nahrung genießen und lebe also von allerlei Schleim, Kaffee und Wein. Es freut mich sehr daß die liebe Marie an Gewicht so zunimmt. Möge Euch alle Sorge um ihr Befinden abgenommen werden. Interessiert hat mich Dein Gemmer, Du hast gewiß ihm richtig gedient, wenn Du von Schwindel redetest. Ich zwar würde den Ausdruck nicht brauchen, weil ganz rechte Leute in Kornthal die Jerusalemsbegeisterung vor ihm aufgebracht hatten, und weil der Christoph sich doch sehr vielen Entbehrungen unterzog, während er sonst eine flotte Carriere hätte machen können. Soviel ich höre geht es den Kolonien in Kanaan nicht gerade schlecht, und einzelne Männer haben sich in den Städten auch zu Wohlstand aufgeschwungen. Von geistlicher Einwirkung auf die dort sitzende Bevölkerung hört man so ziemlich nichts. Auffallend ist mir, wie anhänglich alle Paulus'schen und Hoffmann'schen Verwandten an den Christoph sind; es zweifelt keiner, daß es ihm immer ein rechter Ernst gewesen ist mit seiner Sache, was natürlich noch nicht bedeutet, daß eine göttliche Hand darin waltet. Das Letztere darum nicht, weil immer so maßlos geschimpft wurde auf Männer wie Kapff und Staudt. Dabei fällt mir aber ein, daß Hoffmann einmal sich beklagen konnte, Staudt und Andere haben sich jetzt vorgenommen, ihn tot zu beten. Ob das unter uns erlaubt ist, bezweifle ich sehr, und in Wirklichkeit hat er ja Kapf und Staudt überlebt, was doch ein Wink scheint, daß wir uns nicht beeilen sollten, einen solchen Gegner für unerträglich zu halten.

Frederic Dubois schreibt, daß es ihm etwas besser gehe; er hat sich zehn Wochen lang der Elektrizität bedient, die ihm den Arm und die Schulter erleichtert hat. Sie werden jetzt aufs Land gegangen sein. Er wünscht Julie Gottes Segen zur Verbindung. Lucie und Georgs Frau befinden sich wohl in ihrem Landaufenthalt, aber der Vater der Letzeren kennt jetzt niemand mehr, daher der Tod eine Erleichterung für alle wäre. Ich habe vor, gegen das Ende des Jahrs den Damen zu schreiben, daß sie 1/5 meines Guthabens nach Mount Clemens schicken sollen und 4/5 hieher. Da mußt Du nun zusehen, wie Du es mit diesen Sachen halten wirst. Ich für meine Person wünschte mich herauszuziehen. Hier ist nun Ernte Vakanz für die Volksschulen, daher ich leicht eine Feder finde, die für mich arbeitet. In 14 Tagen werden sich die lieben Dekans zur Abreise rüsten und dann handelt sichs darum, ob Helfer sein Nachfolger wird.

David besuchte uns gestern, nachdem er Tags zuvor mit seinen Knaben von Rorschach zurückgekehrt war. Sie haben täglich Excursionen gemacht, auf dem See gerudert und gesegelt; natürlich finden sie's jetzt nach der Rückkehr nach Stuttgart sehr heiß. Er war auch bei Stolz in St. Gallen, der einen großen Kinderhaufen hat. Adolph will, wenn er eine Vakanz bekommt seine zwei Töchter in Auvernier besuchen, die dort bei Frau Convert französisch lernen. Gustavs Töchter werden uns wohl hier besuchen. Tante Emilie mit ihrem Gretchen war am Dienstag hier.

1Heute morgen gab Fried ein kl Conzert in der Kirche, zum Erntegottesdienst und Schullehrerconfrz. Ich gehe natürlich nicht aus. Statt seinem immer untätiger werdenden Herrn Schwarz denkt er jetzt einen neuen frischen Mann (Kameralist) zu nehmen.

 Adieu Es küßt V
