 [12. September 1887]
 <(erh. 26. Sept>*
Liebe Kinder! [Hermann]

Heute (12 Sept) von St zurück, finde ich den lieben Bf vom 29. Aug. Der vom 22. ist also verloren gegangen. Der enthält ja manches von Cinc. Freilich ist Dothaux älter als ich, längst zurückgezogen von Geschäften. Ich habe ihn Adolf genannt, der nun in Auvernier seine Töchter besucht hat. Hörte noch keinen Bericht.

Gestern wird also Carl in Mt Cl. gepredigt haben. Ich war in Kirchh und zugleich wurden in Nag und noch 4 Orten Missionsfeste gefeiert. Den Hausrath habe ich nicht, mir genügt Schürers Gesch. des jüd. Volks zur Zeit Christi. Ich will aber Dav fragen, der die 3 Bde wohl wird bekommen können. H. ist bekannt als Schreiber von Dav Fr Strauss und die theologie seiner Zeit 2 Bde 1877 f. Die Bergschen Kinder verkehren fleißig in Bf. mit denen im Steinhaus.

Am 5 kam Zink von Brasil mit Joh. von Ludw. und Kornthal her. Auch holte Carl von Herrnbg seinen Freund Ilg zusammen zu musiciren und vakanziren (auf 8 Tage). Heute sind sie wieder zusammen fort. Am 10 kam Frau Staatsrat Neue von Russld zurück und brachte den Kindern russische Gutle und den Eltern Berichte von Weissenstein etc. auch ein Maulbronner kam, Grunsky, der viel piano spielt. Mit Fr Staatsrat kehrten auch die Verwandten Hunnius bei Joh ein. Und diesen letzteren schloß ich mich Nachts zur Fahrt nach St an. Dort erwarteten mich Emilie und 2 ihrer Töchter, nicht Johanna die durfte mit dem Vater nach Fkft reisen und bringt etliche Tage bei Lottchen zu. Beide verstehen sich gut. Gustavs Haus und Nebenhaus sind nun um ein Stockwerk höher gewachsen, wozu der Nachbar Minister Hölder vor seinem Sterben noch die Erlaubnis gegeben hat, nachdem die untergeordneten Beamten sehr gemurrt und demurred hatten. Am Sonntag morgen gings nach Kirchhm wo ich in die Kirche trat und noch Kapffs Predigt über die Neune hörte. Er spricht gut. Dann im Dekanat, Frau K sehr herzlich und ihre Tochter lieb und kindlich mit 16 Jahren. Nachm. sah ich Frau Dec. Waechter, ihn nicht, der allmählich kindisch wird und weit abwohnt. Ich machte nach einem Gebet Löckles, des neuen Helfers, den Anfang. Dann sprach Zink im Pastoralton, erzählte von Bras brachte aber nichts vor, das mich besonders gefreut hätte. Blumh vom Bad Boll, der mit 2 Kutschen gekommen war, machte einen guten Schluß. Wohl 3000 Leute in der Kirche, 443 M Einnahme. Man saß noch zusammen und redete manches. Mich zog der Stadtvikar Keeser an, ein Schwager des prof Frohnm. vor 3 Jahren am Miss.fest in Nag ordinirt. Der hat jetzt den meisten Zulauf, predigt einfach, doch eindringlich das alte Evang. daß auch in die Abd Bibelstunden Alles zusammen läuft. Ging Abds nach St zurück, begleitet von einem Chrischona Br Ebinger, der nach Illinois kommt, einem lieben Br. zu dem eurer Synode Glück gewünscht werden darf. Dav und Emilie holten mich ab. Bei letzterer sassen wir noch länger. Heute morgen kamen dann beide Plebst ins Haus Gusts und erzählten von dem größeren Mut, den er in Boll bekommen bei noch starkem Gefühl von allgemeiner Schwäche. Ich ging dann mit Emilie und ihnen zum Bahnhof wo letztere noch die Schwägerin Plebst von Heilbr erwarteten, die ihre Witwenschaft ziemlich schwer trägt. Dav war auch auf dem Bahnhof. Als ich in Calw anlangte (bis Kornth begleitet von einer Miss.tochter Laissle, die nächstens nach Engl geht) war schon Fr Neue in den Zug nach St eingestiegen, der ich also nur zuwinkte. Dann gings mit Hesses ins Haus, wo Dein Bf und andere Bescherungen warteten. Es ist doch ein glücklich abgelaufener Versuch, wieder auszufliegen. In 8 Tagen Nürt. Herzlich küßt
 Euer V
