 Calw 5 Sept 87
 <(erh. 19. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal kam leider nichts zum Beantworten, nachdem es eine Zeitlang so regelmäßig gegangen war. Wir sind also im Sept, dem Monat der Großmütter. Am 31 hörten wir noch daß Carl aufgenommen ist ins Stift, freilich als 22ster, während er als 6ter nach Maulbr kam. 40 werden diesmal aufgenommen um die Reihen der Vicare wieder zu füllen. Aber freilich sollten es andere Leute sein als was wir zu sehen bekommen in Carl und seinem poet. Freund Ilg von Herrenbg Am 1 Sept kam er und ging schon am 2 nach Herrbg um heute diesen mit herüberzuholen. Sie treiben Musik, sonst aber suchen sie eben die Zeit tot zu schlagen, so anmutig das geht. Mich verdrießts daß - etwa deutsche Literatur ausgenommen - Carl sich für nichts interessirt. Theol. mag er nicht, aber wie wird ihm philologie anstehen, wenn er sich täglich mit etlichen 20 oder 40 Schülern abgeben muß? Zunächst handelt sichs nun um Eintritt ins Militär. Wir bedauern daß der junge Riehm und Wurm nur auf die Univ. nicht ins Stift aufgenommen sind.

2 Sept wurde Sedan gefeiert, ein wichtiger Tag für die Kinderschar, Mädchen weiß mit blauen Schärpen, Epheukränzchen im Haar, die Knaben mit ihren eisernen Turnstäben, dies einemal im Jahr schön gesäubert. Friedrich richtete es so daß er nach 12tägiger Abwesenheit noch Nachm. ankam da er denn sein Julchen im Karrussel hoch zu Roß traf. Zugleich ging Elise Steudel fort die 8 Tage hier gewesen war. Tags darauf reiste Joh nach Ludwigsbg. Weil er nicht am Sonntg reist, kostet ihn solch ein Miss.fest viel Zeit, und dann bekommt er gewöhnlich schon vor und auf der Reise diarrhöe. So auch diesmal. Übrigens fuhr er von Kornth bis Zuffenhsn mit der lieben jet die ihre Base Pfleid in Kornth (Ferien) besucht hatte und dann noch einen Ausflug nach Stuttg machte. Sie fand Plebsts glücklich zurückgekehrt, ihn voll von seiner Emma Lob und von der in Boll erfahrenen Freundlichkeit. Am 4. aß ich wieder einmal im Steinhaus und hörte von Frieds Reise die Cöln Barm Hannover noch einschloß. Es thut ihm gut mit Menschen verschiedener Art zusammen zu treffen. Indessen ißt er kaum unterwegs und fühlt sich auch durch dieses Fasten gehoben. Bei Theod konnte er Elisab nicht sehen, sie sei angegriffen gewesen nach längerer Unterhaltung.

Heute kam also Joh von Kornth zurück. Er gabelte in Zuff. den Herrn Marz auf, einen Kameralisten der seine carriere aufgibt um im Verl. Verein als commis zu dienen. Als er vom Kameralamt abging, bewarben sich gleich 12 um seine Stelle. Joh fuhr weiter und traf in Kornth mit Pf Zink aus Brasil zusammen der also von des lieben Müllers Ankunft dort berichten konnte und jetzt dessen Leute besucht. So seht ihr laufts hier beständig. Dieser Z trat 64 in Basel ein und hat öfters den amer. presb. oder der South Amer. Miss Soc[iet]y nebenher gedient. Er würde fast lieber den Brasilianern mit seiner Gabe dienen als den deutschen Gemeinden die viel Ansprüche machen und ungern zahlen. Seine Tochter, vor 1 1/2 Jahren mit Müller gekommen und in Kornth unterrichtet, will er jetzt wieder hinausnehmen.

Nun will ich mich etwas dem Br Zink widmen, der heute wieder abgeht aber DV am 11. in Kirchheim mit mir zusammentreffen wird. Herzliche Grüße von Allen, bes. auch von Fried. der gerade Abschied nimmt für heute. 
 Mit Küssen V.
