 1Calw, den 26. Sept. 1887.
 <(erh. 10. October.)>*
 <(Papa krank, diktirt aber p. 3 Etwas über Hausrath und Johann. Evang)>* 
Lieber Hermann!

Wieder ists eine andre Hand als die Deines lieben Papas, die Dir schreibt. Dir ihn ein wenig unwohl zu denken, bist Du nun schon gewohnt, und so ists auch heute wieder. Vorige Woche war er so munter, daß wir hofften, die Folgen jener Kolikschmerzen seien nun so ziemlich vorbei. Nur daß er sich seinen China-Wein und eine kleine Stärkung, die er auf ärztliche Verordnung Morgens um 10 Uhr und Abends um 5 Uhr nahm, noch nicht verbat, erinnerten daran, daß er sich noch immer etwas geschwächt fühlen mußte. Vorgestern <(Samstag 24. Sept)>* nun haben sich die Kolikschmerzen wiederholt, ohne daß wir uns eine äußere Veranlassung dazu denken können. Er hatte versprochen, gestern auf einem Missionsfest in Schnaith zu sprechen und schien sich wirklich darauf zu freuen; das sollte dann das letzte sein für dieses Jahr. Noch während der heftigen Schmerzen, die ihn Samstag Vormittag befielen, hoffte er, am Sonntag vielleicht doch reisen zu können. Die liebe Marie und Johannes waren aber schnell Eins, was zu thun sei, und im Nu war des lieben Hesses Bündel geschnürt, der ja am Sonntag bekanntlich nicht reist. Gegen 2 Uhr Nachmittags fuhr er von hier ab, während Euer lieber Papa sich durch einen gesunden Mittagsschlaf, der ihm zugleich das Mittagessen ersetzen mußte, von seinem Schmerz-Anfall erholte. Um 3 Uhr rief er ganz munter: "So, jetzt will ich mit Euch Kaffee trinken." Dann fieng er an zu scherzen: "Ob wohl Johannes auch den Weg nach Schnaith findet? Der bleibt gewiß unterwegs irgendwo liegen. Ich muß nachreisen und nach ihm sehen." Dieselben Scherze wiederholte er nach einer guten Nacht Sonntag Morgen beim Frühstück. Man hätte fast meinen können, es sei ihm Ernst, mit dem Zug noch fortzugehen; doch hats ihm in der Stille innig wohl gethan, daß seine Kinder so schnell für ihn eingestanden sind. "Das war aber doch recht nett von den Beiden," sagte er zu mir. Den ganzen Sonntag wiederholte sich der Anfall nicht, aber auffallend gelb sah Euer lieber Papa aus, und heute Vormittag kamen die Schmerzen wieder, weit nicht so heftig wie am Samstag, aber hartnäckiger, dazu auch Erbrechen. So riefen wir heute Nachmittag den Doktor, der von Gelbsucht oder einem Katarrh in der Lebergegend sprach, Karlsbader Salz, strenge Diät und vollständige Ruhe verordnete. Dem muß der liebe Patient sich fügen und also darauf verzichten, Deinen heute Morgen gekommenen Brief vom 12. Sept. selbst zu beantworten. Er hat ihm und uns Allen große Freude gemacht. Besonders interessirt hat dießmal natürlich auch, was Du über des lieben Müllers Predigt und sein Sohnesverhältniß zur lieben Tine schreibst. Wie er Euch immer lieber wird, so auch uns. - Jetzt diktirt Papa: "Hausrath weiß gut zu gruppieren und romantisch zu erzählen. Das glaube ich auch, daß der Läufer mehr Lärm machte als Jesus, weil er von der Erde war. Ueber den Schreiber des Johannis-Evangeliums habe ich seit Jahrzehnten keinerlei Zweifel. Weißt, die Professoren halten solcherlei Leute auch für etwas wie sie sind; da muß eine bestimmte Tendenz ins Auge gefaßt und verfolgt werden, woran sich leicht etwas unbewußtes Schönmalen und Dichten hängt. Daß solche Leute keine Ahnung haben von dem, was es bedeutet, wenn ein Apostel sagt: mein Zeugniß ist wahr, scheint mir höchst natürlich. Der Schluß von Geß's Werk über Jesu Person ist jetzt erschienen, und ich freue mich ordentlich, wie er dabei den stolzen Herren Ritschl und Weizsäcker auf die Finger klopft."

Während ich Dir schreibe, schreibt die liebe Marie in Papas Auftrag der bewußten Geldangelegenheit wegen an Lucie Dubois und ihre verwitwete Schwägerin.

Nun noch schnell unsre Hauschronik. Marulla und Hansli haben seit vorigem Dienstag die rothen Flecken; Gott sei Dank: in mildester, gutartigster Form; doch hat die gute Mama vollauf zu thun, den kleinen Wildfang Hans gehörig zu hüten. Unsre beiden Hermänner sind, wie Papa schon berichtet haben wird, seit vorigem Montag bei Onkel David in der Vakanz und haben bis jetzt ein gutes Zeugniß von ihm bekommen. Diese Woche soll sie D. V. Elisabeth mit Agnes ablösen. Friedrich hat am Samstag Julchen und Lisele nach Heilbronn zu den lieben Bergs gebracht, eine Freude, die Euer lieber Papa von Herzen mit ihm theilte. Es wurde ihm wirklich schwer, auf dem Heimweg nicht, wie verabredet war, in Zuffenhausen mit "seinem Friederle" zusammentreffen zu können. Adelchen ist ein gar liebes, treues Töchterlein, immer fröhlich und dienstfertig, des ganzen Hauses Freude und neidlos, wenn Andern Vergnügen zu Theil werden, auf die sie verzichten muß. Heute Nachmittag ist sie mit ihrem Bruder Karl, dem unermüdlichen Klavierspieler, bei Frau von Rönnenkampf in Hirsau.

Am Freitag wird sie D. V. Karl zur Musterung nach Tübingen begleiten und falls er seinen Einjährigendienst gleich anzutreten hat, ihm seine Ausrüstung besorgen, andernfalls hat er noch 14 Tage Vakanz.

Der liebe Hesse ist nicht, wie wir halb und halb erwarteten, schon mit dem Abends 6 Uhr hier ankommenden Bummelzug zurückgekehrt, somit muß ich schließen, ohne noch von seinen Reise-Erlebnissen berichten zu können. Innigst grüßend
 Eure Henriette E.
