 Calw 2 Mai 87
 <(erh. 16.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Da kommt heute schon was vom Geburtstag aus Detroit so daß ich mich verwundern kann über das Festbedürfnis der Deutschen auch wenn sie den Ozean hinter sich haben. Wir feierten ja den Uhland bis mirs oben aufstieg, und zwar mag ich den Mann wohl leiden, aber ich kann mir vorstellen wie er sich all den Feierlichkeiten entzogen hätte, wenn man ihn noch lebendig dafür hätte auftreiben können. Josenhans: Es ist etwas aus dem 19. Jahrhdt, daß man jedermann ein Jubiläum feiert den man einigermaßen brauchen kann. (17 Mz 74) Einer zudringlichen Dame schrieb er ja: Mit euren Album bringt ihr mich halb um. Das ist doch eine arge Ausrede: Die alte Mutter würde auf den Tod erschrecken. Ich nehme das Risiko auf mich; er wage es nur!

Wir haben nun gestern unser Miss.fest gefeiert. Am Samstag Abd kamen Ch. Blumhardt und sein confirmirter Sohn Herm diesmal bei uns zu logiren. Dazu noch 2 Herren ein Lehrer Süssli aus Zürich, ein Cand. Sogemeier aus Westphalen. Diese 2 gingen nach etwas Erfrischung noch in ein Harfenconzert, bei welchem Fried und der Chor mitwirkten (in der Kirche). Dafür kamen die Herren Major Graf von Zellritz und Pf van Velsen um noch Thee zu trinken. 
Am Morgen des Sonntags predigte Bl. Hesse fand es eine sehr gute Predigt. Nach 11 Uhr kam Lechler, der Chinese, der doch bedeutend gealtert hat. Um 1_1/2 bis 4 1/2 das Fest (Berg, Hesse, Lechl Blumh), es sei alles ganz schön gegangen, meinte Frau Insp. Praetorius die auch besuchte. Ich blieb zu Hause, saß aber mit im Saal zum Vesper. Da freute mich bes. Berg, dem die Sache mit Stpf Weitbr ziemlich schwer aufliegt. Der hat ja im Conf. Unterricht einem Knaben das Buch an den Kopf geschlagen, der dann zwar noch nach Pforzh ging, aber nach einigen Tagen starb. Die Sektion lief günstig für den Pf ab, allein die Leute sagen eben: Der Pf hat ihn taut gschlage. Bei früheren Visitationen war nie geklagt worden, jetzt freilich sagen die Leute, er habe auch schon in der Kinderlehre geschlagen. Also das ist noch unabgewickelt. Man wünschte daß B nach Heilbr. ginge, er konnte es aber zurückweisen. Jetzt ist man an ihm wegen Kirchheim, seiner Vaterstadt. Da können sie ihm noch heiß machen. Er wünscht keine Veränderung, höchstens könnte ihn dazu der Wunsch bewegen, dem lieben Br. zum Vorrücken ins Dekanat behilflich zu sein, indem er für ihn Platz machte. Der Major Graf ist in Diedenhofen (Thionville) stationirt, ein ganz ritterlicher Mann. Dr Zahn kam auch herüber, der ist jetzt seines Vaters Arzt in einer Lungenentzündung. Schauffler besuchte mit Fr und Tochter, ging Abds zurück, um die bald nachrückenden Bl. etc in Möttl zu empfangen. Die haben dort heute einen wahren Sommertag; gestern regnete es viel, was doch dem Besuch der Bauern nicht Abbruch that. Als Festopfer fielen 366 M.

Dav. hatte am Samstag <30. April>* etwas Schweres. Sein Paul wurde von der Schaukel, auf der Wilh und Ludw gautschten getroffen und umgeworfen, so daß der Dr die Wunde zunähen mußte. Er scheine übrigens innerlich nicht verletzt, liege sehr geduldig da. - Bei Gustav ist dann gestern Elisabeth confirmirt worden. Dann ist Emma Breuning Braut des in Nazaret geborenen Vikars Zeller geworden. Die ältere Polly ? <Agnes>* ist Braut des Repet. Günther, der nächstens Helfer wird. In der Vakanz ginge Adele gern nach Nürt. Julchen und Lise nach Leonbg. Wirds wohl werden? Hesse ist ordentlich wohl, Marie leistete viel in aller Schwachheit. Mit herzlichen Küssen  Euer V.
