 Calw 19 Dec 87
 <(erh. 2. Jan 1888)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Herzlichen Dank für euren Bf vom 5. der diesen Morgen kam. So zerbrichst Du Dir eben auch den Kopf über dem unliebsamen Briefmarder, der wartet aber wohl auf ein Schreiben worin ihm nicht der Levite gelesen wird. Sehr amüsirt hat uns die Misdeutung, welche die vierbeinigen Wächter erfahren haben, und gefreut hat uns die Bewahrung der spielenden Kinder beim Fall des Ofenrohrs.

Hier fangen schon die Bescherungen an. Gestern gings unter Hesses Leitung im Jgl Verein los, wozu mehrere Herren von hier kamen, abgesehen von dem erbaulichen Teil der im Vereinshaus vor größerer Versammlung sich abwickelte. Friedrich hat jetzt etwa 4-5 junge Leute beschäftigt, für die natürlich der Jglgsverein eine Sphäre der Thätigkleit ist. Es wurden Reden gehalten, Gedichte deklamirt, auch mehrstimmig gesungen. Der Oberamtsarzt Dr Müller hat unter andern auch eine Rede gethan, die Jünglinge vor Rom zu warnen, vor den langen Röcken wie Frauenkleider etc. und Geistestyrannen. Die Deutschen seien nie jemands Knechte gewesen.

Leider erfahren wir immer wieder von dem und jenem der Knechts des Branntweins u.s.f. geworden ist. - Heute hat nun Hans seine Bescherung in der Kleinkinderschule. Wir werden darüber das Nähere hören, denn er macht gern Mitteilungen von Schulerlebnissen. Sehr oft bekommt er Klapse oder dergleichen was, denn er nimmt sich viel Freiheiten und besinnt sich nicht lange, kann aber lustig erzählen, es habe gar nicht weh gethan und er habe nur gelacht.

Die Kinder freuen sich besonders auf den Karl, der etwa Freitag in Uniform anrücken wird. Es scheint ihm gut zu gehen mit seinen Exerzitien, doch meint er, werden sie alle ordentlich geschlaucht. Daß im Kriegsfall auch Männer wie David noch ausgehoben werden können siehst Du aus den Zeitungen. Nun warten wir eben ab, was Gott der Herr verfügt.

Am 14. besuchten uns Anna und Emma Gdt und erzählten vom Aufenthalt in Auvernier, von der guten, sehr gealterten Frau Convert und ihren 2 Töchtern. Eine Rachel ist geprüfte Lehrerin, die auch schon in Fkft eine Stelle hatte, aber auf die Deutschen nicht gut zu sprechen ist. Die jüngere Ruth, schön und gesangreich, ist seit 4 Jahren <bei der>* S<alvat.>* A<rmy>* hats schon zum Lieutenant gebracht, aber eben jetzt einen Captain der SA geheiratet, der früher Schmid in Peseux war. Ihr ists ein rechter Ernst, aber dem Vater wäre es doch sehr gegen den Strich gegangen, wenn er das erlebt hätte. Die Mutter hänge auch zu dieser Geschichte hin, verberge es aber noch wegen der Pension. Die Mädchen waren gern dort, hatten aber doch sich der schlimmen Reden über Bismark etc. zu erwehren. Royalisten scheint es jetzt nicht mehr zu geben, wie noch Uranie eine war. Die 2 Nichten haben durch den Aufenthalt in der Fremde augenscheinlich gewonnen. 
Am 13. hielt ich wieder einmal Miss.verein. Dann half Wilh Hoch etliche Tage hier aus, Fried hat eben starken Katarrh, der sich bis zu Trommelfellentzündung steigerte, 2-3 Tage sah ich ihn nicht. Dafür kam David auf einige Stunden hieher (18.) um Fried, mich und bes. Johanna zu sehen. Er sieht immer sehr fröhlich aus. Frida hat auch unter Husten laborirt, sei aber wieder musper. Heute schneit es und der Winter scheint zu kommen im Ernst. Elisab. hütet auch das Haus. Nun lebet wohl und Gott helfe auch im neuen Jahr zu Geistesleben und Geistesfrucht.
 Es küßt Euer V
