 Calw 19 Sept 87
 <(erh. 3. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Schon gestern kam der liebe Bf vom 5 Sept den ich gleich mit nach St nahm, unterwegs zu lesen. In der excursion seid ihr doch gnädig bewahrt geblieben: es wird einem immer etwas bedenklich, von so übervollen Fahrzeugen zu hören. - Wegen Hausrath ist Dav noch zweifelhaft. Wie wäre es sicher zu schicken? Hesse hat das Buch, er findet den I Bd besser als namentlich die 2 letzten. Den Tod Christi später zu setzen hat sich bes. Keim angestrengt. Ich warte zu. - Das von Kracht ist doch erfreulich. Nur Geduld und Hoffnung nicht verloren! s wird alles recht.

In letzter Woche beschäftigte uns bes. Theodor I. der nun 21 Jahr alt sein Vermögen verlangt, auf eigenen Füßen stehen d. h. die Bühne betreten will. Es war natürlich schon lange vorbereitet, jetzt wirds rasch ausgeführt. Die Musik ist seine religion und die Bühne die leichteste und angenehmste Vereinigung von Materiellem mit dem Idealen. Er will also nach Sondershausen auf eine Schnellbleiche von Opernsängern. Marie ist natürlich sehr deprimirt und wünscht, daß Du kein echo über diesen Punkt herüber gelangen lassest. Wir (Joh und ich) sind gewissermaßen froh, daß die lange Heuchelei (Musik zu studiren zum Behuf des Lehrens und Dirigirens) nun verweht ist. Wir legen ihn also in Gottes Hände, daß Er ihn rette - irgendwie - zum ewigen Leben.

Am 15. wurde Amalie Reuß geb. Stkpf in Lindau von einem Töchterlein entbunden, das am 16. starb, worauf die Mutter am 17. heimging. Dav sagte mir das gestern früh auf dem Bahnhof in St wohin er mir seine 2 Knaben brachte, um dann zum Mittagessen mich nach Nürt zu begleiten. Hier spiesen wir also und 1 1/2 fing das Miss.fest an. Pf Hochstetter, Bohner von WAfrica und ich redeten. (Hochst sind die alten lieben Bekannten von Althengst. her). Man saß dann zusammen beim Decan Ellwanger. Ernst wird heute seinem Sohn, dem Referendär ins Manöuvre nach Baling nachgereist sein; eben dahin durfte auch Gust's kleiner Gustav gehen. Ernst hatte Freude an Bohners Mitteilungen aus seiner Reisepredigt. Man sieht es ist etwas um einen Mann der so vertraut mit dem Volksleben geworden ist. - Zur Heimreise Abds schloß sich uns Frau Mörike an, die bei ihrem Schwager in Aich gewesen war und mit der Witwe Dörtenbach zusammen lebt. Nach ihren Mitteilungen scheint Rieger der fatalen Erbschaft von seinem geisteskranken Vater unterliegen zu sollen! Schon starb einer seiner Söhne geisteskrank, jetzt droht es einer Tochter und dem Vater selbst. - Vor der Abfahrt von Nürt besuchte ich noch einen alten Studiengenossen Haefner, der dort pensionirt lebt. Er war auch in der Kirche gewesen und wünschte daß ich ihn spreche. Er war immer ledig geblieben, lebt mit einer Schwester, scheint Philosophie stets mit theol verbunden zu haben. Seit 35 hatten wir uns nicht gesehen! Der alte Vischer ist ja nun auch abgegangen!

In St fuhr ich mit Dav hinauf, wo die Kinder bereits schliefen. Am Morgen sah ich sie dann, ebenso Wilh Hoch der ja bei Dav wohnt. Noch kam die liebe Emma herauf, die im Grunde Gutes von Georg berichtete. Sie begleiteten mich auf Bahnhof, wo ich mit Emilie zusammentraf, die samt ihrer Johanna nach Leonbg fuhr. Joh hatte es in Fkft recht wohl getroffen. Die 2 Barm Theodore sind nach Scheveningen und London gereist. Adolf kam sehr glücklich von Neuch. zurück, wo er seine Töchter (Emma schon größer als der Vater) wohl versorgt fand. Adieu.
 Es küßt Euer V.
