+ Papa an Frln. Seeger.

 Calw, 5. Juli 1887.

Spät komm ich, doch ich komm. Kam mit Irion am Freitag nach Carlsruhe dann allein hieher. Am 3. nach Pfullingen wo ich mit Veil Missionsfest hielt. Da wars recht voll trotz Turnfest in Reutlingen. Von Amerika seither gehört: Der Vater des Carl Müller war ein in Lichtenstern zum Lehrer gebildeter Würtemberger von Neuenstadt, der in America es zum Prediger brachte, und am meisten Missionsbeiträge sammelt. Der Sohn ist schon 32 Jahre alt, war schon auf mehreren Pfarreien, ist americanisirt (drüben zum Prediger gebildet) aber so scheu dass er nichts von Zuneigung zu Julie offenbaren konnte, sondern wartete ob sie ihm solche nicht entgegenbringe ihn zu ermutigen! Nun jetzt sind sie alle sehr glücklich. - In Basel reichte es zu keinem Blättchen. Ich nahm Epheser 2.4. Wie wir aus Toten Gottes Werk geworden sind, geweckt, lebendig, ja in himmlisches Wesen versetzt, aber ein Kunstwerk oder Poem Gottes, wo sich noch nicht alles reimt, weil wir uns noch in der Mache befinden. Da hat denn Gott gute Werke vorbereitet, die er uns zuschiebt, von uns oft als Störungen empfunden, aber so gemeint, dass wir darin unsrem Vorbild nach fröhlichen Gehorsam leisten, während freilich die Aehnlichkeit mit diesem erst drüben zu Stande kommt. - Es war der Mühe wert, die 11 Eingesegneten zu sehen nach allen 4 Missionsgebieten auszusenden, tüchtige Leute darunter! 67 haben sich für Aufnahme gemeldet, morgen wird das Komite sie auswählen, etwa 20 an der Zahl. Mögen die Herren Gottes Willen treffen. -

Bei Ecklins ass ich Donnerstags mit Dr Eckhardt und Braut. Sie haben ihr Enkelkind Kubli durch Tuberkeln verloren, sind aber getrost. Doch muss die Frau wegen ihrer Leiden ins Wildbad, kommt vielleicht zu uns auf der Vorbeireise mit ihm.

Prätorius musste nach Winnental verbracht werden. Dr Fisch leidet wie Insp Prätorius an Leberabszess und Ruhr.

Die Kinderfeier habe ich versäumt, sie sollen schön gesungen haben. 145 Missionskinder sinds jetzt, ein Legat von Frcs 200.000 durch Frau Merian kam hauptsächlich ihnen zu gut.

Am Freitag wollen wir Verl. Vereins Sitzung haben, weil Dekan am Montag seinen Urlaub antreten will. Georg kommt nun um diesen hohen Genuss, wenn nicht meine Kundgebung den lieben Dr. noch zeitig zurück ruft. So wichtig ists aber nicht. Nur haben wir gute Geschäfte gemacht. Mein Fried. war, das abzuschließen, 3 Tage in Stuttgart.

Frohnmeyer schreibt mir seine Hilda könne nicht in Stuttg. bleiben, weil die Schwägerin sehr krank ist, vielleicht tut er sie zu Cockburns nach Basel. Der Bruder Bader den ich im März noch so krank traf, ist jetzt so ziemlich geheilt, kann aber in kein Tropenland geschickt werden. 
Von Fremden, oder fremd Gewordenen war Harnisch da, einst in Africa, jetzt Probst in Schweden, dem es gut geht. Erzählte wie man ihn erst mied und herumstiess, auch nach dem Examen das er gut bestand. Alles weil Mission so was schwärmerisches sei. Jetzt aber ist er anerkannt.

Von Abraham Amirchanjanz war nie die Rede. Hesses Vater hat ihm eine kleine Unterstützung geschickt, für die er dankte, ich las den Brief. Bald werden wir vielleicht den baltischen Pfarrern Unterstützung zu senden haben, ihrer Viele sind in Untersuchung weil sie sich der Uebergetretenen - wenn reuig - annehmen.

Jetzt aber wünsche ich kindlichen Glauben zum Gesundwerden, oder zu kurzem Leiden - wie Gott will Er vollende sein Werk an uns.

 Herzl. grüssen
 dein H. G.
