 Calw 31 Oct 87
 <erh. 14. Nov>*
Liebe Kinder [Hermann]

Man wird wohl auf dies schwarzberänderte Papier schreiben dürfen, ohne euch zu erschrecken. Also ist der alte Friedensrichter <Do>* auch dahingegangen wo der Friede noch anders verstanden wird als auf unsern Amts- und Gerichtsstuben. Es rührte mich fast daß die Hinterbliebenen (wohl die Tochter Mauerh.) einen Weg fanden ihn unter die einzureihen die procurent la paix. Ich fürchte aber, von dem Frieden, den der Heiland brachte, hat der gute redliche Mann wenig verstanden. Adolfs Töchter haben ihn ja noch vor seiner letzten Krankheit besucht, da hat er ihnen Obst geschüttelt. Er hatte eine sehr fromme Mutter, 1846 von eurer Mutter hochgehalten.

Gestern schon kam der Bf vom 17 Oct mit der Ankündigung von Einladungen zum Hochzeitmal Möge es jenem Krauss recht schmecken und möge soviel Süßigkeit dabei sein, daß auch Pastoren H und H davon zuckerig werden. 
Dieser Tage machte mir Julchen eine rechte Freude. Ich sagte sowas, wie daß die jungen strebsamen Seelen jetzt so gescheid werden etc. Da klagte sie mirs in aufrichtigster Weise, wie sie immer mehr finde, wie arg dumm sie doch sei etc. Ich beglückwünschte sie dazu mit Hinweisung auf Sprüche 30,1 ff Ach wenn der Theod I. auch einmal so aufgeklärt geworden wäre, seinem eigenen Dünken und Denken ernstlich zu mistrauen. Er ist also jetzt in Sondershausen und schreibt von da, kaum angelangt, wie gesund es dort sei "Hier werde ich nie heiser werden wie in Stuttg." In solchen Selbstgewißheiten wiegt er sich noch immer. Carl glaubt das Militärexerzitium durchmachen zu können, wenn er auch je und je tüchtig geschlaucht werde. 
Ich habe dieser Tage einen Katarrh, so daß ich nicht gut schreiben kann. Am 8. Nov aber hoffen wir mitzufeiern, lobend und fürbittend.

Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
