+ Papa an Frln Seeger.

 Calw 14. Juli 1887.

Ich muss doch zur Feder greifen, ehe dein lieber Brief eine Woche hier ist. Sah also den lieben Dr. und hörte was er berichtete. Zur Mama kam ich an ihrem Ehrentage nicht, dachte es stellen sich genug Besuche ein. Aber weil du nun Zeit genug hast, lege ich dir amerikanische Briefe bei, welche zeigen wie lustig junge Mädchen werden können nachdem sie eben noch gewünscht hatten, sie wären tot. Zum Sterben ist immer noch Zeit meinte der alte Blumhardt. Beim jungen ist jetzt meine Emma Plebst, und findet ihn sehr zuträglich für ihren oft niedergedrückten Gatten; derselbe könne nach einer Unterredung mit Bl. besser schlafen, so beruhigend wirke sie. NB die amerikanischen Briefe können wohl eine Weile liegen bleiben, es wartet Niemand auf sie.

Hier hatten wir auch Geburtstäge, Hilda, Hans und früher Luiseles. Dann sind heute die Schwestern Diez abgegangen die in Reutlingen studiren und hier Vacanz hielten. - Letzte Woche war hier ein preuss. Pfarrer Sauberzweig-Schmidt, Missionars Sohn vom Kap, dem die Brandenburger Synode Geld zu einer Reise gegeben hatte, süddeutsches Missionsleben zu studiren. In Basel traf ich ihn zuerst. Dann kam er aufs Missionsfest in Pfullingen, von dem ich ihm gesagt hatte, trat aber mir nicht näher, so dass ich nicht wusste ob er da gewesen sei. Er reiste hieher über Stuttgart, Herrenberg, Nagold, an beiden letzteren Orten besuchte er Dekane die ihn nicht annahmen wegen Mangels von Papieren. Der hiesige nahm ihn an, nachdem er schon gemeint hatte, württbg'sche Dekane gleichen sehr den preuss. Superintendenten. Er blieb hier, ging dann nach Fellbach zu Daubenschmids Beerdigung, die Michel. Brüder zu sehen, weiter ins Remstal und nach Boll. Am Sonntag muss er wieder in seiner Gemeinde sein.

An diesem hoffe ich Jule und Adele nach Bärenzwerg mitzunehmen. dass sie auch einmal auf den Wald kommen. Hesse hat jetzt den Befehl das Laufen zu üben und wagts auch ohne Stock. Es geht ihm gut.

In unserer Sitzung fanden wir, dass wir ein gesegnetes Jahr hatten, und dass der Ankauf der Frankfurter Bücher keine Dummheit war. Indess ists heiss geworden, aber die Arbeit ist doch weiter gegangen wenn auch langsam. Gestern war David da, will morgen mit seinen 2 Knaben auf 14 Tage nach Rorschach. Frln Julie Heermann ist glücklich retour von Boll und bedauerte nur dass ihre Freundin W(alz?) nicht mitkonnte, sie fands auch nett dort. 
Nun wünsche ich nur dass du viel Veranlassung zum Danken bekommest, je mehr mans übt desto wohler wirds einem dabei. Er sorgt für uns!

 Mit herzl. Gruss
 dein H. G.
