+ Großvater an Missionszögling Graf.

 Calw, 5. Jan. 87.
Lieber Bruder

Schönen Dank für Ihren Neujahrswunsch, der mich und Hesse recht gefreut hat. Natürlich denken wir Alte beim Neuen Jahr auch ans Neuwerden, das ja durch die Verheißung: Siehe ich mache alles neu, auch für uns in Aussicht steht. So nötig wir es aber auch haben, liegt mir wenigstens die Hoffnung näher, daß das durch den Tod zu geschehen habe, als eine Umarbeitung durch Gnade in diesem Leben. Unwirksam ist freilich die Gnade auch bei mir nicht gewesen, aber wenn ich darauf zurückblicke was sie in 70 und mehr Jahren zustande gebracht hat, bin ich doch sehr verduzt und beschämt. Ich meine, in jungen Jahren seis, wenn auch unter Stillständen und Rückschritten, doch mit dem innern Wachstum besser gegangen als in alternden Zeitläuften. Nun es wird verschiedene Arten der Erneuerung geben, so daß auch das Klein- und immer kleiner Werden darin Platz hat.

Möge es mit dem griechischen und anderen Studien immer besser gehen! Gewiß liegt in allen, auch den minder ansprechenden, ein bestimmter Segen verborgen, der sich beim treuen Weitermachen mehr und mehr offenbart. Fertig wird man nie, so gibts auch hier immer neues zu lernen, ob es auch langsam in den alten Kopf hineingehe. Und weiteres steht ja in Aussicht nach all dem abc und à ß (griech a. b. c.) und anderem Stückwerk: daß wir erkennen sollen, wie wir erkannt sind. So wirds auch noch zu einem Lieben kommen, wie wir geliebt sind.

Es soll mich freuen, wenn Sie in der Vakanz uns auch besuchen. Das Nagoldthal wird Ihnen doch immer anziehend bleiben, nachdem Sie allerhand Gnade darin erfahren haben. Wie wunderbar wirds erst sein, wenn wir einmal von oben herab alle die Plätze in Augenschein nehmen, auf denen wir geschult, zum Dienst hingestellt und vollendet worden sind. Welchen Plan der Herr bei diesem Herumschicken im Auge gehabt hat, wird uns dann erst klar werden. Wir wollen uns zusammen nehmen, daß derselbe zur vollen Ausführung komme und nicht durch unsern Eigenwillen gestört werde.

Mit herzlichen Grüßen auch von Hesses und besten Wünschen für das neue Jahr  Ihr im Herrn verbundener
 H. Gundert.
