 Calw 24 Oct 87
 <(erh. 7. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern schon kamen Eure lieben Bfe vom 10 Oct, also Julies und ihrs Papas. Und es fügte sich gerade, daß auch Fried da war von St zurückgekehrt wo er Beethovens missa solennis gehört und geschlafen hatte, so nämlich daß Emma Plebst ihm versprach, ihn in der Frühe herüberzubegleiten. Das war nun ein recht kalter Morgen, wohl schon -5 Kälte, daher Dav jetzt endlich seinen Herbst halten wird. Emma nun saß bei mir am Bett und las auch Deinen Bf und Julchens, sie wird gewiß 8 Nov Euer aller mitgedenken. Georg ist mitunter noch übel dran mit Schlafmangel und Schwertragen an Gegenwart und Zukunft, doch entschieden besser als vor Boll. Wir feierten 18 Mar's Geburtstag. Am 20. füllte sich die Stube mit einem Kinderhäuflein; was wars? Frieda G war aus dem Steinhaus gebracht worden damit ich sie sehe. So nahm ich sie zu mir ins Bett, sie schlief aber herrlich fort und ahnte nichts von ihren Wanderungen. Natürlich stattete Emma ihr auch einen Besuch ab ehe sie nach St zurückkehrte. An jenem 20. wog man mich und fand 171 Pfund. Am 21 war Joh in Weil, wo Brenz's Haus als evang Pfarrhaus restaurirt eine Einweihung erfuhr. Dazu kamen Herren von St. (Prälat Gerock, Lang etc.) wie aus der Umgegend. Haben wir dort nun einen evang Pfarrverweser, so haben dafür die Katholiken uns nach Calw einen kath Pfarrer gesetzt, dem eine Schulschwester und eine Barmherzige beigegeben werden.

Es freute mich von Chr. Zimmermann etwas zu hören; er dürfte vielleicht auch rühriger sein, so würde der Parteienstreit sich beilegen lassen. An Gess Schlußbd hat Joh wie ich herzliche Freude. Hier ist wirklich reich geschöpfter Schriftinhalt; so sorglich und doch scheinbar absichtslos zusammengetragen. S wird viele fördern.

Nun lebet wohl. Es geht mir ordentlich, nur ist der Fortschritt etwas langsam.

 Herzlich küßt Euch alle
 Euer V.
1Papa ladet mich ein, sein Blättchen auszufüllen. Soll ichs wagen? Vor Allem Dir, liebe Julie, innigen Glück- und Segenswunsch, denn bis dieß zu Euch kommt wird Dein Hochzeitstag ganz in der Nähe sein. Kürzlich war auch eine Hochzeitsfeier in unsrem Nachbarhaus, bei der mich freute, wie wenig man nach hergebrachter Sitte fragte. Die Hochzeit war am sonst verpönten Mittwoch, weil dieß der Geburtstag des Bräutigams war; die Verlobung war an dem der Braut gewesen. Dann waren statt eines Heeres von Brautfräulein nur 3 da, die Schwester der Braut, die des Bräutigams und eine Freundin. Da man sich bei den Einladungen auf den engsten Familienkreis beschränkt hatte, fand das Essen im Haus statt und Alles hatte einen recht einfachen traulichen Charakter. Statt eine Hochzeitsreise zu machen endlich blieben die Neuvermählten noch 4 Tage im Elternhaus der Braut, dann reisten sie direkt nach Augsburg, dem Wohnort des Bräutigams. Die Kinder, und mehr noch unsre gute Lene in der Küche, die durchs nahe Fenster fleißig mit der Köchin in Postmeisters Haus drüben konferirte; (die Braut ist nämlich unsres Postmeisters ältestes Töchterlein) hat all das gewaltig interessirt. 
Gestern hielt dann Dekan Braun seine Antrittspredigt über die Einladung zum großen Hochzeitsmahl drüben. Gott gebe, daß dort einmal keines von uns fehle! Euch Alle innigst grüßend
 Deine Henriette.
