 Calw 30 Mai 1887
 <in Mt. Clem. 13. Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute morgen kam der liebe Bf vom 16 Mai. Es ist Pfingstmontg und ich soll nach Stammh zum Fest und die Kinder katechisiren Die Geschichte mit den DuBois ist ganz im Reinen und das Geld steht sicher (soweit, wie auf dieser wackeligen Erde Dinge stehen können). Ich möchte mich allerdings der Sachen entledigen und Du solltest es ernster nehmen, nämlich als eine Verpflichtung die (mögl) Witwe und Waisen zu bedienen, solange Du Zeit und Beruf dazu hast. Mir scheint es das richtige Deinen Teil Dir zuzusenden. Einstweilen hab ich noch keine Mitteilung ob sie wünschen diese Schuld abzuzahlen aber wenn sie es wünschen, scheints doch natürlicher, daß der nach Amer bestimmte Theil auch dort abgeliefert wird. Hier ists das stete Stempel-Geschenk-Erbschafts- und Kapitalien-Gesetzwesen, das dergleichen Geschäften anhängt und sie erschwert. Warum nicht sichs und Andern erleichtern? 
Das von Herrn Jux ist ja interessant. Natürlich thust Du was schon Nächstenliebe fordert und läßst die kirchlichen Fragen als sekundär bei Seite. Wenn der Link Dich auch bei dem Jux verschwätzt, suche Du die Einigkeit in Christo zu pflegen, wo Du Gelegenheit dazu hast. Wir hatten in Indien ja viel mit Anglikanern, Presbyterianern und dergleichen zu thun. Wenn man uns nicht fragte, thaten wir was uns als Dienern Christi was uns obliegt, ohne selbst zu sagen, wir gehören zu einer anderen Kirche. Überlasse das denen, welche auf die menschlichen Namen der Kirchenzweige besonderen Werth legen. 
Gestern wurde Hopf begraben, 80jährig einst Pfarrer, später Erzdemokrat. Er hatte sich keine kirchliche Bestattung gewünscht, so kamen denn die schwarzrotgoldenen Genossen mit Lorbeerkränzen und dergleichen zusammen und hielten ihre Reden. Rektor Müllers Frau wurde nachher begraben. Dieser hielt Berg keine Rede, sondern sprach nur wie gewünscht wurde ein Gebet, das aber sehr innig und vielsagend genannt wurde. Es war doch eine Pfingstfeier. Mit jet ging ich auch wieder einmal in die Müllersche Stunde und erbaute mich mit den Brüdern. - Heute nun halten Nag. Pforzh und Stuttg Jünglingsvereine hier eine Zusammenkunft mit den hiesigen. Es war alles mit Joh verabredet und der liegt jetzt mit Kopfweh darnieder. Ich selbst kann mich der Sache nicht annehmen, weil ich nach Stammh gehe. Miss. Seeger der sonst gern für Joh einsteht, muß zum Miss.fest nach Pforzh. So ists nun dem jungen Volk und dem Helfer Finckh von Nag überlassen, wie die Sache auszuführen ist. 100 etwa werden zum Mittagessen in hiesige Häuser verteilt. Marie kriegt 6, Fried 6 u.s.w. Mir ists ja eins, aber viel Geist wird kaum dabei herauskommen und vielfach kollidirt diese Aufgabe mit dem Wunsch der hiesigen Leute früh zu essen um rechtzeitig nach Stammh zu kommen. Nun humanae res!

Jetzt lebet wohl. Herm G ist noch in Stuttg bei Dav. bis morgen, da seine Vakanz aus ist. Gott helfe uns allen ans Ziel! Es küßt
 Euer V.
