 Calw 15 Mz 87
Lieber Bruder <Stiftspred Hermann>*

Dein lieber Bf vom 7 Febr hätte eine frühere Antwort verdient. Allein darin eben spüre ich nun doch das Alter, daß ich liebe Briefe, die keinen besonderen Auftrag einschließen getroster nebenhin liegen lassen kann, mit dem Gefühl: der nimmt nichts übel. Mein lieber David ist kräftig gestärkt worden, so daß er sich nett in seine neue Aufgabe findet. Die 2 Knäblein machen ihm auch manche Freude. - Wegen der Kriegsfrage bin ich entschlossen mich nicht zu fürchten. Das heißt, ich will annehmen was der Herr von Gerichten über uns schicken mag. Aber noch gewisser steht bei mir die Überzeugung, daß der Herr sein Werk in Afrika, Asien etc. nicht versäumen wird, wie scharf er auch uns heimsuchen mag. Ich sehe so viel Plan z. B. im Aufschließen von Centralafrika, daß ich darüber das Waffengeklapper in O. und W. leicht überhöre. Wie wichtig sind doch vor Gott die 100 oder wie viel Märtyrer in Uganda, die 1000 und mehr Erweckte am Kongo. Da darf ich Boulanger und Katkow nicht zu ernst nehmen.

Zum Hesse darfst Du mir freilich gratuliren, doch steht noch immer ein kleines Aber im Hintergrund, damit wir nicht übermütig werden. Er ist eben doch eine arme Leiblichkeit, je und je von furiosem Kopfweh geplagt und dann auch gemütlich gedrückt, so daß es zeitweise als Thorheit erscheinen kann wenn ich ihn meinen Nachfolger heiße. Könnte er doch wohl noch mein Vorgänger werden. Doch warum sich den Kopf zerbrechen! Zwischen hinein schenkt ihm doch Gott Tage und Stunden, in denen er seine Aufgaben recht schön bewältigt. Ich habe die Hoffnung nicht aufgegeben, daß ihm noch eine neue Kräftigung geschenkt werden mag. Seine Kinder sind alle sehr aufgeweckt, zum Theil auch gefährlich angelegt. Da wundere ich mich je und je was Gott mit ihnen vorhat und was er noch an den und die hinbringen, oder aus dem und der herausbringen wird. Musterhafte Erzieher scheinen mir die Eltern nicht gerade, aber der Obererzieher ist ja mehr als musterhaft. 
Du hast es nun auch gut mit Deiner Sophie und Emma und wirst ohne Zurückwünschen Deiner lieben Frau nachblicken. Wie schön ists doch, wenn man so gewiß weiß, die Vorausgegangenen sind geworden, was sie werden sollten. Es zieht stark an den Nachrückenden. Die Engländer sagen von den Abgeschiedenen gone to join the majority; das läßt mich manchmal etwas zusammen rechnen, wer alles zur majority gehört, und dann bekomme ich große Lust to join also. Freilich alles zu Seiner Zeit! Und dann wiegt die majority wenn sie auch verdoppelt und verhundertfacht würde, den Einen nicht auf, der ihr Haupt und centrum ist. Nun Adieu

Herzliche Grüße von Allen an Alle!
 Dein HGdt.
