 Calw 27 <Sonntag /28>* Nov 87
 <(erh 12 Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute früh brachte man mir den wichtigen Brief <v. 14>* an einem wichtigen Tag, denn es ist Advent, die Hesses gehen zum h. Abendmahl und Marulla wird 7 Jahre alt; das ist natürlich die Hauptsache. Und nach 11 Uhr kam Onkel Adolf auf Besuch und aß den Apfelkuchen mit uns. Seine 2 Mädchen in Auvenier könnens fast nicht erwarten, bis sie heim dürfen, was nächsten Donnerstag geschehen soll. Indessen finden sie 2 Onkel nicht mehr am Leben. Prof Pfisterer in Eßling und Werkmeister Schwarz in St. (beide an Weißsche verheiratet) sind schnell nacheinander im Nu vom Schlag weggerafft worden. Wir lasen also die Berichte vom 8 Nov und die rührenden Gedichte mit großem Interesse. Besondere Freude machte mir der Pfarrer Ryekaert, von dem Blumh. sagen würde: "Ha, der ist au no e Mensch." So gar fest spannt doch das System keinen ein, daß nicht auch noch der Mensch heraus pfitzen könnte; und America ist wohl dazu angethan, den Sinn für Einheit in der größten Manchfaltigkeit zu schärfen, eben weil die unsinnige Vervielfältigung der Bekenntnisse im Verlauf eines längeren Lebens das Bedürfnis der Vereinigung weckt. Wegen Chic. meinte ich doch auch, bei John wäre es besser gegangen als im splendiden hotel. Nun bei den Eltern in St Louis werden sie es erquicklicher gefunden haben. - Bei uns war am 23. die Taufe Fridas. Frau Schauber bot der lieben Emma ihren Wagen an, in welchem also die sorgliche Mama samt ihrem Schatz angefahren kam. Unser Eckzimmer, Maries parlor war zur Kapelle hergerichtet. Da las ich also erst sitzend die Hälfte der würtbg Agende und stehend machte ich den Rest ab, schloß mit Herzensgebet. Vor und nach wurde gesungen, Friederle spielte dazu. Das Kind sah mich sehr ernst an und lächelte nachher ganz reizend. Zugleich spannte sich ein schöner Regenbogen gerade über unser Haus. Taufpaten waren Dav und Johanna nebst Julie Heermann. Zum Essen ging dann Alles ins Steinhaus, 6 Kinder im Wagen, damit doch auch das Institut der Taufkutsche nicht untergehe. Nachher ging Dav mit Joh nach Hirs, holte aber 8 Uhr seinen Daul (Paul) zur Rückkehr nach St ab. Ich brachte den Nachm. mit unserer Adele zu, die beim Markenmachen half.

28 Nov. Dein Gedicht hat Adele schön gefunden, das von Flümer hat sie recht gelächert. Weißst hehlings macht sie auch schon Verslein, denn sie hat ein tiefes Gefühl und farbige Bilder stehen ihr aus ihrer diffusen Lektüre leicht zu Gebot

- Am 24. gingen Marie und Elisab nach St. zum Geschwisterkranz (Missionskaffee) und hörten nachher noch Schrenk im Bürgermuseum. Er und der Hauptweiler Stockmayer halten jetzt täglich 3 Vorträge vor einem sich auffallend mehrenden Publikum Der Liederhallesaal muß jetzt dazu dienen, die Scharen aufzunehmen. Mar war sehr befriedigt.

Nun muß ich noch vom Advent Sonntag berichten, daß Fried an demselben ein gelungenes Kirchenkonzert gab, das also Adolf auch mit genießen konnte, soweit die Kälte es ihm erlaubte. Fried hatte eine historische Reihenfolge von Kirchengesängen zusammengebracht vom 15. bis auf unser Jahrhundert, um den Fortschritt der heiligen Musik zu zeigen vom Ende des Mittelalters bis auf unsere Tage. Es dauerte fast 2 Stunden und die Kirche war nicht eben voll. Ad hat doch Respekt gekriegt vor seinem Neffen, der sich auch wirklich viel Mühe mit der Sache gegeben hat. - Ich höre das Kind der Cordes (Johanna Weigle) leide sehr an schlechter Verdauung, vielleicht müßen sie es wieder hergeben, wie es bei Paul Mögling mit dessen gleichaltrigem Töchterlein geschah. Nun Gott halte seine Hand über uns und mehre uns seinen köstlichen Frieden
 Es küßt Euer V
