 Calw 23 Mai 87
 <(erh. 6. Juni.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Weil Du nach meinem Befinden fragst kann ich sagen daß jener Katarrh jetzt überwunden ist. 2-3mal täglich wiederholtes Gurgeln mit lauem Salzwasser hat wohl das meiste gethan (ein Messerspitzen Salz in ein Glas Wasser genügt)

Der Dollar <(v. Wittwe Williams nach den vielen Besuchen)>* für die geistliche Bedienung berührt mich auch wehmütig. Was gäbe man nicht für ein Heilmittel das dem Körper für etliche Jahre aufhilft; wer nur dem Geist, seis auch für die Ewigkeit dient, muß sich mit zweifelhaftem Dank begnügen. - Der wirksamste Aberglaube ist doch der katholische. Scheine Deiner Herde ein Zauberer, der sie sicher in den Himmel befördert, so fehlt es Dir gewiß nicht an Bezahlern. - Ihr habt heiß, wir heizen heute z B wieder ein. So wechselts.

Freilich ob ich den lieben Josenh fertig bringe, ist mir auch manchmal zweifelhaft. Der Cornelius hat bis jetzt nur Material gesammelt. Ich halte für das richtigere, Partieen für die schon Stoff da ist, wenigstens versuchsweise zu behandeln, damit der Stoff nicht allzu sehr anschwelle und einem zuletzt den Mut anzufangen, ersticke.

Es ist eine bewegte Zeit der Vakanzen und Schulanfänge. Agn und Marulla fuhren ja mit Dav letzten Montag nach St. Am Samstag kehrten sie zurück, sehr befriedigt, nur einmal hatte Agn einen kl. Anfang von Heimweh. Mar war am Freitg froh, den Leberspatzen zu entgehen, die in Calw auf den Tisch kommen. Am 17. kam der Keti Müller mit seiner Frau, jetzt preuß. Pfarrer in Weinbach bei Fkft. Er blieb über Nacht, erzählte noch allerhand von Stokes, der wegen dummer Geschichten von den hills weg versetzt wurde. Dann trat Frau Herre ein, einst in Tell, jetzt bald nach Bangalur zurückkehrend. Marie und Elisab statteten ihr samt den Kindern einen Besuch auf der Thalmühle ab, wo sie sich erholt. Am 20 endlich zog der Fritz Müller mit Frau und 2 Kindern wieder seinem Brasil zu, sie reisen über Bremen. So gar innig ist das Zusammenleben nicht geworden, weil er viel zu den Method ging und für sie predigte. Am 18 kam Adele von Nürtgn zurück, wo es ihr sehr gefiel. Bertha schrieb sie sei das richtige Bindeglied gewesen zwischen ihrer Sophie und dem kl Otto; man hat sie lieb gehabt und ihr manches Vergnügen bereitet. Am 21 ging dann Herm Gdt, der bei mir täglich eine griech lection genommen hatte, nach St. zu Dav um auch Vakanzfreuden zu genießen. Gestern hielt ich auch wieder einmal den Jglgsverein, da Joh unwohl war. Auf Pfingstmontg habe ich in Stammh mitzuthun; am gleichen Tag wollen hier etwa 100 Jglgsvereinler von Nag Stuttg Pforzh mit den hiesigen zusammentreffen, so daß man allerlei Vorbereitung treffen und sie in Häuser über Mittag verteilen muß. Es fällt das etwas schwer auf den lieben Joh der eben sehr viel körperliche und gemütliche Wechsel untergeht. - Unser lieber Decan ist doch vielleicht die längste Zeit hier gewesen: man wollte ihn nach Heilbr dann in seine Vaterstadt Kirchh, jetzt ist die Rede davon daß er statt Kübels nach Esslg kommen soll. Er ist fortwährend ein treuer Freund Fried's; erst brachten die 2 älteren Steinhausmädchen eine Woche im Dekanat zu, dann die Dekanstöchter eine Woche im Steinhaus. Die Erneurung des Kirchenturms interessirt jetzt den lieben Friedr sehr.

Heute liegt Herm Hesse, vielleicht angegriffen durch den Tod von 2 Molchen, die er etliche Wochen lang gefüttert hatte. Auch Adele war etliche Tage nach der Rückkehr bettlägerig, erbrach sich etc. ist aber wieder wohl. Hans geht jetzt in die Kleinkinderschule. Herzlich küßt
 Euer V.
