 Calw 29 Aug 87
 <(erh. 12. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern kam das vom 15 Aug an, da es regnete und Julie in Cinc. war. Es ist schön wenn sie einmal dem Gatten zu vollkommenerer delivery behilflich wird. Ich habe schon oft gemeint Pfarrfrauen auf diese ihre Pflicht aufmerksam machen zu sollen. Thats aber selten, denn die Frauen gewöhnen sich so leicht daran den Mann in seiner Sache gehen zu lassen, ja zu bewundern. Frau Oehler aber soll den Insp. schon auf Manches aufmerksam gemacht haben. 
Gestern kam von Schott eine Einladung nach Nag auf den 11ten, aber vielleicht erst nachdem er im Mercur gelesen, daß ich weil erkrankt nicht nach St gehen konnte am 24. Nun ich habe schön gedankt, gehe am 11ten DV nach Kirchheim. Joh wills auch versuchen 4 Sept nach Ludw. gehen. Ich erhole mich immer besser, ging auch 24. in die Brüderconfrz, zu der viele gekommen waren. Braun und Joh leiteten sie, ich sprach auch ein paar Worte. Dann sah ich auch die liebe Emma wieder einmal, die ja jetzt Strohwitwe ist (Fried war gestern in Barmen) und traf sie recht wohl. Auch am 29 war ich dort zu der lieben Julie 13 Geburtstag. Diese Kinder wachsen auch!

Besuche hatten wir viele Am 23 kam Pf. Emanuel Huber mit seiner Frau von Buchfelden, nach Stuttg unterwegs. Er hat 10 Kinder und zeigte sie im photo. Dann Pf Römer von Basel, der 24. in Pforzh auf dem bad. Landesmiss.fest zu reden hatte. Es sei sehr voll gewesen, und schön verlaufen, berichtete der liebe Schuhmacher der gestern mit seiner Schwester einen Besuch abstattete. In St. scheint bes. Lechler aus Chin gefallen zu haben. Am 24. früh schieden Johanna und Lotte Mglg, um nach St zu gehen; letztere besuchte auch Eßl und Ulm wo Paul mit seiner Frau und 2 Kindern sehr glücklich ist. Dafür kam dann am 25. Elise Steudel, die nervenkranke Tochter des sel prof, die im Sommer immer bei Verwandten herumreist. Geistig sehr geweckt aber absolut unthätig; ich verstehe es nicht. Der lieben Marie ist damit eine ziemliche Last aufgeladen. 25-27 saß Carl im concurs, hat noch keine Zeile geschrieben, Theod auch nicht. Carl bleibt scheints länger in St um noch ein Probeconzert, darin Th auch auftreten soll, mit anzuhören. 
Heute nun hören wir, daß gestern Nacht 25 Häuser in Nag verbrannt seien, darunter auch die Öffingersche Apotheke, ein bes. den Heermanns und jet befreundetes Haus. Wir hätten nichts gehört, aber ES teilte es mit; am Abend hören wir wohl das Nähere. Was würde ich anfangen, wenn unser Haus mit Vorräten, Msptn etc. auf den Grund niederbrennte? Gott hat doch schon viel Gnade und Verschonung an uns bewiesen.

Seit Wochen schon zweifelte ich, wo ein Stück von Claus Pietisten (L Hoffackers Leben) liege, während wir dran drucken. Ich meinte ich habe es an Dav geschickt. Der kam am 24. um mitzuteilen, daß ers nicht habe. Nun ging ein Suchen an! Endlich schrieb ich an Claus ob er nicht ein concept habe, aus dem ichs dann wiederherstellen wolle. Er telegraphirt, das Mspt liege bei ihm, er habe es mir zur Vollendung abgefordert. Jetzt hab ichs also und das Herz ist erleichtert. Eine Nacht wurde mir dadurch verdorben, aber sonst bin ich in steter, nicht eben eiliger, Besserung begriffen. 
Nun lebet wohl! Am 18 Sept bin ich voraussichtlich in Nürtgn, am 25 in Schnaith. Mit herzlichen Küssen
