 Calw 7 Febr 87
 <(erh. 27. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ihr wisset nun wohl aus Dav's Circular daß Marili ausgelitten hat. Es ging vollends schnell bis zum 3ten, 11 PM. da sie noch seufzte: Herr Jesus komm bald! und wegen kalten Schweißes umgebettet werden sollte, was aber unterblieb, weil sie bald nur noch schwach athmete und zur Ruhe einging. 
Ich war am 2 Febr <Mittwo>* in Nag. zur Miss. Cfz. Br Fritz war auch geladen, Prof Frohnm. eröffnete mit einem guten Vortrag über die Losung. Die Nagolder wünschen ihn zum Decan zu bekommen weil Kemmler nach Herrenbg versetzt ist. Man war noch zusammen bei Helfer Finckh, dann gings nach Calw, wo ich Morgens auch für unsern Helfer gepredigt hatte. 3 März1 Nachm starb sehr schnell Frau Würz, ihr Sohn war gerade noch von Tüb. angekommen. 4. <Frtag>* Morgens sangen mir die Enkel. Dann kam Dav's telegr, daß Mar in der Nacht entschlafen sei. Ich besuchte dann die Würz, wo die älteste Tochter viel weinte. Emilie kam von St. ihr folgten nachher Ad. und Gust. mit denen wir bei Fried den Kaffee tranken weil der nicht ausgehen kann. Ungeschickt trifft es sich, daß er gerade jetzt als Pfleger der würzschen Kinder handeln sollte. So ging mein Geburtstag vorüber. Am 5. <(Samstag)>* Mittags fuhr ich nach St. (bis Kornth begleitet von dem aus Sklavenküste zurückgekehrten Miss. Seeger). Dav empfing mit Willy <Hoch>* Marili lag schon im Sarg für welchen eine Masse von Kränzen, Palmblättern etc. schon gekommen war und noch weiter einlief. Sah auch Stkpfs wieder, die herzlich teilnahmen, u. a. gute Leute. Abends traf Hans Hoch von Basel ein und 6. (Sonntag) Vorm. sein Br. Paul. Wir hatten eine ziemlich lange Tafel. Ich konnte doch darnach mein Schläfchen machen, das ich Samstags sehr entbehrt hatte. Um 3 Uhr sollten Leichenwagen und 7 Kutschen abfahren. Ich betete noch am Sarg. Dann gabs Verzögerung mit Arrangirung all der grünen und blühenden Gaben, unter einem Regen und Schneewind. Es ging langsam auf den Prager Kirchhof, wo man in der Kapelle sang und Kolb seine Rede hielt über 1 Joh. 3,2. Es war ihr selbstgewählter Text. Von da ans Grab ohne Paul den Emma Pl. in der Kapelle behielt. Nachher in schnellerem Tempo zurück ins Haus, wo wir um 5 ankamen. Wir saßen beisammen, aßen und lasen noch was aus 1 Kor 15. Allmählich gings auseinander, um 8 1/2 gingen auch Mar Jet Eliz Emma, die morgens gekommen waren, mit mir und Dav und Theod auf den Bahnhof zur Heimfahrt. Jetzt wirds nach dem geräuschvollen Tag ziemlich stille sein im Herdweghaus. Dienstag wollen auch die Br Hoch nach Basel zurück. 
Der liebe David wird gnädig oben gehalten in dem Treiben. Mit Gottes Hilfe werden auch die Kinder versorgt werden. Emma Pl hatte sie 2 Tage lang bei sich. Paul sagte bei der Leiche stehend "hustet nemme." Praetorius wird wohl auch bald scheiden und Chevalier. Jener kann kaum sitzen, nicht liegen, fühlt die Wassersammlung bis an die Brust herauf, Ch. hat Ohnmachten, die ohne Erinnerung vorübergehen. Tante Rosalie sei sehr froh an der Verlobung der Enkelin. Tante Emilie hat Freude an ihren Kindern, ein besonders nettes Häuflein. Von Nürt. war Tante Bertha da mit Sophie; Ernst hatte Katarrh, Ernst jun hat im Examen IIIa und ist Referendär in Göpp. wird aber bald sein Militärjahr abdienen. Nun lebet wohl. Möge eurer lieben Marie Kraft erneuert werden! Wir grüßen und küssen Euch herzlich. Gott helfe uns Allen durch!
 Euer V.
