 Basel 11 Apr 87
 <(erh. 25. Abs)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ich schrieb das letztemal am Montag vor der Abreise. Wir hatten einen schönen Tag, jet und ich, kamen Abds in Droschke vor Miss.hs an und hier erst hörte ich daß jet nicht gleich zu Apoth. Kobers gehe, sondern hier mit Frl Gruner zu reden habe. D. h. Sie zog vor, wahrscheinlich durch Besprechung mit Marie ein Plätzchen im Miss.hs zu gewinnen, wo sie also in Schuscha ich in Schamachi untergebracht sind. Den Kaffee nach Tisch und das Abendessen habe ich bei Oe. Dienstg gings dann ins Archiv und ans Excerpiren und Sammeln. Ich habe bisher nur Pfist. besucht und dem Abendessen seiner Knaben angewohnt, wo es immer gleich traulich ist. Zum Kaffee bei Insp. kamen schon Sekr. Römer, der S. des Sindelfingers, Pfleiderer, Kinzler. Heute ist Oe nach Strasbg und Carlsruhe zu Miss.cfz. abgereist, aber wir gehen fortdauernd Nachm. zu Oehlers wo auch Frl von Reutern ist. So wohnten wir auch gestern der Bescherung des Osterhasen bei, wobei es recht unruhig zuging (6 Kinder da) Gestern Abd hielt ich die Bibelstunde über 1 Pet 1 Wiedergeburt durch die Auferstehung J. Christi und sah dabei Frau Ammann und Bührer, auch unsere frühere Magd Christine, die ja bei Bührers steht und sich in B recht wohl befindet. Man hört nun natürlich viel über Miss.haus, z B den kranken Br Bader, dessen Mutter ihn pflegt, und den japanischen Ikutzi oder wie er heißt, den ich aber noch nicht zu Gesicht bekommen habe. 
Von St ordentliche Nachrichten über Joh. der doch besser schläft, von Marie, die sich schon am Dienstag legen mußte, auch wieder etwas Beruhigendes. Den Herm hat man zu ihrer Erleichterung auf einige Tage nach St gethan. Heute ist hier alles ausgeflogen, 2 Comptoirherren auf den Blauen etc. Ich will Fr Riehm besuchen, die Mar's früheres logis bezogen hat. Man sieht viele liebe Leute nur so im Vorbeifliegen, von diesem Hause aber muß ich der Mar Bericht abstatten.

Die Arbeit ist unermeßlich. Auf dem Archiv liegt alles mögliche, aber wer findet die rechten paginas heraus. Ich gehe gerade alle Protokolle von a. 48 an durch und stecke erst in 56, noch ein weiter Weg bis 79. Allein es muß sein. Am Ende lasse ich das unerledigte in eine Kiste packen und gebe dann eben, was ich drin finde

ES schreibt an jet (schon 2mal) es scheint daß ihre Mutter mit chronischem Lungenleiden langsam dem Ende zugeht. Vater Hesse in Weissenstein war schon gefährlich erkrankt, 85jährig hat er nicht eben viel aufzuwenden, ist aber wieder besser. Mit Camerun geht es wirklich gut, es ist Leben in der kl Gemeinde und die Leute haben Zutrauen zu den Deutschen. Namentlich daß sie in Hausreparatur etc. so gut beschlagen sind, imponirt den Schwarzen. Jetzt Adieu
 Es küßt Euer V.
