 Calw 25 Juli 87
 <(erh. 8. Aug.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern kam der liebe Bf vom 11ten, der also der lieben Jul die Aussicht auf ein Haushaltungsbuch eröffnet. Heute ging Elis. mit den Kindern zu Bellons ins Dorf Sulz. Dav war am 17. in Schaffhsn bei Pf Kubli. (die in Herblingen)

Ich will von Tüb. erzählen, wo ich am 18. ankam. Traf Fr Mglg in der Traube mit Lottle, natürlich beide sehr im Jammer, doch blieb Lottle still. Ich war zuvor bei Elsässers und bei der Fr Pf Storz gewesen wo Herrm. gewohnt hatte. Freitg Abd war er noch 10-12 in der Nacht bei einem convent der Wingolfiten wo "sehr wichtiges" beraten wurde, und versprach am nächsten Tag zur Fortsetzung zu kommen. 12 Uhr ging er heim und legte sich. Um 2 Uhr morgens kam ein schweres Gewitter. Da muß er aufgestanden sein, las seine Losung auf den 16 "Der HErr hat Deinen Fluch in Segen verwandelt, weil er Dich lieb hatte" und putzte zugleich seinen revolver. Einen Schuß hat niemand gehört, nur das Klirren von Tellern im nahen Küchenraum. Es kommt aber jetzt heraus, daß er vernarrt war in seinen revolver, auf Spaziergänge nahm er ihn mit und feuerte ihn ab, wenn er sich über was freute. Hieß daher der revolver Mogs (aus Mglg verstümmelt). Spielte damit ganz kindisch. Noch vor 4 Wochen brachte er ihn in die Kneipe und sagte: Ich schieß. Man warnte ihn, er lacht: 's ist ja nicht geladen und drückt los. Da fährt zu seinem Schrecken eine Kugel durch die Burschen hindurch und zertrümmert ein Bild an der Wand. Es war die letzte Warnung. Paul Mglg als Jurist lief bei allen Behörden herum und erreichte, daß st. Selbstmord Spielerei mit dem revolver angenommen und kirchliche Feier erlaubt wurde. Er war erst 12 Uhr Mittags gefunden worden in seinem Blut, die Wunde über dem rechten Auge. Um 3 Uhr hielt Elsässer in der Vorhalle des patholog Instituts eine kl Feier, der Bertha Lottle etc. anwohnten während die corps sich im Freien aufstellten. Die führten dann die Leiche mit Musik auf den Bahnhof, wo noch Reden gehalten wurden, die keines von uns hörte. Ich fuhr 5 Uhr mit Paul nach Essl. die Wingolfiten im eigenen Wagen mit, Fahne etc. dabei. Es wurde fast Nacht ehe er ins Grab neben seinem Vater versenkt war. Kübel hielt eine gute Rede darnach ein Wingolfit eine phrasenreiche, welche den hingeschiedenen Freund sehr lobte (es werde ihm nie vergessen werden, was er in diesen Jahren unter ihnen gewirkt und geschaffen habe). Er wird wünschen: was ich gelebt, das decke zu! Sah viele Freunde, Lydia Weigle etc. Nach St mit Will Hoch der auch gekommen war zu Emilie die auch abholte dort mit ihren Mädchen noch gesprochen bis 11 1/2. Am 19. nach Calw. Die liebe jet benützte was ich von Mglgs sagen konnte, um noch ein Zusammentreffen mit Lottle in Eßl zu haben (am 20. da die Frauen nach Bereinigung seiner Sachen noch das Grab sahen, ehe sie nach Fkft zurückkehrten). Es ist ein trauriger Abschluß eines noch unfertigen Lebens. Denn H. war guter Gesinnung, aber für alle Einflüsse offen; wollte mit dem allg. deutschen Miss.verein nach Japan, aber auch ins Miss.haus zu Basel als Lehrer, hatte viel mit Weizsaecker zu thun, brachte aber alle seine Zweifel auch vor Prof Kübel und Helfer Elsaesser, sagte mir, er sei nicht mehr so heiß für den Wing. und hielt doch bis zuletzt fest daran, wo von offenem Bekenntnis Christi doch kaum die Rede ist. Thue ich ihnen nicht Unrecht, so möchte ich die Rede am Grab fast heidnisch nennen, weil weder an Gott noch an den Tausendkünstler, den Lügner und Mörder Satan irgend erinnert wurde. Im examen hätte er wohl IIa gemacht, fleißig war er trotz allem Dem Lottle geht nach daß sie vom rev. wußte und nicht streng genug warnte; Paul sagte, hätte ers gewußt, so wäre er von Ulm nach Tüb gereist um die Waffe in den Neckar zu werfen, denn er habe schon einen Freund so verloren. Nun gehen wir eben durch unser Gericht (ich als Taufpathe!) und trösten uns der Barmherzigkeit Gottes

 So küßt Euch denn herzlich Euer V
