 121 Nov [1887]
Liebe Kinder! [Hermann]

Heute also kam der liebe Bf vom 7 Nov, dagegen die Hochzeitkarte mit Einladung ist ausgeblieben. Ich hoffe die Hochzeitbeschreibung passirt doch die gefährliche Barre.

Am letzten Montag legte sich Adele, die Tags zuvor 2mal im Dienst der Davidschen Kinder nach Hirsau hin und her gewandert war, mit Fieber. Es zeigten sich Spuren von diphtheritis, die doch bald wichen. Doch liegt das liebe Kind noch im Bett mit sehr starken und entkräftenden Katamenien. Sie ist aber sehr geduldig, liest viel oder läßt sich vorlesen und Marie ist fast den ganzen Tag bei ihr. Da kam der Hans eines Tags und klagte bitter daß die Mama sich gar nicht mehr mit ihnen abgebe. Als ihm erklärt wurde, daß Ad mit einer ansteckenden Krankheit in der besonderen Kammer liege, machte er seine Verdienste geltend "Ja ich hab auch eine ansteckende Krankheit gehabt und Mama hat uns beide (Marulla und H.) doch oft allein gelassen." Das war bei einem leichten Masernanfall. Er ist ein lustiger Bursche voll naiver Einfälle. Kommt er aus der Kinderschule, so frag ich ihn oft, "warum hast heute Bantscherle bekommen?" Antw. O keine B. Die Schwester hat mir nur so eines an den Kopf gegeben, weil i gschwäzt hab; es hat aber gar nicht weh gethan. Oder kommt eine andere Bubenart an den Tag. Sehr beschäftigt ihn die Frage, ob die Schwester neulich nicht gelogen habe; sie habe gesagt, wer gar zu unartig sei, werde über die Nacht in der Schule eingesperrt. Und das sei doch nicht möglich, noch nie vorgekommen. 
Unser Hermännle liegt auch an geschwollenen Mandeln, es ist aber nichts Bedeutendes.

David mit seiner Braut und deren Schwester Emma war indessen in Ohnastetten bei Pf Georg Feldweg und der ihm haushaltenden ältesten Schwester Clara. Die Johanna war aber am meisten bei ihm, ja wenn er in Winnenthal war, versah sie mit Hilfe der Nachbarn das Pfarramt, daher das ganze Dorf sehr anhänglich an sie wurde. Vom Besuch in Cannst beim Leopold Feldweg (Bauinspektor) habe ich noch nichts gehört. In etlichen Stunden wird Dav von Hirs heraufkommen und kann dann davon berichten. Er hat nämlich heute Mittag die 2 Schwestern von St nach Hirs zurückbegleitet. Da sah ich ihn nur einen Augenblick, aus dem Zug winkend.

Mir gehts im ganzen gut, doch hab ich mir einmal durch längeres Drängen auf dem Nachtstuhl einen prolapsus ani zugezogen, der nun allerhand kleine Umstände nach sich zieht. Der liebe Johannes besorgt dann das Salben etc. Da hab ichs besser als der alte Schreiner Müller, der hinter dem Ofen im Bett liegt und nicht warm werden kann, sich selber einheizen muß und nur 3mal am Tag seine Schwiegertochter sieht, die ihm ohne viel Worte sein Essen hinstellt.

Gut steht es eigentlich nicht mit der lieben Emma Pl. Es scheint jetzt erst etwas neues - Nierenleiden - an den Tag zu kommen und das kann langwierig werden und wird den lieben Georg ordentlich prüfen. Nun lebet wohl und schicket noch schöne Grüße nach Dayton, Cincinnati, Waynesville und St Louis Wie sich das ausbreitet! Gott mit Euch und Eurem
 V.
