 Calw 16 Mai 87
 <(erh. 30. Mai>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute morgen kam der liebe Bf vom 2 Mai mit der Nachricht von der lieben Julie Magenkrämpfen. Das bedeutet jedenfalls daß sie einen zerbrechlichen Leib hat; von wem geerbt, frage ich mich, und meine, Magenkrämpfe seien bei Dubois' mehr zu Hause als bei Gdts. Sie solls eben nehmen wies gemeint ist, als freundlichen Wink vom Vater.

Hier ist heute großer Abschied gehalten worden. Vor 8 Tagen ging "das richtige Bindeglied" nach Nürt von welchem ich eine Bescheinigung beilege daß gestern noch am Leben, heute ging Dav ab, der am Samstag seine beiden Knaben gebracht hatte und heute nicht blos sie, sondern auch Agnes (nun 8jährig) und Marulla mitnahm. Es ging aber so, daß er mit dem ersten Zug abfuhr um in Schafhausen mit dem Pfarrer was zu verhandeln, in den 2ten Zug steigt er dann dort ein und hoffte 4 wohlbehaltene Kinder zu treffen. Nun fragte sichs wie man die Wohlbehaltung sicherte. Mit Dav war am Samstg Fritz von St gekommen der in Nagold oder Umgegend zu funktioniren hatte (jetzt kommt Schott als Dekan nach Nagold) und hatte sein Töchterchen Thusnelda mitgebracht. Siehe da wie heute Marie auf dem Bahnhof ist, die Kinder zu befördern und sie eben einer vor Abschiedsweh heulenden Magd anbefohlen hat, kommt noch Fritz mit seinem Töchterchen daher, um einzusteigen. So werden also ihm die Kinder anbefohlen und Thusn's Gesichtchen glänzte ganz vor Freude Marulla und die Knaben mit denen sie hergefahren war wieder zu finden. So ging denn auch das gegenseitige Winken aus meinem Fenster und zu ihm ganz prächtig von statten. - Hermle aber hat diesen Morgen eine Maientour gemacht nach Zavlst mit 2 Schulkameraden und ist auch befriedigt zurückgekehrt. Sein Vetter Herm G lernt ja griech bei mir, kann zur Not die 1 decl. <(griechisch)>* Der soll am Freitag die Agnes bei Dav ablösen, um auch etwas auszuschnaufen.

Letzten Dienstag 10 war wieder Misscfrz (und Mögls Todestag) wie vor 6 Jahren. Dabei war Joh aber nur bis 12 Uhr und sah Prof Riggb hörte etwas von ihm und Oehl und freute sich daß Schott sich wenigstens zu Oehl setzte statt wie sonst vor der Miss.verhandlung davon zu gehen. Man habe mich vermißt, ich blieb weg weil ich mich durch Joh vertreten glaubte. Der aber muß 12 Uhr essen, nicht 2 Uhr, lief also in Adolfs Haus, wo es nur Sauerkraut und Schweinfleisch gab, dann auf Bärenplatz wo Johanna die in Heinrichsbad erlernte Kochkunst prächtig ausgeübt hat. Am Abend kam er dann hieher zurück und hatte schon jenen Dienstgmorgen den von Lpz heimgereisten Dav gesehen. Dav war Samstag zuvor in Werdau von Cordes im Chaischen abgeholt worden und traf also ihn und seine Frau auf ein paar Stunden in Oberalbertsdorf, wo es ihm gefallen hat. Nur daß es ihm wehmütig ums Herz war, dort und in Lpzg. Es ist das ja natürlich. Sein Herz hängt jetzt sehr an den Kindern. Pauls geflickte Wange heilt sehr gut.

Noch diese Woche will Fritz Müller nach Brasil zurück. Gestern Nachm. predigte ich in der schallreichen Kirche wieder einmal. Emma hält sich seit ich von Basel kam, im Hause, um Unfälle zu verhüten. Es scheint sie ist (wie Joh Cordes) in the family ways und die kritische Zeit (wie schon 4 Febr 85) ist glücklich vorüber

Abraham Amirchanjanz wegen Verbreitung stundistischer Lehren in Tiflis verhaftet und mit Frau und 7 Kindern rasch nach Orenburg verbannt, wo unter polizeiliche Aufsicht gestellt Gott segne ihm diese Verfolgung! 
 In herzlicher Liebe küßt Euer V.

Frau Mathilde Beringer geb. Groß 14 Mai gestorben. Praetorius noch immer mit seiner Wassersucht ringend.
