 Calw 22 Aug 87.
 <(erh. 5. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern kam der liebe Bf vom 8. an. Am 16 ging Theodor fort aus der Vakanz und am 17. fuhren des lieben Decans ab nach Heilbr; im Steinhaus wo 2 ihrer Kinder zuletzt logirten, gabs viel Thränen. Lisele hat auch gleich dem lieben Berg zu seinem Geburtstag geschrieben.

17 Nachm kam dann Lotte Mglg zu einwöchigem Aufenthalt. Sie ist viel heiterer als ich mir dachte. Mit Johanna durchstreift sie nun die Wälder, bald thut jet mit, bald ein Kinderpar. Wir alten freuen uns der rührigen Umgebung. Ich selbst sitze freilich noch im Zimmer und mußte nach Stuttg schreiben lassen, ich könne am 24. nicht zum Fest kommen. Dafür tritt Veil ein. Spätere Einladungen auf Sept nehme ich aber doch noch - in Hoffnung an. Wir haben dann am 24. hier eine Versammlung der Brüder, wozu doch auch eines von uns geht. Gerade jetzt bin ich vielleicht disponibler als Joh. der wieder einen Anfall von Bauch- und Kopfweh hatte. Der ist vielleicht Folge schlechter Nachrichten von seinem Georg <Gustav>*, welcher in Bern bei einem Oeconomen arbeitet und neulich wieder einmal betrunken und durchgebläut heimkam. Je und je scheints ihm eben Bedürfnis zu sein in schlechtester Gesellschaft etwas auszuschnaufen von der täglichen Arbeit. Spiele lieber nicht darauf an! In Weißenstein scheint Gustav <Georg>* dem Ende näher zu rücken, gepflegt von der theuren Jenny. Der alte Vater träumt noch je und je von einem Besuch bei unserer Adele die ihm seit 76 ans Herz gewachsen ist. - Von Boll siehst Du kommen gute Nachrichten. Dagegen schlechte von Barm wo Elisab. an den Füssen gelähmt scheint und ganz ins Zimmer verwiesen ist. Blumh war dort und nannte sie nachher in Boll das arme Tröpfle Die Barmer hören auch telegraphisch daß 4 ihrer Stationen in Sumatra in Asche gelegt sind, durch einen neuen Einfall des Singa Maharadja. So kommt oft etwas das störend scheint, und muß doch Alles dem Kommen des Reichs dienen. - Am Freitg fuhr Fried geschwind nach Carlsr und gestern reiste er in Pfalz und Elsaß, um seine colporteure zu beaufsichtigen. Er arbeitet sehr treu und es gibt ihm auch ein Stück. Möge der liebe Gott nun auch seinen Segen geben zu der 6ten Entbindung seiner Emma, die schon lange das Haus hütet, so daß ich sie seit Wochen nicht mehr gesehen habe. Vielleicht kann ich dieser Tage sie besuchen. - Pfarrverweser <für Dec. Berg>* ist ein Vogt von St den ich noch nicht zu Gesicht bekam.

Gestern hat auch Fliedner 2mal je 2 Stunden lang von Span erzählt. Adele ging auch dazu und war sehr amüsirt über allerhand römische Extravaganzen und Chikanen. - ES besucht öfters, scheint besser und muß sich nun pflegen wie ihr Neffe, der Dr Zahn, dirigirt.

So hat also Jul. ihr künftiges Dayton gesehen. Wie weit ist es denn von euch? Etwa 200 miles, schätze ich? Bin auch begierig, was sie von der Predigt ihres Carl schreiben wird und wie es ihr überhaupt dort vorkommt. 
Eine interessante Nachricht, nur sehr kurz, fand ich in der Revue des deux mondes. Im letzten Krieg wurde in Transcaucas. ein türkischer Offizier von den Russen gefangen. Der geistvolle Großfürst Constantin nahm sich seiner an. Im Frieden wurde der Mann nach Cpl zurückgeschickt, allein er hatte (trotz Bildern und allem Ceremoniendienst) das Christentum liebgewonnen, reiste wieder nach Russld und ließ sich taufen. Um dem Innern des Christentums näher zu kommen, wollte er in ein Kloster eintreten. Aber wo er auch anklopfte, in Transkaukasien Kiew, Athos etc. nirgends nahm man ihn an, weil er beschnitten war! Zuletzt weil er doch Gott dienen wollte, machte ihn der Großfürst zum Meßner der Kirche in seinem Schloß zu Orianda (Krim) 
 Nun Adieu. Es küßt Euer V.
