 Stuttgart 28 Mrz 87
 <(erh. 11. April Abs mit Photogr von Marieli +>*

Liebe Kinder [Hermann]

Heute an der lieben Christine Tag bin ich in Stuttg. Nämlich gestern beschloß ich auch wieder Dav mit seinen Buben zu sehen und damit die Zusammenkunft zu verbinden welche die Missionsbrüder für heute Nachmittag ausgemacht hatten. Am Samstag hatte ich meine letzte größere Arbeit vollendet, d. h. die Aufl. der Kirchengesch. diesmal eine vermehrte zum Abschluß gebracht. So fuhr ich also Sonntag Mittag hieher, traf Dav und Johannes am Bahnhof mit dem großen Hund Tiras und lief herauf am Arm der Beiden. Ich fand dann bei den 2 Kleinen in der villa 2 Söhne von Joh's Vetter Hunnius (der von Odessa nach St gezogen ist und vom Cigarettenmachen lebt) und aß noch mit ihnen, ehe ich mich durch ein Schläflein erholte.

Joh ist jetzt 6 Tage hier gewesen (seit Kaisers Geburtstag) und nicht übermäßig besser geworden durch die Erholung. Enthaltung von aller Arbeit thut ihm freilich wohl, aber das insidiöse Kopfweh stellt sich je und je mit unberechenbarer Laune wieder ein. Heute früh 9 Uhr ging er um Mar und Elisab zu empfangen, die mit Seeger von Calw herüber kommen sollen. Essen werden diese bei Georg Pl. Joh mit Mar bei Adolph.

Der Wilh. erzählt mit Interesse wie ein großes Feuer man am 22. auf dem Gähkopf (hinter der villa) angezündet habe. Die Vetter Gust und Ludw waren auch dabei, da sollen sich die Gymnasisten umarmt haben wie Brüder und haben den Herdweg hinabschreitend gesungen: Lobe den HErren etc. Es war als ob der erste Anflug von Patriotism über die jungen Seelen gekommen wäre. - In Calw war Abends eine Art Fakelzug d. h. mehr mit Lampions als mit offen brennenden Fackeln, und die Kinder durften auch mitlaufen. Man hatte jedem so eine Art aegypt. Laterne gekauft, die man am Stock trägt. 
Das Fest ging im Ganzen gut vorüber, während in Breslau das Feuerwerk den alten Kirchturm verbrannt hat. Joh aber sagt, daß mit ihm von Calw ein Junge fuhr, im besseren Wagen, den man ins Spital brachte, weil er sich beim Mörser abfeuern morgens das Gesicht verbrannt habe. Ob die Augen davon kommen, sei noch zweifelhaft.

Jetzt steht also die Fahrt nach Basel vor der Thür. Es ist mir bange darauf, denn Archiv durchstieren kann ja ein unabsehbares Geschäft werden Dav hat mir angeboten, den Will Hoch zum Kopiren nachzuschicken, was ja möglicherweise eine große Hilfe wird. Über das Zusammenschmelzen oder Annähen, Anpappen etc. meiner Arbeit an das was Cornel. Josenh und Gutbrod über des sel Josephs Leben schreiben, mache ich mir im voraus keine Gedanken. Die Hauptangelegenheit bleibt, die Essenz von 30 Arbeitsjahren aus dem schriftlichen Niederschlag derselben herauszubrauen. Gott lasse es mir so gelingen, daß für Ihn keine Schande herauskomme. Ich denke da an den sel Bischof Corrie in Madr. der junge Missionare die ins Land kamen gerne mit den Worten entließ: Gott bewahre Sie daß Sie der Mission nicht zu viel Schaden anthun!

Seeger von der Sklavenküste traf in Bremen die lieben Steck die zum 2tenmal hinausgingen. Jetzt ist schon Nachricht da, daß Fr Steck vom Fieber weggerafft ist und Steck selbst daran liegt. Am 15 Febr war Seeger bei der Mutter von Fr Steck da kommt die Schwester mit verweinten Augen herab und sagt: Die Schwester in Afr ist tot, ich habe ihren ganzen Abschied so lebhaft geträumt. Seeger suchte ihrs auszureden, aber sie blieb dabei und jetzt wissen wir, daß es das richtige Datum war.

Nun hoffe ich hat Deine liebe Christine einen schönen Geburtstag gefeiert. Wir wollen ihrer gedenken beim Missionskaffee im Vereinshaus und Abends bei Gustav, ehe wir wieder abfahren. Der Herr sei mit Euch allen  und Eurem V

1Herzlichen Gruß und Dank für Deinen lieben Brief. Dein David 