 Calw 14 Febr 87
 <(erh. 3. März.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam die Karte vom 31 Jan an woraus wir doch ersehen, daß es bei Euch ordentlich geht. Bei uns auch. Joh hat gestern Nachm. in der Kirche für Braun gepredigt und gefunden, daß die neue (erniedrigte, stilvolle) Kanzel doch ungeschickt ist und die Predigt mehr Anstrengung erfordert als früher. Wenn die Kirche nur schön aussieht, denken unsre Leute vom Baufach, so ists genug. - Von Dav hören wir fast nichts. Am Dienstag reisten die 2 Br. Hoch nach Basel zurück. - Heute war Missionskaffee. Wir haben über 10,000 M eingenommen, sonst 8000, aber die Erhöhung ist nur durch jenes Br. Schuhmachers extra Gabe von 2000 M gewonnen worden. 3000 von der Stadt, 3000 von der Umgegend, 4000 / 2000 von auswärts, das ist so ziemlich das Verhältniß. 
Zum Mitglied ist nun Dr Zahn ernannt (statt der gestorbenen Schauber und Schuldt) und Kopp ist natürlich durch Hesse ersetzt. Von Camerun ist jetzt Nachricht da. Br Becher unterwegs mit Fieber angesteckt, starb zum Einstand. Ein Bruder von dort schreibt: während der paar Wochen die ich jetzt in WAfr bin habe ich schon mehr geweint als daheim in 10 Jahren. Joh meint, Oehler hätte vielleicht den zarten nervösen Becher nicht nach Afr senden sollen, weil derselbe doch unmisverstehlich kundgegeben hatte, daß er sich davor fürchte. Nun Gott wird wissen wozu es gut ist. - Der liebe Nast hat mir zum Weihnachtsgruß die Prophetic Studies of the International Proph. Conference geschickt, in der es mich freute zu sehen, daß die amerik. Schriftforscher es nicht leicht nahmen mit den vielen Übeln im eigenen Hause: daß z B auf 10 Mill Einw. in England 237, in Deutschld 279, in Irland 294, in Span 533, in U. 5.850 Mordthaten kommen. 1/9 der Ehen in Rhode Island und Connect. werden geschieden, in England eine von 300. Einer sagt: Brüder there is not one half so much Christianity in this world as is generally supposed. Einverstanden! Umso mehr wollen wir die verborgenen Getreuen hochschätzen und lieben.

Im Land ist jetzt die Wahlaufregung groß, nicht bei uns, da Staelin ohne opposition gewählt werden wird, aber in St und anderswo. Emilie ist froh, daß Gustav diesmal sich ganz davon entfernt hält. Die liebe Tante Emma hat noch ihre Freude an Agnes Br's Verlobung mit R Günther. A. soll gesagt haben: Da hab ich doch Aussicht daß noch einmal etwas aus mir wird. Eine cousine von Agnes, die Tochter Fabers ist Braut mit einem span Dr Larinaga, dessen Kinder natürlich alle katholisch werden müssen. Ich weiß nicht ob Tante Breuning darüber Bredenken gehabt hat. Der Mann sei tolerant (Sohn einer Protestantin aus Stuttg) und reich begütert in Cuba. Nun lebet wohl, herzlich geküßt von
 Eurem V.


 1<Calw. 11. Febr. 87, ab Calw 7. März 87, erh. 22. März>*

Ich lade die Freunde ein, Montag am 14 Februar 1 1/2 PM zum Missionskaffee zu kommen. Was vorliegt ist einmal die Wahl von ein paar Gliedern des Hilfsvereinskommittees, dann Bestimmung über die Gaben und Festsetzung der Einzelheiten in Betreff des Missionsfestes.

 Mit herzlichem Gruß
 H Gundert
Calw 11 Febr 1887.

2Berg hofft zu kommen.
Braun wird wegen Unwohlseins nicht kommen.
Fechter kann kommen.
