 Calw 31 Jan 87
 <(erh. 14. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesen Nachm. kam noch der erwartete Bf, zugleich auch einer vom lieben Fred D. in NY der bedenkliches meldet von des lieben Georgs Krankht Fred darf ihn nicht einmal sprechen: es scheint eine Complication von malaria Fieber und Nierenleiden. Er würde eine große Lücke lassen wenn er stürbe. Ich war gestern in St und sah wieder Marili im Bett, schwächer werdend und vom Dr durch den Bescheid getröstet, sie werde nicht mehr viel Arznei zu nehmen haben. Sie sieht jetzt die Kinder selten, da ihr das Sprechen schwer fällt, und kann deren Zukunft getrost auf den Herrn werfen. Dav scheint mir von starker treuer Hand getragen. Wilh fuhr 1 1/2 Stund Schlitten den Herdweg hinunter; ältere versuchten sie daneben mit Schlittschuhen. Die neue Diakonissin ist nicht so handy wie die frühere, aber thut ihre Sache mit Hingebung.

Ich ging dann mit Dav in Hohe Str, er kehrte aber heim um die Diac'ness zu einem Gottesdienst zu lassen. Da war ich nun bei den lieben Pl. und der lieben Tante ER die mir eine 20jährige vorkam mit ihrer kindlichen Freude an einer Verlobung. Selbige lautet: Rud Günther repet Tüb (wahrscheinlich bald Diac. Backnang) mit Agnes Braeuning. Er hatte früher eine Braut, die aber zu diktatorisch auftrat und teilnamlos an wissenschaftlicher Reise etc des Bräutigams, daher das Verh. von ihrem Oheim gelöst wurde. G. war bei Tante im logis und traf dort oft mit AB zusammen. A selbst war in Neuchatel erweckt, diente dann in Edinb einer schwer zu beschreibenden christlichen Unternehmerin (Faiseur), schien einmal auf der Brust leidend etc. Jetzt ist alles wie weggeblasen. Ob wahrhaftes Leben bei beiden vorhanden ist quien sabe; die Frau Pfarrer Günther (von Gaisbg) kam auch noch um ihren Sohn von der Eisenbahn abzuholen. Da auch Ad und Gust nebst den erwachsenen Töchtern kamen, kannst Du Dir denken, daß viel geredet und gekichert wurde. - Ob Krieg oder Frieden? beschäftigt natürlich viele Herzen. Wird mobilisirt so hat Burk bei dem Ad steht am ersten Tag 16 Wagen für die Sanitätsbranche zu packen und abzuliefern (Einzelheiten alle vorgeschrieben). Wenn aber mobilisirt wird, so wird die Hälfte der unter B dienenden Kräfte weggerufen und er mag dann sehen, wie ers mit dem Reste fertig bringt. So tief greift die Sache in alle Geschäfte, Familien etc. ein. - Die Deutsche Partei stellt in St einen Millionär Siegle auf, daher die konserv Partei ihren Kandidaten Staehle aufgibt und sich jenem anschließt. Dies hat für Gust das Gute, daß er nichts in der Sache zu schaffen hat, was Emilie natürlich freut. Von 9-11.5 fuhr ich dann nach Hause und wurde von Jacob, dem elsaessischen Knecht heimgeführt auf glattem Wege ohne Fallen. 
Hier traf ich einen Bf von Oehler, der mir zumutet Josenh's Leben zu schreiben. Aber es kommt mir zu spät. Ich glaube kaum Kraft und Geschick dafür zu haben, eher könnte ich mich an eine untergeordnete Aufgabe machen die Bewegung auf den Basler Miss.gebieten in seiner Zeit zu schildern. Das würde aber einen mehrmonatlichen Aufenthalt in Basel in sich schließen und ich weiß nicht, ob mir dazu freie Hand geschenkt wird. Vorerst wird die Antwort mehr ablehnend lauten. Es wäre früher leichter gegangen als jetzt. 
Nein, den Löhe nehmen wir nicht. Wie manche solche Anfragen kommen aus gutem Herzen, aber eben auch an schwache Arbeiter, die neue Verantwortlichkeiten scheuen. Möge Dirs gelingen mit dem Buzzler, und bei ähnlichen Verkommenen! - Es freut mich daß Deine Marie etwas auflebt. Friedrich hat seit 4 Tagen einen Glasverband an seinem Fuß der ihn sehr hindert, so daß er bruttelt. Doch wird er sich noch etliche Tage gedulden. Luisle sagt: es ist nicht so arg schade daß der Papa gefallen ist, weil wir ihn jetzt im Hause haben. Lebt wohl
 Es küßt Euer V.
