 Calw 24 Jan 87
 <(erh. 7. Febr Abs>*
Liebe Kinder [Hermann]

Da kommt schon euer 2tr Jan Bf Unser Schnee vom 20 Dec an ist noch nicht fort, wenn auch je und je etwas geschmolzen. Gestern kam Fried aus der Kirche und zwar durch ein sehr eisiges Biergäßlein herab. Da glitt er ungeschickt aus und verstauchte den linken Fuß. Dr Zahn massirte und verband ihn, empfahl völlige Ruhe für 48 St. Ein Pech ists, daß Fr. Probe halten sollte auf ein für morgen in der Kirche angekündigtes Kirchenconzert. Morgen nämlich soll Dec. Ammonn kommen, der Orgelprüfer fürs ganze Land und der will die Orgel probiren und spielen, da sollte nun Fr. Etliches zwischen hinein bieten. Obs geht und wie, ist noch unklar. Ich sah heute nach Fr und fand ihn im Bett, mit allerhand Briefschaften umgeben. Daß er nicht in die Kirche soll, jedenfalls nicht versuchen soll zu gehen, höchstens sich herumtragen lassen darf, fuchst ihn - das will nun alles erst verstanden werden. Wie Gott doch manchmal zu so unpassender Zeit etwas passiren läßt!

Etwas nettes passirte aber auch. Ein Kaufm Lambert lange auf dem comptoir der Staelin hat gestern seinen Übertritt aus der röm. zur evang. Kirche vollzogen. Es durfte aber niemand dabei sein außer die offiziellen Zeugen. Er hatte eine protest. Mutter welche seiner Zeit allein ein Wort der Warnung zu Lamb's evang. Braut sprach: Sie solle sichs doch wohl bedenken, am Anfang komme man leichter darüber hinweg, aber mit jedem Jahr werde die Sache schwerer. Als Agathe <Vohmann (s. Aug und Sept Epp.)>* übertrat, hat man ihn sagen hören: ach wenn ich auch schon drüber hinaus wäre! Im Dec besuchten ihn Hesses, das sah er denn als providentiell an und zeigte Joh den Brief, welchen er denselben Morgen an den cathol Pfarrer in Weil geschrieben hatte, seinen Entschluß anzukündigen. Joh. hatte von ihm den Eindruck eines wahren Bruders. Möge er nun finden, was er mit Ernst gesucht hat: Friede in Herz und Haus, und auch brüderliche Gemeinschaft.

Die liebe Marili in St leidet jetzt mehr von Husten und Beängstigungen, die Diaconissin ist nun auch jede Nacht bei ihr oder ein anderes. Sie spreche jetzt sehr wenig. Ein Glück seis daß sie nach soviel Monaten noch nicht aufgelegen sei. Man muß eben der Hilfe harren, was ihr jetzt auch thut mit eurer Marie. Sie wird wohl auch die Frage vorgelegt erhalten: kann ich mit allem zufrieden sein was mein himmlischer Vater mir zuschickt? Auf diesen Punkt legt es eben der Herr bei uns allen an. Unser Leben gehört Ihm und Er muß es frei dirigiren dürfen ohne Einsprache von unserer Seite. Trauen wir es Ihm auch zu, daß Er alles für uns, nichts gegen uns anordnet? - Etwas von Zwiespalt merken wir auch hier. Ich wollte dem brasil. Pf. Müller anfangs sagen, er solle doch nicht auch bei den Method. hospitiren und mithelfen, unterließ es aber, weil ich ihm soviel Takt zutraute. Nun hat er aber doch schon dort gesprochen und gebetet, und weil er mir gegenüber davon schweigt, schweige ich auch, spüre aber doch, daß dieses Schweigen etwas Entfremdung erzeugt. Nötig ist die Meth. Anstalt hier gewiß nicht, obwohl ich fern davon bin zu läugnen, daß auch Gutes gestiftet wird. Hats Gott so zugelassen, so kann ichs auch unbeschrien lassen, aber für weise halte ichs nicht, daß man überall Prediger anstellt, wo das evang. schon verkündigt wird. Dann ist in Hirsau eine liebe Schwester, die immer wenn möglich in die dortige Stunde kam. Schon länger sehr leidend ist sie jetzt ins Haus gesprochen; da machte es sich irgend wie, daß sie die Meth. in ihrem Zimmer Versammlung halten läßt, damit auch was geistliches ihr zu gut komme. Man kann dergleichen aus der Ferne nicht ändern.

Ich hoffe noch daß Schlatters tract über das Gebet später angekommen sein wird. Wenn nicht, so schicke ich es noch einmal. - Gratulire zur Abtragung von Kirchenschulden

Nun lebet wohl und Gott lasse euch täglich inne werden, daß ihr nicht übersehen seid. Es küßt Alle
 Euer V
