 <Basel>* C. 14 Apr 87
Lieber Johnny! <Hesse>*

So bist Du also auch in Calw noch von Schlaflosigkeit geplagt. Da machts Dein lieber Herm wohl anders, nach seinen Fluchten vor Bahnwärtern und Forstwächtern. Gott helfe Dir weiter und schenke etwas Osterhasen! Heute kam Graf, der 8-9 Tage in Vakanz war und auf dem Feld schaffte, was sein Magen scheints wohl brauchen kann. Ich examinirte ihn etwas im latein das ihm erst zu schaffen machte, und in spiritualibus darin er nett vorwärts kommt. Er gab mir einen gesunden Eindruck.

Mußte heute strahlen vor wenig Damen. Muß auch Osterhasen mitessen, die Kinder wollen mir immer was zuschieben.

Die Größe der Sache ahnte ich wohl, die Verteilung der Papiere bugsirt mich am meisten. Manches weiß auch der liebe Römer nicht zu finden. So lasse ichs jetzt drauf ankommen ob ich archivmaterialien darf mir nachschicken lassen. Die Comm. Protokolle habe ich 48-60 excerpirt soviel mir nötig schien, so daß ich Stoff für die erste Zeit habe irgendwie. Späteres kann kürzer behandelt werden. Aber Gesch. der B. Mission wirds doch nicht werden, weil ich die Stationsbfe nicht durchzugehen vermag.

Eben ist Oe. von Carlsr zurückgekommen, am Nachtessen werde ich mehr hören. Die gestrige Nachtmahlzeit nahm ich bei Kinzl der mir das von Völter geschriebene, durch Deinzer nach Austral geschickte Verdammungsurteil über Basel zu lesen gab. Oe. ist darin angeklagt ins Calw Bibelwtb. geschrieben zu haben. Wo wir auch lutherisch lehren, lassen wir doch das herzige damnamus aus etc.

Und so ist also die liebe Marie noch immer im Bett! Nur getrost. Wir bleiben nicht liegen. Im Himmel liegt man glaub ich nie, wenn man auch bequem sitzen lernt.

 Lebet wohl Es küßt V
