 C 9 Nov 87
Lieber David

Also heute morgen ging Mar nach H zu Frau OFörster, um über Gesundheit und dergleichen das nötige zu fragen. Nach allen Seiten hin ermutigt schritt sie weiter ins Fsche Haus und hörte dort bald daß J Deinen Besuch eigentlich tief gespürt hatte als einen auf ihr Leben einflußreichen. Doch sie schrieb Dir ja. Nachm zum Kaffee kam J herauf, so daß ich und wir alle recht mit ihr reden konnten. Ihr und dem Vater ists etwas ganz vom Herrn gekommenes, das sich auch mit ihm wird weiterspinnen lassen bis in die Ewigkeiten hinein. Mir zeigten Photographien, der 2 Knaben wie der Eltern: sie hat an Buben eine besondere Freude, auch schon bewährtes Geschick sie zu pflegen und zu leiten. (Friedr hat ja telegraphirt) Nach und nach küßten wir eben und dauzten, obwohl ja eine Hauptperson noch fehlte. Ihrer Tante Burk in St von der Sache Notiz zu geben, ehe es öffentlich werde, hält sie für geboten, schreibt also heute. Mar meint, das rechte wäre daß Du gleich auch Deine Buben mitbringst zur Begrüßung. Doch damit richte Dich nach den Umständen. Sie erzählte mir allerhand von ihrer a 73 gestorbenen Mutter, von der älteren, uns länger vertrauten Schwester Clara, vom Pf in Ohnastetten, Georg - alles sehr offen und mit Einsicht. Sie ist ihres Wegs gewiß, sieht viele Sünden und Mängel bei sich (z B. keine Gabe für fremde Sprachen) traut auf die Durchhilfe des Herrn, in ebenso kindlicher wie nüchterner Weise. Um 5 1/2 geht sie von Friedr begleitet. So weit sind wir nun, alles etwas rasch gegangen, aber unter deutlichem Gefühl, daß Gottes Schikkung es so mit sich bringt. Da wirds voraussichtlich immer bunter werden in unserem Lebensgang. Das walte der liebe Herr der bei Allem aufs endliche Ziel schaut. Also ich gratulire alles Ernstes. Gott wird auch Dir das rechte geben für jeden Schritt Deines Wegs.

 In herzlicher Liebe
 küßt Dein V
