 Calw 26 Dec 87
 <(erh. 10 Jan 1888)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute wieder glücklicherweise einen Brief erhalten, wie auch nicht blos der letztwochige, sondern mit und nach ihm die beiden Postkarten ungehindert durch die feindlichen Linien brachen. Da liegt nun eine bewegte Zeit hinter uns, denn die Bescherungen füllten die Woche und gehen erst allmählich zu Ende. Friedrich aber war die meiste Zeit laid up zu Hause, wenn nicht gar im Bett. Vernachläßigter Katarrh führte zu Entzündung des Trommelfells im rechten Ohr, so mußte er sich endlich schonen. Am 21 kam die Bescherung der Tanten Heermann off. Da gabs einen Ranzen für die künftige Schülerin Emma, und Trompete und Peitsche für Hilda, wie sie sichs wünschte, nur daß ein Verlangen - nach Hosen - ungestillt blieb. Sie möchte nämlich gar zu gern ein Bub sein, sie die zarteste von Fried's Kleinen. Am Freitag kam Carl daher in glitzernder Uniform, schon zum Frühstück, das war eine Freude für seine Geschwister. Und nun hören wir das Nähere vom Schlauchen der Rekruten, ohne daß wir über das Resultat jammern müßten denn Carl sieht gesünder, stärker, fester aus und läßt sich auch die Nadelstiche von Ober- und Unteroffizieren nicht zu tief verwunden. Ein Hauptmann kann sagen: Sie Gottesgaul (Esel); ein Unteroffizier: wenn Sie so dick wären als sie dumm sind, so brauchte der Blitzzug 8 Tage, um Sie herumzufahren, und auch dann brächte er es erst nicht fertig. Dazu lernt man dann innerlich lachen, ohne das Gesicht zu sichtlich zu verziehen. Aber David ist auch wieder Soldat, nämlich von 1888 bis 1 Apr 89 gehört er wieder zur Landwehr 2t. Aufgebots, von da an zum Landsturm. 6 Wochen nachdem das Gesetz angenommen ist, muß er sich bei seinem Feldwebel anmelden. Die Hauptbescherung am 24 ging bei Hesses, Fried und Elisab fast gleichzeitig vor sich. Natürlich bekam auch ich allerhand, namentlich Arbeiten der Mädchen: wollene Mütze Leibbinde, Staublumpen etc. Quittengel‚e, Lichter. Das schönste ist eine Photogr der Hessischen Familie, die Dir seiner Zeit auch zukommen wird (jetzt gerade liegt der Photograph krank). Die ist Anfg Dec gemacht.

Mit der lieben Julie Entbehrungen haben wir herzliches Mitleid. Hoffentlich lernt sie sich in solche Missionserfahrungen schicken (es sind auch schon den Missionsbräuten die Koffer auf der Reise abhanden gekommen und folgten erst nach Monaten nach). Am 24. kam Dav mit seinen 2 Knaben nach Hirs das sie erst morgen verlassen werden. Natürlich wird täglich auch Calw besucht, und ich freue mich herzlich des fühlbaren Zusammenklangs in den beiden Familien. Johanna widmet sich namentlich dem Paul allerliebst. Übrigens ist auch Wilh Hoch von der Partie; er wird heute Abend nach St zurückkehren. Dort ist Emma Pl doch immer noch leidend (in Folge der Involutionsveränderung). Vorgestern gab ich nach etwa 8 Wochen Gebrauchs den Pepsinwein auf, der mir starken Appetit verschafft hat. Die Füße spüren freilich die Kräftigung noch nicht recht, schwellen je und je ein wenig. Für Neujahr will Dav nochmals kommen, aber erst am 3 Jan die Hochzeit feiern 12 1/2 PM in Hirs Kirche. Johannas Br Georg soll meine Traurede vorlesen. Nun hoffe ich, auch im neuen Jahr noch einige Grüßlein zu empfangen und zu schicken 
 Mit Küssen Euer V.
