 Basel 27 Juni 1887
 <(er. 11. Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am 21 kamen 2 Diezsche Töchter aus der Frauenschule in Reutl. um die Vakanz bei uns und Schauffler in Möttl zuzubringen. Die liebe Frau Ziegler-Kolb kam am 24sten, zu ihrem Mann nach Basel unterwegs, der hier 4 Wochen lang das Museum neu eingerichtet hat. Am 25. fuhr ich nach Offenburg 3 Cl. und von da 2 cl Schnellzug in Begleitung von Irion und Fr Müller. Kam also bei Oe zum Nachtessen an und wurde von den Kindern als der alte Kaiser gläubig aufgenommen. Am 26. hatte ich die Martinsstunde über Eph 2,4 ff. Wir sind sein __________, ein Poem, in welchem sich noch nicht Alles reimt, noch nicht sein vollendetes Kunstwerk, aber in der Mache. Und Werke sind für uns zubereitet, schon jetzt und in den kommenden Weltzeiten in welchen wir nach der Art des 2ten Adam durch den lebendig machenden Geist wirken sollen. Die Werke wählen wir nicht, sondern sie werden uns zugeschoben und wir lernen sie so üben, daß wir darin wandeln können. - Es sind schon wieder Brüder gestorben Hanner früher Katholik und Blust früher Socialdemokrat, beide in Afr wo auch Dr Fish krankliegt gerade wie Insp. Praetorius seiner Zeit. In Ind starb der liebe Schweizer Brunner. Der alte Praet mußte von seinem Bruder nach Winnenthal verbracht werden.

Heute früh Spez. Cfz 994738 Fcs Einkommen 997537 Ausgaben. Die Gabe der sel. Merian (200000) verhinderte ein Deficit und füllte die Kasse der Kinderhäuser, die 145 Kinder zu versorgen haben und für sie nicht zureichen. Es geht durch allerhand Gedränge. zB in Akem wünscht der englische gouv. den Br. Mohr weg, weil er so unbeliebt geworden sei als Schuld am Tode des Königs <Ata>* von Kjebi. Soll man sich darauf einlassen? In Chovva ein Prozeß wegen des Eigentums der Gemeinde, der von dieser angestrengt wird. Darüber haben sich die Brüder zerteilt, einige sind dafür, andere dagegen. Gott muß sie wieder zusammen bringen. So gibts immer schwierige Knoten. Nun kam August Bernard von Bern mich zu sehen, ein alter Freund von 1835 her. Mit ihm aß ich bei prof Riggenbach, wo es sehr nett war. Nachdem ich mich von Bernard geletzt hatte (französ Pfarrer in Bern) ging ich ins Miss.haus und traf einen Bf von Joh Cordes (Weigle) die bald ihr erstes Kind erwartet. Sehr glückliches Paar! Jetzt anderswohin berufen; Gott gebe daß es recht werde. Ein leichter Posten ists nicht! Eben kam Dr Zahn von Calw an, den Miss. Seeger am Bahnhof empfing und in seine Wohnung geleitete Es freut mich sehr daß dieser Freund auch einmal hieher kommt. Seine Tante ES ist ja in Seewis zur Luftkur, wahrscheinlich innerlich krank ohne daß sie es fühlt, aber bedenklich für die Ärzte. Sie schrieb mir auch schon. Ebenso schrieb der liebe Fred DuBois noch immer krank und von mehreren Ärzten beraten, derzeit unter galvanischer Behandlung. Der Dr Francis D sei noch in der Schweiz.

Indessen gehe ich viel mit Euch um und kann nur Gott bitten, seinen Rat mit lieber Julie aufs Beste durchzuführen, was er auch sei. Er wirds recht machen, wenn sie es ihm ganz anheimstellt. Es wird ja keinerlei menschliches Zureden oder Abreden dabei in Erwägung zu ziehen sein. Nur willig für Seinen Willen müssen wir sein, so wird Er offenbaren, worin der besteht. 
Von Hesse höre ich, daß er schon aus seiner Studirstube heraus schreibe, also sich die Treppe hinaufwagte. Man weiß bei ihm nie recht, wie man mit seinen Gesundheitsumständen daran ist. Gott kann ihn auch wunderbar stärken und mit Sprüngen der Gesundheit entgegenführen.

Bei Oe's ist mirs sehr wohl. Er arbeitet so still und ruhig an Einem fort und bewahrt sich vor Aufregung. Der liebe Gott läßt ihn immer fester wurzeln und der Sache mit ganzer Hingebung dienen. Ihm sei Dank dafür! Die Ruhlands sind zurückgekehrt, die Frau Irene (Mader, einst für Keppler bestimmt) erhole sich allmählich. Ich sah auch Pfleid, Müller, die alte Frau Pf Huber die Dich schön grüßt, ihren Sohn den Pf in Schaffhsn, der in der Cfz redete, und viele liebe Leute. Hoffentlich sehen wir diese alle bei der großen Versammlung einmal.

Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
