+ Papa an Frln Seeger.

 C. 22, Juli 1887.

Seit deinem letzten Brief ist allerhand geschehen wie du wohl schon weisst. Es war ein schöner Tag für die Kinder "auf dem Wald" herumzufahren. Das kleine Wesen aber bei des lieben Scholls, kam mir fast kleiner vor als vor 2 Jahren, doch ists ein sehr geistiges in Leiden erfahrenes Gesichtlein geworden. Ich predigte über Matth. 6 wie der einfältige Blick auf Jesum uns von Mammonsdienst und Sorgendruck befreit. Beim Letzterem musste ich doch einstreuen: Alles Sorgen ist ja nicht verboten, wer zu regieren hat, muss es sorgfältig tun (Röm. 12), also auch wer dient. Und Bangigkeit ist auch nicht verboten, denn wie war doch dem Heiland bange, bis seine Taufe vollendet werde. Gesorgt aber hat er nicht auf morgen, sondern sich jeden Morgen das Ohr wecken lassen zu hören und zu tun, wie ein Schüler was ihm aufgetragen war. Nachm. redeten Scholl, Seeger, Günzler und ich. Wie ich dann ankam war Paul Möglings Telegramm da: Hermann verunglückt, Beerdigung Esslingen Montag Abd 7.43. Ich ging also am 18. nach Tüb., sah Frau Elsässer, die hörte Frau Mögl. sei bei Frau Pfr. Storz, besuchte also Letztere und hörte da den ganzen Erfund. Dann in die Traube wo Frau Mögl. sehr bewegt und Lottle sehr ruhig auch im Weinen. Betete und sprach dann mit ihnen. Es kamen Paul und ein Wingolfit der auf weiteres Befragen erzählte, H. habe so unvorsichtig und viel mit seinem Revolver gespielt, dass sie ihn oft gewarnt haben. Vor 4 Wochen brachte er die Waffe in die Kneipe und sagte: "Ich schiesse." Andre riefen: "Lass das!" Er lachte: "Es ist ja nicht geladen" und drückte los. Da fuhr die Kugel - zu seinem eigenen Schrecken - durch den Leutehaufen und zerschmetterte ein Bild an der Wand. Dies war wie Gottes letzte Warnung an ihn. Freitag war er im Museumskonzert, sass dann noch von 10-12 Uhr in einem Konvent des Wingolf wo "sehr wichtige Sachen" beraten wurden, versprach "morgen" zum nächsten Konvent zu kommen, ging heim, legte sich ins Bett und schlief, bis das starke Gewitter um 2 Uhr ihn weckte. Dann stand er auf, las das Losungsbüchlein (der 16. Juli lag aufgeschlagen neben dem Putzpulver) und reinigte den Revolver. Den Schuss hörte Niemand, nur ein Tellerklirren in der nahen Küchenkammer. Erst um Mittag machte man sein Zimmer, die Magd wunderte sich es verriegelt, und doch den Schlüssel steckend zu finden. Der Schlosser wurde geholt und er in seinem Blute liegend gefunden, die Wunde über dem rechten Auge. Man nahm zu schnell Selbstmord an, und untersuchte nicht genau bis Paul kam und die Behörden zur Anerkennung brachte, dass ein Versehen wahrscheinlicher sei. Denn auf das Examen, das am 18. beginnen (und ihm IIa eintragen) sollte, freute er sich, ebenso auf Eintritt ins Amt. Dachte sichs anziehend Lehrer am Missionshaus zu werden. - Um 3 Uhr war Gebet am Sarg im Pathalog. Institut. Dazu ging Mama mit Lottchen und mir. Elsässer machte es nett. Dann ein Zug der Verbindungen mit Beethoven Marsch vor dem Sarg her zum Bahnhof, wo noch weitere Reden gehalten worden sein sollen. Um 5,20 fuhr ich mit Paul Mögling (und einem Wagen voll Wingolfiten mit Fahne) nach Esslingen, wo Kübel am Grab schön und würdig sprach, ein Wingolfit dann den Hermann rühmte als Vorbild deutschen Jünglings, dem nie vergessen werden soll was er "unter ihnen gewirkt und geschaffen habe". Gott nicht erwähnt! Mir ist leid dass H. in der salzlosen Verbindung so lange blieb. Ich übernachtete in Stuttgart, und erzählte 19. im Missionsverein. 20 ging Jette nach Essl. um Lottle M. auf der Durchfahrt mit der Mutter zu sehen Lo kam gestern zurück. - Mein David ist indess mit seinen 2 Knaben in Rorschach. - War heute bei deiner Mama und traf sie recht ruhig. In Barmen ist die Elisabet halb gelähmt und sehr elend.

Der Mutter Herrmanns suchte ich die Vorstellung annehmbar zu machen, ihr seliger Mann habe vielleicht am unfertigen Herrmann zu arbeiten. Doch was weiss ich. Es bleibt bei dem was Elsässer redete aus Judä 21: "Wartet auf die Barmherzigkeit unseres Herrn Jesu Christi zum ewigen Leben!" Lass dich auch dieses Warten nicht verdriessen.

 Mit herzlichen Grüssen von allen dein H. G.
