 Calw 12 Dec 87
 <(erh. 26. Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern früh kam der liebe Bf vom 28 Nov, der uns sehr interessirte wegen Julies Küchennot. Wir hoffen, sie merkt nun was doch gar zu sehr beiseite gelassen wurde in der intellektuellen Luft der weiland teacher Zeit, daß zum Leben auch allerhand praktische Geschicke gehören. Nun die kann man auch nachholen. - Die Post betreffend habe ich schon gedacht, wenn Du nur auch ein Heslach (bei Stuttg.) oder ein Hirsau (bei Calw) in der Nähe hättest, um Briefe daselbst aufzugeben. Es ist mir klar, daß am Ort selbst der Dieb sitzt: was einmal im Postbeutel abgestossen wird, läuft sicher herüber. So kommen Fred. Dub's Briefe immer gut an. Er schreibt, der Advokat, der Georgs executor sei, sage: alles werde baldigst geordnet sein und er werde Dir das Fünftel das Dir zukommt übermachen. Die Frau von Louis habe je und je Ohnmachten, die Besorgniß erregen. Fred. ist von den Anarchisten voll qui ne parlent que bruler piller et tuer les riches pour prendre leurs biens. So arg wirds kaum werden

Am 7 Dec <(oder 5.?)>* war also die Wahl in Stuttg fertig und Gustav wurde Stadtrat mit mehr Stimmen als seine jetzigen und früheren Genossen Wenn er nur auch sich verdoppeln und im Geschäft wie in der Familie einen ganzen Mann stellen könnte! Nun Gott wirds fügen, daß es erträglich ablauft. Wenn er nach 6 Jahren wieder los wird, mag er wohl genug haben an all der Ehre und dem Getrieb. Ich mußte bei Grevys Abschied auch an Gust denken. Wie muß man doch beim Menschendienst allen Ansprüchen auf Dank im Voraus entsagen und sich wappnen mit dem steten Blick auf den, der zufrieden ist mit seinen Knechten, wenn sie gethan haben was sie vermochten

Heute ist Hesse nach St. zu einer Beratung bei David. (Ei hast Du den Römer- und Hebr. Brief von Schlatter erhalten? Fried wagte nur sie brochirt zu schicken). Es soll ein theologisch-kirchliches Lexikon in Angriff genommen werden zum handlichen Gebrauch für Nachschlager. Man war in St sehr besorgt um Tante E Reiniger. Sie bekam einen Krampf im Schlund und konnte 30 Stunden lang nicht schlucken. Man gab ihr schon durch Klystier Fleischbrühe zur Nahrung. Jetzt darf sie Flüßiges genießen und comes round. 
Unsere liebe Emma Pl kann täglich einen kleinen Gang vors Haus wagen. Man findet aber daß Georg durch diese Sorgezeit sehr mitgenommen worden ist. Hier ist auf etliche Tage Wilh Hoch eingetreten, um für Davs Geschäft große Aufgaben zu besorgen. So groß sind die Aufgaben, daß er sich mir noch nicht vorgestellt hat. Gestern war Johanna von Hirs hier, die am Mittw. Stuttg besuchen und noch etliche Einkäufe machen will. Sie hatte eine große Freude, daß es gelungen ist am 9 einen Frauenmiss.verein in Hirs anzufangen, zu dem Hesse mit Marie hinging, um über die Eröffnung hinüber zu helfen. Hesse sorgt auch für künftigen Lesestoff, die Frauen werden arbeiten, was ihnen eben nahe liegt. - Von Ind. bekam ich ein Werk über "Malabar" vom Kollektor Logan geschenkt, das alles darüber bekannte in 2 Bdn zusammenzufassen sucht. War mir natürlich willkommen und heimelt mich an. Nun lebet wohl Alles grüßt und küßt samt
 Eurem V.
