 Calw 4 Febr 87
Lieber David

So ist die liebe Seele also aus dem Käfig entflohen. Wir haben ja keinen philosophischen Aber gegen den Leib, aber wenn er sich so langsam auflöst, ist man doch froh zu hören: Die Freiheit ist da! Der Käfig aber wird zu Ehren kommen in 2ter Auflage. Auch das geht uns oft zu langsam, aber getrost, mein Herz! zur rechten Stunde erfüllt sich alles was der wahrhaftige verheißen hat.

Am liebsten ginge ich jetzt zu Dir, da aber wohl Besuche kommen, will ichs noch aushalten und morgen (5) etwa um 11 hinüberkommen, die Nacht und Sonntag dort zubringen. Es kommt jetzt viel auf Dich. Der Herr gebe Dir die Gnade sein "Friede sei mit Euch!" immer im Herzen zu hören. Daran sollen auch alle nachträglich heranblasende Giftwinde nicht rütteln dürfen; ich meine Vorwürfe wie sie bei dem plötzlichen Abbruch so gerne aufsteigen. 
Gestern Nachm. ist auch schnell Frau Würz hinübergegangen. Ihr Friedrich kam um 11 von Tüb, weil Dr Müller ihm von Lungenentzündung der Mutter schrieb. Als er dann kam, sagte der Dr, es sei jetzt so gut gegangen, daß Fried bis zum Abend getrost nach Tüb umkehren dürfe. Der Dr geht aufs Land, und sie stirbt schnell um 4 Uhr. Decan wurde noch geholt, sie war aber schon nicht mehr bei sich.

So wird eins ums andre abgerufen und dann handelt sichs blos um Eines ob man den angebotenen Frieden im Blute Christi angenommen und bewahrt habe. Selig alle die im HErrn entschlafen! Grüße alles und küsse Deine 2 Buben, die nicht recht wissen werden, was das für sie bedeutet. Gott weiß es. 
 Mit Kuß Dein V
