 Calw 11 Juni 87
Liebe Geschwister <Plebst>*

Es freute mich von eurem Leben zu hören. So ists doch gelungen und die Sonne, an die man fast den Glauben verloren hatte. Am 9 kam also die Nachricht von Bergs Versetzung nach Heilbr welche viel Trauer erregte, zunächst im Dekanathaus dann in der Stadt. Aber es ist von Gott und wird gute Folgen haben. - Vorgestern kam ein Bf vom lieben Praetorius der mich nach Wildbad forderte. So rückte ich also den gestrigen Tag daran. Fr Pr. und Fr Hartenstein empfingen mich am Bahnhof und erzählten. Sie gingen gern mit ihm nach Boll, weil er in W soviel kauft und von schlechten Leuten natürlich misbraucht wird. Frau Häring kam auch einen Augenblick, sehr lieb, bedauerte uns daß wir Calwer den guten Berg verlieren und freute sich für ihre Kinder in Heilbr. Endlich hörten wir, Pr sei zu sprechen Er hatte sich im Rollstuhl spazieren führen lassen, bekam Herzkrampf und eine Ohnmacht. Jetzt aß er eine Suppe und Fisch, ich mußte mithalten und hörte also seine Anliegen, bis die Stunde zum Forteilen auf den Bahnhof drängte. Auf der Bahn traf ich dann einen Schlosser <Mohr>*, der mit viel Anhänglichkeit vom sel. Paul sprach, welcher sich um seine Seele bemüht und ihm Lesestoff gegeben hatte. 
Marie ist gestern nach Blaub gefahren Dann kommt Fr Fuchs, die mit Fr Leypold in Hirs sitzt, und kauft allerhand in den shops. Auch sonst Besuche die gern Mar gefunden hätten.

Unser Dr Zahn will mit aufs Fest und den Dr Eckhardt sehen und sprechen. 
Ich lasse also Bertha Mögl wenn sie noch da ist herzlich grüßen und freue mich ihrer Kräftigung. Auch Julie H ist ja gern dort und spürt Besserung im Schlafen.

Jetzt aber lebet wohl und haltet Euch gut. Auch Johannes scheint sich besser durchzuschlagen. Ich bin recht ordentlich wohl, aber komme in der Hauptarbeit schlecht voran, weil so viel dazwischen hineinläuft. In herzlicher Liebe
 Euer H
