 Calw 17 Jan 87
 <(erh. 1. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute morgen kam der liebe Bf vom 3 Jan an, der erste des neuen Jahrs. Große Müdigkeit schreibst Du von eurer lieben Marie, nun größere Müdigkeit sah ich gestern bei unserm Marili. Ich fuhr nämlich früh morgens nach St und lief mit Dav den Herdweg hinauf, wie ich mir vorgenommen hatte. Dort traf ich als am Sonntag auch Wilh beim Daul und besuchte dann Marili. Zur Unterredung langts eigentlich nicht mehr, doch hat sie ja ein beredtes Gesichtlein. Ich las ihr die Losung und den Lehrtext "Schaffet daß ihr selig werdet mit Furcht und Zittern," hieß es im Letzteren. Da sagte ich dem lieben Kind, das gehe sie jetzt nichts mehr an, sie sei über das Schaffen hinaus. Sie solle ausruhen in Christi einmal vollbrachtem Werk. Das thut sie auch und hats nötig, denn es kommen zu Zeiten starke Hustenanfälle und Bangigkeiten; ein Tag besser, der andre schlimmer, die Nächte meist erträglich, doch muß jetzt immer jemand im Zimmer schlafen. Ich hörte auch von Praetorius, der kann nicht mehr sitzen, sondern steht vorgebeugt am Tisch oder geht matt herum. Von Liegen keine Rede, das macht ihm zu bang. Jetzt denkt er besonders an die Heirat seiner Tochter mit dem jungen Hartenstein, von dessen Familie allein 80 Gäste zu erwarten sind. Das muß nun Praet ausdenken und arrangiren, in Gedanken bei Tag und Nacht, auch alles über seine Hinterlassenschaft anordnen daß nichts fehle. Er dauert mich sehr. 
Ich schlief droben nach dem Essen. Dann kam Will. Hoch, mit dem ich noch länger bei Mar saß. Er ist natürlich in einem besonderem Pech bei der Lisplerin mit seiner Taubheit, aber Mar hörts gern wenn andere sich vor ihr unterreden. Dann als es dunkel wurde, marschirte ich mit Dav und Wilh hinab in Gusts Haus, wohin nach und nach alle kamen, Ad und seine Töchter, die lieben Plebsts (nicht aber Tante der Kälte wegen). Da wurde nun auch politisirt. Denn zu Emilies Leidwesen ist Gust ein Sprecher der conserv. Partei, und da Reichtagswahlen nahe bevorstehen, hat er also mit der Deutschen Partei zu verhandeln Sie hätten gern Gürtler Staehle vorgeschlagen, die Deutsche Partei aber hat den reichen Siegle im Auge. Nun müssen sie suchen sich zusammen zu finden, denn Volkspartei und Socialisten werden ihnen heiße Concurrenz machen. Nun Gott wirds lenken wie es ihm wohl gefällt. Nach dem Essen hatte ich dann Bibellesen u.s.w. Recht nett ist dort die Töchterschaar, Johanna schon beim Aufwarten so flink, aufmerksam und geschickt, und die Mädchen haben auch ein Ohr für das Wort. Ja selbst Gust jun und Ludw blieben wach dabei. Das Margetle allein war schon ins Bett gelegt, übrigens genesen von längerer Krankht. Man erzählte auch von den Spieker, denen Boll sehr wohl gefällt. Ein Sp ist theolog, war schon in Bad<en>* angestellt, wurde etwas wirr im Geist, ging nach Boll wo er eine Erweckung erlebte, kehrte nach Baden zurück und sagte dem Prälat Doll wie er jetzt durchaus im bollschen Sinn wirken werde. Darauf der Prälat: Dann stellen wir Dich nicht an. Übrigens hat dieser Sp die Schwachheit an sich, daß zu jeder Besoldung als Pfarrer die Mutter einen Zuschuß von 3000 M jährlich geben sollte! In Barm sei wieder Krankheit eingekehrt für Weihnachten, bei Elisab wie bei Johanna. Um 9 Uhr nahm ich Abschied und fuhr nach Calw zurück, wo unser Jacob mit einem Kinderschlitten wartete und mich im Nu nach Hause schob. Heute als an Elisabs Geburtstag besuchte ich sie in ihrem Stüblein und sah dann auf dem Heimweg den Leichenzug des alten Ziegler, bei dem Sami einst logirte vor 1858. Es war ein redlicher Mann, geplagt mit seiner Frau, die viel krank, ihn jetzt überlebt. Nun aber lebet wohl Gott schenke der lieben Marie ein fröhliches Herz, das sich der Gnade freut, daß es auch der Leib zu spüren bekommt.

 Herzlich küßt Euer V.
