 Calw <Montg>* 5 Dec 1887
 <(erh. Mo. 19 Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern kam der liebe Bf vom 21 Nov, der allgemein Freude machte. Wie wohl thut einem das, so geehrte Enkel zu haben! Hoffentlich haben sie auch Ehre zu erwarten beim Einzug in die rechte Heimat. Denke Dir, wie die meublirt sein wird nach dem Geschmack und Bedürfnis des Einziehenden! - Sehr gefreut hat mich der Besuch in St Louis. Aber die Chronologie ist mir noch etwas nebelhaft. Wenn die Bekehrung der Mama auf Ludw Hoffacker zurückzuführen ist (der 1828 starb) so ist sie doch wohl älter als ich und wie kann sie dann mich nach meiner Rückkehr 59 in Wtbg gehört haben. Sie muß doch schon a 54 in Amer gewesen sein, wenn Carl ein geborner Amerikaner ist. Also könnte sie mich wohl nur a. 46 gesehen haben. - Es freut mich daß Du auch den palace car für eine amerikanische Grille hältst. Wir ziehens vor im Haufen zu verschwinden. Die Hauptsache ist, daß man nach dem honeymoon noch viele Hochzeittage in aller Stille erlebe und sich nie selbander langweile 
Wir haben heute wieder einmal den lieben David verabschiedet. Er kam am Samst. mit seinem Daul, fuhr aber am Haus vorbei gleich nach Hirs. Nachm. kam er dann mit Johanna (der Kleine ist schon an die neuen Tanten gewöhnt) und holte mit ihr auch den Wilh von der Bahn ab 6 PM. Der durfte wegen der Lectionen am Vormittag nicht fort und hatte eine große Freude, Nachm. allein herüberfahren zu dürfen, war auch ganz verwundert als man ihn auf dem Bahnhof abholte. Am Sonntag wurde dann eine Predigt von Pf Klaiber (Sohn des jetzt noch bei ihm lebenden Prof. cravatier) gehört und Nachm kamen die beiden samt den Kindern zum Kaffee. Da hat dann Dav eine Traurede bestellt über Ps. 125,1 abgesehen davon wer sie halten wird. Ich bin nämlich noch immer nicht ausgegangen, und schon das Treppensteigen ins studio ist eine Anstrengung von der die Füße schwellen. Also bleibts zweifelhaft ob ich z.B. die Traurede im Saal des Vereinshauses werde halten können. Bei den Feldweg wohnt auch eine Tante Frl. Stahl (Schwester der verstorbenen Mutter und der Frau Stiftsprediger Burk in Stuttg), die kam auch nebst der Emma zu unserem Kaffee. Am Schluß kam man noch überein, daß Johanna noch in Hirs einen Miss.verein von arbeitenden und hörenden Frauen gründen soll, Hesse würde das erstemal mit etwas Vorlesen etc. eröffnen. Die von Ohnastetten zurückkehrende Schwester Clara würde dann die Sache weiter zu treiben haben. Wollen sehen, wie es damit geht. - Ei Wilh brachte die Nachricht, daß Emma Pl. eine Stunde in der Sonne vor dem Haus 6 Hohestr. spazieren gehen konnte. Dazwischen aber liegt sie doch die meiste Zeit im Bett, weil die Schmerzen im Unterleib sich je und je wieder anmelden. - Am letzten Dienstag besuchte uns Emilie von St mit ihrer Johanna. Sie stieg hier aus, aß etwas im Bahnhof und marschirte über die Schafscheuer und durch den Wald nach Hirs. die Feldw's zu begrüßen. Abends aber brachten sie ein paar Stunden bei uns zu, ehe sie nach St. zurückkehrten. Heute wird Gust in St zum Stadtrat gewählt worden sein, er konnte sich scheints der Wahl nicht entziehen. Am 1 Dec aber kehrten Adolfs Kinder Anna und Emma seelenvergnügt aus Auvernier nach St zurück, gut aussehend und ebenso froh am Vater, wie er an ihnen. Er hatte gedroht, wenn sie nicht bald kommen, thue er sich ein par andere Kinder ein. Doch ihnen wars ebenso and nach ihm. Nun Adieu. Es küßt
 Euer V.
