 Calw 21 Mz 87
 <(erh. 4. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Da sind wir am Frühlingsanfang, aber noch mit dickem Schnee. Heute morgen kam Dein lieber Bf vom 7. zugleich Einschlüsse für jet und Mar. Letztere hörte auch von Marie Monnard, die berichtet ihre Freundin Jorand sei durch einen Catarrh ganz taub geworden, sie haben jetzt Mühe sich ein ander verständlich zu machen. Von Praet brachte Jette betrübende Nachricht, er muß etwas aufgelebt aber fast gestörten Geistes sein. jet wohnte 4 Tage bei David wo morgen John einen Versuch machen will das Schlafen zu probiren. Wir nehmen sehr Teil an eurer Marie Leiden, Gott wolle sie fröhlich und sorglos machen. Das Korrespdiren der lieben Jul mit M scheint uns ein eigener Geschmack, den ich nicht unterstützen möchte, wenn er auch tolerirt werden kann.

Friedr's Fuß ist wieder so daß er mit Schonung ausgehen kann. Doch thut es ihm gut, zwischenein einen Tag auszuruhen. Gestern hatte er etwas malheur mit seinem Kirchengesang, indem der Organist <Vin‡on>* auf einen andern Takt in den Noten geriet. Ich speiste bei ihm und die Kinder freuten sich an einem neuen Hündlein, das auf den Namen Mohrle geht und noch sehr naiv zu ihnen steht. Heute als am Vorabend von des Kaisers Geburtstag soll die Kapelle auf der Brücke illuminirt werden. Dazu sind allerhand Vorbereitungen getroffen welche die Kinderwelt in Aufregung versetzen.

jet berichtet Gutes von Theod Isenbg der sein Kehlkopfleiden als leicht vorübergehend ansieht. Der Paul sei außerordentlich lieb, der Will dagegen schon ein rechter Schulbub, seinem Vetter Ludwig im Lernen voran, aber weit nicht so fein in Manieren, sofern der letztere von seinen Schwestern gut gezogen wird. jet aß auch einmal mit Adolf dem also Anna Haus hält. Es sei nett Anna in der Küche zu sehen, einmal als noch lernend bei der langjährigen Magd, dann aber auch als deren anerkannte Oberin. Sie kommen gut zusammen aus und freuen sich daß die Haushälterin fort ist.

Joseph Knapp sei so beliebt, daß er 297 Konfirmanden habe gegen 20 bei Reiff, 40 bei Rieger. Amüsant seis gewesen bei Gust und Ad stritten, beide als Glieder der betreffenden Kirchengemeinderäte. Es handelte sich um Konfirmation der von Kn unterrichteten Kinder aus anderen Parochien. Burk in der Stiftskirche sagte, er konfirmire die Kn'schen nicht und Gust nahm seine Partei, Ad. vertrat die andere Seite. Jetzt muß Kn eine extra confirmation vornehmen mit seinen anders hingehörigen Kindern.

Gestern Abd kam prof Frohnmeyer einen Augenblick. Er hat englische Geschichte zu dociren und wollte die Aussprache einer Menge Namen wissen vom 16. und 17. Jahrhundert. Nicht viele Lehrer sind so gewissenhaft, sich in dergleichen Aufgaben recht zu orientiren. Die Leute wollten ihn ja zum Dekan in Nag haben, aber dazu ist er zu jung, der Zudrang der Älteren zu groß.

Schrieb ich daß König Ata von Kjebi 2 Febr in Christsbg starb? Seine Leute kehrten mit der Leiche zurück, machten eine große Sauffeier und zerstörten Missionshaus und Kirche in Kjebi. Der Neubau kann wieder 1-2 Missionaren das Leben kosten. Aber die Sache wird doch vorangehen.

Mit der Kirchengeschichte bin ich am letzten Bogen, der natürlich umgeschrieben werden muß. Wenn das vollendet ist, denke ich ins Basler Archiv zu gehen und dort zusammen zu suchen was unter Josenh erreicht worden ist. Alles sub conditione Jacobaea! Joh muß natürlich zuvor von St zurückgekommen sein. Gebe Gott ihm neue Kraft, er ist oft sehr drunten

 In herzlicher Liebe küßt Euer V
