 Calw 28. Febr 87
 <(erh. 15. März Abs.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam Dein liebes vom 14 F und 4 Tage zuvor das vom 4ten Ich hoffe Deine Schülerin hat ihr neugekauftes Buch wieder bekommen, wenn es auch nur nach und nach ging wie die Heilung von Frieds Fuß. Der war doch 3 Wochen in die Stube gesprochen und geht noch sehr langsam über die Straße, doch kommt er wieder ins Geschäft und mit Vorsicht gehts. Daß aber nach einem Beinbruch ein Mütterchen <(Kath 96j. - mißverstanden!)>* am Ofen sitzt und Strümpfe ausbessert noch am gleichen Abend, kommt hier nicht vor; das amer. Clima muß doch mehr Heilkraft entwickeln. Wunderte mich etwas über Dein "Ich möchte so gern - sehen." Warum nicht einfältig glauben ohne zu sehen; und bitten ohne zu sorgen?

Den Ausfall der Wahlen berichten die Zeitungen. Von Rußld hört man allerhand Gemeinheiten; z. B. 3 Frauen die statt ihrer Männer den Pfarrer in der Kirche überfallen und ihm Barthaare ausgerauft haben, werden freigesprochen und erhalten noch die Lektion: hätten sie es auf der Straße gethan, so wäre es überhaupt kein Vergehen; in der Kirche ist so was unanständig. Das scheint jetzt System zu sein, Schuldige freizusprechen und unschuldige Kläger möglichst zu verhöhnen. Wird auch seine Grenzen finden, nur daß unser Herr langsam vorwärts macht. Übrigens scheine Alex III durch die Panslavisten immer im Atem erhalten zu werden. Diese seiens die die Nihilisten loslassen. Thut der Kaiser ihren Willen, so bleiben die Nihilisten ruhig, will er aber unparteiisch und gerecht sein, so geht es ihm ans Leben. Heute ist Dr. von Hesse 85 J. alt. Er könne auch stricken, überhaupt: Väterchen kann Alles. Georg habe über Marilis Heimgang Thränen vergossen, er sei orange gelb und sehr greisenhaft zum Ansehen.

23. ging ich st. Joh nach Ispringen. Viele hatten sich sehr auf Joh gefreut, alte Pforzheimer, und mußten eben vorlieb nehmen. Mir wird es sehr wohl bei diesen badischen Pfarrern: sie reden gleich von Seelsorge etc. Dem und jenem kam am Wahltag die Entdeckung, daß er so und so viel Socialdemokr. im Dorfe habe, etwas überraschend. Vor mir redeten der liebe Specht und Pf Kaiser, nach mir noch Theophil Blumhdt. Dieser brachte neue Sprachformen auf z. B. Habt Fühlung mit dem Gekreuzigten und habt Fühlung mit dem Feind. Ich meine aber, die Alten haben jene Ermahnung schon besser ausgedrückt nach allerhand Seiten hin. Auf dem Rückweg kamen ein paar Musikanten mit, spielten 2 Stücke auf und hielten den Hut herum. Tags darauf 24. gings nach Herrenbg wo ja jetzt Kemmler von Nag. sitzt. (Die Nagolder thun sich noch immer um prof. Frohnmeyer um, der nur etwas zu jung für einen Decan ist. Er wäre mir aber lieber als z B. Schott oder Braun) Miss. Müller begann in der Miss. Cfz mit Erbaulichem, ich brachte Thatsachen nach. Dann saßen wir mit etwa 8 Pfarrern in der Post zusammen darunter Schmidt der die Martha Weitbr hat. Sie kam auch eine Weile und grüßte Alles in C. sieht noch sehr jugendlich aus. Ich mußte noch Thee trinken im schönen, weit aussichtigen Dekanathaus (wo ein Zimmer - von Oetinger her? - Geisterspuk enthalten soll), dann gings auf die Bahn. Als ich in Eutingen ausstieg, kam mir Dav entgegen Der war mit seinen 2 Büblein nach C. gekommen als am Matthiasfeiertag und saß also in Eut. die Wartestunde mit mir aus. Um 11.10 PM kamen wir in C an wo er dann neben mir schlief, den Paul zur Seite, welcher nur einmal mir hörbar im Schlaf redete aber nicht aufwachte. Am nächsten Mittag fuhren sie heim. Die Abwechslung habe ihnen wohl gethan. In dieser Woche schickte mir auch Praet. eine Leopardenhaut auf Decke genäht, ein Geschenk des Königs Sakite an seinen Sohn den weil. Inspektor. Es gehe dem Alten etwas leichter; er hat auch - nachdem er mich gefragt - dem leidenden Buhl einen Krankensessel geschickt. Morgen will Miss. Seeger (Bremer) bei Frl. Mann hier einziehen, den Schwägerinnen des Decans. Er ist ziemlich unzufrieden mit der Leitung seiner Gesellschaft. Joh. ist jetzt wieder besser nachdem ihn das Kopfweh etliche Tage zum Liegen genötigt hatte; das scheint mit der Jahrszeit zusammen zu hängen. Adele steht ihm gern bei sowohl im Spazierengehen als im Vorlesen. Nun Adieu. Es küßt
 Euer V.
