 1Calw, den 17. Okt. 1887.
 <(erh. 31. Oct. - 1. N.>*
Diktirt <von Papa durch Jette und Adele>*

Lieber Hermann!

Wiederum hat sichs heute Morgen zugetragen, daß ein Amerikaner vom 3. Okt. mir zum Frühstück aufs Bett gelegt wurde. Da sehe ich nun das Wunder, daß Deine zwei großen Mädle mehr Briefe kriegen sollen als Du. Woher solls denn die Marie bekommen? Jetzt freilich kommts auch vor, daß meine Kinder mehr Briefe bekommen als ich, sintemal und alldieweilen am 13ten 5 1/2 p. m. im Steinhaus ein Wesen angekommen ist, das nun alle möglichen Segnungen und Glückwünsche nach sich zieht. Die 5 Mädchen waren außer sich vor Freude und Staunen, als ein 6tes Schwesterchen angekündigt wurde; welche Phasen die wichtige Frage nach des Weseleins Namen durchwandert hat, kann ich selbst kaum sagen, da ich nicht drunten war. Irgendwie haben sich alle die Collisionen in dem Compromiß beigelegt, man könne sie zur Noth Frieda heißen. Ich studiere nun schon auf eine Wallfahrt zu ihr und bin darum gestern ein paar Stunden auf gewest, finde aber allerdings, daß die understandings, namentlich die Kniee, noch schwach bestellt sind, 2daher die Glieder ein Exercitium durchmachen müssen ehe sie sich an die große Aufgabe wagen dürfen. 3 Stunden Aufsein und Herumliegen machte mich müde, so daß die Nacht, die darauf folgte, mir bedeutend kürzer wurde. Neu ist mir gewesen Deine scharfe Unterscheidung zwischen Mecklenburgern und Pommern. Der Thiersch ist mir persönlich nie bekannt worden, daß er aber so närrische Freude am Irving haben konnte macht mir ihn natürlich verdächtig in großen geschichtlichen Fragen. Mich hat schon anno 35 ein Irvingianischer Evangelist verflucht und von aller Zuneigung zu solchen Wunderlichkeiten geheilt. Es freut uns, daß Tante Marie Dir schreibt, so höre ich auch was von Onkel Frederick, der mir nicht mehr geschrieben hat. An Maries Mißgeschick im Prachtsladen nahmen wir natürlich alle herzlich teil. Den Aldinger habe ich in Basel gesehen aber seither nicht mehr. Dies lasse ich durch das richtige Bindeglied schreiben für welches morgen die Glückseligkeit der Vakanz zu Ende geht. Die Mägdlein im Steinhaus sind natürlich durch das große Geschenk der letzten Woche über den Verlust des Heilbronner Paradieses getröstet worden.

1In herzlicher Liebe grüßt und küßt Euer V.

2Lieber Hermann. Nachdem alles schon so genau beschrieben ist, habe ich nichts mehr beizusetzen. Wir waren einige Stunden in Sorge, da einiges nicht ganz regelmäßig war - aber Gottlob alles gut gegangen. Emma grüßt Euch alle mit mir herzlich.
 Euer Fr
