 Calw 15 Aug 87
 <(erh 29 Aug>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute da Adele 12 J alt ist - größer als ihre Mutter - kommt Euer erstes vom Aug (1 Aug). Es freute mich von Matthias was zu hören, und möge es immer so erfreulich lauten! Dagegen fühlt man bei den Lansingern mit, ungefähr wie Jettchen Isenberg mit ihres Alberts Witwe, die ja den einarmigen Verwalter der Solitude Herrn Beck jetzt hat. Sie war bei ihm etliche Vakanzwochen auf der Solitüde mit Alb. Isenbergs Töchterlein Albertine die nett heranwächst, hat ihm aber erklärt sie komme nicht mehr, weil er ein gemeiner Mensch ist. Wir hatten mancherlei Besuche z. B. Frl Ellwanger seit 29 Jahren in Nordind. jetzt zur Erholung auf Thalmühle. Dann am 11. Pf W. Ecklin mit Frau Elise und den Kindern Richard und Annie, jetzt im Wildbad, von wo sie auf ein paar Stunden herüberfuhren. Dann haben Bergs am 12. mit uns zu Nacht gespeist, das letztemal. Seine Abschiedspredigt hielt er gestern wozu auch Pf Fried Müller von der Thalmühle kam. Alles bedauert ihn zu verlieren, übermorgen werden sie abfahren; die Kinder sind dazu verteilt, 2 bei Friedr. Am 13. kamen Gustavs Töchter Johanna und Elisab. die uns viel Freude machen und wahrscheinlich noch auf Lotte Mglg warten, die etwa am Mittw. hier anlangen soll. Theod Isbg ist auch noch da, morgen wird seine Vakanz zu Ende gehen. Er übt sich nur wenig auf dem Klavier, wird wohl schon sich im Komponiren versuchen, vor der Zeit! Am 24. soll in St das Miss.fest sein, da denn auch Carl eintreffen wird zu seinem concurs Examen. Er freut sich sehr des Seminars los zu werden und nun einige Menschenrechte genießen zu dürfen. Wenn nur der Militärdienst nicht neue Enttäuschungen bringt!

Mir geht es ziemlich wohl, wenn ich nicht viel arbeite. In Diät muß ich mich sehr nach Vorschrift halten. Emilie Seeger kehrte am 11. etwas besser aus der Schweiz zurück. Sie brachte von Friedrichshafen die Nachricht mit, unser König Carl verkehre viel mit Spiritisten! An dem könnte also auch Gemmer vielleicht seine Weisheit anbringen. Die Erfindung daß Materie überhaupt nicht sei, stammt übrigens aus dem Buddhism und kann also wenigstens kein neues Fündlein heißen.

Des lieben Adolfs Töchter haben auch geschrieben, von Auvernier wo sie sich bei Fr Convert wohlbefinden. Durch Corcelles sind sie auch schon gekommen, wissen aber nicht, wo sie das Dubois Haus suchen sollen. Wenn Ad hingeht, langt es vielleicht zu einem Besuch bei dem alten Dothaux. David mit seinen 2 Knaben verließ uns am 12. sah also noch den lieben Ecklin hier, wird auch sie in seinem Weinberg beherbergen dürfen, ehe sie Würtbg ganz verlassen. Ein neu aufgenommener Basler Zögling Toberer von Pforzh war auch bei uns, der wird heute dort eintreten. Und der Knecht des Missionshauses ein Jacob Schall von Fellbach hat auch einmal bei uns zu Mittag gegessen, ein gesetzter junger Michelianer, der sich gut zu einem Nachfolger seines altbekannten Vorgängers zu eignen scheint. Unter solchem Gehen und Kommen läßt man leicht die Arbeiten liegen, das Nötigste wie Korrekturen ausgenommen. Der Herr schenke Euch und uns erquickliche Regen.

 Es küßt V.
