 Calw 9 Mai 87
 <(erh. 23.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern kam der liebe Bf vom 25 April. Heute ging Adele nach Nürt in die Vakanz zum Sophiele, von der sie einen phänomenalen Brief (ph. ist jetzt unser Lieblingswort) herausgeschlagen hatte. Joh begleitet sie, um auch den Dr zu sehen und morgen an der Miss. Cfz Teil zu nehmen. Ich wäre gern auch dazu, aber es ist so viel Arbeitszeit verloren und mein Geschäft will nicht voran. Jetzt auch hat Herm Vakanz und fängt bei mir das griechische an. - Onkel Fred Dubois hat geschrieben, als erwarte er nur Linderung, nicht volle Heilung, seiner Schulter vom Sommer le rheumatisme s'est port‚ sur le bras malade et l'‚paule. Je peux manier les doigts mais avec douleur, surtout pour ‚crire, c'est pourquoi je veux ˆtre bref. Cette chute me dit de plus en plus: prepare toi … la rencontre de ton Dieu. Weiter sagt er Frank est encore … Londres, et n'est pas bien et attend la bonne saison pour revenir. Kurioser Weise finde ich im eben angelangten Indischen Jahresbericht bei Kaity einen Beitrag angezeigt Dr Francis DuBois 10 Rupees. Besuchte er vielleicht die Nilagiris? Ich hoffe Du antwortest bald, daß man Dir Deinen Teil zuschicken kann.

Das sehe ich auch nicht ein, warum 3 Geistliche in einer großen Stadt ihren Gottesdienst aussetzen sollen wegen eines Jubiläums. Du weißst natürlich besser was der landschaftliche usus zu fordern scheint. Gestern hatten wir, obgleich oder weil am Sonntag, einen Lärmtag durch das Fest der Fahnenweihe des hiesigen Kriegervereins. Das war ein Geläuf vom Morgen bis in die Nacht und dann Tanzbelustigung.

Wie der Wilh den guten Matthias im Atem erhält, so hats auch der Carl auf sich. Meldet da sein Ephorus dem Joh. Carl habe 12 Stunden Carcer wegen Besuchs verschiedener Wirtshäuser. Es folgte eine Erklärung von ihm, daß dieser Besuch schon vor Weihnachten stattgefunden habe, seither habe er ganz solid gelebt. Aber damals schrieb einer aus der Promotion, fast alle seine Stubengenossen gehen in verschiedene Wirtshäuser, das teile er im Vertrauen seinem Freund, einem Schullehrerseminaristen in Esslingen mit. Diesem nun wird wegen einiger Excesse sein Briefwechsel untersucht und der Seminarrektor schickt diesen Brief an den Eph. Nun mich freuts daß der Carl wenn er auch meinte vorsichtig zu sein, nachträglich doch noch ausgefunden wird. Die armen Bursche wissen rein nicht wie gut sies haben, und murren an einem fort über das böse Schicksal.

Jetzt ist Dav in Leipz kehrt aber in etlichen Tagen zurück. Es soll mich freuen von den lieben Cordes dann auch etwas zu hören, weil ja die auf dem Hinweg (in Oberalbertsdorf bei Werdau) besucht werden sollten. Die Frohnm. sind nun in Tellicherry, wurden von der Gemeinde mit einem Lied empfangen, da stand auch mit seinem langen patriarchal. Stab der greise Pfarrer Paul Tschandra, der jetzt mit seinem Sohn Stephan die Gemeinde leitet und erbaut. Der Dr Liebendörfer in Kalicut habe großen Zulauf von Kranken, oft 60 und mehr an einem Tag. Gefreut hat mich dieser Tage im Daheim das Bild von Christaller zu finden, der als der Philolog von WAfr jetzt ordentlich gefeiert zu werden beginnt. Aber weh thut mir, daß er eine böse stingy Frau haben soll, die ihn möglichst knapp hält. (a. 72 hätte er gern unsre Marie geheiratet, ich wies es aber ab). Nun lebet wohl.

 Es küßt Euer V
