 Calw 21 Febr 87
 <(erh. 8. März>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute haben wir den großen Wahltag und zugleich des lieben Sami Herm's Geburtstag. Er hat viele Geschenke erhalten, ich ging mit den hesseschen Kindern nach dem Essen hin, nur fehlte eines, der Herm H. der Arrest (und 4 Tatzen) bekommen hatte wegen Sprüche Nichtkönnen. Ein Bf kommt vielleicht morgen. - Dav stattete uns am 16. einen Besuch ab. Allerhand Fragen über Desinficirung tauchen auf, Pfleger der Kinder ist sein Freund K Müller. Gestern nun reiste ich selbst nach St. (Unsere Magd Kath Haasis fuhr mit um in GrHeppach mit Frl Kanz über ihren Eintritt in die Kleinkinderschule). Ich ging zuerst zu Praetorius, der nun nach abgezapftem Wasser verdünnt auf dem Sopha sitzt, aber aufgeregt von allerlei redet. Er ist in einer Nacht aufgestanden und hat 4 Seiten Anordnungen für sein Begräbnis geschrieben. Sein Grabstein ist auch schon gemacht, es fehlt nur noch ein Datum. Solche irdische Sachen treiben ihn noch sehr um. Ich hatte Mühe, je und je etwas einzuschalten was über die Gegenwart hinausliegt. Es ist auch wieder ein 6jähriger accord zwischen Gust und den Beringerschen geschlossen worden, darin der Alte sich nicht nur zu sehr beteiligt. Nachdem ich gegangen, fand ich Dav mit seinem Wilh wieder wartend (und den großen Hund Tiras dabei). Also hinauf in die villa und gespiesen. Während meines Schläfchens kam E Rein. die etliche Stunden blieb, dann die Ad. und Gust Kinder; auch Herm Mögl von Tüb trat herein, gerade auf Besuch bei Hofkaplan Braun. Später die Plebst Theodor Isenbg, Ad und Gust samt Emilie und Johanna. Wir hatten Thee und Bibellesen. Dann gings hinab zur Eisenbahn und 11 1/4 war ich zu Hause. Es gibt immer viel zu besprechen, die Hauptsache ist doch bei allem die, daß sich der Zug nach oben mehrt. Ich glaube die liebe Emilie ist in entschiedenem Wachstum, was für Haus und Geschäft von großer Bedeutung scheint. Die Wahl hat diesmal den lieben Gust gar nicht an- und abgezogen. Wir freuten uns auch der Kinder, die viel bauen (mit neuerfundenem Cementmaterial nach Vorlagen); dann lesen sie, Wilh wirklich im Heinr. von Eichenfels, und Paul scheinbar in seiner großen illustr. Naturgeschichte, da die Namen der Thiere unten beigedruckt sind. Er weiß sie alle auswendig und thut beständig als ob er sie abläse. - Willy Hoch ist ein nicht zu unterschätzendes Element dabei. Er wird zu Dav ins Haus ziehen. - Unterwegs amüsirte mich die auf der Eisenbahn getriebene Politik. Wie dumm die Leute sind, lernt man da immer aufs neue. Bismark sollte alle Schäden in Haus und Heim heilen, leider vermag er das nicht. Andererseits hat 1870 einen schlimmen Eindruck hinterlassen indem die Deutschen zu viel Glück hatten und jetzt gar nicht mehr an die Ebenbürtigkeit der französ. Soldaten und Offiziere glauben wollen. Gott wird wissen, was das Rechte ist, Er thue was Ihm gefällt.

Heute las ich auch einen Brief von Ethel Stoton an eine Freundin von ehmals. Da war der Teufel recht geschäftig. Der Major wohne jetzt irgendwo auf dem Continent und kümmre sich nicht mehr um seine Familie Es sind 5 Kinder erster Ehe, 5 Kinder 2ter. Diese sind auch so auseinandergekommen, daß jetzt die Ethel nicht weiß wo ihre Stiefmutter sich aufhält. Man hat sie bei Verwandten verteilt und diese sind auch nicht allzu zart. Seit 2 Jahren habe sie, Ethel, kaum einen glücklichen Tag gehabt, da denkt sie dann mit Lust an den rosigen Schwarzwald zurück. - Gott lasse uns erkennen, wie viel wir doch voraus haben

 Mit herzlichen Küssen Euer V
