 <Calw 14. Nov. 87>*
 <(erh. 28)>*
[An Hermann]

Am 13. kam der liebe Bf vom 30 Oct. Aber der vom 23/24 Oct ist richtig wieder ausgeblieben. Ich habe keinen Zweifel, es ist jemand auf eurer Post, den es gelüstet, alle 4-6 Wochen zu sehen, was Du schreibst (oder auch blos die Marke zu stehlen) und das beste wäre, wenn Du einmal consequent ein anderes Postamt benützen könntest falls eines in der Nähe wäre. Meine Bfe von NYk kommen ohne Fehl, nur bei denen von Mt Clemens ist Methode in der Unterbrechung.

Es geht jetzt besser. - Am 7. hatte Johannes den lieben Dav zu einem Besuch bei Baurath Feldweg in Hirs mitgenommen. Da sah er also die von Marie gerühmte 32jährige Johanna


 1Stuttgart, 8. Novbr 1887.
Lieber Papa

Heute kam nichts von Euch, Friedr scheint das Paket nicht zeitig aufgegeben zu haben.

Tante Plebst hat Entzündung des Dickdarms und Kolik. Sie wird fortwährend kataplasirt und kommt bei den Schmerzen natürlich sehr von Kraft. Er scheint recht gefaßt. Sie grüßt vielmals und denke immer an Dich. 
Lieber Papa, je länger ich mich besinne, desto mehr habe ich Mut und Freude zu J. F. Hirsau. Ich glaube, daß damit meine Frau sehr befriedigt wäre, weil die Kinder gewiß versorgt wären (hier wirds immer bunter oben!) Ich selbst möchte sie wohl etwas jünger und stärker, aber das kommt nicht in Betracht, wenn ihr Gesundheitszustand nicht geradezu beängstigend wirkt. Plebsts sagen, sie sei Sommer 1886 mit einem Husten von Ohnastetten zurückgekommen, ob der sich gehoben habe, wissen sie nicht. Was läßt sich hierüber in Erfahrung bringen? Auch ein Arzt könnte höchstens sagen, ob sie schon krank ist, was wir nicht hoffen wollen. Ueber alles weitere sind wir allein auf Gott verwiesen, der sie bald abrufen, aber auch gut wiederherstellen kann. Wenn Dirs nun auch so ist, so hätte ich Mut zu einer Anfrage und bitte Dich, wenn man soweit Gutes von ihrer Gesundheit gehört hat, Marie mit einer Anfrage zu beauftragen, ohne lang zu warten. Heißt es nicht durchaus: Nein, so soll sies auch dem Vater sagen, und ich käme Samstag <12.>* hinüber DV.

Nun gebe Gott seinen Segen und offenbare seinen Willen, und gebe uns Herdweglern, was wir so notwendig brauchen.

 Herzlich küßt Dich
 Dein dankb. Sohn D.


1Dies kam am 9. an. Ich besprach es mit Mar, die sogleich nach Hi marschirte ihre intime Freundin, die Fr Oberförster Hepp zu fragen, die das größte Interesse seit Jahren an Joh'a nimmt. Diese empfahl nun JF aufs Entschiedenste so daß Mar gleich zu dieser ging, fragte und ein Ja bekam. Dav's Besuch am Montag <7. Nov>* hatte fast elektrisch auf sie gewirkt, sie ahnte: Das hat was zu bedeuten Dem Vater wars die größte Freude. So kam denn Joh'a zu mir schon am Nachm. und besprach sich mit mir. Eine etwas unscheinbare, verblühte Gestalt, das Gesicht sehr ähnlich dem der Mutter Hoch, aber gesund, an Aushilfen, Pflege, Wirtschaft und dergleichen seit Jahren gewöhnt, nüchtern und verständig, wie sie selbst sagte, ohne Gaben für fremde Sprachen und ohne alle musikal. Anlage. Aber wir fanden, duzten und küßten uns. Ich telegraphirte und schrieb an Dav. der am 10. kam, alles in Richtigkeit brachte und sie bei uns zum Thee mitnahm, ehe er nach St zurückkehrte. Johannes der die Donnerstgsstunde gehalten, nahm noch mit Mar Teil an der Heimbegleitung der Joh nach Hirs. Unsere und die Steinhauskinder hatten einen unmäßigen Jubel um dieser Verlobung. Am 11 besuchte mich dann der Vater Baurat (geb 6 Mai 12) und erzählte seine Lebensgeschichte. Am 12. brachte Dav seine beiden Buben, JF kam ihm schon vor dem Haus entgegen und so hatten sie ihre Freude an der neuen Mutter, wie an 2 Tanten Emma und Luise und am Baurat. Auch die Hesseschen Kinder waren drunten zum Kaffee und wurden beschenkt. Den P<aul>* führte man in einem Wägelchen zurück, aber in der Nacht die er neben dem Vater in meiner Schlafkammer zubrachte, klagte er widerholt über seinen Kopf. Am Sonntag 13. (da Dein Bf ankam) gingen sie wieder nach Hi aber P mußte sich legen, Adele hatte ihn zu unterhalten, während Dav und Braut in die Kirche gingen und hatte ihre liebe Not mit ihm. Es wurde ausgemacht, daß beide Knaben drunten in Hi, schlafen, Johanna übernahm ihre Versorgung. Hier war auch Willy Hoch erschienen, der dann den Tag in Hi zubrachte und sehr zufrieden über die neue Schwägerin nach St heimkehrte. Heute 14. fuhr also Dav mit Johanna und ihrer Schwester Emma und seinen 2 Knaben an Calw vorbei (wo ich winkte) nach St. Sie wollen auch Ohnastetten besuchen, wo zwei Geschwister weilen, der öfters geisteskranke Pfarrer Georg Feldweg und meine alte Freundin, die älteste Tochter Clara. Noch ein Bruder in Cannstatt, Leopold Feldweg der älteste von allen, dort verheiratet, wird dann auch besucht. Adele aber hat jetzt an diphtheritis zu leiden sehr fieberisch, ißt nichts. Und an des Kronprinzen Krebs leiden wir alle mit. Der Herr sei gelobt für Alles und helfe gnädig durch. Es küßt  Euer V

Der lieben Julie noch einen herzlichen Dank für ihren herzigen Brief! 