 Calw 8 Aug 87
 <(erh. 22 Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute morgen kam mit dem Brief auch die künstlerische Bescherung von Dayton her, worüber sich allerhand Diskussion erhob. Er sieht, hieß es, entschieden dem Scheffel gleich, dem Trompeter von Saeckingen etc woraus Ihr sehen könnt, daß sich die Blicke über Agenturen und dergleichen hoch hinaufschwingen. Am 1 Aug trat ein Herr Künkelen, S. meines Stubengenossen auf Forum ein, zu leichter Arbeit. Emma etc hatten ihm Stube aufs beste gerichtet. Am 2 früh verschwand er mit Hinterlassen eines Briefs "er fühle sich nicht tüchtig etc." und unterwegs zu den Seinen brach Tobsucht aus. Jetzt sitzt er in Winn. Gesehen habe ich ihn gar nicht, Fried that alles für ihn. - Am 6. hat dann Fried sein Knechtlein Peter nach Strasbg zurückbefördert, indem er selbst mitfuhr und den ungeschickten Jungen in die Hände der Seinen überantwortete. - Dafür hatten wir 2-5 die lieben Töchter Gustavs Emilie und Marie bei uns, beide wirklich Wesen comme il faut. Die Kinder ließen sie sehr ungern abreisen, so zufrieden waren sie mit diesen Beschen. Am Samstg (Maria Victorias Geburtstag 6 Aug) langte Dav an mit seinen 2 Buben um hier eine Woche zuzubringen. Auch einen Besuch von Adolf hatte ich am 3ten. Schweikhdt ist nämlich an einem Herzschlag schnell gestorben, da meinte Joh Josenh. ob die Bibelsekr. Stelle nicht das rechte für Ad wäre Ich glaube die Entscheidung ist gegen die Stelle ausgefallen, nach der noch an Schw's Todestag 4 Personen getrachtet haben - und wie viele seither! Es ist keine fette Pfründe, aber auch Pfarrer stellen ihr nach. Ad freut sich bald seine Mädchen in Auvernier besuchen zu dürfen, sie sind dort sehr fromm angeregt, eine Mlle Convert ist gar ein Offizier in der S<alvat>* A.<rmy>* Ich glaube Emma hätte einigen Zug zu solcher Absonderlichkeit während Anna sich mehr ans Gewohnte hält. - Indessen rückt der Abschied von Bergs näher. Ich freilich sehe ihn selten, ging diese Woche nicht zum Haus hinaus. Wenn in einem alten Hause etwas wakelt, läßt sichs oft kaum flikken, ohne daß sonstwo Unzulässigkeiten entstehen. So ists jetzt mit meiner Arbeit nichts. Hilft Gott, so komm ich noch durch den Bartholm Feiertag ungeschlagen, an dem ich bekanntlich in St reden muß. Für Sept. hab ich noch Nürt in Aussicht. - Indessen sind Georg und Emma in Boll guter Dinge, Georg kann besser schlafen. Herzliche Grüße, liebe Julie an Deinen Carolus und möge Dir der Umzug nach Dayton nicht zu heiß machen! Mit herzlicher Liebe küßt Euch alle, auch die wohl zurückgekehrte Marie und Schwesterlein  Euer V
