 Calw 14 Mz 87
 <(erh. 28.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Nach 14tägiger Abstinenz kam heute Dein lieber Bf vom 28 mit der Inlage an Dav. Der vom 21 scheint also verloren. Man muß es auch für gut halten. Ebenso der lieben Marie poor health, die wir doch von Herzen noch besser wünschen. Ich wünschte ihr eine rechte Freude geistlicher Art, die über die Schwäche der leiblichen Organe triumphirte. - Du fragst wegen der sel. (?) Frau Würz. Die Sache ist einfach: Die arme Frau war weltlich unter geistlichem Schein, d. h. sie verkehrte gern mit den Herren Diaconi etc. aber nicht eben über geistliche Themas. Ihr Herz stand sehr auf Mehrung des Vermögens. Fried riet ihr nach dem Tod des braven Mannes, den Handel aufzugeben, aber dazu war sie nicht zu bewegen; sie konnte auch Leuten, die keine unterschriebene Rechnung forderten, doppelte Bezahlung zumuten und wurde darum gefürchtet. Da heißts plötzlich: auf und davon! Ihr Fried dagegen ist ein wirklich frommer Student, freilich von der Mama Sorglichkeit auch etwas angesteckt, aber er liebt Christum. - Wie einer seine Mutter so vernachläßigen und dabei fromm sein kann, begreife ich nicht. Glaube nur keiner Beschönigung der Sache, es handelt sich dabei eben um die Kosten einer Reise; und wer für seine Mutter nichts aufwenden mag, wird auch wenig Leben Blut oder Geist für die Brüder lassen. - Im Allg. halte ich einen anstandslosen Basler Bruder für einen safer Werber als einen Amerikaner, der sich durch Manieren empfehlen mag. Aber wer kann hier ein gewichtiges Wort reden? Wenn eine Jgfr nicht auf die Hauptsache sieht, ist ihr vielleicht von Gott beschieden eine freudlose Ehe einzugehen. Hört man dann auf Gott, so kann sie einem auch zum fröhlichen Eingang ins Reich verhelfen. Aber klüger ist jedenfalls, wer betet wie Luther vorbetet "Bescheid mir armem Kinde einen frommen Mann" und dann zugreift, wenn Gott einen sendet, sehe er auch vierschrötig aus. - Die Elsäßer sind durch alte Verbindung mit Frk verknüpft. Wie viele Familien haben etliche Glieder jenseits der Grenze! Dann hat man auch ungeschickt regiert, nicht daß sie mit Steuern überfordert oder durch Gesetze mehr eingeengt wären; im Gegenteil sie habens leichter und sind freier als die Franzosen. Aber man hat den Notabeln namentlich der kath. Geistlichkeit, Bischöfen etc. zu viel flattirt und sich um ihre Stimmungen zu viel bekümmert. Das rechte wird sein: sich weniger um ihre Gunst zu bewerben, gut regieren, aber stramm (denn die Franzosen haben sie gehörig coram genommen); und die Zeit ihr Werk ausrichten lassen. Eine 200jährige Verbindung löst sich nicht ohne Schmerzen, namentlich bei alemannischen Trutzköpfchen. Wie wohl thuts doch solchen Leutlein: von Paris aus, wo man früher sie wegen der untilgbaren Provinzialität verspottete, sich jetzt bewundert und gelobt zu hören.

Merkwürdig, Pf Grieshaber (einst in Ind Miss. und wegen Unverträglichkeit und Unbrauchbarkeit entlassen) hat in 9 Tagen seine 4 Kinder durch diphther. verloren. Am 9. kam Dav, dem es recht ordentlich geht. Sein Will ist primus in seiner Elementarklasse - auf wie lang wohl. Ich habe im Sinn, im Apr nach Basel zu gehen Si Deus annuit und im Archiv zu studiren für Josenh's Lebensbeschreibung, zu der Cornelius und Gutbrod zusammenstehen mit mir. - Weißst Du daß die Kjibi Christen vom König Ata schwer geplagt wurden worauf er nach Christiansborg citirt wurde? Dort ist er 2 Febr gestorben. Ein Zeichen, daß Gott auch jetzt noch schnell einschreiten kann. Obs dem Alex III gar nie bangt, Gott könnte sich seiner verfolgten Evangelischen im baltischen einmal eclatant annehmen? - Th Isenbg hat ein Kehlleiden, muß Rauchen aufgeben und jod einnehmen. Auch ein Wink von oben. Nun lebet wohl. Es küßt
 Euer V.
