 Calw 4 Juli 87
 <(erh. 18 Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Das letzte kam von <nach?>* Basel. Dort sagte mir Stolz der Calw besucht hatte am Dienstag <(28. Juni)>* von der Verlobung und etliche Stunden später kam der Bf der lieben Julie der die Sache ausführlich (?) berichtete. Der Bericht von Ludwigs Besuch ist nämlich ausführlicher geraten als der von der Verlobung. Deine Postkarte aber haben wir nicht bekommen. 
Ich freue mich mit Euch, daß nun ein neuer start genommen ist, möge Gott von Schritt zu Schritt weiter helfen und beweisen, daß Er es sehr gut gemeint hat mit dieser Veranstaltung. Möge auch die liebe Marie der Julie jetzt recht an die Hand gehen, und sie einführen in die mysteries of housekeeping! Wir alle sind recht getrost bei der Sache, nachdem Du auch die personalien geliefert hast. - Wir hatten einen guten Bericht von Oehler am Mittw. <29.>* und weitere Aufschlüsse am Donnerstag <30 Juni>*. Unter den Gästen auch Probst Harnisch aus Schweden dem es gut geht. Einst hieß er ja Teufel und diente in Africa. Viele erinnerten sich Deiner, auch Ensinger der immer fragt. Prof Haering kam auch aufs Fest und freute sich des kurzen Ausflugs. Der liebe Blumhardt war bei Tischhauser, ich sah ihn aber nur kurz, er kommt mit Georg <Plebst>* gut aus und hofft auch auf leibliche Besserung. Zwischen Martinskirche und Münster aß ich bei Ecklin und freute mich, wie getrost sie den Heimgang des Enkels (Kubli aufnahmen. Am 1 Juli <(Frtg)>* fuhr ich mit Irion nach Carlsruhe und weiter (zusammen in 6 Stunden) nach Calw. Am gestrigen Sonntag kam ich zu spät auf den Bahnhof für den Horber Zug, der jetzt früher abgeht als im Winterhalbjahr, hatte darum über Stuttg zu fahren, und Fried der gerade von dort ankam, telegraphirte an den Stadtpf. in Pfullingen, ich komme erst 1 Uhr nach Reutl. Nun es war eine heiße Fahrt. Aber in Reutl fand ich das Gefährt bereit und konnte mich in Pfullingen bei Bilhuber (Freund von Kurz) noch stärken, ehe ich mit Veil aus Mercara das Miss.fest hielt. Eine volle Kirche. Wir saßen noch etwas, Decan Stirm war da und der frühere Sulzer Decan Kern. Dann heim bis nach 11 Uhr. Mit Veil konnte ich bis Tüb. fahren und hörte wie die Sache Richters und auch Kaundinjas der Mission unter den Curgs ein Dorn im Fleisch ist. R. ist ja der unzuverlässige Naturmensch und K steckt eben in Schulden, daß es einen immer schmerzen muß, wie wenig im Grunde er im Alter die Hoffnungen erfüllt die man auf ihn gesetzt hatte, obwohl er ja eine ordentliche Mannesarbeit in Mang und sonst gethan hat.

Joh ist besser auf, besucht wieder sein Studirzimmer und kann etwas arbeiten. Marie Heerm ist von Boll zurück, Julie wird später kommen, fühlt sich besser. Praetorius mußte nach Winnenthal verbracht werden, wo seine Frau ihn noch nicht besuchen darf. Mit dem Fkftr. Bücherkauf <(s. Ep v. 11. Juli. 25000 M in einem J.)>* haben Fried und Dav ein gutes Geschäft gemacht, wie sie jetzt bei der Aufnahme gefunden haben. Die liebe Emma feiert heute ihren 39 Geburtstag, da kam ich dort unangemeldet zum Essen. Die Diezschen Töchter sind hier auf Besuch. Auch W Ecklin mit Frau, die ins Wildbad muß, werden wohl hieher kommen. Alles grüßt und küßt Euch herzlich samt  Eurem V.
