 Calw 7 März 87
 <(erh. 22. März>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute ist ein Geburtstag, den ich am Essen mit im Steinhaus feierte durch eine Tischrede und Anstossen mit den Kindern. Gottlob dort ist alles fröhlich und friedlich. Die Kinder haben auch mit Gaben ihr Bestes geleistet, Julchen durch Spielen des haendelschen Halleluja (so gut es ging). Bei Elisabeth liegt noch der Hermann, der sich vielleicht an seinem Geburtstag <(21. Febr)>* übergessen hat, doch darf er etliche Stunden auf sein. Hier durfte Herm Hesse nicht in die Schule wegen eines Hustens; er hatte sich wohl etwas zu früh den Kopf scheren lassen. - Am 3. war in Stuttg die Hochzeit von Praetorius Tochter mit dem Hartenstein. Haering kam von Zürich um sie zu trauen, noch ein Liebesdienst für seinen sel Freund, den Inspektor. 
Ich drucke jetzt an der neuen Ausgabe der Kirchengesch. die mir noch manche Not macht. Man thut eben was man vermag, und das reicht nicht weit. Gestern hielt ich auch eine Bibelstunde für Braun, der langsam vom Keuchhusten los wird.

Von St höre ich selten, es ist dort auch viel Geschäft, wir kommen aber doch voran. Das Tägliche Seelenmanna ist jetzt fertig, eine Arbeit von Joh und Mar die der Einseitigkeit des ursprünglichen Verfassers Viedebantt nachhalf. Es soll in Norddeutschland Anhänger haben.

Von Dir kam heute nichts, dagegen vor etlichen Tagen was von Fred Dub der sich durch einen Fall auf Eis die Hand verstaucht hat und den George <starb 14. März)>* nicht sehen kann. Er durfte übrigens auch nicht zu ihm hinein: es sei bei G Wash. DuB eine Komplikation von Herz- und Nierenkrankheit. Er wird streng abgeschlossen von allem. Sein Schwiegervater <Porter>* scheint an Gehirnerweichung zu leiden. Ich sah heute den jungen Würz, dessen Geschäft vielleicht eine Stuttg Firma übernimmt. Von Fried wird er glaube ich treu beraten.

Unsere Brüder hier leben in herzlicher Gemeinschaft. Der alte Schreiner Müller schien schon dem Absterben nahe, hat sich aber wieder erholt und scheint inniger zu werden unter den Brüdern, wenn auch vielleicht etwas herber mit seinem Sohne, an dessen Tisch er ißt. Miss. Seeger von Zwerenbg (ein Bremer von Sklavenküste) ist jetzt hiehergezogen, logirt bei den Frl. Mann, spaziert viel mit Joh. und hat engl Stunden bei der lieben jet deren Geburtstag auch duly gefeiert worden ist. Gott sei mit Euch und gebe Euch die Gnade fröhlich auf Ihn zu harren. Er machts recht. Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
