 Calw 25 Apr 87
 <(erh. 9. Mai)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ihr seht ich bin wieder zu Hause, kann morgens baden und hoffe, meines Katarrhrestes bald entledigt zu sein. In B hielt ich am Samst die Miss.stunde, dann fuhr ich mit jet (am Dienstag) im Blitzzug nach Carlsr. Da saß ein Deutschamerikaner Veit, schon 42 Jahre drüben, der viel an meinen Gedanken über Amer zu berichtigen fand, nur daß er eben in NY und im Geschäftswesen besonderen Bescheid weiß, nicht in der Kirche Christi. Vollends schnell nach Hirsau wo Joh mit Marulla eintrat. Er hat seither auch wieder gut geschlafen, jet soll Dir beschreiben wie man das angreift. Ich erhielt Deinen Bf vom 4 Apr. darin die Frage, wer den König Ata nach Chrstbg citiren konnte? Antw. Der governor des Protektorats auf der Goldcoast. Er sandte einen Offizier mit 4 Polizisten. Ata hätte gern gekämpft aber seine Häuptlinge thaten nicht mit, so folgte er

Weiter bekam ich einen Bf von Fred Dub. der ängstlich mitteilt von unserm Geld sei keine Notiz beim sel. Georg zu finden, ich solle an die Witwe schreiben. Ich mochte aber damit nicht anfangen, sondern gab ihm die nötige Auskunft und ich hoffe bei all seiner Furcht de se mˆler des affaires d'autrui wird ers doch dem executor (einem wie er sagt braven Advokaten) zeigen und Lucy könnte es auch bestätigen

Nun kam heute Dein liebes vom 11 April. Ich hoffe meine Basler Postkarte kam bald genug bei Euch an. Daß Eure prohibition negatived wurde, lernte ich schon vom Independent

Heute hörte ich eine wunderliche Geschichte. Prof Kübel in Tüb hört von seiner Frau, der stud <Herrm>* Mögling <(gestorben 16. July!>* habe sich von der allgem. Deutschen Missionsgesellschaft anwerben lassen <(vgl. Ep. v. 24 Apr 86)>*. Kaum wars gesagt, so trat der Student Herrmann selbst herein. Der Prof stellt ihm vor, daß das ja ein Protestantenvereins-werk sei, und bringt ihn wieder zurecht. Ich weiß es nur so unvollständig von ES deren Nichte gerade bei Kübels Stütze der Hausfrau ist. Aber es würde andeuten, daß solche Sprünge wie bei meinem alten Freunde auch bei seinem Sohn vorkommen können, was ja nichts verwunderliches wäre. Indessen bespreche ichs nicht laut, er schämt sich vielleicht schon der Sache. Kommt Gelegenheit, so versuche ich einen Zug an ihm, d. h. befehle es dem lieben Herrn, ihn nach sich zu ziehen. Er verstehts. <(Dazu vgl Epp. nach Herrmanns Tod am 16. July.)>*

An Georgii war Lisele 10 J alt, noch nicht groß für ihr Alter, aber sehr aufgeweckt. An diesem Tag zog unsere Magd Kath Haasis fort, um bei Fr Canz in GrossHeppach Kleinkinderlehrerin zu werden, und eine andere Kath (Kammerer) trat dafür ein. Ei daß ichs nicht vergesse, hättest Du es gern, etwas von dem bei Francis DuB. stehenden Gelde gleich in Empfang zu nehmen. Mir wäre es eine Erleichterung wenn Du jetzt gleich Dein Erbe, will sagen 1/5 von 20.930 ffs mit 5 % Zins seit 1 Jan übernehmen wolltest. Du müßtest eben sehen, es recht anzulegen, d. h. in keiner Freundes Mühle, sondern in etwas zuverläßigem, also US bonds. Wenn das Geld hieher kommt, gibts Stempel- u. a. Spesen und kaum 4 % Zins. Man könnte es nun drüben lassen und ihm zum Abschied Gottes Segen geben. Es rührt alles von den fleißigen Corcellern her und ist nichts Gestohlenes dabei. Fürchte Dich also nicht. 
Dieses edle Blatt hätte ich beisammen lassen können, aber ich ahnte nicht, daß es so durchschlagen werde. Entschuldige es eben mit anderem. 
Eben kommt Fried und sagt: er besorge gern das Geld, wenn Du es hier anlegen wollest, aber einmal müsse es doch hinüber, da gingen lieber auch die hier stehenden Summen mit übers Meer

 Mit herzlichen Küssen Euer V.
