Herrn D Gundert, Badhof, Rorschach, Schweiz

 <20 Jul 87>*
Lieber D.

Bewegte Zeit! War 17. mit jet Jul Adel in Beerenzw. predigte Mt 6. Sorgen verboten und abgenommen, doch Bangigkeit erlaubt (Lu 12,50) Sorgfalt geboten (Rom 12). Scholl Seeger Gzlr ich sprachen Nachm. Um 8 Uhr heim, Mar sagt unter der Thür entgegenkommend: ein trauriger Unflücksfall! telegr von Paul M, sein Br verunglückt, burial in Eßl Montg 7.35 p. m. Also am 18. nach Tüb. zu Elsässers und Frau Pf Stortz: Gewißheit daß kein suicide, sondern sträflicher Leichtsinn mit seinem revolver wie leider schon oft gezeigt. In Traube zu Bertha und Lottle. Natürlich großer Jammer. Ich blieb dort. 3 Uhr hielt Els. eine kl Rede und Gebet am Sarg im patholog. Institut, da ich mit den 2 Frauen und Pl anwohnte. Dann der Sarg in procession mit den corps etc auf Bahnhof wo auch Reden gehalten wurden. Nach 5 stieg ich mit Pl in Zug, 7.45 in Essl. Die Wingolfiten mit Fahne etc. stiegen aus ihren Wagen und ordneten den Gang zum Kirchhof. Ich fuhr mit Dec. Küb und Pl. Schöner Gesang und Rede. Dann noch Wingolfiten Rede und werfen des schwarzweißgoldnen Bands ins Grab, sie werden ihm nie vergessen was er unter ihnen gewirkt und geschaffen hat!! Will war gekommen und begleitete mich heim. Lyd, Tante Luise etc. Pfisterer, Roos nur Hand gedrückt. Nach Stuttg gefahren wo Emilie abholt. Von dort 19. nach C. Auf Bahnhof in Essl sah ich noch spät Plank von Ausflug kommend, er wußte nichts, hörte es erst von mir. Mit ihm berichtigte ich noch einen Fehler in Luth (dessen Korrektur ich bei mir hatte) und gabs dann an Will. Joh recht ordentlich hier grüßt mit allen herzlich so auch
 V
