+ Calw 23 Aug. 1887.

Korrespondenzbuch der heimgekehrten Miss[iona]re

Eben kommen die Bücher, zugleich auch Pf. Huber und Frau von Buchfelden (Schaffhsn) die aufs Missionsfest nach Stuttgart weiter streben, und Pf. Römer von Basel, der morgen beim bad. Missionsfest in Pforzheim reden soll. Ich sollte auch morgen in Stuttgart mitwirken, der Arzt aber hat mirs verboten, so tritt Br. Veil für mich ein. Br. Wurm hat den Tod von Möglings Sohn Hermann erwähnt. Als der 1864 in Frankfurt getauft wurde, sagte sein Vater: "So, jetzt haben wir wieder einen Missionar für Curg!" Die Mutter rief schmerzvoll aus: "Ach Herrmann, sprich doch nicht so!" Er war ein lieber Mensch, auch ein fleißiger Student. Am 18. Juli hätte er sein, voraussichtlich gutes, Abgangsexamen in Tübingen begonnen. Aber am 16. fand man ihn im Zimmer erschossen, das Opfer einer unerklärlichen Spielerei mit seinem Revolver. Der begleitete ihn auf Spaziergängen und überall hin; wenn er fröhlich war, feuerte er gern einen Lauf ab und wußte oft nicht, ob der scharf geladen war. Gott hatte ihn noch vor kurzem gewarnt, aber er hatte es nicht lang zu Herzen genommen. Er hatte Lust, in die Mission (Japan, allg. Miss.verein?) zu gehen, oder Lehrer im Missionshaus in Basel zu werden, war froh, wenn man für ihn betete, hat auch selbst gebetet. Dabei aber ließ er sich auch von unglaubigen Stimmen bearbeiten, legte übrigens seine Zweifel Brüdern wie Professor Kübel und OHelfer Elsäßer offen vor und freute sich sehr aufs Amt. Leid thut mir, daß er sich mit dem Wingolf so viel zu schaffen machte; einer aus der Verbindung hat ihm noch am Grab nachgerühmt, daß nie vergessen werden könne was er in ihrem Kreis gewirkt und geschaffen habe. Sie sprechen viel von höhern Zielen, aber Christus scheint dort sehr in den Hintergrund gerückt und vor dem Lügner und Menschenmörder, dem Teufel, nimmt man sich auch nicht in Acht. Es thut mir sehr and nach dem hoffnungsvollen, gemütlichen Jüngling, der doch unläugbar noch gar unfertig abgerufen worden ist. Seine Schwester Lotte ist gerade bei uns auf Besuch; sie wenigstens legt es darauf an, durch den Verlust zu gewinnen. Und auf Gewinn für sein Reich hat es der Vater der Geister gewiß abgesehen. Ich gewinne zunächst die Erkenntnis, wie viel bei mir gefehlt hat zu einem rechten Taufpathen!

 In Liebe grüßt Euer H Gundert.
