 Calw 3 Jan 1887
 <(erh. 18. Jan. Abs.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gerade habe ich das New Baltimore auf der Karte gesehen, das nächste im N nach Mt Clemens. Was für ein Landsmann ist denn der Seroset*? - Der Keck dauert einen auch in der Ferne. Aber bei uns wäre es strafbar, größere Gläubiger zu bevorzugen. Es müßte eben alles vor Gericht abgemacht werden. Es soll mich interessiren was nun weiter mit Rud. G geschieht. 
Gott bewahre Dich vor solchen Neffen wie der Grieche einer scheint! Ich glaube da hat es eben an der Erziehung auch gefehlt.

Wir hatten am 29. Besuch von Dav und seinem Will. D sagt eben vom Steigen des Fiebers und des Hustens bei dem lieben Marili, die Beschwerden mehren sich vielfach, auch am Ohr zeige sich decubitus. Der Arzt sage, die linke Lunge sei verzehrt, und M selbst fühlt daß sie jetzt nur aus der rechten athme. Da kann sie auch nicht mehr leicht die Lage wechseln. Gott wird ein Einsehen haben und es ohne zu große Beschwerden zu Ende führen. Sie selbst redet nur noch von Wochen die sie bei uns zubringen werde. Die Nacht brachte Will in meiner Kammer zu, nachdem sein Vater heimgereist war. Er hat sich nur einmal der Decke zu sehr entledigt, da er mich denn rief, ihn neu zuzudecken. Schlief dann getrost weiter. Am nächsten Mittag fuhr er mit der Aushilfe Nane Heldmaier von hier zurück. - Hilda hatte auch einen Schmerz. In ihrer Schule war eine Elsa Zilling, ein sehr zartes Mädchen das in der Sonntagsschule bei jeder beweglichen Geschichte weinte. Man sagte darum einmal, sie solle fortbleiben, bis die Passionsgeschichte vorüber sei. Darauf erwiderte sie: Das helfe nicht viel, denn wenn sie an die Himmelfahrt denke, so freue sie sich wohl auf den Heiland, aber müße doch über die Jünger weinen, die eben ihren Herrn nicht mehr bei sich haben. Nun diese Elsa starb schnell an Diphtheritis, man konnte sie nicht mehr operiren, weil zu schwach. Heute wurde sie beerdigt und da wird auch Hilda samt den Kamerädlein der Schule ans Grab mitgegangen sein. So erleben auch die Kleinen schon etwas. Jetzt wird wohl Frau Moerike zu Marili ziehen auf ein paar Tage, obwohl selbst leidend. Wir freuen uns über jede Abwechslung im langsamen Verlauf des Absterbens. Theod der auch in der Vakanz war ging am 31. nach St zurück, Carl heute nach Blaubeuren. Ich redete etwas mit ihm, betete auch mit ihm, aber er kommt zu keiner rechten Aussprache. Er dauert einen. - Eben besucht mich ein junger Knobloch, der in Carlsruhe sich zum Schullehrer ausbildet und über Weihnachten bei seiner Schwester Irene (in Helfer Brauns Familie aufgenommen) sich aufhalten durfte. Ein netter Mensch, den Gott tüchtig machen wolle.

Mit Julie kann ich fühlen, daß sie etwas zurückdienen muß; aber das ist auch von obenher geordnet, damit wir feste Schritte machen lernen Es hat alles einen guten Sinn und ist nicht schlimm gemeint.

Jettle kommt vom Kirchhof. Blos Hilda und Lisele gingen mit an Elsas Grab, nicht die Schülerinnen. Aber alte Leute gingen viele mit. Eine arme Frau rühmte, daß Else ihr eine Zeitlang täglich einen Krug Wasser geholt habe, ohne daß ihre Mutter es wußte. Ihr Lieblingslied sei gewesen: So nimm denn meine Hände und führe mich. Sie meinte, das sollte man bes. dem Herrn Fromm singen, weil der blind sei und sich führen lassen müsse. Eben dieser Fromm war auch am Grabe. Von Lise hört man ein Stückchen nach ihrer Art. Sie schrieb als höchstes Geheimnis einem Töchterle von Dec Berg: weil es wahrscheinlich Krieg gebe, rede ihr Vater schon vom Ziehen nach Amer. Hoffentlich ziehe dann der Decan auch hinüber und dann können sie, die Kinder, drüben ihre Freundschaft fortsetzen. Aber doch ja niemand Mitteilung machen! Jetzt hab ichs ausgeschwatzt

 Herzlich küßt Euch alle
 Euer V
