Herrn Ludwig Gundert, per adr Herrn Em. Laroche jun, Wohlgeboren, Basel. 
<Nro 17>* Tübingen 8 Nov 1831. <(Dienstg.)>*

Lieber Bruder!

Soyons donc plus coulans! Ich habe eine schöne Vakanz hinter mir, und gerne frische ich das Andenken an sie durch einen kurzen, freilich matten, Bericht auf. Du erinnerst Dich vielleicht, daß ich wegen R. in Correspondenz mit dessen Mutter trat, der vorzüglichsten aller vorzüglichen Frauen, bei der ich nicht weiß, ob ich ihre Frömmigkeit, Weisheit, Bildung und Kunst mehr hervorheben soll; vielleicht auch - doch nein davon werde ich geschwiegen haben, - daß R eine Schwester hat, in Schönheit und Talent der Mutter verjüngtes Ebenbild, ausgebildet unter der Mutter Augen, die herrlichste Vereinigung von Natur und geistiger Höhe, unschuldig wie ein Kind, und schön wie das Ideal meiner Seele. Lache nicht ob der Schilderung, nenne sie nicht aus begeisterter Seele geflossen, sie ist matt und bleich, wie das Papier auf dem ich schreibe, verglichen mit dem kräftigen Sonnenstrahl, der eine Welt erhellt, und nur dem reinen Geistesauge ist der Blik aufs hohe Bild vergönnt. Will nun ein wenig erzählen.

Montag den 19 Sept. besuchten ihre Eltern mit ihr meinen Freund; auch ins Kloster kamen sie herüber, und luden mich mit bedeutungsvollen Worten ein, einen Theil der Vakanz in ihrer Mitte zuzubringen. Da sah ich sie das erstemal. Um sie mit Julie zusammenzuführen, beredete R. seine Schwester, bis zum Sonnt. 25 Sept in Maulbronn zu bleiben, an welchem Tage wir ein Abschiedsconcert zugeben im Sinn hatte. Sie blieb. Lies einiges aus meinem Tagebuch:
Donnerstag 22 Sept: Es ist mir heute nicht wohl, nicht weh, und eine halb unerklärte Unruhe hält alle meine Sinne befangen, villelicht ist Louise gar herrlich. Sie seh' ich oft von Ferne am Fenster stehen, und das Herz will mir zerspringen vor Freude, daß ich mit ihr soll manche Stunde theilen (auf einer damals projectirten Reise nach Nürt, in R's und seiner Schw. Gesellschaft). Jahr und Tage zu theilen hat mein und ihr Gott verboten, und ich ergebe mich drein! Die Ewigkeit weiß nur von einer großen Scheidung, von der der Materie und des Geistes; dann werden die Geister überfliessen im einen grossen Geist, die Thränen sind getroknet und lächelnd schauen wir auf die Tage zurük, da wir traurig gewesen über ein Erdenschiksal. Denke ich so, so bet' ich nur: "Nimm mir alles, mein Gott, und gewähr mir die Hoffnung der Ewigkeit!" - Wie es hier unten gehen wird, da sehe ein Gott zu, der Hoffnungen sah ich schon so viele zerrinnen, der Ideale schon so viele verfliegen, was soll ich von der Beständigkeit der Hoffnungen und Ideale erwarten!?
Wohl ein verloren Spiel weiter.
Freitag 23 Sept. Ich sprach sie heute zum erstenmal beim Kränzeflechten (eine Vorbereitung aufs Concert) und ihr Anblik that meinem Herzen wohl. Sie ist still und sehr zurükgezogen, ohne die schüchterne zu spielen, und nimmt mich dadurch aufs neue so ganz für sich ein, daß mir immer der Gedanke kam, wie schön es wäre, dürfte ich das lieblich ernste Gesichtchen einmal recht heiter machen, dürfte ich aus den gesenkten Augen einen Blik erhalten, wie mir ein Gott in der Nacht des 2ten Sept. ihn mir leuchten ließ (es war ein mir merkwürdiger Ahnungstraum) Und wie mich das wenige, das sie so freundlich mit mir gesprochen, ergriff! Kommt der calculirende Verstand: "Halt, dummer Junge! Das vorzügliche Mädchen hat 19 Jahre, du noch nicht ganz 18 und kurz und gut, da kann einmal nichts gutes draus werden - dixi!" Mein guter Verstand, mit dir reicht man auch nicht immer aus; ich liebe was mein Herz und mein Gott will und gedenke der nahen Ewigkeit! 
Da hast Du die Ursprünge einer Leidenschaft, die vielleicht wesentlich zu meiner Erziehung fürs höhere Leben beiträgt. Der 25 Sept, der ewig mir theure Concerttag, gab mir Gelegenheit, mit ihr Hand in Hand zu gehen, und als ich sie an ihren Platz zurükgeführt hatte, ihr ein bedeutungsvolles Lebewohl zu sagen. Am 27 Sept fuhren wir ab von Maulbronn; während alle dortigen Frauenzimmer am offnen Fenster standen, sangen wir ein Abschiedsgedicht und bewegt von den gemischtesten Gefühlen winkte ich ihr noch in der Kutsche mit der Kappe, was sie mit dem Tuche erwiederte. Samstag den 8ten Octob. gieng ich an ihrer Seite nach Oberensingen und Nürtingen, Sonntag 9 Oct nach Mezingen, und von da aus am Dienstag <(11 Octob)>* durch wirklich göttliche Schikung auf die alte Neuffener Festung; Unten am Berg stehend bemerkte ich nehmlich, daß eine Frauengestalt oben auf der Festung mit vielen Begleitern stehe; mir ahnt, daß sie es sey, ich nehme schnell von Onkel Salis und dem Lottchen Abschied, schlage den nächsten Weg über den Wald und die gesprengten Mauern ein, und mache den mir ganz unbekannten Weg, zu dem man sonst 3/4 Stunde braucht, in einer halben Viertelstunde. Sie hatten mich durch den Tubus bemerkt, ich kannte Luisens Kleid, ich sah, wie sie mir zuwehte, wie sie mir einen bessern Weg weisen wollte, und beseelt von verzweifelnder Sehnsucht überstieg ich mit jetzt mir unerklärlicher, fast übermenschlicher Kraft die ungeheuern Steinmassen, bis ich oben war. Da stand sie und mein Reinhardt; und 2 Onkel und 2 Tanten von ihr. Der Schweiß war belohnt. Noch eine halbe Stunde blieb ich bei ihr, dann sah ich den Onkel herankommen, der sie auch noch sah; fast wars aber, als ob mit seinem Auftreten die liebe Gesellschaft ans Fortgehn erinnert würde. Kurz sie giengen.

Gleich den nächsten Morgen <(Mittw 12 Octob)>* noch in der Nacht verließ ich Mez. nahm in Nürt von Onkel Gottl. Abschied und blieb den Vormittag bei ihr im Pfarrhaus zu Oberensingen, gieng Nachmittags mit ihr nach Stuttgart, auf welchem Weg wir uns erst recht kennen lernten, machte am nächsten Tag mit ihr einen langen Spatziergang, gieng am 3ten Tag mit ihr nach Pflugfelden, wo ich unter den Leuten, die mir nun fast die liebsten sind, 3 herrliche Tage verlebte. Von dort giengs mit Reinhardt nach Maulbronn, wo er und ich von Julie, und von meiner Amtsschreiberin Abschied nahmen; Mittwoch den 19 Oct. machten wir in 5 Stunden den Rükweg nach Pflugfelden, wo ich, eigentlich überhäuft von unverdienter Achtung und Liebe bis Abends um 6 Uhr blieb. Wie der Abschied war, kannst Du Dir denken, wir drükten uns die Hände und ich bat sie, mir von Zeit zu Zeit auch einen Gedanken zu widmen, was sie erröthend versprach. Vater und Mutter begleiteten mich nach Kornwestheim, wo sie voll Dank gegen mich schieden. In einer Stunde war ich in Stuttgardt. Jetzt bin ich im Stift in Tübingen, und Reinhardt (durch meine angestrengten Bemühungen beim Repetenten) zum Glük auch auf meiner Stube. Ich arbeite mit immensem Fleiß, Vergangenheit und Zukunft zu einer goldenen Einheit verschmelzend, treu meinem nüchternen Sinn, und ohne Furcht, mag auch das ärgste kommen. Das Ende sieht ein Gott voraus; ich weiß, daß ich ruhig bleiben werde, denn ich habe gelebt und werde einmal auch leben. Nicht wahr, das Leben hört doch nie auf, so lang die Liebe bleibt? 
Wenn Du übrigens diese Seelenstimmung für die gewöhnliche Leidenschaft hieltest, würdest Du Dich sehr täuschen. Meine Sinne sind nicht umnebelt, mein Geistesauge nicht verdunkelt, meine Thatkraft weder gehemmt, noch mißleitet. Aber mein Geist hat im nähern Ziel, in ihr, sein höchstes, Gott, besser kennen lernen, und ihm hofft er mit kindlicher Zuversicht auch durch Leiden näher rüken zu können. - (Aber schweige!!! auch gegen die Eltern!) 
Ueber die Tübinger Verhältnisse ein andermal! jetzt lebe wohl!  Dein Hermann.
