 Tüb. 29 Dec. 1831. <Donnerstg.>*
Liebe Eltern!

Die erste Nachricht, die mir, als ich gestern Abend glüklich hier angelangt war, zukam, ist: daß Reinh's Vater als er seinen Sohn nach Ludwigsburg zur Heimfarth nach Tüb. begleiten wollte, am Eingang in die Stadt von einem Nervenschlag plötzlich getödtet wurde. Schoder, der auf die Nachricht davon sogleich in die Arsenalwachtstube eilte, wohin der Todte gebracht worden war, damit man noch die letzten Mittel an ihm versuche, hat mir gesagt, daß die Mutter von Anfang an durch völlige Resignation ihren Christensinn bewährt, und daß auch die anwesenden Söhne sich gottlob ruhig genug gezeigt haben. Aber die Familie ist verwaist, und ein Ernährer fehlt, wenn es nicht der allgemeine Ernährer dort oben ist.

Ich weiß nicht, lieber Vater, ob Dir die Grundsätze, welche Dir verboten, der frohen Familie Dich zu nähern, auch untersagen, der weinenden beizuspringen. Sollte dieß der Fall nicht seyn, so scheue ich mich nicht, Dich zu bitten, etwa am nächsten Sonntag 1. Januar Reinhardts zu besuchen, und da es an Sachkundigen Männern fehlen wird, Deine Dienste anzubieten. Soviel mir irgend möglich ist, würde ich es Dir durch Unterstüzung in andern Geschäften hereinzubringen suchen. - Kannst Du aber nicht, so sey versichert, daß ich auch Deine unbekannten Gründe achte, und an Gottes herrlicher Hinausführung nicht verzage, wenn ich auch bis jetzt sein Werkzeug noch nicht kenne. Daß ich es seyn dürfte!

Ich habe schon gestern Nacht an Ernst geschrieben, und ihn meines Herzens Stimme hören lassen. Leider bin ich noch nicht Mann, sonst könnte ich meinem Willen kräftigere Schwingen geben, und jeder Gedanke in mir würde schon die That.

Wenn ich mit schrekender Phantasie mir so ausmale, wie die bleiche Mutter jetzt unter ihren weinenden Waisen sitzt, und der Zeit gedenke, wo auch mir ähnlicher Verlust drohte, wenn am Ende die Summen aller der Thränen, die den Erdenstaub benetzt haben, seit der Schöpfer sagte: es werde der Mensch, die Unzahl alles irdischen Jammers auf mein gepreßtes Herz fällt, dann empfinde ich, wie das Leben ein Koth ist, solang es Gottes entbehrt. Gottlob daß er Trost reicht, und daß seine Kraft ungeachtet ihrer millionenfachen Austheilung nie abnimmt!

Was mir anfangs noch besondere Sorge machte - das irdische Auskommen der Verlassenen - darüber habe ich nun von Fr. Fues tröstliche Nachrichten erhalten. Zwar hatte die Mutter selbst mir gesagt, daß ihr ganzes Vermögen aufgegangen sey, nun aber erfahre ich, daß ihre Mutter, die verwittwete Pf. Paret in Renningen ein bedeutendes Vermögen besitzt. Doch ein Etwas! 
Wegen der Wäsche habe ich der lieben Mutter zu sagen, daß ich zwar nur 2 Saktücher, aber 6 Hemden, 4 Handtücher, 3 Paar woll, und 3 Paar leinene Strümpfe - alles noch frisch habe.

Lebet heiter und gesund!
 Euer Hermann.
