 Samstag 16 April 1831.
Liebe Eltern!

Da säß ich ja wieder in meinem Kloster und ergötzte mich wieder am alten neu aufgefaßten Schlendrian; eine heitere Stimmung, die freilich gleich in den ersten Tagen nicht wenig getrübt wurde. Denn als wir (ich kam 3« Uhr nach Vayh. blieb bis 5« und kam 7« in Maulbr an) nach Vayh kamen, erfuhren wir den Tod von Herrn Haubers erstem Sohn, der 10 Tage vorher aus Wien angelangt an der Gallopirenden Lungenschwindsucht gestorben war. Am nächsten Tag war das Leichenbegängniß, wobei wir ihn trugen, sangen und eine eindringliche Rede Osianders hörten. Eine sonst fremde Ruhe und Stille wurde durch das ganze Ereigniß im Kloster hervorgebracht.

Trauriger fast ist das andere Ereigniß; unser Unterfamulus mit Hartm's Haushälterinn schon lang vielleicht in zu engem Verhältniß besuchte sie vor einer Woche Abends um 9 Uhr, um sie auf den Tanz zu führen. Hartm hörte es, suchte die Thür zu öffnen, und da sie innen verriegelt war, schließt er sie von aussen, wie auch alle andern Thüren. Morgens um 5 Uhr kam er, verlangte man solle öffnen, und da sie zögerte brach er ein, und schlug auf sie und den Famulus mit einem Stok los (!) Der Famulus wehrte sich für die Geliebte und drohte ihm mit dem Tod wenn er sie nicht in Ruh lasse. Umsonst, er schlug wieder, worauf der Fam. mit ihm rang, bis Hartm endlich seinen Zorn in Worten ergoß. Dennoch - blieb sie im Dienst, und der Fam. blieb Famulus, sagte aber die Sache überall aus, worauf der Geschlagenen Schwester H die größten Vorwürfe machte, alle Angesehnern aber, über solches Betragen empört, seine Kirche zu meiden jeder für sich beschlossen. Sein Ansehn ist gänzlich dahin, und er scheint deßwegen schnell nach Stuttg, Lustnau und Tüb abgereißt zu seyn, um seinen hiesigen Aufenthalt mit der Lustnauer Pfarrstelle zu vertauschen. Mir ist die Sache äusserst zuwider, denn unbillig genug wird alles ihm jetzt, selbst seine öftere Güte gegen uns aufs schlimmste gedeutet, und der Mann blos für eine gemeine Seele erklärt; der größte Theil ist froh, ihn nicht mehr achten zu dürfen!!!! Noch ein Halbjahr.

Ich habe wegen des Platzes einen Brief an Wüst beigeschlossen seyd so gut und besorget ihn gelegentlich (er eilt nicht) nach Tübing.

Der Mutter wünsche ich von ganzem Herzen gute Gesundheit und noch vorher guten Muth, dem Ernst kräftiges Gedeihn, dem Theodor und Eduard wakere Fortschritte und dem lieben Vater endlich Abnahme der Geschäfte, wozu ich mich wirklich (wo ich die Hälfte der Studirzeit für mich benutzen kann) aufs Neue anbiete. Lebt wohl
 Euer Sohn Herm. Gundert.

Schon wollte ich diesen Brief durch Molt auf die Hochzeit an euch senden, als ich erfuhr, daß dieser schon abgegangen; daher sende ich ihn jetzt erst durch viele Grüße und das Kistchen beschwert ab. Die Bücher, die ich senden werde, hebt dann eben bis zum Herbst auf.

Wenn der Geschäfte nicht zu viele sind bitte ich auch um 2-3 Pfund lichter, womit ich den ganzen Sommer über langen kann.

Morgen wird das Rescript verlesen. Ists möglich, so schike ich euch noch das Resultat.
