Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt, Gerberstrasse, per accord 
 <Freitag>* 22 Apr 31 <Maulbronn>*
Liebe Eltern!

Da ist ja schon der 2te Brief seit der letzten Fußreise, und sein Inhalt hat auch einige Wichtigkeit. Wenn nehmlich die liebe Mutter meint, ich solle mich wohl halten, so hat sie das vielleicht nicht zur unrechten Zeit gesagt. Es hieß nehmlich im Rescript, das 6 Carcer (und ungerechte darunter!) und 8 Monitionen brachte, "Am Ende wird der Seminarist G, dem im Fleiß ein gutes Zeugniß gegeben werden mußte, darauf aufmerksam gemacht, sich weniger zu diffundiren"; was dann der Herr Ephor mit einer wohlgemeinten langen Erklärung versah. Da dacht' ich nur (denn auf mich machte es nicht viel Eindruk) schreib ich die Sache ganz heim - erschrikt dann nicht vielleicht die liebe Mutter als vor einer Monition und kommt dann nicht ein recht ermahnender Brief? oder schreib ichs nicht und wandle fort, wie bisher? Da theil' ich nun und schreib' es heim und bleib so ziemlich beim Alten (oder Neuen!). Ich wag' es von euch mißverstanden zu werden, und für Troz oder exagerirte Eigenliebe erklären zu lassen, was ich nach ruhiger Ueberlegung that. Ich arbeite vielleicht mehr noch für die Collegien, als viele um mich herum, die im Fleiß "gut" haben; weil ich aber noch mehr Zeit übrig habe, in der ich arbeite, während andere nichts thun, bekomme ich das Zeugniß "recht gut" und weil das was ich darin arbeite, zwar besser ist als schlafen, aber auch weniger als Collegiengeschäft, so steht die Minderung dabei. Die Location kann Euch übrigens zeigen, daß ich mit all diesem mangelhaften Studium doch mehr als gütig von den Herrn bedacht wurde, daß ich einmal nimmer lat. Hebdomadarien machen lerne, ist von den besten und eifrigsten Philologen unter meinen Freunden anerkannt; im jetzigen Alter muß es schon Lieblingssache seyn, wenns Früchte bringen soll, und hierin bin ich (wie auch Schunke etc.) im Gymnas. sehr vernachlässigt worden, was nichts mehr einholt. In Tüb macht man zwar lat. Aufsätze, aber Hartm. selbst hat gesagt, daß ich in meinen Aufsätzen viel bessers Latein habe, als in den Argumentern, so daß ich diesen Fehler nicht zu sehr werde zu fühlen haben. Ueberdieß ist dies das letzte Semester im latinisirten Seminar, ein allseitigerer, minder scholastisch schmekender Geist weht in Tüb; und zum Scholastiker brings ich freilich mein Lebtag nicht!

Man sagt von Hartm, er komme nach Lustnau gewiß, andere, er wolle mit den vielen Auswanderern sein Heil in America probiren. Seine schwangere Haushälterin ist noch hier, und der Famulus auch, Hartm's Betragen gegen uns sehr höflich, fast Scheu verrathend, daher die stolzen Kleinen recht ergötzend, den ruhigern aber bemitleidenswerth. - Darf ich um Lichter bitten? 
 Euer gehors. Sohn Herm Gundert.

Boehr's Vater starb am letzten Mittwoch, ich habe es ihm statt seiner Mutter gemeldet.

Dewette ist herausgekommen; bis wann werden wir die Exemplare erhalten? 