Herrn Ludwig Gundert, p adr. Seiner Wohlgeborn Herrn Kaufm. Em. LaRoche_Sohn in Basel.

<Nro 18.>* Tüb. 15 <Donnerstg / 23 Frtag.>* Dec 1831.

Lieber Bruder!

Ohne eine Antwort von Dir zu erwarten, fange ich von selber an, meine Klosterzeit auf einen Brief an Dich zu verwenden. Willst Du eine Veranlassung wissen? Ich weiß selbst keine, glaube auch bei Dir gar keine nöthig zu haben. - Ich habe Dir das letztemal, glaube ich, ziemlich viel geschrieben, soviel ich mich aber erinnere, habe ich Dir nicht vertraut, daß die Eltern Argwohn faßten. Da ich nehmlich in der Vakanz Nächte lang aufblieb, auch sonst für zerstreut galt, meinte die Mutter, sehr besorgt "ich sey bis über die Ohren verliebt." Da ich aber, den entscheidenden Moment erkennend, mit der ruhigsten Kälte darüber lachte, und von kirgisischer Gefühllosigkeit etc. was vorbrachte, auch mit sauber gewählten, spitzfündig auserlesenen Phrasen den ganzen, zu unverdekten, Angriff zurükwieß, glaubt man nicht mehr daran. "Aber das ist 'ne Lüge!" Wahrheit und Offenheit, lieber Bruder, das ists nicht; aber doch eine mit Rüksicht auf der Mutter äusserste Angegriffenheit genommene Maßregel, die ihr die Ruhe wiedergab, wiewohl sie mir schwer fiel, indem ich ihr lieber mein Herz ausgeschüttet, als mit einem undurchdringlichen Nebel verdekt hätte. Seit der Zeit athmen auch meine Briefe nach Haus einen kindlichen Frohsinn, der den Vater, welcher ihm vielleicht besser auf den ernsten Grund schaut, freut, und die Mutter zu ähnlichem Frohsinn erwekt. Ich werde ganz froh, wenn ich allemal die Mutter wieder in heiterer Stimmung sehe. - Du wirst auch fragen, wie mirs geht? J'ai rassembl‚ tout ce, que je trouve en moi de r‚nonciation, resignation et de patience, et j'attends avec l'aide de Dieu tout ce, qui vienne. Quelques jours encore, et la fˆte de No‰l est proche; alors je serai … Stoutgardt, s‚par‚ d'elle seulement par quelques montagnes, et pourtant je n'y pourrai aller. Je dois attendre les Pƒques, et je le pourrai sans trop d'impatience: mais pour la faire savoir, que je pense souvent … elle, … ses parens etc. j'ai copi‚ encore une fois le Faust de Göthe, si beau, que j'ai pu, et je le lui enverrai, comme pr‚sent pour ses parens. D‚j… j'ai ‚crit une lettre accompagnante, dans laquelle je cherchais de poser tout mon coeur, sans aucune d‚claration d'amour, ainsi, que ses parens, qui m'aiment vraiment jusqu'… l'excŠs, la peuvent lire sans penser rien de mauvais. Aussi je te raconterai un fait merveilleux: dans la nuit du 4 Nov. je dormais peu, et je songeais longtems. Je vis plus claire que jamais sa figure aimable volante autour mon ame, je la vis vˆtue d'une maniŠre solenelle, sans en ˆtre surpris et je parlai longtems … elle, tenant sa main dans la mienne. M'‚veillant le matin je me souvins de la clart‚ extraordinaire de son image, je pressentis, - sans en savoir la raison - que c'est le jour de sa naissance, j'interroge Reinhardt "Apropos, dans ce moment me vient la pens‚e, ta soeur, quel jour est elle n‚e?" "le 4 Nov.! mais, pourquoi demandes tu?" "Une de mes grilles momentan‚es!" Eh voil… "le 4 Nov!" crois tu peutˆtre, que je tiendrai ce jour dans ma m‚moire? Il ne la quittera jamais! 
Doch da Du Dich vielleicht mit mehr, als den Spielen der süssen Liebe abzugeben wünschest, gern dies und jenes wissen möchtest, und wahrscheinlich über meine Plane Auskunft haben wolltest, so kann ich Dir nur sagen, daß ich vor ihr schweigen werde, wie das Grab, ohne mein Herz zu verbergen, daß ich 6 Jahre will vorübergehen lassen, ohne nach ihrem Besitz zu trachten, kurz daß ich nichts von ihr will, das sie unglüklich machen könnte. Kraft fühle ich in mir, wenn sie glüklich wird, auch unglüklich auf dieser Welt zu seyn, und soll ich mit ihr glüklich werden, so will ich wenigstens jetzt mir keine Hoffnung darauf machen, daß ich nicht dem Gescheiterten gleiche, der sich vom Wrak herab der See in die Arme stürzt, in der Meinung ein rettendes Brett zu ergreifen, während er nur die Woge umfaßt, die ihn verschlingt. - Du siehst aus einigen solcher trüben Züge, daß ich ebensowenig glüklich als unglüklich bin. Es ist ein bedauernswerther Wechselzustand von Angenehmen und traurigen Gefühlen, aus dem ich mich nur durch möglichst beständige Richtung des Geistes auf das höhere versetzen kann. Luise hat mich nicht mehr an das Leben gefesselt, eher mich mehr aufs andere hingewiesen - und so ist sie auch ein Werkzeug Gottes bei meiner Heranbildung, freilich eines, dessen der zu Bildende völlig unwerth ist. Doch was ist verdient? Es ist alles, alles - Gnade. Wenn Du mirs nicht glaubst, will ich Dirs ein andermal beweisen, so Du Lust hast.

Auch habe ich, um meinen Gefühlen keinen zu großen Spielraum zu lassen, die philosophische Preisaufgabe der Universität auszuarbeiten begonnen, so daß mir keine 6 Stunden der Nacht zum Schlaf bleiben, (und auch diese oft genug durchwacht); in den Recreationen arbeite, oder lese ich, oder erklingt die Guitarre, als Ersatzmittel für das fehlende Clavier, in meinen kunstfertigen (d. h. kunstfertig werden wollenden) Händen.

Das sehe ich wohl, am tüchtigen Studium wird es die 4 Jahre über nicht fehlen, aber wie es sonst gehen wird - ein Gott schüttelt die Loose, noch springt meines ungeduldig im Helme herum, wenn es endlich herausfallen wird, dann, lieber Bruder, alors verrons!

 Freit. 23 Dec 1831.

Heute vor 10 Wochen <14 Octob>* (ei! ei! schon 10 Wochen, und die Ungeduld hat mich noch nicht aufgezehrt!? Gestehe Ludwig, daß ich eine große Kraft habe.) da endete meine Reise mit ihr. Da giengen wir nach Pflugfelden! Wie deutlich erinnere ich michs noch, als sie vor dem Königsthor von einem elenden Miethkutscher zum Mitfahren eingeladen wurde "ein Herr Student warte schon auf uns," und wie sie mich verneinend ansah, und ich ihn kurz abfertigte, und der Student bei den Pferden stehend nach Louisen schielte. Wie froh war ich, daß sie nicht fahren wollte, damit ich allein und mein Reinhardt ihre süssen Worte hören, kein Unwürdiges Auge sie frech begaffen könnte! Ja diese 3 Stunden, die letzten, da ich an ihrem Munde hieng, sie waren wie 3 Secunden, wie das Zeittheilchen, in welchem der beflügelte Sänger der Luft neugierigen Augen entflieht, ein Augenblik, - und nachher fragte ich mich warum er so kurz war, und staunte, und wollte mir antworten und konnte nicht. Und alles das nun entflohen! und nichts geblieben, als ein schaler schlammiger Bodensatz von Leben, ein Chaos ohne harmonischen Geist, ein unglükseliges und unüberschwinglich glükliches Sehnen! Sieh! oft ärgert es mich, daß ich noch so kalt bin; denn, wenn auch meine Gedanken die Sonne erstreben möchten, und der Kreislauf meiner Gefühle schneller rollt, als die unendliche Planetenwelt, ruhig und ernst bleibt mein Wille, glühend aber langsam, kräftig aber zögernd, als traute er sich selbst nicht mehr recht!

Und damals nun, da kam ich zu Ihren Eltern, die mit herzlicher Liebe "ihres Sohnes leitenden und rettenden Freund" aufnahmen, zu seinem Br. Rudolph, dem weichsten unschuldigsten Mittelding von Knab und Jüngling, zu seiner kindlichen 10jährigen Lina, und dem wakern genialen Eugen von 2 Jahren, mit seinen großen herrlichen Augen und dem schönsten Kindergesicht, das mir je vor die Augen gekommen, kurz ich kam in eine Familie, die vom Ideal aller Frauen und Mütter durch blose Liebe geleitet, und von Gottes Segen aufs augenscheinlichste still, rein und selig erhalten wird! Und ich sollte den Fluch über sie bringen? Nimmermehr! Siehst Du, darum kann ich schweigen: den Frieden des Himmels will ich nicht morden! -

Morgen gehe ich nach Stuttg. über die Christtage, in 5 Stund ists Mitternacht, da wandre ich fort, und meiner Gedanken wird mich bald genug hinfördern.

 Adieu! Dein Hermann.
