 Montag 23 May 31
Liebe Eltern!

Der lieben Mutter muß ich mit aller Wahrheit sagen, daß das bewußte Wörtchen nur gar nicht Empfindlichkeit ausdrüken soll, denn wie könnte ich mich dadurch gekränkt fühlen, daß Du mich etwas mißkanntest; wäre es doch wahrscheinlicher, daß dann der Stolz zuflüsterte: Sieh selbst die Mutter kennt Dich nimmer, weiß nicht hoch genug zu schätzen, was Du Dir für Vorzüge erworben hast etc. Doch fand das wirklich nicht statt. Aber ich fühle selbst, daß ich manchmal zu Hause nicht gerade die rechte Stimmung finde, mich über Gegenstände von einiger Wichtigkeit auszulassen, so daß mirs dann selbst arg ist, wenn man meint, ich sey liebloser geworden, und ich den Gedanken selbst nicht immer Lügen strafen kann.

Mit dem Missionsblättchen gehts ziemlich rasch vor sich, indem ich über Pfingsten manche freie Stunde hatte. Ungern gesehen wirds gewiß nicht, und wenn auch Osiander über diese und jene Arbeit von mir was ungünstiges sagen konnte, so freut ihn doch diese vor mancher andern; er hatte sogar ähnliche Lektüre über diese Abendmahls-Zeit empfohlen und z. B. dem Kemmler schon manchmal Missionshefte zum Lesen gegeben. Schon freute ich mich, heute Nachmittag recht daran arbeiten zu können, als soeben Gmelins Knecht zu mir kam und mir eine Fahrt nach Dürrmenz antrug, die ich nun auch nach Tische mitmachen werde. Auf Donnerstag habe ich mich von Herrn Nast mit vieler Freiheit selbst einladen lassen. Uebrigens war der Bettelbrief so studirt, daß er unmöglich auch den engsten Formenmann hätte vor den Kopf stossen können und das Resultat war doch ein recht erfreulicher Brief für den Herrn Eph.

Noch schike ich mein, gestern Abend von Reinh abgebrochnes Federmesser mit, bey Messerschmid Schaefer eine neue Klinge hineinmachen zu lassen. Pressirt nicht.

Meine Hosen und auch eine neue Weste (von dem schon lang aufbewahrten Merino Geschenk) habe ich jetzt erhalten.

Als Nebenarbeit habe ich wirklich: Zusammenfassung der Geschichte unserer Promotion für die nächste zur Belehrung zu hinterlassen. Da ich Gottlob weder der äussersten R, noch der A. L. angehöre, Gelegenheit hatte, manche Erfahrungen mit der Promotion zu machen und, während viele noch nicht einsehen, was ihnen das "elende Kloster soll genuzt haben", doch weiß, warum und wie ich hier war, so kann mirs nicht so gar schwer werden. Die Schrift wird dann nebst statistischen Berichten etc. (wie sie uns die vorige Promotion hinterließ) und einigen Büchern ins große Loch über dem Kirchendach neben Germania gestekt. Lebt wohl.

Euer gehorsamer Sohn
 Hermann Gundert.
