 Maulbronn 23 Jan 1831. <Sonntg>*
Liebe Eltern!

Mit großer Freude erhielt ich euern letzten Brief mit der gewichtigen Inlage. So ist also doch die Sorge wenigstens für jetzt gehoben, und das Gebet vieler Leidenden erhört worden. Gottlob! wärs ja auch blos wegen der Mutter, die Ludw gewiß in größerer Gefahr, als er sich selbst sah, und deren Herstellung durch die neuesten freudigen Nachrichten gewiß befördert wird. 
Für Brodhag folgen hier 4.48. und der Bescheid, daß ich mich in Hoffmann's Ankauf nicht einlasse. Ich bin froh, daß das hauffische Unternehmen herum ist.

Die 722 Seiten Schlossers habe ich nun vollständig excerpirt; wenn ich bis 2 Febr nach Dürrmenz komme, habt ihr mir nichts aufzugeben?

Mit Hr. Amtsschreiber gehts zusehends Besser.

Wenn ich, wie ich vielleicht nicht ganz unrichtig glaube, die vorige Revolution als ein übereiltes Vorspiel der jetzigen ansehe, das freilich diese vorbereiten mußte, indem es den esprit public hervorbrachte, so finde ich auch dort dieselbe Vereinigung von Ultraroyalismus und Jacobinism, wie sie der liebe Vater nach seinem letzten Schreiben erwartet. Es freute mich daß Schlosser selbst dieß ohne alle Schonung der Constitutionellen nachwieß (hat er doch die Stelle: "die Liberalen, welche oft frey heraus erklärten, ihre Philos beweise, daß relig = Unsinn sey" belegt aus dem Moniteur mit der Rede Echaperieux, der sagt: La ph nous a arrach‚ … des siŠcles d'esclavage: non elle ne p‚rira pas. Vous qui parlez sans cesse de la r‚ligion de vos pŠres, non, vous ne nous ramenerez pas … d'absurdes croyances, … de vains pr‚jug‚s, … une d‚lirante superstition.). Bey dieser Verbindung aber fürchte ich, werden die pfiffigen Herrn Absolutisten fast weiter mit ihrem Schmiegen* kommen, als die gleich pfiffigen Ultraliberalen mit ihrem Toben. (Mauquin und Lamarque thun schon recht praktisch!).

Muß ich nun freilich auch in der poln Sache einen Ast der ungeheuern Verzweigung jener Propaganda sehen, so muß ich doch auf der andern Seite auch gestehen, daß ich nicht so alt bin, um ruhig ein unglükliches gedrüktes Volk, das schmähliche Ketten abwarf, unter die schwere Hand seines Henkers zurükkehren zu sehen. Ich weiß, was Du darauf erwiedern wirst, aber ich kann kaum anders, hier kommen Ueberzeugung mit Mitleid und Rechtsgefühl in starke Collision. Und wenn ich Pole wäre, und bisher dieselbe Ansicht von den Revolutionen hätte, wie seit dem August, ich würde meine Arme dem Vaterlande nicht entziehn, und im großen Streit gegen Russlands jetzt WestEuropa bedrohende Uebermacht mitmachen. Natürlich habt ihr aber, lacht immerhin, vom Schwaben im Kloster litel* zu befürchten

Jetzt adieu.
 Euer Sohn Hermann.

Bald werde ich an Ludw schreiben.
