 Sonnt. 26 Februar 1831.
Lieber Vater!

Dein letzter Brief war für mich wohl einer der wichtigsten, seit die Entfernung aus dem elternlichen Hause unsere Unterhaltung auf das Papier beschränkt hat. Es war nicht ein Gefühl der Betrübniß, womit ich Deine Gefühle aufnahm, es war ein Gefühl von Freude, ähnlich dem, wenn ein Zuschauer einen geliebten Freund siegreich am Ende der Rennbahn anlangen sieht. Er wünscht mit ihm siegen zu dürfen, bedauert, daß ihm die Kräfte noch fehlen, und daß ihm auch die Hoffnung abgeschnitten ist, ein 2tesmal an seiner Seite zu rennen, weil diese Rennbahn nur einmal zurükgelegt wird. Der Gedanke an eine mögliche Trennung in kurzer Zeit hat einen großen Theil seiner Schreken verloren, seit ich mit mehr Bestimmtheit, als je, mich über den Gedanken der Ewigkeit aufzuklären anfange. Ich denke mir die Menschen alle mit Banden an die Erde gekettet (doppelte: Herz und Körper) dagegen von einem kräftigen Magnet nach oben gezogen. Viele können freilich an den bunten Fesseln eine Freude bekommen und eine solche Kruste über den Geist wachsen lassen, daß der Magnet kaum noch wirkt. Andern scheint der Magnet wichtiger denn die materiellen Bande, sie räumen weg und schleifen und poliren bis der Magnet alle mögliche Wirksamkeit erhalten, dann ziehts freilich vom Materiellen weg, und die Bande fangen vom göttlichen Magnet besiegt an, nacheinander sich zu lösen, bis das letzte gebrochen und der Geist dem Geist vereint ist. Sollt' ich nun trauren, wenn ich (noch arg an die Erde gebunden, doch auch den Magnet fühlend, und manchmal (!) putzend den der mir der liebste unter allen Mitgebund'nen war, sich befreien, seine Fesseln sich immer mehr auflösen sehn, trauren, weil er bald nicht mehr mein Mitgefangener ist, weil er bald mir von seinem großen Befreier selbst Bereyung erfleht? Freilich er war ein lieber Mitgefangener, der zuerst von den erdigen Banden weg mich auf den Magnet aufmerksam machte, und wohl dachte ich auch, könnte er denn nicht warten, bis auch ich vollends blos mit dem Magnet mich abgebe. Wenn aber der Magnet ihn so anzieht, daß er auch meinetwegen nicht, daß er durchaus wegen nichts mehr zurükbleiben will, sollte ich ihn nicht froh sich erlösen sehen?! Solche Gedanken erfüllen mich, wenn ich von höherm Standpunkt den möglichen Fall betrachte. In andern Zeiten fühle ich aber zu sehr die schwache Menschheit, als daß ich mich erheben könnte, und alles beschränkt sich dann darauf, daß ich Gott bitte, Dich uns noch länger zu erhalten. - "Doch nicht was ich -_-_-"

Was das Ende meines vorigen Briefes betrifft, so war es mehr ein Mißtrauen gegen mein bisheriges festes Zutrauen, als eine Art Ahnung, wenn ich schrieb, es sey ja nicht unmöglich, daß ich mich auch in die politischen Angelegenheiten mischen könnte. Es ist nicht mehr die Zeit, wo ich unter anderm (ich glaubte es sey gedichtet) schrieb:
 Was soll ich von Deutschlands Jugend hoffen,
 Kühn einst, wie der stolze Aar?
 Hoffe nichts! Dich täuscht dein Hoffen;
 Nicht mehr ist es, wie es war!
 Handeln haben sie verlernet,
 Sprechen, denken, träumen können sie!
Damals mochte wohl auch der Gedanke an Widerherstellung der Freiheit (ein wegen seiner Vag'heit allbeliebtes Wort) an Aufopferung für sie in die Brust des "freyen deutschen Jüngslings" kommen, jetzt mag wohl öfters das Gefühl sie durchdringen, daß ich noch Sclave sey, daß der "deutsche Jüngling" noch sehr weit zur Freiheit habe. Ich bin oft eigentlich verliebt in das Wort Freiheit (i. e. Dienen) denke dann aber freilich weder an Deutschthümlerei, noch an die Nationalversammlung des freien Franzosenvolks. 
Lebet alle wohl! stark 3 Wochen und ich bin nicht mehr im Sumpfthal! 
 Euer Hermann.
