Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt.

 Tübing 2 Dec. 1831. <Freitag>*
Liebe Eltern!

Ich habe noch keine Antwort auf mein letztes Schreiben erhalten, das freilich ohne meine Schuld auch etwas verspätet wurde. Wüst nehmlich sollte am letzten Samstag <26 Nov>* seine Base nach Winnenden führen, weßhalb ich am Freitag <25. Novbr>* Abends den Brief statt dem Boten, ihm übergab; und da am nächsten Tag <Samstg 26 Nov>* das überaus schlechte Wetter die Abfahrt verhinderte, mußte ich bis Abends mit der Absendung des Briefs warten, den ihr am Sonntag per Post erhalten haben werdet. <(27 Nov)>*

Nachdem ich einen Monat lang in der Liedertafel, einer autorisirten Gesellschaft singender Studirenden gewesen war, aufgefordert zum Eintritt von unserm Musikdirector Silcher, habe ich die Sache wieder aufgegeben, weil der Verlust von 3 Stunden in der Woche, und von wenigstens 12 cr des Monats mit dem Gesange schöner Lieder und ungeheuer langen und langweiligen Pausen zu theuer erkauft schien.

Heute ist Ludwigs Geburtstag, den ihr gewiß ebenso mitfeiertet, wie er und ich. Neunzehn Jahr ist eine schöne Zeit. In solchem Alter hatten Alexander und der Schweden Carl schon weite Länder erobert - wer im selben schon die Weisheit erobert hätte! - Noch erinnere ich mich recht gut, wie ich vor einem Jahr überdachte, daß Ludwigs Geburtstag und der Todestag von Herm. Meyderlen insbesondre aber von Lotte Gmelin (1823) des Amtsschreibers in Maulbr. einzigem in der That aber einzigem Kind auf denselben zusammenfielen. Und lacht nur, nachdem ich ein Weilchen meinen Gefühlen Raum gelassen, fiel mir ein, daß Napoleon an diesem Tage die Krone auf sein Haupt gesetzt, und im nächsten Jahr bei Austerlitz noch fester aufgedrükt habe, so daß jene schöne Dreiheit von Erinnerungsgefühlen im Getümmel der Dreikaiserschlacht schlafen gieng. Ich muß jetzt noch lachen, wenn ich daran denke! 
NB. Es ist December, und im December komme ich wieder; dann muß aber der Ernst auch schon um etwas gescheuter seyn.

Herzlich grüssend
 Euer Hermann
