Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart, Gerberstrasse.

 Tüb. 24 Nov 31. <(Donnerstg)>*
Liebe Eltern!

Schon saß ich im Colleg (Montag <21. Nov>* 8 Uhr) als Reinhardt, der etwas später kam, mir diesen Brief brachte, und als ich ihn eröffnete, schon im Voraus beruhigend sagte "nun ja, der Brief fangt doch gut an!" Gottlob! war das erste Wort! es war auch mein erstes, und zwar kein schnell verhallendes, sondern ein durch die ganze Gedanken- und Gefühls-reihe der philosophischen Betrachtungen in jener Stunde sich hindurchziehendes Grundgefühl von Dank und Freude. Wenn es so fortgeht, habe ich vielleicht in der immer näherkommenden schönen Jahrszeit (ich rechne nehmlich nicht nach vergangenen, sondern nach kommenden Perioden - wenigstens noch in meinem 18ten Jahr - und ist die Christvakanz nahe, so ist auch Ostern nicht mehr fern -) die Freude, von meinem Fenster aus in Steudels Laube nach einem grünen Schleyer zu speculiren, ohne der gutmüthigen Sticheleyen der Stubengenossen auf diese weibliche Speculationsmethode zu achten.

Frau Doctor Steudel weiß nicht recht, wie mirs scheint, was sie auf den übermächtigen Dank der lieben Mutter Dankendes erwiedern sollte. Sie konnte sich nur bescheidentlich wundern, daß ihre Kleinigkeit so gut aufgenommen worden sey.

Mit meiner Zeit geht es ziemlich knapp her. Heinroth, Eschenmayer und Schubert nehmen sonst all mein Studium in diesem Semester in Anspruch, so daß ich den übrigen Collegien oft abbrechen muß, so gern ich namentlich mit Haugs Geschichte mich länger beschäftigte. Um der Philos noch mehr Zeit zuwenden zu können, habe ich deßhalb vorgezogen, statt der 4 Aufsätze des ersten Jahrs die philos. Preisaufgabe, die nach vorausgesetzter Ueberzeugung von einem Höhern im Menschen, als die Seele ist, Auseinandersetzung der Funktionen und des Unterschiedes von Seele und Geist fordert, auszuarbeiten, zu welchem Behufe ich denn die neuesten Psychologien durchmache. Sehr nöthig dazu ist mir Heinroths neuestes Werk "seine Selbsterkenntnißlehre", die ich, da ich sie hier aus den Bibliotheken nicht erhalten konnte, euch mir sobald ihr Zeit habt, zu schiken bitte. Mit Hülfe des Stipendiums werde ich den Kosten gewachsen seyn.

Herzlich grüssend
 Euer Hermann.
