Herrn Ludwig Gundert, per adr Herrn Em. La Roche Sohn, Basel. 
<Nro 15>* Maulbronn 13 Sept 31. <(Dienstag.)>*

Lieber Bruder!

Deine letzten Briefe habe ich mit vieler Freude gelesen, der Ton der in denselben herrschte, war ruhiger, überdachter und mit einem Worte männlicher als früher. Nicht als ob das Feuer der Jugend mir nicht gefiele - freue ich mich doch selbst dieser schönsten Zeit des Menschenlebens von ganzer Seele! aber ich wünschte, daß man von jedem Jüngling sagen könnte, er sey, wie Bjoern (in der herrlichen Frithiofssage von Esaias Tegner - wo Du sie erraffen kannst, da hole sie) "froh wie ein Kind und stark wie ein Mann, ein Greis doch an Weisheit" scheinbare Widersprüche, deren Vereinigung zu einer Harmonie aber gar nicht undenkbar ist.

Hauptgrund meines Schreibens ist die Neugier, oder wahrer, die Theilnahme an Deinem Schiksal. Schreibe mir bald und aufrichtig bis in die Details, qu'est ce que c'est, que tu as souffert, ou … qui tu Šs ‚chapp‚ le 13 ao–t! 
Wie Dir der 13te, so wird mit umgekehrten Zahlen der 31ste August für mich von der größten Wichtigkeit bleiben, indem dieser Tag von dem unberechenbarsten Einfluß auf das Leben dessen ist, an den mich das Schiksal unzertrennlich gefesselt hat. Ich spreche von meinem Reinhardt, einem Namen der Dir hoffentlich nicht unbekannt ist und meinem Ohre schöner klingt, als alle möglichen Mädchennamen. Nachdem nehmlich R. in diesem Halbjahr seinen Eltern sein ganzes Bisheriges Leben entdekt, und ihnen den bisher festgehaltenen Glauben an seine kindliche Ergebung in die Klostergesetze benommen, war er durch die härtesten Briefe seines Vaters fast zur Verzweiflung gebracht worden. Endlich legte ich mich in die Sache und stimmte seine Eltern sanfter. Aber bei ihm hatte sich, während er sonst mit dem herlichsten Schönheitssinn Alles geliebt hatte, eine solche Abneigung gegen die "fade Welt" festgesetzt, daß ich mit meinem bischen Menschenkenntniß vorher schon ihn aufmerksam machte, aus dieser Stimmung werde ihn nichts erlösen, als - er werde mich auslachen - die Liebe. Und er lachte mich auch tüchtig aus. Dies war im Juli. Aber schon im August gestand er mir im unschuldigsten Tone, wie sehr ihm Julie Hauber (des Ephor. Tochter) gefalle, so wenig er sie auch kenne; worauf ich wiederum tüchtig ausgelacht wurde, als ich von Liebe sprach. Aber mit Kern sprach ich oft darüber, und drükte ihm auch meine Ahnung aus, daß das auf den 31 Aug. angekündigte Polenconcert die entscheidende Krisis seyn werde. Und das Concert kam. Schon einen Monat lang hatten wir, die Musiker der Promotion, das schönste und passendste, das wir immer auffinden konnten, eingeübt, auch die Töchter der Maulbronner Honoratioren einige Singstüke gelehrt, bei welcher Gelegenheit R. Julie noch öfters zu sehen bekommen hatte. Mittwoch Nachmittags füllte sich unser größter, festlich ausgeschmükter Hörsaal mit der Menge hiesiger und fremder Polenfreunde, die Großen und kleinen Thaler regneten und unser Kern trat vor, der plötzlich verstummten Gesellschaft einen Prolog deklamirend, der überall als ein Meisterstük gepriesen wird. Eine herrliche Ouvertüre aus Sargines folgte. Nun sollten wir Sänger mit jenen Damen das Lied "Holde Liebe" singen, weßwegen Repet Krauß meinem R, der neben ihm saß, rieth, Julie herzuführen. Das war der Augenblik, in welchem die schon lange glimmende Flamme in seinem Herzen zur höchsten Gluth aufloderte; er führte sie, sie bei der Hand, und Himmel und Erde verschwanden unter seinen Füssen, alle Gedanken aus seinen Sinnen und nur ein Urgefühl blieb in seinem Herzen, die Liebe. Noch 3mal führte er sie, roth bis über die Ohren, mit der liebenswürdigsten Schüchternheit an den Platz der Sänger und Abends 9 Uhr (6 Stunden nachher) als er mit mir allein auf der Stube war, begann er von ihr zu sprechen "aber, daß er sie so liebe, das habe er sich nicht gedacht." Und so giengs einige Stunden fort. Seither habe ich rein nichts mehr zu thun, als an ihn, an mich, an sie zu denken, und weil er seine Lage nicht mehr ruhig überlegen kann, für ihn zu denken. Im möglichen Fall, daß er seiner 7 Carcer wegen nicht ins Stift aufgenommen werden würde, will ihn sein Vater unter die Soldaten stecken, und daß er dann natürlich eher zu den Polen gienge, als hier bliebe, versteht sich. Würde auch ich und Vater keinen andern Ausweg finden, so bin ich entschlossen, ihn nicht allein in der Verzweiflung gehen zu lassen, sondern leitend ihm zur Seite zu stehen. Du sprichst von den Eltern - ich habe alles erwogen: ehe ich seinen unsterblichen Geist zu Grunde gehen lasse, ist es meine Pflicht, meinen Körper, ja, ich sage es Dir, meine Seligkeit zu wagen. Kurz in diesem einzigen Falle gienge ich. Kommt er ins Stift, so habe ich schon dieselbe Stube für ihn, wie für mich bestellt, er wird ein flotter Student (doch nicht zu flott, denn die Liebe macht ihn wehmüthig) und ich ein Nachtstuhl, doch blieben wir gewiß auch dann Freunde. Ueber das grosse Examen in Stuttgardt bleibt er mit Fink bei mir. Für die Vakanz haben wir schon viele Touren ausgemacht, z. B nach Maulbr. zurük zu Einlieferung der Neuen - denn sowohl muß R. Julie <noch>1mal sehen als ich meine Frau Amtschreiberin, die geistreichste, herzlichste und harmonisch gebildetste Frau, die ich kenne, noch einmal sprechen muß. 
Wie gehts denn auch Dir mit den angenehmen Mädchen Deines Hauses? Schaust Du nicht manchmal ihre Schönheit zu genau an? Schreib mir auch von denen, die Dich interessiren offene und heitere Notizen; denn ich liebe es, mit Personen des andern Geschlechtes, seys auch nur auf dem prosaischen Papier, bekannt zu werden.

Nachdem ich Faust 4mal gelesen, habe ich ihn letzthin in 6 Tagen abgeschrieben und bekomme ihn morgen gebunden; herrlichers ist seit der Bibel nicht geschrieben worden.

Vergessen habe ich vom Erlös unsers Concerts zu schreiben. Bedenkst Du, wie wenig Honoratioren in dem kleinen Maulbr. sind, und welch geringen Kräften wir aufbieten konnten, so werden Dir 60 fl nicht zu wenig vorkommen. Wir hatten nicht die Hälfte erwartet.

Kern hat mir letzthin ein Büchlein "Hermann und Dorothea von Goethe" geschenkt, das ich Dir auch zu lesen rathe. Es ist herrlich, und doch so leicht verständlich.

Während oder nach der Vakanz habe ich Dir vielleicht viel, sehr viel, vielleicht zu viel zu schreiben; Gebe Gott, daß alles gut gehe!

Herzlich grüssend
 Dein Hermann.

Der Basler Spectakel erwähne ich nicht, da sie ja ausgelärmt haben. 