Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart

 <Donnerstg>* Stuttg 5 Mai 1831.
 Vor 10 J. Napoleons erster Tag im neuen Leben!!!
Liebe Eltern!

Ueber das Tuch kann ich jetzt genaue Auskunft geben. Es ist eine Elle breiter Trill (? wenn man es so schreibt), die Elle … 1 fl by Herrn Enslin, und 4¬ Ellen brauche ich. Diesen Nachmittag wird mir Strodtbek die Nummer aus der Musterkarte sagen. (Da schikt mir Str. ein Zettelchen "4¬ Ehl. Aschengrauer Tril 15209 bei Her Ensle.")

Wegen der Herbstcommission muß ich noch berichtigen, daß wir nicht über die Lehrweise vor ihr klagen werden, denn dieß stünde uns wohl nicht an, da wir blos unsere eigene Ansicht, nicht aber eine Vergleichung mit den Statuten zur Basis hätten. Dagegen werden wir z. B über die vielen ausserordentlichen Stunden sehr gemässigte Klage führen und blos auf die unverhältnißmässige Ueberwiegenheit gewisser dem Recht nach andern Gleichgestellter Collegien vor diesen aufmerksam machen. Sollte ich zu Klaiber kommen können ohne gerade den wahren Grund zur Schau zu tragen, so könnte freilich manches zur Kunde des Studienraths gelangen, was geändert oder auch nur etwas gerügt wohlthätigen Einfluß auf die Klöster hätte, ich meine z. B. das empörende injuridische Verfahren in den Conventen, das ich nur mit den gottlob! abgeschafften Tendenzprocessen vergleichen kann. Klagen könnten wir überdieß und noch vieles nicht, aber gut wäre es doch vielleicht, wenns zur Kenntniß des Studienraths käme, der sich doch bes. wirklich um möglichst gute Einrichtungen in den bedrohten Seminarien umthun sollte.

Komme ich auch nicht an Pfingsten nach Dürrm, so ists doch vielleicht schon bälder möglich; Gmelins wollen an einem der nächsten Sonntage eine Fahrt nach Dürrm antreten und haben mich zur Begleitung einzuladen die Güte gehabt. Nach Carlsr. kann ich nicht, weil ich am Festtag selbst zum h. Abendmahl gehe. So bleibe ich denn. Bis zum 26 Mai aber gedenke ich nach Vayh den ganzen Tag aufs Maynfest zu gehn. Wie wenn ihr ein Spatzierfährtchen dorthin machtet? - Sind die lieben Bahlinger durch Stuttg. gekommen? Jetzt lebt wohl!
 Euer geh. Sohn. H. G.
