 Maulbronn 15 Sept 31. <Donnerstag>*
Lieber Vater!

Wenn ich auch Deinen ganzen Brief <(vom 13 Sept)>* als einen Beweis Deiner väterlichen Besorgniß um mich mit dankbarer Gesinnung schätzen muß, so gibt mir doch ein inneres Gefühl ein, daß Du mir (vielleicht eben in der Besorgniß) mehr zutraust, als ich dachte. Ich werde wohl nie in Klubbs und Reichstägen sitzen, und wenn ich je einmal - fast undenkbarer Fall - in die Lage käme, das Volk vertreten zu helfen, so kennst Du mich gewiß auch dann noch etwas besser, als daß Du von mir hohe Patriotismusfaseleien und Aussaugung des armen Volks zu meinem Besten erwartetest. Doch wie mag ich mich nur zu rechtfertigen suchen? Du wirst da, im Eifer für die Wahrheit, meine Wenigkeit allmählig mit den bekannten Ideologen vermischt haben, ohne gerade mir ihre Art von Egoismus ganz aufbürden zu wollen. Auch darfst Du, wenn ich auch sonst ein Art systŠme de bascule (juste milieu??! Lauheit?) bei mir nicht ganz abläugnen kann, mir doch noch so viel Festigkeit und Aufrichtigkeit zumuthen, daß die christliche Kirche (wie ich Dich schon das letztemal versicherte, als ich in Stuttg war <24 Juli)>*) sich wenig mit solchen "Schmetterlingslehrern" plagen dürfte, wenn alle ihre Untüchtigkeit dazu so einsehen würden, wie ich, oder im Falle sie es einsähen, überzeugungsgemäß handelten. - Da Du mich nun schon auf ein Extrem versetzt hast, darf es mich auch nicht mehr wundern, wenn Du dem Kopf voll "Wind" ein "luftiges" Herz, wiewohl durch eine Klammer gemildert, beigeselltest. Aber es that mir etwas weh, mich von Dir so beurtheilen zu hören, und ohne mit Stolz (den ich sonst nicht läugnen will) auftreten zu wollen, kann ich Dir in diesem Falle nur meine ernstliche Bedauerniß ausdrüken, daß Du Dich vielleicht diese ganze Woche lang mit dem Gedanken trugest, ich sey unter die Zahl der luftigen Bursche verfallen, die, der Eltern und aller Vernunft vergessend, nach dem Genuß des Augenblikes haschen, und zugleich die Versicherung verbinden, daß, wenn ich meine Gefühle auf dem Gesicht alle abdrüken wollte, Du mich in der Vakanz weit öfter traurig und finster als ausgelassen und heiter sehen würdest. Aber würde euch dieß gefallen? So wenig als Ausgelassenheit. Deßwegen werde ich gewiß ruhig und freundlich seyn, denn der Mutter Befinden übt, noch so gut wie sonst, eine magische Gewalt auf meinen Willen aus. - Um übrigens Deine Besorgnisse wenigstens für jetzt zu verscheuchen, versichere ich Dich wiederholt, daß, möchte ich Serviler, Liberaler oder doctrinair seyn, die Politik mich wirklich gar wenig beschäftigt - meine Ideale sah ich zerrinnen und eine sehr beschmuzte Idee ist alles, was mir zurükblieb. Mich durch ihre ewige Handhabung mit Drek zu überziehen, ekelte mich an, sie manchmal vorzunehmen, einige Stellen vom Koth zu reinigen, um vom Silbermetall, das darunter glänzt, mich wieder auf einen Augenblik erheitern zu lassen, und das Jetzt etwas vergessen zu können, wird eine erlaubte kindische Sehnsucht seyn. Einen Mann kenne ich, felsenfest in der seit Jahrzehenden eingeübten Wahrheit, der bei dem begeisternden Siege des Liberalismus in Paris gestand, daß er aller seiner Kraft habe aufbieten müssen, um vom Strom bewundernder Begeisterung nicht fortgerissen zu werden; kann dieser Mann, kannst Du, mein Vater, es ungereimt finden, wenn ein Jüngling, der fast Alles, das er als schön umfaßte, den Händen entschlüpfen sah, an dem viel reinern Kampfe nicht des Liberalismus, sondern der Nationalität in Polen von Zeit zu Zeit auch auf Gefahr, sich vielleicht in manchen Stüken dabei hart getäuscht zu sehen, das schwindende Feuer des Geistes wieder anfacht? hast Du mir nicht auch mit leuchtendern Blicken von einem Leonidas und von 400 Pforzheimern erzählt, nicht auch die Begeisterung der Norddeutschen gegen das französische Joch gerühmt? Die Folgen von allem dem, die materiellen Folgen waren unbedeutend, wenn man den hohen Schwung der Geister gegen den kalten Calcul der Diplomaten in die Wage wirft; aber die Jugend darf die Beispiele hören und der schlechte Erfolg wird ihr den Blik auf den schönen Wahn, der nach der Freiheit zu ringen glaubte nicht gänzlich trüben, sie wird und soll noch nicht an der Möglichkeit zweifeln, daß ein geistiges Leben noch unter der Materie sich regen kann. Du sehnst Dich nach dem Austritt aus der Materie, und wohl Dir, daß Du es so ruhig kannst; die Jugend, die noch das Leben unter ihr vor sich sieht, wird nicht ewig auf das fernere Ziel schauen, und, wie es mir meine Freunde - freilich irrend - vorwerfen, das nähere ganz darüber aus dem Auge verlieren können. Aber das ist schon wieder dogmatisirt oder politisirt, und darum schweige ich. Nimm mir den vielleicht zu leidenschaftlichen Ton nicht übel; er ist meinem ganzen wirklichen Zustand eigen, bricht bald in halbwahrem Frohsinn, bald in Wehmuth und Trübsinn hervor und alles was ich von Ruhe habe, muß ich sammeln, wenn es nöthig ist, indifferent zu scheinen. Ich bin mir deßwegen, ich gesteh' es offen, selbst nicht mehr recht klar, was ich geschrieben habe; wenn es allzu dumm ist, beantworte mir es lieber nicht.

Meinen schlecht gerathenen Wiz über das selbsterworbene Geld kann ich nun auch nicht mehr fortsetzen: ich habe einige Wochen lang griechische Stunden gegeben, und werde dafür wohl eine Belohnung erhalten.

Heinrich Zinser am Nesenbach hat sich zu der 2spänn. Chaise … 6 fl erboten (der Knecht müsse sich frei halten) daß er doch fein gewiß bis 10 Uhr in Maulbr fertig sey (Dienst. 27 Sept.). Sollte das Wetter zuverlässig schön seyn, so sollte er, meinen die Freunde, einen offenen Wagen bringen, und keinen überall geschlossenen.

Für Reinhardt bin ich so frei, um Stimmung des Claviers vor unserer Ankunft zu bitten (Ich habe es, glaube ich, schon einmal erwähnt?). Das allerliebste wäre für uns, wenn die 3 Betten (meines folgt am Montag 26 Sept) in Eduards Zimmer könnten gestellt werden; wo nicht, will ich allein das obere Zimmer beziehen. Ich werde wohl erst spät Abends kommen, denn die Leute wollen in Vayh einige Stunden zubringen und ich mache auch gern mit. Das Clavier ist übrigens vielleicht besser in R's Zimmer gestellt, als noch ein Bett, wenn anders die liebe Mutter es nicht recht hören kann. Ich für meinen Theil spiele wenig mehr.

Herzlichen Dank für die schnelle Besorgung der Brille und herzliche Grüsse an alle! Eduarden wünsche ich eine glükliche Vakanz! Mit Maulbronn wär es also auch aus!

1Heute, am Sonntag <18 Sept. 1831.)>*, will ich nur noch beifügen, daß Du durch die vorliegenden Zeilen Dich doch nicht erschreken lassest. Es ist ein altes Wort "es irrt der Mensch, solang er strebt" warum sollten die vielen Irrgänge mich an einem Ziele des Strebens verzweifeln lassen? Irrgänge sind meine ganze Laufbahn in der Anstalt, die ich nun verlasse, aber Irrgänge, die doch auch, nur langsamer, fördern, wie der Schiffer, der von der Stürme Kampf geängstigt zum Laviren seine Zuflucht nimmt, sich nur mit langsamern Schritten dem Hafen nähert. Den Hafen, von dem ich, Deinen täglichen Umgang verlassend, hinaussteuerte, den unschuldigen, unwissenden Kindersinn habe ich hinter mir, stehe auf weiter See und habe den Hafen vor mir, wo nur der entschuldigte, versühnte, vom Wissen zu dem einen großen Gedanken zurükgeführte Sinn den Einlaß gestattet, zurükgeführt zu dem Gedanken, daß wir nichts wissen. Den Kindersinn eines Philosophen möchte ich bekommen, der wie Sokrates zur Erkenntniß der Unwissenheit, wie Paulus zur Erkenntiß der Unmacht gelangt ist. Du hast mich nun auf vielen Irrwegen hin und her schwanken sehen, wohl manchmal wieder ein zerrissenes Segel geflikt, ein ungeschikt sich entfaltendes, wenn schon der Wind mächtig darein blies, wieder eingezogen, und des Steuermanns Blik auf den ewig zum Pole aller Erkenntniß weisenden Compaß geleitet, laß Dich durch den Sturm, durch des brutalen Fährmanns Murren, nicht durch der Matrosen undankbares Geschwätze vom verdienstlichen Werke abbringen - vielleicht läßt sich das morsche Fahrzeug, seys auch zum Wrak zerfallen, noch zum Hafen bringen, und der Landesherr wird fürstlich lohnen, menschlich der in Thränen schwimmende dankbare Blik des Geretteten. -

Glaube übrigens nicht, als wiege ich mich stets mit so schönen Hoffnungen, um die kalte Gegenwart darüber zu vergessen! Warum aber klagen über die Kälte, die Leerheit, das Schwanken, wo es nur an mir läge, von oben erwärmt, erfüllt und befestigt zu werden? Oder soll ich mich entschuldigen, etwa zu sagen versuchen: meine Zeit ist noch nicht gekommen - die Gnade hat sich meiner noch nicht erbarmt etc.? Nein, sicherlich nicht! 
So betrete ich denn Tübingen in Kenntnissen, Lebens- und Selbst-erfahrung ziemlich gefördert, in der Entwiklung des Lebenszweks begriffen, im Streben schwankend, in der Hoffnung lebend, ohne des schlimmsten möglichen Falls vergessen zu können. So mein Inneres, wie es euch schon lang bekannt ist. Im Äussern Theile des Herzens klingen mir noch die schönsten Töne, und senden von ihrer Harmonie auch manchen Anklang in das disharmonische Innerste. 
Mein Brief an die liebe Mutter mag dies schon hinlänglich erläutert haben. <(vom 28. August.)>*

Ueber 6 Wochen erlebe ich den ersten Sonntag in Tübingen. <(30 October)>* 
Das Waschkistchen, das ich mitsende, bitte ich mir wieder zurükzusenden. 
Sonntag <25 Sept.>* werde ich einpaken, und Abends wohl in der Amtschreiberei meine Schlafstätte beziehen.

Wenn Du einen ordentlichen künftigen Maulbronner kennen solltest, so könnte ich mich im Voraus mit zu verkaufenden Büchern etc. an ihn wenden. Kennst Du keinen, so binde ich selbst mit dem Sohn des alten Nachbars, und Bruder eines ehemaligen Bekannten, Kriech, eine nähere Bekanntschaft an, wenn ich nach Stuttg. komme.

Vom Trennen der Bettstellen zu Haus will R. nichts hören. Er meinte, ein Zimmerchen, in das 2 Bettladen, 3 Stühle und ein Tischchen zu stellen seyen, werden leicht zu finden seyn; denn er hielts für das natürlichste, daß 2 zusammenschlafen werden. Dies nahm ich aber nicht an. Wenn sich es irgend, seys auch noch so beschränkt mit 3 Bettladen in Ein Zimmer machen liesse, so wären wir alle 3 zufrieden. Ich denke, in Eduards Zimmer gienge dies wohl an?

Und nun Adieu, ihr Briefe von Maulbronn, euer letzter Tag ist angebrochen, die Morgenröthe vielleicht eines schönern Tages. Ihr habt viel Thörichtes und Kindisches enthalten, doch auch manches, das ein besseres Streben beurkundet, und das zum wenigsten beweißt, daß ich war, bin und seyn werde Euer
 gehorsamer Sohn Hermann.
