[An die Eltern]

 Tübingen 31 Dec / 1 Jan 32 Mitternacht

"Halt wer da?" - ""Jahr 1832 - und ihr?"" - "1831: Parole!?" - ""Kampf und Gericht! - die eure?"" - "juste milieu und Vorbereitung." - ""Fahr wohl."" - "Gute Verrichtung!" - Aber der Befehlshaber in der Wachstube dort oben, der das Alte gesandt und durch das neue abgelößt hat, der bleibt derselbe, ewig gerecht, ewig gütig und gnädig! Dort schau die trozigen Reichen - sey gerecht! und hier, du kennst das Elend, sei gütig und erbarme dich der in Thränen flehenden Armen.

So und noch ärger, bald klarer, bald trüber strömt mirs im Kopf herum! Gute Nacht - aber schlafen werde ich so bald nicht!

 3 Jan 32. <Dienstag.>*

Eure beiden lieben Briefe habe ich erhalten und die Theilnahme, die ihr über der Reinhardschen Familie Loos bezeugtet, hat meinen Schmerz gelindert. Daß der liebe Vater nicht nach Pflugfelden geht, dafür - sehe ich wohl - hat er seine gute Gründe, und ferne sey es von mir, die feste Ansicht eines Mannes mit blosen Gefühlen erschüttern zu wollen, wäre das doch gerade, als bombardierte man eine Felsenfestung mit Pistolen! Eure guten Wünsche habe ich Reinhardt in einem 2ten Brief geschrieben, in welchem ich ihn dringend um weitere Nachricht ersuchte, die mir aber bis jetzt noch fehlt. Noch weiß ich durchaus nichts über das Ergehn der Familie seit dem ersten schreklichen Augenblik, in welchem die Mutter die Gewißheit hörte, daß er todt sey. Ich mußte einen langen Kampf von Verzagen und Aufraffen durchmachen, bis ich endlich zum ruhigen Harren mich geduldete; jetzt aber hoffe ich, soweit das zu denken ist, daß der Schlag die Familie nicht geworfen, nur gebeugt hat. Werkzeuge, ihre äussere Lage zu sichern, findet Gott gewiß, und vielleicht war eine solche Erschütterung für den innern Zustand dieses oder jenes Glieds ein nothwendiges Erforderniß. 
Der lieben Mutter ernste, wehmüthige und frohe Worte haben mich recht erquikt: und bald darauf erhielt ich noch einen Brief von der Fr. Amtsschreiberin, die noch unbekannt mit meinem Verluste, mir eine Antwort auf frühere Briefe schrieb, in welcher ganz dieselben Gesinnungen, wie in der Deinigen, mit Bezug auf den Verlust ihrer einzigen Tochter, niedergelegt sind. Die vielen Briefe die ich auf solche Weise erhalte, oder noch zu erhalten hoffe, die vielen Antworten, die mannigfachen andern Geschäfte - alles dieß stumpft mit der Zeit die Schärfe des Donnerschlags ab, vor dem ich mich anfangs beugte, und ich schaue recht getrost ins neue Jahr hinüber. 
So gern ich auch einen Tag mir zu einer Mezinger Fußreise erwählen würde, so sehr erschwert mir es - wenn schon die Last der Geschäfte - doch noch mehr der Zustand meiner Füsse. Er ist ganz erträglich, solang ich mich ruhig verhalte, aber eine Tour damit durchzusetzen, getraue ich mir nicht, wenn es nicht unumgänglich nöthig ist. Dieß ist freilich auch eine Weichheit gegen mich!

 Herzlich grüssend
 Euer Hermann.
