Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt. per accord

 <Mlbr.>* 13 Febr. <1831. Sonntag>*
Liebe Eltern!

Ihr werdet meinen letzten Brief durch Haering erhalten haben, und daher entschuldigen, wenn diesmal vielleicht ein kurzer Brief kommt. (Ich weiß es aber noch nicht, will jetzt eben sehen, wie viel ich weiß).

Ich will einmal bei mir anfangen. Ich bin wirklich recht zufrieden, wie es gewöhnlich im menschlichen Herzen bei Annäherung des Frühlings geht. Ich gehe auch täglich spatzieren, und denke dann an die Zeiten von vorvorgestern, vergleiche meine jetzige Lage mit meiner damaligen, und - finde meine schönsten, freundlichsten Träume vernichtet. In solchen Augenbliken mag wohl manchmal eine Art Sehnsucht nach dem glüklichen Idealismus sich einschleichen, aber der erstarkte Geist weißt solche Gedanken ab, für die Welt sollst du leben, und die Welt - sie ist kein Ideal!

Nur zu wahr! Ach anders wars doch, als ich vor 3 Jahren in meine Laube auf dem Gipfel des Klosterbergs gieng, die blühende Gegend überschaute, und meines Freunds und der schönen Welt mich freute. In solcher Stimmung dankte ich Gott oft herzlich, aber ich fühle jetzt, daß es eben das Bedürfniß des einsam Frohen war, seine Freude irgend wem auszusprechen. 3 Jahre später stehe ich auch wieder in der Laube (ich muß gestehen, ich gieng heute blos hinauf, um mich wieder recht in die vergangne Zeit zurükzudenken) aber mit den Freunden ists aus, und mit der schönen Welt auch! Doch denk' ich auch da noch recht froh an Gott, den habe ich nicht genug bekommen und erhalten, das Dank verdient! - Ich kenne die Menschen noch nicht, aber besser doch, als vor 3 Jahren, und so wie ich sie jetzt kenne, glaube ich daß noch eine Entidealisirungsstufe bevorsteht, ich will sehen, wenn diese einmal kommt, aber ich bange weniger davor, als ich mich freue; die Ereignisse vor 3 Jahren können ein Typus, eine Vorbereitung auf die bevorstehende neue Idealentwiklung seyn. Lachet nur, ich lache auch, wenn ich mich in angedeuteten Umständen befindlich denke.

Glaubt deßhalb nicht, daß ich mir die Freundschaften zurükwünsche; sie liegen schon so hinter mir, daß ich mit den damaligen Freunden über den Gundert von damals ohne zu erröthen lachen kann, wie wenn ich nicht die nehmliche Person mit ihm wäre. So fand ich letzthin (ihr wißt ich glaubte Dichteranlage zu haben) ein Gedicht aus trüber Zeit, daß ich Kern gab, worüber wir beide herzlich lachten. Zum Spaß rüke ich es ein:

 Einen Freund durch Weltgetümmel
 Führend dich mit treuer Hand
 Einen Freund zu Gottes Himmel
 Folgend und an Grabes Rand,
 Einen Freund der dein auf immer,
 Ewig dein sey, suchtest du!

 Und du glaubtest ihn zu finden
 Schmektest Himmels Vorgefühl. -
 Doch statt dir sich zu verbinden
 Wird er eines Schurken Spiel!
 Einen Freund denkt er zu leiten,
 Und ein Herwig leitet ihn!!!

 Tröste dich! Der Lieb entsage!
 Falschheit ist ihr süßer Ton!
 Endige die bittre Klage,
 Lache aller Freundschaft Hohn!
 Lebst du denn für Liebesfesseln?!
 Werde frei!! - Die Welt ist dein.

Jetzt genug geplappert von Dingen, die nicht hergehören; So veränderlich aber und so verändert euch immerhin Euer Sohn vorkommen mag, so versichere ich euch doch, daß ihr, was ihr wohl immer in ihm gefunden habt, immer in ihm finden werdet
 Euern Hermann.
Maulbr. 13 Febr 1831.
