Herrn Ludwig Gundert, per adr Herrn Emil Larochesohn, Basel. 
<Nro 13.>* Maulbronn c. 10 Jul. 1831. <Sonntag.>*

Lieber Bruder!

Vorerst einen kl. Spaß. Dienstag vor 8 Tag erhielt ich ein Paar Stunden Loch, wegen verbotenen Spaziergehens in der Nacht mit 4 guten Freunden. Wir hatten in der Recreation (der Brief braucht von den lieben Eltern nicht gesehn zu werden) ordeli mit einander gesüpft, und den Helden vom 18ten Juni "Waterloo Tag" waker leben lassen; Nach dem Preciren (ich hatte ziemlich geladen und war Lektor, ich las ein Capitel vom Timotheus Brief zur Abendandacht vor, ohne es zu verstehn und ohne daß der Repet. etwas merkte) schlüpften wir hinaus und begannen um den Ort herum ein fröhliches Luderleben, wofür wir (wie dauern mich die 36 cr Carcergeld!!) ein wenig eingestekt wurden. - Doch jetzt vom Spaß zum Ernst. Ich ergriff jene Lustigkeitsgelegenheit, und über der Freundschaft die Schlechtigkeit des Innern einmal zu vergessen, und da es mir gelang, das Carcer selbst aber mich nicht ärgert, wenn die That, die es herbeiführte nicht mit meinen Grundsätzen disharmonirt, so ist die Sache recht gut gegangen.

Da ich alle Hoffnung habe, nach Tübing ins Stift zu kommen, (wo ich schon eine Stube bestellte,) wäre es vielleicht zu erwarten, daß ich mich ganz auf diesen Beruf legte!? Dir aber will ich (nicht den Eltern, wenigstens jetzt nicht) sagen, daß ich nicht Pfarrer werde, wenn nicht anders mein Leben eine bessere Wendung nimmt. Darum leg' ich mich weniger auf das Gelehrtenwesen, und immer mehr auf Philosoph. Geschichte etc. werde ich nicht aufgenommen, so gedenke ich, wenns bis dahin nicht in Frankr. anders geworden ist, in Polen die militär. und diplomatische Laufbahn zu betreten. Du lachst, hältst das für Jugendpläne - ich sage Dir, der Entschluß steht fest, nicht wegen der dort fechtenden Freiheit etc. deren minder hohen Wert ich wohl erkenne, sondern um zu steigen und zu nützen. Würde vollends mein Freund Reinhardt durch gar nicht unmögliche Umstände zu den Polen zu gehn gezwungen, so würde ich es für meine heiligste Pflicht halten, den Herrlichen unverdorbenen, mit der Welt noch unbekannten Menschen mit meiner doch grössern Erfahrung und Kälte zu begleiten. Ueber all dieß beobachte ein tiefes Schweigen, auch gegen Blumhardt, den ich Dich sonst recht herzlich zu grüssen bitte.

Nebenbei schicke ich Dir ein kleines Grüßchen, ein Werk das ich vor der Vakanz und ehe ich Faust laß, schripselte. Suche nicht viel darin, am wenigsten viel Schönheit (mehr noch Wahrheit) es ist eben so ein Ausfluß des damaligen Seelenzustands. Kannst mir, wenn Du willst (wiederum nicht offen) darüber was schreiben.

Dann bitte ich Dich, ein Buch, wie Schlossers XVIII Jahrhundert, bes. die Revolutionsgeschichte genau und mit Aufmerksamkeit zu lesen, um in Deiner Zeit mit mehr Erfahrung und weniger Phantasie aufzutreten. Auch Mignet, wenn Du dessen fast zu hoch gesteigerten Liberalism wirst mässigen können, müßte Dir sicherlich wohl gefallen. Ihn wirst Du wohl von Deinen Franzosen erhalten, oder kaufen können, (er mag 2 fl kosten, der meine 1 fl 48) was er gewiß verdient. Es ist ein Werk für die Nachwelt geschrieben. 
Wie gehts? kannst Du das €a ira mit Melodie nicht auftreiben oder sonstige lustige und traurige unfrivole französische Lieder mit oder ohne Melodie. 
Tu as beaucoup … faire avec l'incredulit‚ na‹ve de Mr Monnerat. Si tu avais pens‚ un peu plus sur la chose, mise devant mon tribunal, certainement tu aurais aussi trouv‚ ce, que l'on peut croire sur ce lieu de l'Ecriture, dont tu ‚cris. Dieu punira les enfans et le genre d'un homme m‚chant! c'est injuste, peux tu dire. Mais lis une fois Ezechiel 18,2 etc., o— tu trouveras, que les Ebreux aussi murmuraient sur la conduite de Dieu, qui - croyaient ils - les punissait pour les crimes de leurs pŠres "Les pŠres ont mang‚ des raisins verds - c'‚tait une folie - et les dents des enfans en sont agac‚es - qui n'ont fait rien de mal!" C'est la suite naturelle des p‚ch‚s chez les peuples, et chez les privates. Par exemple Louis XVI ‚tait (quoique faible) un bon prince - c'est il voulut faire bien; ses pr‚c‚dens L XIV et XV ont ‚t‚ ceux, qui avaient d‚truit le pays magnifique, qui avaient introduit la corruption et tous les maux, qui avaient donn‚ l'exemple aux sujets, de se donner tous … la joie; et leur successeur meurt sur l'‚chafaud pour les p‚ch‚s de ses pŠres. Tu diras alors, "j'avouerai, que cela est la suite naturelle ou la loi n‚cessaire de toute la politique et l'histoire, et non seulement un mot de Jehovah l'Ebra‹que, mais n'est ce pas encore plus injuste, que le bonheur et la vertu sont ainsi divis‚s, que le bon ne soit pas r‚compens‚, pendant que la peine fuit le coupable"? Oui, ce serait trŠs injuste, si la vie finissait avec ce monde l…, mais tu croiras, qu'il y aura une vie seconde, et dans celleci dont la pr‚paration nous devons faire dans celle l…, la conjonction du bien moral et du bonheur se fera sans des embarras physiques. Si j'‚tais docte, je pourrais te donner une longue ligne d'argumens etc. mais cela n'est pas ma chose; Je te dis seulement mon opinion, et cette simple opinion me dit, que l'on ne doit pas toujours prendre … la lettre les mots de l'Ecriture, que l'on doit comparer ce lieu l… … ce lieu ci, et interpr‚tant ainsi ce livre par lui mˆme je crois pouvoir arriver … un but suffisant.

Tu puis dire … Mr Monnerat ce, que je t'ai ‚crit, et si vous deux n'en sirez* pas contens j'essayerai de d‚voiler la chose encore pous clairement. Mais que ton ami ne me prenne ni pour un de ses sombres th‚ologues, ni pour un homme p‚n‚tr‚ de l'esprit Chr‚tien! Oh non, ce que j'ai du Christianisme, ce n'est qu'une persuation profonde et une foi, qui est le r‚sultat de beaucoup de doutes; mais dans la vie vous me pouvez prendre tout pour un de votre pareille, je pourrai boire, chanter et combattre, comme it faut - savoir quand il faut! Dis aussi cela … Mr Monnerat qu'il n'abhorre trop de ma sapience ennuyante, ou plus encore de mon fran‡ais. Combien je souhaiterais quelque fois de me promener avec vous deux dans les rues de Bƒle, au bocage du pŠre Rhin, aux montagnes de votre Suisse! mais je suis assis dans mon cloŒtre ‚troit, ou sous l'ombre de nos forˆts, songeant et rˆvant de toi, des parents, de cet ˆtre, qui doit ‚claircir mes jours, qui remplit tout mon esprit et tous mes sens, et de mon ‚tat futur. Bient“t je partirai et quatre ans les plus m‚morables de ma vie, quatre ans, qui m'ont pr‚par‚ pour la vie du monde et pour une ferme maniŠre d'agir dans lui sont pass‚s. Je suis encore plein de courage contre les choses ext‚rieures, plein de vigueur, et d'un sens, qui me fait sensible pour les charmes les plus vrais - craindrai je de quitter ma patrie, de combattre pour la libert‚ et de tomber gaŒment, s'il faut, pour une chose, qui d‚fend les int‚resses du genre humain. Mais ne crois pas de ces mots, que j'ai quitt‚ ma foi, comme je l'exprimais contre toi le 1 Avril. Non je le crois tout encore, mais d‚j… j'ai vu, que mon caractŠre ne s'am‚liorera pas, tant que j'aurai encore assez de vigueur juvenile, qui empˆche, que je ne veux pas prier toujours "pardon! pardon!" Voyant que cela est n‚cessaire je le fais quelquefois, mais partout je ne le puis et c'est pourquoi je n'en profite rien. Laissons donc une chose inutile et devenons, s'il faut, malheureux!

Encore je te raconterai si courtement que je pourrai, un ‚vŠnement tout nouvel arriv‚ chez nous. L'Hochwaechter, un journal trŠs lib‚ral de Stoutgardt, contient un ‚crit sur notre s‚minaire surtout sur Hartmann. Cet homme furieux nous nomme coquins etc. et tout ce qui peut violer en croyant, qu'un de nous avait ‚crit cette querelle. Nous jurons, que nous ‚tions insonts, il d‚chira notre d‚claration et moi j'avais presque en parlant … lui un combat personnel avec lui. Quelques mots s‚vŠres de ma c“t‚ restituaient la paix des mains, mais les mots restaient trŠs belliqueux. Il promet de nous accuser devant le roi mˆme, en audience private, il me donne sa parole de faire cela, et je vais devant l'‚phore (j'‚tais "lector") en l'accusant aussi devant le roi. Hartm. se voit vaincu, il prie de nouveau de le laisser abdiquer et d‚j… nous avons, un nouveau docteur excellent, nomm‚ Strauss, avec l'honneur gagn‚ parmi tous les Etudians. Aussi nous pr‚parƒmes dixhuit livres de charpie pour les Polonais accompagn‚s de vingt deux florins.

Encore mon Louis je te prie de te taire partout sur mon propos; aussi de ne croire pas si fermement, que j'agirai ainsi, mais s'il faut, et si les choses m'y entraineront, alors sois persuad‚, que je n'ai pas oubli‚ ceux, qui m'ont aim‚, et que mon coeur souffrira bien en s'en s‚parant. Mais quel homme je dois devenir, si je ne puis plus ˆtre th‚ologue? Rien que historique, militaire et diplomatique.

Samedi prochain <16 Juli (Samstg) es geschah erst 23. July.>* je partirai peutˆtre pour Stuttgart … parler au pŠre sur mes choses! Je suis trŠs curieux, que sera la fin. Mais mon tems n'atteint pas … ‚crire plus. Sois content avec ce, que je t'ai ‚crit.

 Adieu.
 Ton frŠre toujours aimant Hermann
