Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart. per accord

 Maulbronn 19 Febr 1831. <Samstg.>*
Liebe Eltern!

Da schrieb mir letzhin der Vater - kaum noch 6 Wochen - und hat nicht bedacht, daß es damals noch 5 starke Wochen heissen sollte, denn es waren nur 2 Tage zu viel über 5 Wochen. Glaubet übrigens nicht, als wünsche ich, daß z. B. diese 5 Wochen schon ganz herum wären, ich meine, ich müßte mich schämen, wenn ich mich auf solchem Wunsch ertappen ließe. Nein, ich habe manche Sehnsucht nach diesem oder jenem, bin auch mit diesem oder jenem (und wohl nicht ohne Grund) nicht zufrieden, aber so sehr habe ich meine Pflicht und meine Lage nicht verkannt, daß ich wünsche könnte, eine Zeit möge - nichts - werden. Der Gedanke schaudert mich an. Wenn ich dagegen bedenke, wie viel ich noch sparen und anschaffen kann und will, bis diese schwachen 5 Wochen herum sind, so freue ich mich nur um so mehr auf die körperliche und geistige Erholung in der Vakanz.

Wie wirds auch in dieser gehen? Werde auch in dieser gehen? Vielleicht hat Eduard seine Vakanz an Pfingsten, und bekommt blos etwa eine Woche an Ostern, könnte ich da nicht gerade mit ihm ausbleiben? Uebrigens will ich mit dem Planmachen noch warten, und einstweilen meine Sätze machen. 
Montag <21 Febr>* ist Examen von 6-12, 2-6 Uhr, Dienstag <22 Febr>* von 8-12, 2-6. Eine ziemlich - und zwar langweilige Stundenmasse. Am Mittwoch <23 Febr>* ist dafür frey (da wird brav geschloßert und gepoßelt) und am Donnerstag ebenso. Unsere den Winter über herrlich erhaltene Hütte wird auch vollends in den Rekreationen in ein Paradies für den Sommer verwandelt werden.

Was denkt denn auch der liebe Vater von der geheimnißvollen franz. Politik? Ich hoffe jeden Tag auf den Schlüssel, und doch bringt ihn die Zeitung nicht, eher werde ich verwirrt durch die Abschlagung des Throns für Nemours. Es ist mir oft, als wolle Louis Philipp für sich selbst besorgt, immer mehr zu den "legitimen" Fürsten sich hinneigen und das könnte allerdings bälder, als man dächte, zu einem neuen 10 August 1792 führen, denn ists nicht der Stolz des Franzosen, einen blos vom Volk gewählten König unter jene "legitime" hineingesetzt zu haben, und wird es nicht wünschen, daß ein glorreicher Kampf seine Mühen lohne, statt daß ein spitzbübisches Ministerium durch allerlei Schliche und Umwege ohne die nonintervention zu stören zu seinem Ziel nahe zu kommen sucht? Baldvoll wünsche ich den Krieg für manche Länder, denn durch jene anhaltende Crise muß nothwendig das Glük des einzelnen noch mehr leiden, als in einem Krieg. Freilich ists leichter, Brennen zu verhüten, als zu löschen, wenns brennt. Wenn aber eine alte, doch nie mehr herauszuflikende Barake zusammenbrennt, denke ich, werde ich nicht mehr beim Löschen helfen zu müssen, denn jene Löscher sind so unausstehlich als die Anzünder. Lieber werde ich in einiger Entfernung hinstehn, denken, daß auch wieder ein Haus, in dem so manches Schöne und Häßliche, Gute und Böse vorgegangen zusammenbrennt, weil die Grundlage nicht feuerfest genug war und daher brennen mußte, werde mich dabei hüten, daß kein Feuerbrand meine Reisekleider anzündet, und so denke ich fort zu wandern. Ich denke der Vater wird auch blos von der Seite zuguken wollen. - Freilich kann ich nicht wissen, wohin es noch mit mir kommt, kann nicht bestimmt sagen, ich werde nicht auch vielleicht eine Freude am hellen Feuer haben (die sich vielleicht in Ungeduld verwandeln könnte, wenn aus der Asche zu lang nichts hervorsteigt) werde, was Gott verhüten wolle, einen ehrwürdigen Balken anzünden, oder aus Mißkennung meiner Lage helfen löschen wollen - doch hoffe ich, wenn auch auf Umwegen, am Ende die liebe Reisegesellschaft einholen können. Möge sie recht groß seyn!

Nach diesem langen Abschweif, der aber in wirklicher Zeit überhaupt wohl kein Abschweif ist, bitte ich den Vater auf den ersten speciellern Abschnitt über Frankr seine Ansichten mitzutheilen.

Jetzt lebt wohl.
 Euer Hermann.
