 M. 10 Jul. 31. <Sonntag>*
Liebe Eltern!

Ueber Hartmannica: muß ich den Vater benachrichtigen, daß wir unsre Klage unterlassen haben, sobald er abdankte. Der Standpunkt von dem Du sie ansiehst, ist mir sehr klar, aber es ist weder der meine, noch auch der unsrer Vorgesetzten. Jenes juridische Benutzen von Hartm's ungeregeltem Affect war eine Hülfe für uns in der Noth, die wir nicht verschmähen konnte. Er "wollte unsern Jubel in Heulen und Zähnklappen verwandeln" wollte vor den König, und gab sein Wort darauf, folglich mußte er. Wir hatten somit eine förmliche Anklage, oder doch ein Verschwätzen zu befürchten, das von den übelsten Folgen für uns hätte seyn können, so spielten wir das praevenire, uns aus der ersten Betäubung ermannend, und ohne Einreichung unserer Klage hätte weder H. Eph. so eilend und dringend berichtet, noch wäre Hartm vor der Vakanz gegangen. Legte ers doch immer darauf an, uns beim Visitationsexamen (in circa 6 Wochen) noch recht zu schaden, wie er auch in den letzten Tagen noch drohend und oft äusserte. Daß Hartm das Beste will, bin ich so überzeugt, als je, daß wir aber deßhalb alle seine Angriffe riskiren sollten, sehe ich nicht ein. Hartm. nimmt die Sache und nahm sie nie vom christlichen Standpunkt, wir auch nicht - wir sind eben allzumal Sünder und jeder sucht sein Fell ins Trockene zu bringen. (NB. Klaiber war, wie Herr Repet. Breitschwerdt sagte, zufrieden mit unserm Benehmen. Ich fürchte fast, Du suchst zu viel bei Hartmann!)

Wüst hat mir geschrieben. Ich und Reinhardt (, wenn wir aufgenommen werden, quod tempus docebit?) kommen auf die Stube Schwärzloch. Die Zeit kommt schnell (fast zu schnell in diesem Halbjahr) an uns vorbei. En profitons bien! Dann nach Tübingen - hat viel Angenehmes - hoffe aber auch davon nicht zu viel; denn a.) meine Freunde werden so ziemlich alle in Gesellschaften gehn, folglich eine Trennung, b.) Gmelins verliere ich und kein Ersatz. c.) Mich selbst hab' ich auch so halb und halb verloren und die Ortsveränderung trägt wohl wenig zum Finden bey. Doch kann ich vielleicht in Tübingen recht gelehrt werden, wenn sich gleich wirklich der Anschein dazu mächtig verliert.

Da werdet ihr vielleicht mich für sehr traurig halten; das ist aber auch, gottlob, der Fall nicht. Ich bin so ruhig, so glüklich, ich könnte fast sagen, selig im Genusse des Herzens, daß ich der Zukunft mich im Allgemeinen habe entschlagen lernen. Nicht der ewigen Zukunft, aber der Zukunft, die so kurz dauert, als der genützte Augenblik. Ueber diese zeitliche Zukunft und meine Stellung in ihr werde ich wohl in der nächsten Vakanz manches zu sprechen haben.

Die Geschichte mit den Guldenloosen habe ich wohl begriffen, und auch die Verhältnisse der andern Staatspapiere sind mir nicht mehr so gar fremd, aber die Bankactien Oestr's, die gewöhnlich in den 1000ern stehen, verstehe ich nur gar nicht. Möchtest Du mir nicht sagen, wies so kommt. 
Ich hoffe und wünsche von ganzem Herzen, daß die liebe Mutter recht viel von ihrer Lustreise möge profitirt haben. Ich würde ihr herzlich gerne noch recht viele dergleichen wünschen, auch nach Maulbronn, wenn diese ihr Vergnügen verschaffen würde.

Ich bitte auch herzlich um « cr. Ich habe am Ende Juni von Amtschreibers einen Harten auf die schon beschriebenen 2 fl 30 hin entlehnt, und mag ihn jetzt nicht vorher abtragen, und nachher das Geld für die « cr einnehmen, sondern wünschte, die Rechnung möglichst bald berichtigen zu können. 
Herzlich grüssend
 Euer geh. Sohn Hermann G.
