2. Maulbr 5 Febr 1831. <Samstag.>*

Liebe Eltern!

Zuerst wegen der Botengeschichte! Das erstemal vor 14 Tagen war ich wegen Catarrhs auf der Krankenstube, daher wußte ich nicht, daß der Bote so bald abgieng (ich blieb nur einige Tage auf ihr, bald wurde ich wieder ganz gesund) das 2temal gieng der Bote nicht, oder hatte es wenigstens nicht im Sinn, sondern nahm erst am Dienstag einen plombirten Güterwagen, wobei er nichts mit hinaufnahm; da aber der Wagen in Stuttg abgeladen wurde, nahm er auf dem leeren das hieher zu sendende mit. Den Brief sandte unser Famulus darauf ohne mein Wissen nach Illingen, von wo er aber wieder zurükgeschikt wurde, weil per accord darauf stand. Jetzt dachte ich aber (es war am Donnerstag) es sey zu spät ihn wieder fortzuschiken, daher erhaltet ihr ihn dießmal mit dem neuen.

Letzten Mittwoch <2 Febr.>* war ich in Dürrmenz, wo ich auch Frau Enslin und Williardts aus Vayh. kennen lernte. Die Unterhaltung war meist sehr ernst; die Leute sprachen alle von den Zeichen der Zeit und erwarten mit Ungeduld das tausendjährige Reich. Dein und auch mein Gedanke, es sey wohl nicht so nahe sprach die begeisterten Gemüther nicht sehr an. So sehr mich übrigens auch Unterhaltung und die Charaktere anzogen, so muß ich doch gestehn, daß ich zu viel ideelles hören mußte, um ganz einverstanden zu seyn. Eine Ausnahme machte Herr Williardts, der ein gerader, biederer, praktischer und verständiger Mann zu seyn scheint, oder vielmehr ist; wenigstens hier trügte die Erscheinung nicht. Alle grüßen euch herzlich. Das Jettle leidet seit einiger Zeit an ziemlichen Rhevmatismus, wegen dessen der Arzt auf die Bessere Jahrszeit einen Badaufenthalt angerathen hat. Doch war sie heiter, wenigstens, solang ich dort war.

Die Unterbeinkleider bedarf ich nun Gottlob! nicht mehr, sende sie daher mit allem Dank für eure liebevolle Fürsorge zurük.

Ich weiß wohl, daß Polen duch den Mangel an einem Mittelstand so unglüklich wurde, glaube aber auch, daß dieser Mittelstand sich erhoben hat. erstens glaube ich es wegen des Heers. Polen hatte früher keine Armee. Das Aufgebot der immer uneinigen Edelleute bildete sie oder war vielmehr ein Surrogat davon. Kosziusko von demokratischen Ideen beseelt wollte eine bilden, es mislang aber, weil Jahrhundertlange Gebrechen nicht in einem Vierteljahr Etwas besserem Platz machen. Diese begeisterten jungen Männer fochten nun unter der republik. Armee, sie fochten unter Napoleon für die Selbständigkeit ihres Vaterlands und bildeten den Kern der spätern russ. poln. Armee. Dazu kamen (schon unter Napol. regte sich also ein Mittelstand) mehr denn tausend von Warschaus Bürgern, (der Adel hatte aber seinen Sitz auf dem Land) wozu, was ich freilich nicht weiß, auch sonst Bürger und Bauern gekommen seyn mögen. So erkenne ich in der poln. Armee nicht mehr poln. Edelleute, sondern Repräsentanten der ganzen Nation. Auch muß ein regeres Bürgerleben begonnen haben, indem die Universitäten (Professoren und Studenten) überall mehr demokratisch, als aristokr. gesinnt sind, und hier bes. thätig mitwirken, indem der Bürger und Bauer, wie in den neuen Zeitungen, aus welchen Auszüge im Journal universel kommen, oft gesagt ist, überall zur Wehr greift, während ein großer Theil des Adels gleichgültiger bleibt, oder gar auswandert, indem endlich das Erscheinen jener neuen Zeitungen für die untersten Volksklassen (und sie werden sehr gelesen) auch in diese ein bürgerliches Leben bringen muß. Sollte auch der Adel mitwirken, so glaube ich doch, daß er am Ende Chlopikis Schiksal haben dürfte, indem überhaupt die Stunde des Aristokratismus geschlagen zu haben und Europa sich in noch widerstreitendere Gegensätzen zw. Volk und Regenten die freilich wenn eine mächtige Aristokratie vorhanden ist, durchaus ein Interesse haben) bewegen zu wollen scheint. Ich glaube, daß der französische Einfluß in Polen nicht zu verkennen seyn wird, die Poln Edelleute aber, wenn sie dieser revol als für ihr Interesse wirkend ansahen, nur zu bald sich getäuscht finden werden.

Bis aber dieser entscheidende Streit im Innern der Nation zum Ausbruch kommt, muß freilich zuvor der drohende Kampf gegen den russischen Kloß beendet seyn. Möge Diebitsch nicht Suwarows Rolle weiterspielen. - Jetzt genug gekannengiessert. Adieu
 Euer Hermann
