<Herrn Ludw. Gundert, adresse des Herrn Eman. LaRoche, Sohn, Basel.>* 
<XVI>* Stuttgart 22 Oct. 1831

Lieber Bruder!

Treibst in der That sonderbare Sachen in Deinem Basel! Und doch sehr natürlich vor sich gegangen! Wie Du aber auch nur dem Mädchen nachlaufen konntest, da Du doch so ordentliche Schaustüke im eigenen Hause besitzst! Die liebe Mutter quälte sich lange Zeit mit Grübeln und Sorgen über Deine Geschichten, da ich ihr bisher Deinen Brief nicht mitgetheilt hatte. Soeben aber als Dein 2ter anlangte, holte sie den ersten von mir ab, und ich gab ihn ihr - freilich mit dem Herzenswunsch: "Oh que vous seriez donc plus sage Au lieu de vouloir ce, qui nuit!" Vielleicht schadets ihr aber auch nicht, und dann ists gut. Mir könnten in aller Wahrheit alle Deine Baßler Gesichter gestohlen werden, wenn ich je befürchten müßte, Du vergafftest Dich einmal in so ein Gesicht! Gesicht ist da freilich mit Ausnahme des Auges zu nehmen; denn da dieß den Geist zu Zeiten eigentlich repräsentirt, wie der Landtag das Volk (wenn er nichts schwäzt) so kann ichs keinem Menschen verargen, wenn er in diesem oder jenem Auge den Liebefunkelnden sanftstrahlenden Abendstern des überströmenden Geistes und Gefühls findet. Jetzt will ich Dir aber auch sagen, was Besonnenern schon bälder nicht behagt hätte. 1.) Die Blondine nähert sich dem Unbekannten mit anziehender Miene. Ich ziehe sowohl den Blondinen die Brünetten, als den anziehenden Mienen die schüchternen vor. 2.) Bei dem Handkuß und noch mehr bei den feurigen mündlichen Angedenken spielte sie blos die Halbverlegene. Im Liebestaumel konnte dieß freilich nur erfreuen, aber nach einer durchwachten Nacht hätte doch der Gedanke kommen sollen, von ihr wäre es sittsamer gewesen, auch bei gleich feuriger Liebe nach 5. Tagen Bekanntschaft noch zu verweigern, besonders in Anwesenheit des Franzosen. Weiter zu bekrittlen entleidet mir, denn Du hieltest es für etwas wie des Columbus Eigeschichte, was es doch vielleicht nicht ganz ist; auch lassen sich von dem Augenblik an, da sie nach Lesung des Billets deine Jugendhitze mit ihren Flammenküssen anfachte, Dir keine ruhigen Berathschlagungen mehr zutrauen, darum schliesse ich die ganze Geschichte mit der lobendsten Anerkennung Deines Tugendgefühls und dem herzlichen Wunsche ähnlicher Siege über Deine Leidenschaften. Fast möchte ich mich eines ähnlichen (!)Siegs rühmen können, wenn derselbe auf einen Kampf erfolgt wäre; (es begegneten mir letzthin Nachts <d. i. 11 October Dienstag Nachts In Mezingen (vgl ep an Ludwig 10 October 1832 Nro XXXII.)>* einige saubere Mädchen mit ähnlichen Anträgen, von denen ich mich mit Gewalt losreissen mußte) er war aber gar zu leicht, indem meine ganze Empfindung in jenem Augenblik nur Ekel und Zorn war, daß die elenden Dirnen mich in den schönsten geistigen Träumen gestört hatten. Ich wünsche aus vollem Herzen Glük zur gemachten wichtigen Erfahrung. 
Reinh. und ich sind jetzt ins Stift aufgenommen und werden übermorgen unsere Stube "Schwärzloch" beziehen. Sage dieß unserm Blumhardt mit dem Beifügen, daß Kapf, Hoffakers Freund unser Repetent sey, und daß ich seine Mutter und Schwestern ein paarmal in der Vakanz in angenehmen Abendstunden besuchte. Ich lasse ihn recht herzlich grüssen, und werde mich auch von Tübingen aus öfters in schwierigen Fällen an seinen Rath wenden. 
Du riethest mir in der Vacanz, keine Sprünge zu machen! Oho! habe deren genug gemacht; bin in der halben Welt herumgesprungen und zwar meist mit einem herrlichen Frauengebild, die mir die angenehmste Unterhaltung von der Welt gewährte! Wäre auch eine Nuß für Dich zu knaken - wenigstens Stoff zu denken "was treibt wohl der spitzbübische Student! Nicht wahr guter Freund? 
Ich gehe an das neue Schreiben vom 13ten Oct. Da giebts gleich anfangs einige Haken, von denen ich Dich als Philosoph und Historiker loszumachen suchen muß. Du findest nichts besonders auffallendes in der Geschichte unserer Tage? "Mein guter Freund, Du siehst die Sachen, wie man die Sachen eben sieht" sagt einmal Mephistopheles zum Faust, und wenn Du es mir nicht als Stolz auslegst, daß ich dem Fürst der verneinenden Geister nachspreche, so muß ich Dir dieß auch sagen. Du siehst auf die äussere Erscheinung und nicht auf den Grund derselben. Den 30j. Krieg kann man mit unserer Zeit vergleichen, wie ein ordentliches Comödienstük, wo ungeheuer viel gehandelt wird, ohne daß viel Geist und Plan drin wäre, mit einem ausgedachten Trauerspiel, in dem ein oberflächlicher Leser die vielen Monologen und tiefen Gespräche überschlägt, bis er ganz verwundert ob dem entsetzlich grossen und fürchterlichen Schluß die Hände zusammenschlägt, ohne zu wissen, wie er ans Ende gelangt ist. Früher siehst Du überall die Interessen der Fürsten, und Völker (nicht des Volks) im Streite, alle kämpfen um dieß oder jenes, sie sind Werkzeuge dieses oder jenes großen Mannes, wie Wallenst. z. B. der nach eignem Nutzen strebt, manchmal bringt auch einer einen großen Plan darein, aber die Zeit ist noch nicht reif genug, ihn zu verstehen, und er geht unter. Die Interessenkämpfe haben nun zwar in der neuesten Zeit nicht aufgehört, - sie werden ewig nicht aufhören - aber durch ihr Getreibe schlingt sich ein gar abgemessener Kampf 2er Systeme hindurch, 2er Ideen, die das Glük oder Unglük der Völker machen sollen. Unsere Zeit möchte gern der Uebergang vom sinnlichen Leben (wie beim Kleinbürger etc. und überall) zum Vernunftleben seyn, und da ihr noch so gar viel sinnliches und egoistisches anklebt, so kann dieser vermeinte Uebergang nur ein für den beabsichtigten Zwek nutzloses blutiges Ringen werden. Nicht als wäre deßhalb das Ringen selbst was nutzloses, es möchte eine Probe seyn, in der Vieler Gedanken offenbar würden, eine Prüfung, die auch mächtig zu Erreichung von Gottes ewigem Weltplan mitwirken kann. Siehst Du vollends auch den unter jenem äussern Kampf verborgenen, immer greller werdenden und endlich wohl auch zum Streit in der Aussenwelt hervorbrechenden Gegensatz zwisten Christenthum und Antichristenthum mit näher prüfenden Augen an, so magst Du doch erkennen, daß unsere Zeit einen concentrirtern und zugleich verallgemeinertern Kampf vorbereitet, als irgend eine der verflossenen. 
Damit Adieu! Wünsche mir auch gut Glük zu Tübingen! Glük auf! Glük auf! ruft man den Bergleuten in die Schacht nach!

 Dein Hermann.
