1. M. 30 Jan. 31. <Sonntg>*

Liebe Eltern!

Am letzten Montag kam mein Päkchen zu spät fort, da ich wegen der Hoffmanns Bändchen noch etwas warten mußte, daher sandte ich es per Post fort, um euch nicht in Ungewissenheit zu lassen. Ich hoffe, daß ihr bald aus eurer Sorge werdet gerissen worden seyn.

Hier ereignete sich eine saubere Geschichte. Letzten Dienstag <25 Jan>* kam Hauber, ein tübing Student, früher maulbr Seminarist hier an, wie er sagte, auf dem Weg nach Carlsruhe, wo er 100 fl für ein von ihm geschriebnes Werk (?) einnehmen wollte. Bekannt mit 2 aus unserer Promotion, hielt er beim Eph für sie an, ob sie nicht mit ihm ins Wirthshaus dürften; es wurde einem auf « St. erlaubt, dem andern abgeschlagen; H. dagegen belog sie, sie haben Erlaubniß auf unbestimmte Zeit und so brachte er sie ins Wirthshaus, wo er mit 2 Begleitern (auch tüb. Studenten) ihnen tüchtig zutrank. Nachdem in den Wirthshäusern und im Kloster von den 3 der größte Scandal verübt worden, zeigte sich am nächsten Tag, daß sie kein Geld hatten, die Zeche von über 10 fl zu bezahlen. Nachdem sie auf alle Weise solches zu erhalten gesucht, auch in Knittl. bei allen Honoratioren gebettelt hatten, entflohen endlich 2, der 3te blieb im Wirthshaus in Verwahrung; das Ende war, daß H, der schon in Vayh durch sein Benehmen sich öffentliche Hinausweisung zugezogen, in Illing eine neue große Zeche unbezahlt gelassen hatte, sich flüchtig machte. Die 2 Verführte aus unserer Promotion (nehmlich nicht seine 2 Begleiter) erhielten aber jeder 12 St. Carcer "wegen nichtigen Vorwands zum Wirthshausbesuch" i. e. weil sie einem Menschen, den sie bisher blos von einer guten Seite gekannt hatten, trauten. Justiz!? - Jener H war früher Hausfreund Gmelins, kam dießmal im Rausch zu ihnen, nachdem er zuvor troz alles ihres Abrathens aus dem Stift getreten, und seine Mutter ohne alles Geld mit seinen jüngern Geschwistern fast hatte darben lassen, während er selbst jeden Abend sich voll saufte, sagte kek im Wirthshaus, Gmelin stehe für alles als Bürge ein, und bettelte nachher noch ohne sich seiner Lüge zu schämen, um Unterstüzung. Ihr könnt euch denken, welchen Eindruk es auf Gmel und meine 2 Kameraden hatte, die wegen jenes gemeinen Kerls fast unschuldig zu solcher Strafe kamen! Und das ist eines der "Ideale aus der vorigen Promotion"!

Was spricht oder sprach man denn auch in Stuttg von den Tübinger Unruhen? 
Jetzt weiß ich nichts mehr, als daß eine Woche des Semesters und des Seminarlebens wieder vorübergegangen ist! Das Verhältniß der beiden Ziele ist kein entgegengesetztes, daß ich mich etwa auf die Vakanz freue, auf mein Leben in Tüb aber mit trüber finstrer Ahnung blike, noch auch ein gleiches, sondern es ist ein so gesteigertes, daß wenn ich freudig die Vakanz erwarte, ich mit Jubeln auf den October harre! Brennt mich ja fast manchmal der Boden unter den Füssen.

Euer gehorsamer Sohn
 Herm Gundert.

Endlich bitte ich euch, mir so daß ichs zum Geburtstag erhalte, l'Histoire de la revolution fran‡aise par Mignet zu kaufen (bey Neff um 1.48 zu haben laut seinem Katalog). Das Geld (von eurem Christkindlein) werde ich zugleich mit dem für die Lampe senden.

Auch jetzt bitte ich, es mir nach dem Geburtstag zu senden, herzlichen Dank für die Gutle.
