 Maulbr. 28 Aug 31.
Lieber Vater!

Unsere Commission ist gestern wieder abgegangen. Am Mittwoch <24 Aug>* hatten wir schon Nachmittags Examen im gr, und lat, dem am Donnerstag mit möglichster Eile die Untersuchung der übrigen Fächer, Freitag die Probe von unseren musikalischen Fortschritten folgte. Man soll da ziemlich zufrieden gewesen seyn. Am Freitag brachten 8 Deputirte (ich war für Forum dabei) die Klagen und Wünsche der Promotion vor, die sehr leutselig angehört, und theilweise erhört wurden. Ueber Unbescheidenheit wird man wohl nicht zu klagen haben, wiewohl auf der andern Seite auch nicht über all zu scheue Schüchternheit. Samstag reißten die Herrn über Dürrmenz ab, wohin auch Nachmittags die « Promotion (ich gieng mit) eine angenehme Excursion machte.

Mein Waschkistchen wünschte ich auch zu erhalten, um wochentlich von jetzt an entbehrliches zurükzusenden. Mit dem Einpaken gedenke ich leicht fertig zu werden.

Zu einem Frak brauche ich 3 Ellen: Strodtbek meinte anfangs 5 Ellen, weil er Frak und Hosen zusammen nahm und wenn ich meinen Sonntagsstaat beschaue, meine ich auch fast, ich sollte zugleich um Hosen bitten, aber dann kein so theures Tuch!

Nothwendig sollte ich einige Hemden erhalten, indem alle meine hiesigen verschwärzt sind, und ich schon ein fremdes trage; ich denke, ich habe schon ziemlich schwarze Wäsche heimgeschikt?

Auffallend waren uns einige Äusserungen Flatts, die vermuthen liessen, daß seit Entfernung Herrn Prof. Hartmanns eine neue Rechnung angefangen habe; auch wurden im Convent zwar die Studirnoten wegen ihrer hohen Zahl gerügt, die 56 Carcer aber ungerügt gelassen. Eine Rede bekamen wir leider nicht zu hören, da es doch stehender Gebrauch bei jeder abgehenden Promotion ist. 
Jetzt geht mir die Zeit aus. Lebewohl!
 Herzliche Grüsse an alle!
 Dein Hermann.

NB am Mittwoch geben wir ein vorzügliches Concert für die Polen. <(am nächsten Mittwoch 31. Aug.)>*
