Herrn Ludwig Gundert, bey Herrn LaRoche jun. Basel. d. G.

<No 14>* Maulbronn 8 Aug. 1831. <Montg>*

Bravo, bravissimo, lieber Bruder, Dein Brief hat sich gewaschen, und ich bin tutemang bekehrt. So wünschte ich mir eine Antwort, ohne sie zu hoffen. NB. Du scheinst noch im Dunkeln zu seyn: wie ich nehmlich bedachte, daß ich nicht zum Pfarrer passe, solang ich nicht gut bin, fiel mir auf einmal ein, ich sollte nach Polen, was aber sogleich durch den Entschluß, Lehrer der Geschichte, Philosoph etc. zu werden, verdrängt wurde. Aber der Gedanke an Polen, dachte ich, sollte Dein Probirstein seyn, ich schmükte ihn mit allem einschmeichelnden aus, und wollte dabei noch ernst und unenthusiasmirt scheinen; die ruhige Beurtheilung des Spasses hätte ich kaum erwartet. Aber wie gesagt, es hat mich recht gefreut. In Stuttgart war ich auf Besuch vor 14 Tagen, und theilte auch dem Vater meinen Plan, Lehrer zu werden, mit, den er billigte. Lebe ich noch einige Jahre, so kommts vielleicht auch besser. Recht ernstlich war mirs mit meinem Brief durchaus nicht. 
Daß Du den elenden Zaeslin verachtest, finde ich in der Ordnung - daß Du aus dem Hause willst, nicht recht - daß Du nach NAmer willst - nicht. Geduld, Geduld! Ich würde rathen, mit Deinem Herrn recht offen zu sprechen, und zu bekennen (wenn Du schon einen andern Platz im Rükhalt hast) Du möchtest Deine Hand rein von Trug und Lug halten. Vielleicht nimmt ers an, und Zaeslin geht, oder nicht und Du hast Deine Pflicht gethan; und findest Du keinen Platz, so bleibe, mache eine Faust in den Sack auf Dein vermeintliches Unglük, und bitte den lieben Gott, Dich den guten Mittelweg hindurch zu führen.

Den lieben Blumhardt hab ich gestern in Dürrm besucht und bin heute mit ihm nach Maulbr zurükgekehrt, von wo er Dir diesen Brief bringt. Er sprach mit vieler Freude von Dir und wünscht nur, daß Du auch vor «2 Uhr zu ihm kommest und öfter ihm Gelegenheit gebest, spatzieren zu gehen.

Et tandem censeo, Mignetum esse legendum. Letzthin nahm mich Osiander vor, und ängstete sich stark über meine gefährlichen Freunde (Kern, Fink, Schnell, Reinhardt, Jaeger sie haben alle Carcer) ich hab aber offen und frei mit ihm gesprochen, und gesagt, daß ich ihnen treu bleiben werde. Seine unerbetene Vermittlung hat schon oft großen Schaden gethan. 
Unser Ernst ist mächtig gewachsen, ißt, was ihm unter die Finger geräth und nimmt zu an Weisheit und Gnade vor .......1 den Menschen.

In aller Eile, um es Blumh mitgeben zu können,
 geschrieben von Deinem lieben Bruder Hermann.
