Herrn Ludwig Gundert, p. adrse Herrn Eml. Larochesohn, Basel 
<Nro XIX>* Tübingen den 30 Dec 1831. <Freitag. / 5 Januar 1832 Donnerstg>* 
Lieber Bruder!

Ich dachte, mich werde Freude erwarten, wenn der Christtag vorüber sey, und trauriger als je hat meine Seele sich umdüstert. Ja wisse, Bruder, ihr Vater und meines Reinhardts Vater ist nicht mehr auf Erden! Wie er mit der Mutter und dem Bruder Ernsts diesen zur Rükfarth aus den Ferien nach Tübingen begleiten wollte, wurde er den 28 Dec. Morgens 8 Uhr von einem Nervenschlag auf dem Arsenalplatz in Ludwigsburg todt niedergestrekt! Die herrliche Mutter ist mit 6 unversorgten Waisen allein, und was die Zukunft für ihre Rettung thun wird, weiß nur der dort oben. Den Todten brachte man sogleich in die Arsenalwachstube, wo alle Mittel zur Widerbelebung, wie wohl sogleich mit aller Umsicht angewendet, erfolglos blieben. Die Freunde die mir die Nachricht bei meinem Anlangen allhier aus Stuttg. brachten, fanden die Mutter sich windend unter dem Uebermaaß des Jammers, meinen Ernst beschäftigt sie zu trösten, und Rudolph noch um den Todten beschäftigt. Als sie die Stadt verliessen, hatte die Mutter sich durch göttliche Kraft gestärkt, und auch die Söhne trugen ihr Unglük mit Entsagung; aber - eine Viertelstunde vom schreklichen Orte, da war noch die harmlose Luise, unwissend, daß dieser Augenblik sie zur Waise gemacht, vielleicht am Clavier singend, oder mit dem kleinen Eugen beschäftigt. Und jetzt denken zu müssen, wie die bleiche Mutter ins Zimmer tritt, und Luise sie ahnungslos froh begrüßt, und Eugen ihr entgegenspringt, und wie sie sie fragen, wo denn der Vater geblieben sey, und die Brüder eintreten, alle stumm, alle den Jammer in den Falten des Gesichts tragend, und jetzt jetzt den schreklichen Augenblik! - O Ludwig, ich bin stark, und nie fühle ich es mehr als jetzt, da ich nicht unterliege unter der fürchterlichsten Ungewißheit, da ich schon zwei Nächte durchgemacht habe, ohne den Geist zu beugen, da ich noch hoffe, noch immer das beste erwarte, und mich auch aufs ärgste vorbereite! Noch in derselben Nacht, da ich es erfuhr, habe ich nach Pflugfelden geschrieben, und jetzt sind schon über 36 Stunden vorüber! Habe ich so viel überstanden, so werde ich es auch noch 36 Stunden tragen! Dann dann vielleicht erhalte ich einen Brief und Gott gebe es, eine Nachricht, die mich nicht erstarre! 
Ich sende diesen Brief hier nicht nach Basel, bis ich Gewißheit erlangt habe. Kommt keine tröstliche Kunde, so weißt Du doch auf einmal alles, und brauchst nicht wie ich bange Tage zu harren: kommt eine erträgliche, so kannst Du Dich zugleich meiner Bewahrung freuen! Aber das kann ich Dich versichern: verzweifeln könnte mich gewiß Gott nicht lassen, auch wenn er mir die härteste Probe meines Erdenlebens zumuthen würde: Es ist keine gar frohe Rede, wenn ich Dir gestehe, daß ich mich auch für Schweres stark fühle; denn meinem Gefühle nach wäre es mir oft erwünschter, mein Leben der Seele zum Opfer zu bringen. Aber meine Grundsätze, oder vielmehr das, was meine Grundsätze werden sollen, erlauben das nicht, und ein zukünftiges Leben in der Verdammniß d. h. ohne Gott und ohne die, die ich liebe, kann nicht mein Wunsch seyn.

Ach immer kehrt mir wieder der schrekliche Gedanke vor die Augen zurük, und alle meine Herzensfasern drohen zu zerreissen! Wohl kann ich in diesen Jammertagen sagen, daß ich eine mehr als angeborene Kraft zum Schutz erhalten habe, daß Gott selbst mich hat trösten und aufrecht erhalten wollen. Denn wir alle sind arm und unserer Kraft ein geringer Grad. Aber Gott ist nicht blos gerecht, er ist auch gnädig und stärkt den redlichen Willen, wenn er auch noch wenig erreicht hat!

Ich muß Dir aufrichtig gestehen, ich wollte mich fast ein klein wenig ärgern, als ich Deinen lieben Brief erhielt: 1.) weil er gerade am Christtag kam, zu einer Zeit, da ihn mir die Eltern selbst überreichten, wobei sie gewöhnlich voraussetzen, daß ich wiederum lesen lasse, was ich ohne Aufsehen vermied. 2.) weil Du zwar gar brüderlich theilnimmst, aber doch gar trokene Worte auf Dein Postpapier fliessen liessest. Daß Dich doch das nicht im mindesten kümmre: es ist etwas so großes um jenes unaussprechliche Wort, daß es nicht mehr als natürlich ist, daß diejenigen, die, wie Du (vielleicht zum Glük) seine hohe Bedeutung noch nicht aufgefaßt haben, es eben auch zu den Worten rechnen, die in jedem Lexikon unter Littera "L" nach dem Worte "lichtvoll" vorkommen. Aber Liebe ist etwas so ganz eigenes, so "haigles" möchte ich fast sagen, daß es ihr immer an das Leben geht, wenn man nur ihren Begriff entwikeln will. Verzeihe mir darum, wenn ich nicht bedachte, daß Du jetzt keiner Gefühlssprache mächtig bist, sondern blos in der Sprache weiter redest, die Du von Kindheit an, wie jeder Mensch von Herz* gelernt hast. Wenn Du einmal jenes Wort aus Erfahrung kennst, werden Dir Worte wie "eine Deinen Wünschen so ganz angemessene Seele" etc. gar hart erscheinen.

Und wieder, und immer wieder kehrt der eisige, mein ganzes Leben durch fieberhafte Gluten und Frost werfende Gedanke in die Seele zurük! Wie mag ich ihn aber auch nur unterbrechen wollen! Er muß ganz mein Eigenthum, er muß mein eigentliches Wesen werden, und Fluch und Wehe jedem freundlichen Anklang, der in mein Inneres mit störender Selbstsucht eingreift! Schmerz und Jammer durchtobt ihr Inneres, und ich sollte mich erheitern wollen? Nimmermehr mein Bruder! Beten will ich um Trost für alle, aber ich selbst darf nichts voraus haben.

 1 Jan. 1832. <Sonntag.>*

Stell Dir vor, daß ich diese Zeilen bei den ersten Schlägen des neuen Jahres schreibe, so werden sie Dir dadurch interessanter seyn, als durch ihren Inhalt. Oft tiefgebeugt erhebe ich immer wieder frei und kühn das Haupt und fordere den Schlag heraus, der mich niederschmettern soll - nur will ich ihn auch sehen. Uneingeschüchtert blike ich auch ins neue Jahr hinein, in welchem endlich der absoluteste und demokratischeste aller Fürsten, unser Gott, unter die Absolutisten und Liberale hineindonnern wird. Wie die Parthien tanzen werden bei solch wahrhaft himmlischer Ballmusik! Ein Entreebillet zu diesem Ball habe ich mir soeben vom neuen Jahr erbettelt und harre nun auf der Gallerie, bis das erste Paar den Contretanz beginnen wird. Besonders begierig bin ich dießmal auf die Solotänzer; 's gab eine Zeit, wo ich nichts gerner gethan hätte, als auch einen solchen Reigen zu führen, und meine Gelenkigkeit von allen Brillen bewundern zu lassen: jetzt aber steh ich unter den Zuschauern und Horazens Nil admirari! beobachtend staune ich über nichts, als die wunderlichen Rouladen der Musik, denn da diese nach der doch alle tanzen, von Gott ist, darf ich hier eine Ausnahme machen.

Heute - 5 Jan <Donnerstg.>* - bin ich nicht mehr allein. Gestern Abend <4 Jan Mittwoch>* kam Reinh. zurük, und sprach ernst, ruhig und gefaßt mit mir über die ganze Sache. Nach dem Tode des Vaters waren Mutter und Söhne noch einige Stunden in Ludwigsb geblieben, hatten aber einen Pflugfelder Bürger, der ihnen entgegenkam, zurükgesandt, Louise vorzubereiten. Athemlos kam dieser angesprungen mit den Worten "der Herr Pfarrer habe eine Ohnmacht bekommen, deßhalb werden sie nicht so bald heimkommen", bald aber kam der Schullehrer, dem Louise, das schwärzeste ahnend, ruhig entgegentrat "Sie wissen etwas von meinem Vater - sagen Sie es mir - schon weiß ich alles" - Die Antwort "ja er ist todt." Gefaßt erwartete sie die Zurükkommenden. Am Neujahr wurde der Todte begraben - seine Familie wird nächsten Sommer wohl nach Nürtingen ziehen, in die Mitte von Oberensingen und Großbettlingen, wo 2 Brüder der Mutter Pfarrer sind.

Ich schliesse damit diesen Brief, ruhiger auf jeden Fall, als die leidenschaftliche Hitze vor einigen Tagen vermuthen ließ. Schliesse übrigens aus dem ganzen Tone nicht daß ich sey, was man gewöhnlich verliebt heißt - ich habe Dir schon angedeutet, daß ich es Ihretwegen nicht seyn darf, also auch nicht seyn will, und ich habe die Ueberzeugung, daß ich es auch nicht seyn kann, wenn höhere Kraft mich hält. Ich bin darum nicht muthlos! 
 Herzlich grüssend Dein Hermann.

Einen schönen Gruß von meinem <Ernst.>*
