 Tübingen. 23 December 1831.
Hochverehrte Freunde! <Reinhardt.>*

Mit einem eigenen Wechselgefühl von unbeschreiblicher Verlegenheit und immer wieder auftauchendem frohen Zutrauen habe ich die Feder zu diesem Briefe zugeschnitten. Handelt es sich doch von nichts geringerem, als ob eine Hoffnung, die mich zwey Monate lang beseelt, die Hoffnung, Ihnen eine kleine Freude zu machen, in Erfüllung gehen oder scheitern wird! Schauen Sie selbst, was daran ist und entscheiden Sie über die aufrichtigen Zweifel meines Herzens.

Es ist mir eine eigene Gabe geworden - ob gute, oder schlimme, wage ich nicht zu entscheiden - die Gabe, ohne mich zu langweilen, Seiten, Bogen, Bücher, nachdem sie gerade sind, abzuschreiben. Behielte ich das alles für mich, so wäre es schon gut, da mich aber auch, wie andere Erdenmenschen, zu Zeiten der Wunsch ankommt, durch Freudemachen mich zu erfreuen, kommt es öfters dahin, daß jene Gabe von diesem Wunsch zum Werkzeug seiner Erreichung gebraucht wird, wodurch ich auf seltsame Weise zur Last fallen kann. Ich wenigstens kenne kaum ein drükenderes Gefühl, als mit gefälligem Munde für etwas danken zu müssen, das beim besten Willen seinen Zwek verfehlt hat, wie es nun auch meinem Schreibertalent ergehen könnte.

Gewisse Tage, die in meinem Herzen neuen Insassen eine möglichst bequeme Wohnung eingerichtet haben, verliehen jenem Wunsch eine bestimmte Richtung auf diese Bewohner. Entschieden, auf irgend eine Weise zu versuchen, wie sich Etwas machen liesse, hielt ich Musterung über die bisher gebräuchlichen Werkzeuge jenes Wunsches. Ich hatte schon papierne Soldaten wohl zu Tausenden gefertigt, - aber wenn auch die Proben von Didins <So nannte ich mich, wenn ich - 2«jährig - gefragt wurde, wie ich heiße. Ich hatte ein Wiegenpferd. E. R>* Reitertalent meine Bewunderung erregt hatten, so hatte ich doch über seine kriegerische Gesinnungen noch keine Beobachtungen anstellen können; - ich hatte schon mit einigen Notenheften zu erfreuen gesucht, - aber Ihre Schublade ist voll Noten, und wie konnte ich errathen, was Sie schon besitzen, oder was Ihrem Geschmak besonders zusagen könnte! - endlich hatte ich auch mit Zeichnen und Malen großen Beifallslärm im eignen Hause erregt, - da mochte aber wohl das erfreute Mutterherz ein Uebriges gethan haben, auch fehlt es meiner in der That geringen Anlage seit Jahren an aller Uebung; und um dem allem die Krone aufzusetzen, ich habe schon mit weltlichen und geistlichen Dichterschwingen zu fliegen getrachtet - aber Mutter Natur, die sie mir ziemlich gestuzt hat, hat mir auch endlich deutlich zu verstehen gegeben, daß sie mir die kurzen Flügel höchstens zum Schnellerlaufen auf der irdischen Bahn, wie dem Vogelstrauß, keineswegs aber zum Aufflattern auf den Pegasus gegeben hat: Erwägen Sie diesen langen Satz, wie ich ihn erwogen, und nehmen Sie noch dazu, daß ich höchst ungern etwas extra kaufe, um es gleich weiter zu schenken, weil das eine so gar leichte Ausflucht in Nothfällen ist (und das hier ist doch kein Nothfall.) - erwägen Sie diesen nun noch verlängerten Satz, so werden Sie es zu entschuldigen wissen, wenn ich mit der letzten übrigen der versuchten Schenkungsarten angerükt komme. Denn ausserdem, daß ich in diesem Fall mich hinter irgend einen großen Autornamen versteken konnte, blieb mir auch der Glaube, daß, sollte das Gelieferte keinen dauernden Werth haben, doch der Augenblik des Empfangens gerade bei kleinen Geschenken, die etwas sonderbares an sich haben, wie das vierekige Ding da, immer frohe Gesichter findet. 
Ich sollte nun auch eine kleine Rechtfertigung für die Wahl des Buchs versuchen - aber eine solche beruht gerade bei mir auf sehr subjectiven Gründen. In einer traurigen Zeit öffnete mir - durch einen Zufall, wenn es ein Zufall war, mir in die Hand gespielt - dieß Buch die Augen über den nicht zu betretenden Weg, und auch seit dem ein anderer Führer mir den Weg gezeigt, den ich gehen soll, hat der erstere nichts von meinem dankbaren Andenken verloren. Nehmen Sie meine Copie als den ersten Theil des großen Menschheitsdramas, zu dem Heinroth mir den 2ten Theil geliefert zu haben scheint, mit Wohlgefallen an. Freylich kann der erste Theil nicht seyn, was der 2te Theil ist, jener ist eine Tragödie, während ich für den 2ten, der das auf Erden irdisch begonnene Stük im Himmel ausspielt, in der Nomenclatur dramatischer Dichtung kein passendes Wort finde: doch leitet Göthe auch schon im ersten Theil den ahnenden Hinblik auf diese schönere Entwiklung, von deren poetischer Schilderung er abstand - vielleicht von dem Gefühl beseelt, daß nur Engelshymnen seinen verirrten Faust zum Schöpfer zurükgeleiten können. Denn die spätre fragmentarische Fortsetzung des Werks durch Göthe selbst, die ich wegen des störenden Eindruks, den die dort genommene Wendung gewiß auf alle gefühlvollern Leser macht, weggelassen habe, scheint mir, wenn ich anders auch eine furchtsame Meinung darüber äussern darf, aus einem ganz verschiedenen Gemüth entsprungen, als die Anlage des ersten Theils. Daß in Faust kein Ideal des Guten vorkommt, daß er blos den natürlichen Menschen im vereitelten Streben zum höchsten und im Herabsteigen von der höchsten reinmenschlichen Vollkommenheit zur niedrigsten Stufe vernünftiger Schöpfung schildert, daß alle Nebenscenen nur die Welt in all' ihrer Niedrigkeit, Eitelkeit, Schaalheit, kurz Gott-losigkeit behandeln, ist freilich ein Viele abstossendes Thema: und es ist möglich, daß das unruhige Getreibe, und die fast von jeder Seite sich wiederholende Seelenzerrissenheit, durch welche Faust dem von ähnlichem Gewirre gefährdeten Jüngling ein trauriges Vorbild und willkommener Leidensgefärthe wird, daß diese Unruhe auf zärtere, reinere, zur Ruhe gekommene Gemüther als ein Rükblik auf die eigene traurige Vergangenheit einen abschrekenden Eindruk macht. Leid wäre es mir freilich, wenn das Büchlein durch solchen Inhalt, oder durch meine schlechte Buchstabenformation ohne die gewünschte Folge bliebe - doch, wenn Sie ihm nur ein winziges Theilchen von dem Vergnügen verdanken, das Ihr Heinroth (nun unser Heinroth*1 - denn durch Ihre Güte besitze ich ihn in nuce.) mir in immer höherem Grade gewährt hat, so giebt es einen Vergnügten weiter in der Person
 Ihres Hermann Gundert.

Ungeachtet ich schon manches Entbehrliche in diesem Brief mag geschwazt haben, kann ichs doch nicht über mein Herz bringen, ihn zu schliessen, ohne in einem kleinen Postscript den lieben Eugen zu fragen, ob er vielleicht noch so ein winziges Etwas vom Hotto Bode <Hermann Gundert>* weiß; die gute Lina wiederholt zu warnen, daß sie mich in Zukunft fein nicht mehr mit dem unpassenden "Sie" erschreke, aber doch auch diese Bitte nicht übel aufnehme; unserm Rudolph verständlich die Hand zu drüken - und meiner nachsichtigen Reisegefärthin zu sagen, daß ich oft, recht oft an die Tage vom 8-19 October gedenke, auch schon vom Schloßberg aus den Mittelpunkt jener Tage, den fernen Neuffen, aus der schönen Albkette herausgefunden, und mit herzlicher Sehnsucht betrachtet habe. Endlich schliesse ich noch Ihre Auguste, wiewohl ungekannt, wenn nicht etwa ein kurzer Augenblik in einer wohlerinnerlichen Stunde der vorigen Christfeiertage mich dazu berechtigt, in den allgemeinen herzlichen Gruß ein, der gerne Alles zusammenfassen sollte, was meinem Herzen von Grüssen zu Gebot steht; und wünsche Ihnen Allen aus voller Seele den Segen des Höchsten fürs Neue Jahr! - Aber ei! wie ist das "kleine Postscript" unvermerkt so groß geworden! Leben Sie wohl! 