 Maulbr 29 May 1831. <Sonntg>*
Liebe Eltern!

Von des lieben Vaters erneuertem Unwohlseyn habe ich schon in Dürrmenz die Kunde erhalten und auch zugleich gehört, daß die liebe Mutter nicht wenig darum bekümmert sey. Ich hoffe, daß der Anfall wird vorübergehend gewesen seyn, bitte aber den lieben Vater um so mehr, sich täglich eine Stunde zum Spatzieren gehn zu nehmen. Möchte er doch erkennen, wie drückend es für einen Sohn seyn muß, des Tags seine 3« Stunden im Freien zuzubringen und indessen denken zu müssen, der Vater arbeitet sich an seiner Gesundheit ab, während doch der Sohn jung und stark ist, der Vater dem Alter nahend abnimmt! und wenn er es erkannt hat, so schicke er mir, was von seinen Geschäften er mir anvertrauen kann, ohne Clausel, ohne Beschränkung, blos mit dem Gedanken "Sohn, was Du bist, das bist Du auch durch mich, jetzt bring' mir ein Brökelchen davon herein"! und glaube dabei, daß ein solches Geschäft mir so angenehm und tröstlicher noch seyn wird, als das Lesen des schönsten Buchs auf dem weichsten Rasen im schattigsten Wald! Weil ich meine kindliche Theilnahme nicht wie ich möchte, recht mit Worten ausdrüken kann, so möchte ichs mit der That probiren, und da zugleich dem Vater das erste Pröblein senden, zum Zeichen, daß ich ihn kurzer Zeit das Aufgetragene ausarbeiten könnte.

Meine schwarze Wäsche sende ich, muß aber zugleich über Mangel an Hemden klagen; ich habe noch ein schwarzes (Nachthemd), ein halbgebrauchtes und ein frisches (heut angezogenes) hier, und möchte also auf den nächsten Sonntag um ein neues bitten. Nicht als ob es Eile hätte, sondern blos damit es nicht vergessen wird, was, wie ich ja weiß, der Mutter ärger ist, als mir, mahne ich auch an mein Federmesser.

Letzten Freitag <27 Mai>* hatten Herr Gmelins ihre silberne Hochzeit, welchem glänzenden Hausfeste (blos Hausf.) auch ich beiwohnen durfte. Die Gesellschaft war auserlesen, bes. machte ich die neuen, für mich höchst interessanten Bekanntschaften 2er jüngerer Brüder von Binder (der eine gleichfalls Repetent in Schoenth, der andere Mediciner in Tüb.). 
Daß Theodor nach Stett aufgenommen worden, erfuhr ich zu meiner Freude in Dürrm! vom näheren, den erhaltenen Erleichterungen etc. faßte ich nur einige Andeutungen auf, wie verhält es sich? So wird Stetten für mich wohl noch anziehender werden, indem der dortige Aufenthalt von der Amtschreiberinn Mutter, Schwester und Niecen schon im voraus mich dorthin einlud. 
An Ludwig hab' ich letzthin einen langen deutschen, latein. französ. und engl. Brief zum Scherz durch die Post abgesandt, und ich gedenke es noch öfter so zu machen, indem dadurch euch eine Bemühung weiter und im Fall des Vergessens der Mutter ein Selbstvorwurf gegen ihr unverschuldetes Leiden erspart wird. Der Inhalt war, ihr glaubt es, nicht verhehlungswerther Art. 
Lebt wohl und gebet neue Geschäfte
 Euerm Hermann.
