Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart. Gerberstrasse.

 Tübingen 26 Oct. 1831.
 <Mittwoch (am 24 Abds kam er an)>*
Liebe Eltern!

Heiter und zufrieden beginne ich die Correspondenz von meinem neuen Aufenthalt aus. Ich habe auch allen Grund, zufrieden zu seyn mit dem mir angewiesenen Platze. Mein Pult steht nehmlich jetzt am Fenster, von wo aus ich das ganze schöne Nekarthal übersehe; meine Stubengenossen sind, wenn nicht besonders genial, doch ordentlich, heiter und sehr solid; wir Fuchsen stehen unter keinem drükenden Verhältniß und was das hauptsächlichste ist, wir Füchse sind zu 3! Näher erklärt heißt dieß, wir bestehen nicht aus dem ganzen Gundert, dem ganzen Zeller und dem nach Geist und Leib halbirten Hermann, sondern wir sind eine 3heit Bestehend aus den 3 Ganzen, Zeller Gundert und - Reinhard. Doch ich erzähle. Von des Vaters Begleitung aus Lustnau zurükgekehrt begegnete ich in den ersten Strassen der Stadt Reinhards Bruder, der mich zu Fues hinaufführte, wo Reinhards soeben angekommen waren. Die Nachricht von Katzbach <(ein andr Zimmer)>* machte natürlich auf Eltern und Sohn keinen guten Eindruk, ein Eindruk der sich unmöglich verlieren konnte, als ich sie selbst im Kloster eingeführt und ihnen seinen Platz gezeigt hatte. Doch räumten wir in ziemlicher Kürze seine Effecten ein, während seine Unzufriedenheit sich nur in der gleichgültigsten Zerstreutheit aussprach. Da hörte ich, daß Steudel zu Pf. Reinh. gesagt hatte: Bei der Wahl der Stubengenossen werden immer auch die Wünsche der Stube berüksichtigt, woraus der Vater schloß, die Stube könnte vielleicht Reinh. verworfen haben. Darüber empört wartete ich bis Wüst und die ältern Stubenbewohner kamen, die mir im Speisesaal noch das Wort gaben, Reinh. sey beim Repet. Kapf eingeschrieben worden. Sogleich nach dem Essen gieng ich an den Repetententisch, wo ich Hoffaker grüßte, und mich durch ihn meinem neuen Repet. vorstellen ließ. Nach den ersten Begrüssungen trug ich die ganze Sache in ziemlich gewählten, doch auch nachdrüklichen Worten vor und schloß mit der festen Erklärung im Namen der Stube: "sie wünsche, ihre Versprechen erfüllt zu sehen und zu keiner engern Verbindung mit Herm., welcher ihr zuwider sey gezwungen zu werden." Kapf stimmte sogleich bei mit dem Bemerken, die Sache sei nur während seiner Abwesenheit so betrieben worden, und brachte am nächsten Morgen Reinhard die erheiternde Kunde von seiner Aufnahme auf Schwärzloch. Wie sehr er und seine Leute sich darüber freuten, könnt ihr euch denken! Dienstag um 10 Uhr reißten sie, von uns bis Lustnau begleitet, wieder ab; wir aber richteten uns vollends ein, besuchten Nachmittags das Museum, das Ballhaus, einige frequente Spatziergänge, hörten diesen Morgen das erste mich äusserst anziehende Colleg bei Eschenmayer, eine Art Einleitung zu seiner Psychol. hernach Jaegers Job, und werden morgen uns inscribiren lassen. Es geht mir also im Ganzen recht ordentlich; ich hoffe euch auch: ist der liebe Vater gut heimgekommen?

NB. In Stuttgart sei ein allgemeines Stipendium (das Häberlinische, glaube ich) für alle Seminaristen der Stadt zu haben (… 10 fl) Einen Strohsak habe ich zwar; aber mir fehlt der Strohhaipfel und meine 2 Kissen sind sehr federleicht, daher möchte ich um einen solchen Strohhaipfel bitten, zugleich auch um etwas viel Lichter, weil sie hier 22 cr kosten. Ich muß freilich im Voraus redlich gestehen, daß ich sie kaum werde bezahlen können, da 10 fl 30 cr Einschreib Gebühren mir gar unvermuthet über den Hals kamen. Doch brauch' ich durchaus keine Beisteuer. (Wenn man den Strohhaipfel schikt, kann man mir ja auch ein Bischen Saife zum Rasiren hineinthun.) 
Nun muß ich noch angelegentlich nach der lieben Mutter Befinden, besonders aber auch nach der lieben Großmutter mich erkundigen.

Lebet Alle wohl. Herzlich grüssend
 Euer Hermann.

Die 2 Hemder (von Vtr und mir) sind bei Kern gefunden.
Pantoffeln sind glaube ich vergessen worden.

Schnell muß ein Jahr auf die Schreibstube, ehe er in Tübingen das Regiminale studiren darf. Er hat schon einen Brief an uns geschrieben, das Geld aber durch eine Gelegenheit seines Onkels (Posthalters in Altshausen) zu senden versprochen. Adieu.
