 <Tübingen etwa Donn. 8 Dec 31.>*
Liebe Eltern!

Daß die Briefverzögerung mich nur insofern incommodirte, als ich glaubte, es sey vielleicht ein Schreiben von euch verloren gegangen, dürft ihr überzeugt seyn. Ueberhaupt, glaube ich, vermisse ich hier Briefe viel weniger, als in Maulbronn, nicht als ob sie mir gleichgültiger wären, aber die vielen Botentäge und Gelegenheiten machen, daß meine Erwartung sich gerne weiter hinaus geduldet.

Die Preisaufgabe ist nichts so schweres, noch so gefürchtetes, daß nicht auch Füchse sich daran machen dürften. Im Gegentheil wurde schon im Gedanken an den möglichen Fall in unserm Locus (repetit. philos'r Collegien) ausdrükliche Rüksicht darauf genommen. Auch kann ich offen sagen, daß es nicht die Aussicht auf den Preis, sondern die Liebe zu ph'schen Studien, der dadurch weit mehr Genüge gethan werden kann, als durch die gewöhnlichen Aufsätze, die bis jetzt historischen, mir in der That nicht sehr schwierigen, Inhalts sind, mich dazu treibt, mein Glük zu versuchen. Muthlos werden nach dem Nichtgelingen einer Anstrengung, ist nicht gerade meine Sache, besonders wenn nur der Nebenzwek verfehlt, der Hauptzwek aber, eine gründliche psychologische Meinung, erreicht ist. Uebrigens schweige ich völlig von meinen Unternehmen und bitte auch die Preisvertheiler um Anonymität. 
Heinroths Selbsterkenntnißlehre bitte ich zu kaufen. Ich garantire für alles was den Namen Heinroth trägt, sowohl des phschen Geistes und der Form wegen, als auch in Bezug auf ächt christlichen Sinn. Er bildet gewissermassen eine Trias mit Eschenmayer und Schubert.

Der lieben Mutter Brief mit seinen freundlichen Äusserungen hat mir durch die zuversichtlichere, festere Haltung, die ihn vor den frühern auszeichnet, schöne Hoffnungen gestärkt. Wohl ist es freilich nicht in meinem Wesen begründet, für gewöhnlich mich lebhafter über das auszusprechen, was sich in meinem Innersten lebhaft regen mag, doch giebt es auch Stunden (und das sind nicht meine schönsten) in denen die Verschlossen scheinende Stimmung einer etwas heftig ausströmenden Platz machen kann; und auf jeden Fall macht mich diese Subjectivität nicht unfähig, anderer Menschen mittheilungsfähigere Individualität zu verstehen und liebzugewinnen. Im Gegentheil fühle ich mich zu solchen hingezogen, weil sie, was mir mangelt, ergänzen, und dazu beitragen, meinem angebornen Charakter in dieser Beziehung eine bessere Farbe aufzutragen.

Endlich muß ich noch erklären, warum ich von den Stipendien einen Gulden entwendet. Bei meiner Ankunft hatte ich noch ungefähr einen fl, und bekam vom Vater als Ersatz für Hut, Eilwagen etc. 30 fl, so daß ich bis zum ersten Dec (Weingeld) c. 36 fl eingenommen hatte, davon zahlte ich 16.30 Collegiengelder, 10.30 der Oeconomieverwaltung, 6.6 Museumseintritt, 1.30 für Eschenmayers Psych, 1.21 in den Fiscus der Stube. Das wären die 36 fl. Nimmt nun hiezu Lichter, Papier, ein paar Schoppen Bier, so kommt ein kleines Deficit heraus, zu dessen Dekung ich den beklagenswerthen Kassengriff unternahm. Mayer sagte, daß natürlich erst von 1832 an eine Zulage gereicht werde, und daß er einem ausdrüklichen Gebot zu Folge vor Abgabe eines Certifikats Ludwigs Quote nicht bezahlen könne.

Ich sende hier einige Bücher von Steudels und bitte zugleich den lieben Vater, mir Osterwalds Bibelübersetzung retour zu schiken, indem ich sie in unserm französischen Kränzchen sehr gut brauchen kann, (auch inliegenden Brief zu besorgen.)

Der Frau Steudel Schwester mit ihrer Familie wurde letzthin aus drohender Todesgefahr errettet. Das neu erbaute Hauß fiel Nachts zusammen (sie hielten es für ein Erdbeben) und als sie am Morgen erwachten hieng der 2te Stok, in dem sie wohnten frei in der Luft. Sie mußten sich über die Bühne eines Nachbars flüchten, da die Stiegen alle mitgebrochen waren. 
Lebt wohl!
 Euer Hermann.
