 <wahrsch Sontg 6>* Merz 31.
Liebe Eltern!

Zuerst wegen der Reise. Gienge Eduard am Samstag <26 März vor Palmsonntg>* nach Bahlingen, so könnten wir mit einander nach Tüb fahren, und vollends nach Bahl. laufen, am <Palm>*Sonntag <27 Marz>* bliebe ich dort, gienge am Montg <28 Marz>* nach Tuttl, oder noch drüber hinaus, am Dienstag nach Schafhaus; am Mittw bliebe ich mit Ludw dort, am Gründonnerst <31 Marz>* gienge ich nach Tuttl und am Charfreitag <1 April>* nach Bahlingen zurük, bliebe dort den Samstag, und käme den Ostermontag <4 April>* heim, oder: Wenn Eduard erst am Montag <28 Marz>* nach Palms. gehn dürfte gienge ich am Donnerstag <31 März>* voll nach Schafhausen, bliebe den Charfreitag <1 April>* zur Hälfte dort, kehrte noch etwa bis Thengen zurük, am Samstag <2 April>* voll nach Bahl. und den Ostermontag <4 April>* nach Stuttgardt. Was die Festtäge betrifft, so glaube ich kaum durch die Kirche in bessere Stimmung versetzt werden zu können, als wenn ich allein durch die Gebirge des südlichen Schwabens wandre, und was die weite Entfernung betrifft, so denke ich, ich sey weder zu jung (daß ich Allein auftreten könnte) noch zu alt (daß ich furchtsam seyn könnte) um ein solches Reiselein zu unternehmen. Vielmehr halte ich es für das zuträglichste gegen den Gelehrtenstaub eines Winterhalbjahrs im Kloster, auch einmal mich recht hinausdenken und hinauslaufen zu können und bitte darum:
 "Vater, Vater, laß mich ziehn!"
Und wenn ihr einstimmt (sollte es nicht seyn, so bin ich gewiß auch nicht in Verzweiflung,) so bitte ich Ludw bedeuten zu lassen, im ersten Fall Mittwoch <30 Marz>* Abends, im 2ten Donnerstag <31 März>* Abends in Schafhausen etwa in der Krone, oder sonst wo anzulangen.

Noch glaube ich einen guten Zwek erreichen zu können, indem ich mit Ludw vielleicht durch Gespräch abmachen kann, was wohl durch Briefe nicht ganz so leicht geht. Ich denke nicht, daß seine Einwürfe zu tief begründet seyn werden, wenn er anders von Widerlegung wird hören wollen. Auf der andern Seite dauert er mich freilich, wenn er seine schöne Ideale (sie waren ja auch die meinen) vernichtet sieht, doch ists nicht immer noch besser, als wenn sie mit einem schreklichen Schlag zusammenstürzten. In solchem Fall wäre wohl ein Gemüth, wie das seine, von Verzweiflung nicht weit mehr entfernt.

Des lieben Vaters Brief hat mich in der That erquikt und mit neuer Lust zum Guten belebt. Ach! auch mir ward Klarheit geschenkt, und täglich durch Gedanken, Gespräche und Briefe gemehrt und dennoch - die festeste Ueberzeugung ists mir noch nicht gelungen ins Leben überzutragen, the Tree of Knowledge is not that of Life! Und der Grund davon ist eben immer noch der starke Willen, die starke Äusserung des Ich in mir, dem Demuth Schwachheit scheint, oder eigentlich blos scheinen will, des Ich, das selbst dieser Ueberzeugung, dieser Erkenntniß seinen Stempel des Stolzes aufdrükt. Oft schon wünschte ich mich schwach, um mehr in Gott, als in mir selbst Stütze suchen zu können; aber dann erkannte ich, daß wenn mir Gott geholfen, dieser starke Willen auch in seinem Reiche wird nützen können und so verliebe ich mich fast wieder in meine Fehler. Ich müßte oft mehr noch als trauern, wenn nicht die herrliche Mittlersidee, die Hoffnung auf Sühne auch meiner Schlechtigkeit mich emporhielte. Würden nur einmal diese 3: Ueberzeugung oder Glauben, Hoffnung und was noch am meisten fehlt das Leben der Liebe in mir zur Einheit gebracht!!!

Im engl. gehts gut. Das Ossiaenchen ist gelesen, was sag' ich, verschlungen, und doch nicht so, daß es bald wieder hinauskönnte. Im Augenblik lese ich Byron's Manfred, nachdem ich seinen Prisoner of Chillon auch mit Fink durchgemacht habe. s ist ein sonderbarer Charakter, der Byron, ich studire ihn gern, freilich nicht ohne etwas auf meiner Hut zu seyn. Sein Sonnet on Chillon beginnt:
 Eternal spirit of the chainless mind!
 Brightest in dungeons, Liberty! thou art, etc.
Einen schönen Gedanken fand ich, wie sonst auch in andern Werken, so bes. in Manfr:
 Philosophy and science and the springs
 Of wonder and the wisdom of the world
 I have essayed, and in my mind there is
 A power to make these subject to itself -
 But they avail not - -

In den Vakanzen kann ich jetzt vielleicht auch an Missionsblättchen helfen, auch sonst, wenns Noth thut.
 Euer Hermann.

Dürft ich nicht noch um 2 Pfund Lichter bitten, ich schenk euch dafür recht gütig den 24 cr der lieben Großmutter ganz.
