Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt.

 Tüb. 8 Nov. 1831. <(Dienstag.)>*
Lieber Vater!

Es ist Nacht, und da gerade meine Gedanken der Heimath zu eilen, will ich mich an das Briefchen machen, das diese Woche hinfliegen soll. 
Du scheinst meinen Ansichten einen ganz andern Standpunkt zu unterschieben, wenn Du, was ich über das Studentenleben sagte, mit dem Dünkel polnischer Woiwoden vergleicht. Der unbefangene Leser wird meine Worte unmöglich so auffasen können: Gebe ich denn dem Studentenleben irgend einen Vorzug vor dem der andern Menschen? Gebe ich nicht vielmehr eine seiner schwächsten Seiten an? Hat aber nicht das Leben in jedem Stand seine eigenen Nuancen? Und wenn Du erwiederst, die Studenten seyen noch kein Stand, darf ich doch fragen, ob denn die Handwerksburschen nicht auch ein anderes Leben haben, als ihre Meister? Und Pflicht in diesem Leben wird es seyn, zwar die Individualität fest und heilig zu bewahren, aber in ihren Äusserungen vor dem Anstrich dieses oder jenes unschuldigen, wenn auch eigenen, Tons nicht wie vor einer Schlange zurükzubeben. Und das wäre es, wenn ich, der ich doch auch wie jeder andre noch die Pflicht habe, als Student unter Studenten zu wirken, mit der weisen Miene des Alters mich einmischte, statt im heitern Gewande das ernste vorzubringen. Ich gelte ohnehin schon fast für zu separatistisch, da mir in der That das Studentenleben keinen besondern Geschmak abgewinnt.

Aber je mehr ich schreibe, lieber Vater, desto mehr erhält die unwichtige Sache eine unverdiente Bedeutendheit. Ich hoffe genug gesagt zu haben, wenn ich sage, daß ich mich schäme, trinken gelernt zu haben, ohne Nachtheile davon in meinem jetzigen Zustand zu erbliken. Es hätte schlimmer werden können (ohne die damalige ernste Freundschaftszeit, die wohl auch zum Erziehungsplan gehörte) ist aber zum Glük erfolglos geblieben. Eher könnte ich noch sagen (aber mißversteht es nicht) daß viele damals sahen, ich könnte auch Student seyn und flottthun, und deßwegen jetzt mit ihrem Spott auf das ewige Zurüktreten inhalten, wenn es nicht gar zu gleichgültig wäre, von solchen Menschen verspottet oder gelobt zu werden. Uebrigens gelobe ich, nie viel zu trinken.

Wegen des andern kurz berührten Punctes bitte ich zuerst um Berichtigung des Worts: "Umgang suchen". Dieß war nicht mein Sinn, sondern der in freundlich ausgesprochnen Muthmassungen von der lieben Mutter z. B. mir unterlegte Sinn. Ich suche und suchte nicht den Umgang der Mädchen, denn "das wäre Thorheit"; aber ich suchte und suche den Umgang mit Personen, die mich in höherer oder niederer Bedeutung können bilden helfen. Zum Bilden rechne ich freilich auch die Freundschaft an sich, ohne ihren materielleren Werth fürs Leben.

Wie aber Du diese Betrachtungen von Deinem Standpunct aus endest, so ich die Antwort auch von meinem Standpunkt aus. Mein ganzes Wesen ist Stükwerk, Einheit darein bringen zu wollen, ist mein Bestreben; Aber wie dieß durch Befassung mit einzelnen Stüken geschehen könne, wage ich weder entschieden anzunehmen, noch zu läugnen. Ich glaube es bis jetzt nicht und bemühe mich daher, solang das höhere Bemühen noch ohne hinreichendes Resultat bleibt, so unter der Hand in das Leben, so weit es in der Aussenwelt erscheint, mehr Harmonie zu bringen. Daß freilich dieß dem größern Bestreben keinen Eintrag thun soll, ist mein guter Wille; wie es geschieht, ob es dadurch geschieht, weiß allein der Herzenskündiger. Die Hauptsache freilich weiß ich, daß ich zum wahren Geistesleben in Gott durch die Versöhnung eindringen soll, ich weiß die möglichen Mittel, oder viel mehr das einzig mögliche Mittel, - aber ich bin noch, wer ich bin; und der werde ich leider auch seyn, wenn dieser oder jener Verstoß gegen das honette Leben weggeräumt seyn wird.

Ich will nun auch einiges von meinen neuen Verhältnissen berichten, so weit es von hohem Interesse auch für euch ist. Das erste ist: daß Reinhardt entschieden zu keiner Verbindung geht. Sowohl die eigene Erfahrung (indem er aus Vorsatz in die Versammlungskneipe der Burschenschäftler gieng, deren Ton ihm gar nicht gefiel) als weitere Belehrung über jene Gesellschaften und die officielle Ankündigung daß wir nach 4 Jahren mit unserm Ehrnwort bekräftigen müssen, in keiner solchen Verbindung gewesen zu seyn, haben ihn aufs festeste dazu bestimmt. Dazu trug noch bei, daß die Stubengenossen äusserten, eintreten in irgend eine Verbindung wäre ihnen gar nicht erwünscht. Es herrscht nehmlich auf meinem Zimmer ein im Stift ziemlich seltener Geist, wozu besonders unser Senior, der sehr leutselige, ernstheitere, christlich gesinnte Weitbrecht beiträgt. Ausser ihm verdienen Wüst, wegen seines Fleisses und theologischer Kenntnisse, Binder wegen seiner natürlichen Herzlichkeit, und der gute Sattler, der geniale (leider sehr kränkelnde) Primus der Blaubeurer Promotion, von mir dankbare Erwähnung. Ausser uns 3 Füchsen sind nun noch Huzel, eine gutmüthige Null, von der Uracher Promotion, und Staib ein ziemlich beschränkter, aber ebenso gutmüthiger, Gek von den vorigen Maulbronnern auf meinem Zimmer. Mit diesen 9, und einigen vorzüglichen Köpfen anderer Zimmer (namentlich Haakh, dessen genauere Bekanntschaft ich gemacht habe) hält unser Kapff 2mal in der Woche ein Kränzchen, worin bisher der Prolog des griech Joh. gelesen und erläutert wurde (alles im freien Zwiegespräch), und von jetzt an französisch vorgelesen, auch vielleicht gesprochen werden soll. Wir alle habe unsern äusserst leutseligen Bonapartle (so heißt Kapf wegen der auffallenden Aehnlichkeit seines Gesichts mit Napoleon) ausnehmend gern.

Ich habe ein Paar Hosen in meinem Kasten, wahrscheinlich schon seit dem Auspaken, die nicht mein gehören. Nach Länge und Schnitt scheinen sie Vaters zu seyn. Frage -?

Wie steht es mit den Stipendien, die ich hier beziehen soll? 
Schnell, der ehe er hier studiren darf, auf ein Jahr in die Schreibstube seines Ravensburger Oberamtmanns muß, hat schon geschrieben und mit einer baldigen Gelegenheit mir das Geld zu senden versprochen.

 Herzlich grüssend euer Hermann.
