 <entw 9 oder 16 Jan>* Jan 31
Liebe Eltern!

Es soll eben die Sorge nie aufhören. Ludwig's Schiksal während der Ereignisse der letzten Wochen und sein noch verhülltes Zukünftiges wird euch viel beschäftigen. Eben so auch mich. Doch muß ich auf der andern Seite auch gestehn, daß ich nicht gerade Angst um ihn habe. Ich habe eine gewisse Zuversicht, daß er diesen Gefahren sicher entrinnen wird; ob er das und jenes verliert, ist am Ende einerley. Die Scene wäre übrigens vielleicht insofern nützlich, als sie ihm die Freude an dem Revolutionsunwesen nehmen wird. Denn besonders nach Vaters letztem Brief wird er die Identität in den Planen der Revolutionen von Paris, Belg, Pol, Deutschl mit denen der Schweizer erkennen, er wird lernen neutral zu bleiben im Streit der beyden Extreme. Wie Ludwig sich benehmen wird, glaube ich mir denken zu können. Er wird im Andenken an die Sorge seiner Eltern sich ruhig verhalten, bis es etwa so weit käme daß er zur Erhaltung der Ordnung mitwirken müßte; auch wird er sich wohl dem Errichten von Barricaden nicht haben entziehen können. Auch Blumhardts Schiksal macht mir Sorge, wiewohl die Anstalt eine weniger schwierige Lage haben wird, als der einzelne im Hause eines "Kaufmanns von Basel". Wohl wird L. noch nicht geschrieben haben seit der Christvakanz. Der gute Bruder! wär ich nur bei ihm! wie gerne wollte ich sein Loos theilen! Doch ich soll für jetzt in stiller Ruhe, wenigstens gegen aussen, leben; kommen werden wohl auch die Tage, da sie gestört werden wird. Es kann dieß Vorübung, Präparation durch Gebet für künftige Versuchungen seyn.

Wie ich oben "Kampf zwischen 2 Extr." schreibe fällt mir Vaters Figur von vor-vorgestern (so benennen wir die Freundschaftszeit Winter 1827/28) ein. Sie war _____. Die Liberalen mögen b seyn, die Ultras c; so finde ich nach dem damaligen Satz, daß es leicht ist, daß aus b c, aus c b werde, aber schwer daß beyde sich in a vereinigen. (Ich las über die rev. Belg's in den Temps neuerdings einen sehr trefflichen Artikel: Belg's Kampf gegen Holl heißt combat des Catholiques contre les Protestants in der Mitte zwischen dem "irr‚ligieuse" Frankreich und dem "protestante" Preußen, worauf die Lage der 4 Länder verglichen wird!) Wenn wird die Zeit kommen, da beide b und die c entweder abtreten oder sich im a und o* vereinigen! Werde ich sie wohl sehen? und wie, wie werde ich sie sehen?!

Solltet ihr von Ludwig sehr wichtige Nachrichten erhalten, so bitte ich wegen meiner Besorgnisse um ihn, den Brief mir sehr bald mitzutheilen. 
Wegen der Lampe bitte ich, für Reinhardt eine solche zu senden, wie ich einst kaufte. _____ ohne Glas, von blosem Blech und lakirt; die halbe Promotion hat ________ dergleichen. Ich habe ihm Vaters Gründe dagegen gesagt, er wünscht ________ aber eine Lampe, weil er große Helle will und alle andere bei uns sich besser dabei befinden, als bei den schlechten Maulbronner Lichter. Ich für meinen Theil werde wahrscheinlich nicht mit brennen. Herzlichen Dank für die Lichter!

Mit Herrn Amtsschreiber gehts recht ordentlich. Er dankt für das rachersche Pflaster, weil er schon die Cur mit einem gewissen Balsam nicht ohne Erfolg begonnen hatte.

Das Stammbuchblättchen habe ich nicht unter dem geschikten gefunden, ich schrieb daher auf ein anderes.
Was Eduard betrifft, so will ich ihm sagen, daß der idealistische Amicitianer Bund von einem sonderbaren Gymnasisten Wenz (aus Urach) herrührt. Er ist in Cl. IX.

Man spricht hier von Absendung eines würtemb. Regiments nach Maynz! Französische Blätter dagegen sprechen von Bündnissen Badens, Wurts und Bay's mit Fr!!!

Den 2ten Theil Schlossers habe ich baldvoll excerpirt und so ziemlich im Kopf. Bis 2 Febr werde ich ihn abliefern auf meinem ersten Besuch in Dürrmenz.

Lebet wohl und tröstet euch wegen Ludwig!
 Euer Hermann.
