 Maulbronn 16 Juni 1831. <Donnerstg.>*
Lieber Vater!

Seit einigen Tagen haben sich die Angelegenheiten der Promotion, Hartmann gegenüber, auf eine für beide Theile sehr wichtige Weise entwikelt. Du wirst vielleicht von dem Aufsatz im Hochwächter über das Kloster, nebenbei über Hartmann, gehört haben. Neben manchem wahren enthielt er einiges unwahre oder entstellte, so daß klar erhellt, daß keiner aus der Promotion, die doch mit den Thatsachen sicher bekannt ist, den Aufsatz kann verfaßt haben. Dienstags <14 Juni>* erschien das Blatt. Natürlich daß man darüber lachte, und es manchen freute, von dem ebräischen Prof. XY zu hören, der geäussert habe, er möchte diesem erbärmlichen Kerl (Golthe) nur täglich 24 aus dem Salz aufmessen. Abends stürzt Hartm. während wir zum Essen gehen, die Dormentsstufen herauf und flüstert dem ihm begegnenden Repet. einige Worte ins Ohr, springt wieder ebenso schnell hinab und ruft unter seiner Thüre mit schreklicher Stimme: Zum König geh' ich; meine Entlassung verlange ich. Wiederum natürlich, daß viele darüber lachten. Den andern Tag beginnt er den Catheder besteigend seine Lection mit ungefähr folgender Anrede: Sie wollen ja doch nichts von der Geschichte vor 1000 Jahren hören, so will ich Ihnen einmal etwas aus der neuesten vorlesen: es ist dies der Hochwächter. Dann ließt er den Aufsatz, und begleitet ihn mit den heftigsten Schmähreden gegen den Verfasser und die Promotion ("niederträchtige Gesellen, elende Schufte, verruchte unvergorene Jugend etc.) Einmal heißts darinn "sie werden eine Stunde täglich losgelassen". Anm: "Herrlicher Ausdruk, in der That meisterhaft! könnte nicht besser gewählt seyn! losgelassen wie das Vieh, um den ganzen Tag zu sauen und zu jodeln." Am Ende schloß er seine Rede mit einer feierlichen Vorladung vor den Richterstuhl Gottes, des Richters der Lebendigen und der Todten "an den ich glaube, an den aber Sie nicht glauben" etc. Doch damit begnüge er sich nicht (!), er gehe noch vor den König, wenn er nicht bis Freitag Satisfaction erhalte. Und hiemit erklärte er, er wolle keinen von der Promot. mehr ansehn, auch keine Colleg. mehr lesen, und schied. Sogleich schritten wir zur Berathung. Als Lektor, somit Antragsteller, schlug ich eine Ehrenerklärung an Hartm. vor, daß keiner der Prom. absichtlich Antheil am Aufsatz habe, und als es durchgieng trug ich sie mit den Unterschriften aller Seminaristen zu Hartm, der sie aber ungelesen zerriß und in fürchterlich kochender Wuth (er schien einigemal Thätlichkeiten gegen mich ausüben zu wollen, doch konnt' ich ihm gottlob frei ins Auge sehn und ruhig bleiben!) mir zurief, er wolle nichts von der Prom. keinen sehe er mehr an, ich sey ein schlechter Gesell, der Rep. solle es ihm bringen das sey keine Satisfaction, er wolle daß wir reuig erklären, es sey uns innig leid, daß dieser Aufsatz gekommen, er gehe zum König, bringe ihm Zettelchen (von 1828 her im Colleg gefunden) zum Zeichen, was er für schlechte Leute füttere, könne ihm auch sagen, daß man in dieser Anstalt in Collegien Charpie für die Polen zupfe (es geschah einmal in einer Repetirstunde wo man also wohl daneben acht geben konnte, von der ganzen Promotion, und weil er es bei 3 muthmaßte (:darunter auch ich gehörte:) bei einem auch entdekte, hatte er die 4 notirt, übrigens sehr freundlich gesagt, "es sey eine Collision der Pflichten, wo wir nach einiger Ueberlegung uns leicht entscheiden könnten; vielleicht könnte es zur Noth ignorirt werden, wenn es so gar pressiren würde etc."). Als ich ihm erklärte, ich wisse nicht, woher seine starke Aufregung gegen mich komme? antwortete er, ob ich denn nicht schon seit einem « Jahr einen Trozkopf gegen ihn mache? Ich: "mir unbewußt. Ich glaube, recht gehandelt zu haben, wenn ich, während ich früher Ihre pensa etwas einseitig betrieb, sie nun mit den übrigen mehr ins Gleichgewicht brachte." Er "nichts davon; nichts von Fleiß etc. aber der Trozkopf, das deutliche Mißtrauen, und als Sie am letzten Sonntag herabkamen, das starre steife Eintreten, während Sie sonst viel zutraulicher waren!" Ich: "Herr Professor, man kann genirt seyn, ohne auf irgend eine Weise trozen zu wollen." Er "Seh' es nicht recht ein." Ich (mit Wärme): Herr Professor, es giebt Zeiten, in denen man sich selbst und seinem Betragen mißtraut, wenn man über so viele wichtige Angelegenheiten im Zweifel ist, und zum Ausweg wählt, so in sich gekehrt und ruhig als möglich zu seyn." Er "ach was"!? (gewöhnliche doch nicht so ganz ungemüthliche Ausflucht bei ihm) Im Augenblik kehrte seine Heftigkeit zurük (ich habe vergessen zu sagen, daß er früher sagte: "wennn nur ein Funken von meines H. Vaters Gesinnungen in mir sey, ob ich nicht gestehn müsse, daß über Goethe ein solches Urtheil gefällt werden müsse." Ich retirirend: "ich glaube, daß mein Vater in gewisser Hinsicht ähnlich urtheilen könnte." - Was seine Heftigkeit betrifft, so ist sie jetzt mehr als fern, sie ist - mit Ruhe und Mitleid kann ichs sagen - Raserey; denn das ist der 2te Schlag in diesem Semester) und er befahl mir, als Lektor nicht mehr zu erscheinen, einen Repet. zu schiken, selbst zu erklären, daß er Recht habe, und als er sich selbst überschrie, und ich mich endlich verabschiedete, befahl er noch die Fetzen der feierlichen Erklärung aufzulesen." Das war der Promotion zu viel. In einer neuen Versammlung beschloß sie, Klage beim Ephorus über Hartm's ehrenrühriges Betragen gegen sie zu führen, und am nächsten Morgen trug ich ihm die Sache, nebst einer Voreinleitung "Seine Hochwürden möchten in der vorliegenden unangenehmen Sache ganz von meiner Persönlichkeit abstrahiren, und mich blos als Organ der Promotion betrachten" vor. Freundlich, doch etwas verlegen sagte er mir, er müsse da auch den andern Theil hören, und theilte mir nach einer äusserst heftigen 2stündigen Unterredung mit Hartm mit: "Der Hr Prof. wünsche eben, daß die Promot. ihr Leidwesen ihm ausdrüke, dann werden auch seine Worte gegen uns zurükgenommen werden. Zugleich aber sollen wir den ganzen Aufsatz für baar niederträchtige Lüge erklären." Ich wollte in seine Details eingehen, Hartm. aber wollte nur vom ganzen hören. In einer ruhigen Versammlung erklärte die Promot. einstimmig, sie wolle alle Äusserungen von Freude zurüknehmen und bedaure des Herrn Prof. Gemüthsverfassung, aber lügen würden wir, wenn wir erklärten, wir haben über den Aufsatz getrauert, da wir doch lachten, und somit mußte ich dem Herrn Eph. erklären, daß wir, da wir, was jetzt der Herr Prof glaube, keinen absichtlichen Antheil am Aufsatz haben, somit in gar keiner Berührung mit dem Einsender stehn, wir uns nicht für verpflichtet halten, irgend etwas über unsere Gemüthsverfassung zu äussern, wiewohl wir freudige Äusserungen derselben misbilligend zurüknehmen. Zugleich drükte ich die Hoffnung aus "der Hr Prof habe mit ungeheuern Folgen für die Anstalt und das ganze Klosterwesen (er schwur, "er wolle den ersten Stein aufheben, das ganze Otterngezücht zu verderben, ehe es sein Gift ins Land ausspeie") gedroht, wir denken aber, daß eine Anzeige von Vergehn, die der Herr Prof bestraft, oder doch zu bestrafen die Befugniß gehabt habe, vor Seiner Majestät, uns wohl nicht viel schaden könne; daß übrigens einige der Prom. geäussert haben, wenn der Herr Prof. Privatäusserungen anzeige, Briefchen vorlege (die er vor einiger Zeit auf Ehrenversprechen niemand lesen zu lassen) etc. so werden auch Sie sich für genöthigt halten, einige Klagepunkte gegen ihn vorzubringen." Mit seiner eigenthümlichen Art erwiederte er: Haha! so! ha! ja so! gut! und ich empfahl mich. Zu bemerken ist, daß Herr Hartm. auch das schon für großes Verbrechen und Ruchlosigkeit ohne Gleichen erklärt, wenn man in der Vakanz Äusserungen von ihm, die er doch im öffentlichen Convent gethan, jemand anvertraue, indem das geraisonnirt sey! Das sagte er zu mir, als ich darthun wollte, daß die Entstellungen aus einer 2ten, 3ten oder 4ten Hand herrühren müssen.
Diese Nacht noch will Hartm. fort, um morgen früh vor den K. zu treten, während er früher nach Friedrichshafen fahren wollte, wo er alle Thüren aufstossen und alle Schranken einreissen werde um Seiner Majestät zu sagen, was Sie für eine "arme, harmlose" Jugend füttere.

Ich habe auf diese Weise ohne Verheimlichung ohne Partheilichkeit das beiderseitige Betragen geschildert. Das Resultat erfährst Du vielleicht vor uns, und wenn Du Schlechtes über uns sagen hörst, so will ich noch zu Deiner Beruhigung hinzufügen, daß alle hiesigen Honoratioren (selbst des Herrn Ephorus, namentlich der älteste Sohn, Frau Osiander, Amtsschreibers, Oberamtsrichters) das Benehmen der Promot wegen ihrer Ruhe, Mässigung und Würde im Benehmen lobten. Im Vertrauen, daß das Resultat ein unbedeutendes, und jedenfalls mit festem Muth, wenn das Resultat Hartm's Rachgier befriedigen sollte, erwarten alle Besseren seine Rükkehr, ohne ihm ihr Mitleid zu versagen. Da fast gewiß ist, daß das Verh. zu seiner Magd ihm nicht ohne Grund die Achtung der Gegend benahm (ich war der letzte, der was davon hören wollte, und bin unter den wenigen, die troz aller Beweise noch zweifeln) und der K. wohl nicht ungehört uns verdammen, somit ihm nicht genügen kann, die schlaflosigkeit unaufhörliche Unruhe, Selbstreden, Casteyen etc. ihn ungeheuer mitnehmen, so lassen sich die unangenehmsten Folgen für ihn befürchten. Sey Gott mit ihm und mit Deinem
 immer noch gehorsamen, immer noch ruhigen,
 durch Gott nie verzagenden Sohne Hermann.

Man bemitleidete mich schon, daß ich gerade Lektor seyn mußte, ich hoffe, daß Du es nicht thust. Es ist nun 11 Uhr Nachts, Hermann wird den Brief morgen früh fortnehmen und ich habe nichts mehr hinzuzusetzen. 