 <Maulbr>* Sonntg 5. Jun 31.
Liebe Eltern!

Die Geschichte von Franz war für mich, wenn nicht überraschend, doch sehr wichtig. Ein sauberes Ganzes! Wäre der Mensch ein wenig älter, und ein wenig kräftiger, so ließe sich wahrlich eine Tragödie daraus machen, die freilich beim schwächling statt mit einem Selbstmord, einigen Duellen etc. mit der Rückkehr zum löblichen Schneiderhandwerk endet. Nur nimmt dieser Tragikomödie ihr Komisches die sorgfältigste dauernde Bestrebung liebender Eltern, den Niedrigen (an Geist und Willen) zu erhöhen! Wie dauert ihr mich nach der, auch so gewiß nicht ganz verlornen, großen Mühe! Wie dauert mich auch der dumme Knabe, der nun bald einsehen wird, was es heißt, sein Gutes genossen zu haben! Doch das ist nun vorbei, freut euch, daß auch dieses so glüklich endete, als Kaufmann wäre er vielleicht tiefer gesunken, während er als Schneider noch eher sich durchbringen wird. Bis wenn wird seine Reise angehen? Ich wünsch' ihm einen guten Weg (und mir fast auch denselben, doch ohne seine Gedanken.) Kommt er vielleicht noch über Maulbronn, so kann ich selbst noch Abschied von ihm nehmen. Wäre es euch nur auch so leicht, dergleichen abzustreifen, das schöne Erfahrungsresultat abgerechnet, wie mir!

Des lieben Vaters Morgenkur war für mich eine erfreuliche Nachricht. Sie mahnte mich an die Tage, da ich noch so schnell aus dem Bette sprang ihn in die Anlagen Morgens begleiten zu dürfen. Waren oft schöne Tage. 
Was es neues zu schaffen giebt - nur her! Zeit giebts genug, daß ich fast Bücher schreiben könnte! Wegen etwaiger Ansprüche auf Stipendien möchte ich fast den lieben Vater bitten, mir, wenn ers für gut befindet, seine Tabellen, nebst einer Anleitung in dem, was zu thun wäre, zu senden. 
Am Samstag <4 Juni>* begeisterte die ganze Promotion ein allgemeines polnisches Charpiegezupf. Schon sind 1« Pfund derselben bereit nebst 9 fl, die nächstens abgesendet werden. So wenig mir auch an dem Sinn für Freiheit liegt (in der allgemeinen vagen Bedeutung, wie beym idealischen Jüngling) so freute es mich doch, daß Eine Idee, nur so hingeworfen, 32 Menschen, darunter so viele sonstige Indifferentisten, beseelen konnte. Es war ein rechter Spaß.

Wenn ihr mein Federmesser schikt, so sagt auch, wie viel es kostete, daß ichs einfordern kann.

Herzlich grüssend
 Euer gehorsamer Sohn Hermann.
