 Maulbronn 14 Aug. 1831. <Sonntg>*
Lieber Vater!

Du hast gestern, in der Stille der Einsamkeit, oder bei der lieben Mutter <(in Kornthal)>* ein liebliches Familienfest gefeiert, das Fest Deines 48sten Geburtstags; und glaub es, ich war auch dabei. Ich habe keine Verse gemacht, denn ich bin kein Dichter; auch nichts gezeichnet, denn die Zeit fehlte mir zu einer sorgfältigern Arbeit, aber mein Herz und meine kindliche Liebe bring ich Dir aufs neue, und ein eben so aufrichtiges Herz, als da ich das erstemal an einem Geburtstag Dich Vater nennen konnte. Die Jahre konnten wohl das heitere, leuchtende Gefühl mit einer ernstern Deke verhüllen, aber die Liebe hat sich auch unter der ernsteren Gestalt unversehrt erhalten, und das allmähliche Wachsen des Geistes hat besonders im verflossenen Jahre mich Dir noch näher gerückt. Auch hat sie nichts durch den verschiedenen Standpunkt, auf dem wir uns befinden gelitten, denn oft und gerne begibst Du Dich des frohen Genusses Deiner innern Harmonie, um dem Kämpfenden die Hand herabzustrecken, und oft und gerne seh' ich von da unten zu Dir hinauf, mich an Deinem Frieden zu laben und Deiner fernern Hülfe mich zu erfreuen. Dabei fühle ich wohl, wie Du so gerne mich vom Aufbliken zu Dir zum Aufbliken zu ihm, von der Liebe des irdischen Vaters zu der des himmlischen wirst hinleiten wollen; Aber ich müßte eine Unwahrheit sagen, wenn ich Dir die tröstliche Nachricht schriebe: ich habe gefunden. Nein, ich suche; suche oft im Finstern nach dem Licht, suche auch oft das Finstere und das Licht, das dem Geiste strahlt, hat das unruhige Herz noch nicht erwärmt. Ich kann Deine Besorgnisse nicht verscheuchen, es ist noch die Zeit der Angst für die Frommen, der halben Ruhe für die Nichtfrommen, darum sage ich nicht "sorge nicht, denn er wird gewiß helfen", sondern ich mahne Dich vielmehr "sey nicht zu sorglos, ich könnte auch die Hülfe nicht verdienen." Hoffen wir aber das Beste: nicht von der Jugend üppiger Kraft und stolzer Gesundheit, nicht von des Herzens Empfänglichkeit, des Geistes Streben, des Willens Stärke, Hoffen wir das Beste von der Gnade ds Allliebenden, der der Eltern Segen zu einem Grundstok des Guten in Herzen der Kinder möge werden lassen!

Da Blumhardt mir gewiß versprochen hat, er gehe auf jeden Fall in unser Haus, ehe er wieder abreise, so unterlasse ich es, viel von seinem liebevollen Benehmen gegen mich vorzubringen. Er sagte öfters im Laufe des Gesprächs "Du" zu mir, eine Vertraulichkeit, die ich mir aber ohne seinen Antrag nicht zu eigen zu machen wagte. Es freute mich sehr, so vieles und so gutes von Ludw durch ihn zu erfahren, der sich immer freut, so oft er ihn besucht. Auch sey Ludw sehr offen und zutrauensvoll gegen ihn. 
Ich sende hier den Pfaff zurük mit vielem Danke gegen den lieben Onkel, der desselben mir zu Lieb 14 Tage entbehren mußte. Mit der Geschichte von 1815-25 bin ich nun fertig.

Der lieben Mutter in Kornthal meine herzlichsten Grüsse und die Nachricht, daß es noch 6 Wochen sind; und dem Ernstle die liebsten Küsse! 
Lebt wohl!
 Dein gehorsamer Sohn Hermann.
