 Maulbr. 19 Jun 31. <Sonntg>*
Liebe Eltern!

Was Brodhag <(vgl ep v. 12 Juli)>* anbelangt, so zahle ich nicht bis zur Vakanz, dann red' ich mit ihm und zahl wieder nicht; mag er klagen, - ich kann ihm so viel Nachlässigkeiten nachweisen, deren Verbreitung er gewiß nicht wünschen würde, daß ers wohl wird bleiben lassen.

Hartm, der wegen jenes Hochwächter Artikels und der Promot. am Freitag <17 Juni>* vor dem König klagen wollte, sagte zurükgekehrt bei einem fröhlichen Schmauß in Knittl auf die Frage des Herrn Ephorus ziemlich barsch: er wünschte, nie mehr an die Sache erinnert zu werden. Und damit ex?! 
Der Herr Monnerat gaudirt mich. Ich bin doch auch in der That kein Christ, aber wie die Herren so sonderbar seyn mögen, die trokne Moral auszuziehn, und vom besten Saft darin nichts zu wollen, das begreif ich als nit recht. Da sagt dann jeder, ich hab' ne ungeheure Achtung vor dieser uralten Weltkunde, aber - ...1 und Herr Monn. sagt, nur die Bergpredigt sey so herrlich, daß er sie allen seinen Büchern vorziehen müsse, doch steh' ich dafür, hat er dabei genug am einmal gelesenen und ließt blos um neue Subtilitäten zu finden. Weil michs aber lächert, will ich ihm doch durch L. antworten.

Mit dem Charpiebereiten ists nicht mehr weit vorgerückt, was wir fertig haben, bin ich so frei zur gelegentlichen Besorgung an die metzlerische Buchhandlung zu senden.

Ist mein Federmesser noch nicht gekommen?

Endlich bitte ich Eduard, überall im Gymnasium wo er davon hört, fest zu erklären, daß die Maulbr. Promot. nichts von der närrischen amicitia will, daß sich keiner von uns hat anwerben lassen, denn allein der Sohn des Unglüks und der Dummheit, der liebe Hospes Groß, den sie ja nun in ihrer leiblichen Mitte haben, und daß, wenn ähnliche Lügen, wie bisher über ihr Verhältniß zu uns ausgestreut würden, wir mit einer Reaction in Tübingen auftreten werden.
