Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart in der Gerberstrasse.

 Tüb. 3 N. 31. <(Donnerstag.)>*
Liebe Mutter!

Leid sollte mir es seyn, wenn die Verspätung meines Schreibens Euch irgend Sorge machte; schon Donnerstag Abend sandte ich es dem Boten (wie jetzt eine Woche später, diesen Brief), der es wahrscheinlich wird liegen gelassen haben.

Leid ist es mir, daß eine unnütze, durch Zufälle mir angeeignete, Fähigkeit Deine Sorge in so hohem Grade rege gemacht hat. Nicht als hielte ich die Sache im Allgemeinen nicht für wichtig genug, eine liebende Mutter besorgt zu machen; aber ich glaube, daß im speciellen Zeit und Umstände müssen erwogen werden. Im Leben selbst geordneter Studenten kommen viele Fälle vor, wo ein unerfahrener in der Freude seines Herzens und der Gesellschaft sich übernimmt, wodurch er das Gelächter derer, die ihn nicht kennen, das Mitleid derer, die ihn kennen, und die eigene Schaam erregt. Freilich ist ein solcher, für die Zukunft belehrender Fall besser, als fortgesetztes vieles Trinken ohne solchen Fall. Am sichersten ist es aber wohl (im Fall der Mensch schon auf einem solchen Puncte steht, daß er ohne sich zu schaden, mehr als gewöhnlich, trinken kann) wenn ein solcher sich gleichweit vom schüchternen schwachen, als vom renommirenden Trinker hält. Versteht mich wohl: die Sache ist blos äusserlich, blose Klugheitsmaßregel fürs Studentenleben, entsprungen aus der Betrachtung noch ungewisser Fälle; aber nichts weniger, als ein durchs Leben hindurch zu beobachtender Grundsatz. Ich kenne z. B. keinen einzigen Studenten in Tübingen (und darunter sind doch sehr solide) der nicht schon etwa 4 Schopp. Bier getrunken hätte, ohne Wirkungen davon zu verspüren. Wäre es nicht gewagter, wenn ich zu irgend einer Gesellschaft käme, zufällig 4 Schoppen tränke, und dadurch über den gewöhnlichen Kreislauf meiner Gefühle und Seelenschwingungen erhoben würde, als wenn ich nun ebenso viel trinke, und kalt dabei sitze, ohne die Lust zu haben, mehr zu trinken. Damit wage ich mich in keine Gafahr: ich lernte vor 4 Jahren schon, zu einer Zeit wo ich noch goldener und sinnlicher träumte, so viel zu trinken, und galt auch damals im Kloster für einen, der einmal "wuthig flott" werden müsse; Aber 3 Jahre sind verschwunden, ohne daß ich mehr zu trinken lernte, oder mehr zu trinken Lust bekam, Wochen vergiengen, ohne daß ich ein Gläschen Wein sah, Semester ohne daß ich am Bier nippte, und bis ich wieder zu euch komme, werde ich gewiß nicht mehr getrunken haben, als ich in der ganzen Vakanz bekam.

Ich besuche keine Wirthshäuser, habe deßhalb auch keine Gefahr zu befürchten, wenn sie nicht etwa in dem Kränzchen stattfinden sollte, das die solideste der Stiftsstuben wöchentlich hält, wo wir das leztemal jeder seine Bouteille tranken. Noch als Kind that ich den ersten Schritt auf solchem Weg; der Jüngling wünschte ihn nicht gethan zu haben, da er ihn aber gethan hatte, blieb er stehn, ohne irgend Lust zum zweiten zu haben. Es ist und bleibt ein unbetretener Seitenweg. Hier sprach ich übrigens blos von der Fähigkeit zum Trinken. Was die Lust und den Hang dazu anbelangt, so bin ich unbedingt eurer Meinung. Wenn nun beim Gericht der Handlungen nicht die allmählige Entwiklung, sondern das aus der Entwiklung zulezt Hervorgegangene Wesen des Geistes berüksichtigt wird, wenn der Mann nicht für die Handlungen seiner Jugend gestraft wird (ausser so weit die nothwendigen Folgen der Sünde es mit sich bringen) wenn Gott Strafe und Gnade nur nach dem Zeitpunkt der Seele austheilt, in welchem sie abberufen wurde - wie es auch meine Ueberzeugung ist - so findet sich gewiß keine Neigung zu sinnlichen Genüssen der Art, nicht einmal die Sucht, deßhalb von Unverständigen geehrt zu werden, in mir vor. Habe ich vielleicht in der Vakanz durch solche Vergehungen eure Stimmung betrübt, so bereue ich sie von Herzen, kann auch wohl versprechen, daß Solches nimmer vorkommt, um so leichter, da dieß ja nur gar wenig versprochen ist, wenn man es mit dem übrigen Stand der Seele vergleicht.

Wäre es nicht schon 6 3/4 Uhr (um 7 U. gebe ich den Brief ab), so würde ich, weil ich einmal angefangen habe, noch ein anderes verwandtes Thema aufgenommen haben, das, wie ich glaube, euch auch in der Vakanz eigen an mir ansprach, ich meine "das vermeinte Suchen weiblichen Umgangs." So aber ist es zu spät, wie ja vielleicht die ganze Sache auch unnöthig seyn mag. 
Im Ganzen aber seyd überzeugt, daß weder der gröbere, noch der feinere Sinnengenuß mich je meiner Bestimmung und meinem Gott abwendig machen werden. Heftiger streitet wohl die Seele oder der egoistische Verstand mit dem Geist, mit der Vernunft, die Gott vernimmt, doch weiß ich daß die stärkeren Waffen, und der hellere Muth dem Geiste angehören, und ich glaube in getroster Zuversicht, daß der schwierigere Sieg auch Gottes Sache stärkere Schwingen (seys auch um ein Winziges stärker) verleihen wird. 
Nochmals herzlich grüssend schliesse ich mit innigem Dank für das Uebersandte und theilnehmender Bitte um Nachrichten von der lieben Großmutter. Adieu.

 Euer Hermann.
