 Tübingen 17 Nov 31. <Donnerstg>*
Liebe Eltern!

Recht oft mahnen mich wirklich meine Gedanken, besonders auch die Stürme der wechselnden Jahreszeit, an Euch. Wie das geänderte Wetter auf die Gesundheit der lieben Mutter wirkt, bin ich sehr begierig zu hören. Wenn ich so zu meinem Fenster hinaus sehe, den schäumenden Nekar, die schneebedekten Wiesen, die dunkeln Waldgebirge und die fernen blauen Höhen von der lekenden Sonne beschienen, - Wenn michs dann fast jenen Bergen zu, nach Süden, nach Schaffhausen, Basel, nach - was weiß ich wohin - zieht, und die ganze Umgebung mir fast zu schön ist, um in ihr zu bleiben, dann übt gewöhnlich der Nordstern seine magnetische Kraft aus, und zerrt die geistigen Blike mit mächtiger Gewalt herum nach Pflugfelden, Maulbronn und dem heimathlichen Stuttgardt, dann möcht' ich oft lieber durch Stift Klosterberg und Schönbuch hindurchguken können, wies denn auch bei euch steht, - bis endlich von beiden Polen gleich stark angezogen der arme Hermann in der Mitte bleibt, und statt rechts oder links zu schauen, wieder ein wenig vor sich - ins Buch - oder in sich schaut. Das sind so gewöhnlich meine Seelenmanöuvres. Mit den Leibmanöuvres stehts weniger abwechselnd. Ich mache alle ander Tage meinen Gang aufs Museum, alle 4 Tage etwa zu Steudels, dann in fortlaufend aufsteigender Proportion zu Schüblers, und endlich auch in die Natur, um sie in leiblicher Person, nicht blos mit dem Herzen zu geniessen. Von Steudels, bei denen ich oft Klavier spiele, weiß ich gar nichts zu sagen, was also bedeutet, daß alles gut steht, von Schüblers nur, daß ich erst einmal dort war, ästhetische Gespräche führte, heitere Leute traf, und nach der ersten Viertelstunde mit ihnen einen Spatziergang auf den Schloßberg machte. Endlich gibts auch noch gewisse Geistesmanöuvres, mit denen ich, wollte ich so genau - in diesem Augenblik erst bemerke ich zum größten Schreken, während ich umkehre, daß diese Seite recht unästhetisch beschmutzt ist - also: mit denen ich, wollte ich so genau fortfahren, als ichs bei Leib und Seele gemacht, den geduldigsten Hörerkreis langweilen könnte, Geistesmanöuvres, bei denen es oft ziemlich bunt hergeht, so daß man sich nur vor Bürzelbäumen zu hüten hat! und dieß namentlich, da die Laufbahn so gar unbequem und steil ist, der Recrute auch gar oft den Federbusch seines Herzogs aus den Augen verliert, auch hie und da von feindlichen Werbern schmeichelnde Lokungen abzuweisen hat, kurz da er noch an jener Krankheit leidet, gegen welche der höchste Arzt den Glauben als Universalmedicin vorgeschrieben hat.

Was Schnell betrifft, so bin ich ohne das geringste Fünkchen von Sorge. Ich habe indeß, da ich gerade keine Zeit zu schreiben hatte, Kern in einem Briefe beifügen lassen, er solle mir mein Sach bald senden.

Ich will nun noch zu Steudels und ein bis heute versprochenes Briefchen an die liebe Mutter abholen.

Lebet wohl.
 Euer Hermann.

Hat der liebe Vater sein Comtoir verlegt?
Ist mein Brief nach Maulbr weiter gekommen?
