 Maulbronn 17 Jul 1831 <Sonntg>*
Liebe Eltern!

Herzlichen Dank für euren letzten Brief, er hat mir wohlgethan, wenngleich sich wohl die liebe Mutter mich besser noch vorstellt, als ich mich weiß. Doch schadete mir das nichts, kam es ja aus reiner Mutterliebe. Wie dauert mich diese auch bei Franzens Geschichte so undankbar vergoltene Mutterliebe mit all ihren Bemühungen und Wohlthaten! Doch was ihr die Wirklichkeit nicht ersetzen kann, dafür belohnt sie der Gedanke und Gott. Möge auch der neue Curort für Dich als ein Segen Gottes anschlagen.

Am Freitag <15 Juli>* war Tante Vike hier, die, wie auch Jettchen recht gesund war, Jettchen selbst aber braucht noch Bäder; es freute sie, Nachrichten von Theodor durch mich erhalten zu können. Wie siehts denn überhaupt jetzt in Stetten aus? (Kost, Lernen etc.)

Jetzt komm' ich mit 2 Bitten:
a.) könnte man wohl noch nicht halbe Kreuzer erhalten?
b.) Wenn ich bis nächsten Sonntag <24 July>* mit einigen guten Freunden nach Carlsruhe gehe, so sollte ich eigentlich ein Einladungsschreiben vorweisen, um welches zu schreiben, ich aber zu lange aufgeschoben hatte. Wolltet ihr nun nicht in eurem nächsten Briefe anbringen "schon öfters haben mich Mann's freundschaftlichst eingeladen. Vielleicht könne ich die nächsten 2 Feiertage für diesen angenehmen Besuch verwenden, wenn mirs anders erlaubt werde"?

Daß aber diese 2 Bitten nicht so nakt dastehn (gegen dieß erhebt sich mein Stolz: ich mag nicht blos bitten) so trage ich mich aufs neue zu englischen Uebersetzungen mit dem Beifügen unterthänigst an, daß ich billige Bezahlung und prompte Bedienung feierlichst zusichere.

Da bitte ich noch gelegentlich einiges Geld für Reinhardt an Baumann zu besorgen. Es pressirt nur gar nicht.

 Lebt wohl Euer gehorsamer Sohn Hermann Gundert.
