 [ca. 13. August 1831]
<Hermann Gundert.
aus Maulbronn wohl zum 13 Aug 1831 dem Vater gesandt (Im Brief v. 14 ist zwar nichts davon zu finden) Oder der lieben Mutter zum 1. Sept. 31.>* 
 Das vierzigste Capitel
 des Jesaias.

 1. Tröstet, tröstet, mein Volk,
 Spricht euer Gott:
 2. Redet freundlich mit Jerusalem und ruft ihr zu:
 Daß ihre Sclaverey ein Ende hat;
 Daß ihre Strafe abgetragen,
 Daß von Jehovah's Hand sie Doppeltes
 Statt alles Sündenlohns erhielt. -
 3. Die Stimme eines Predigers ruft in der Wüste,
 Bereitet einen Weg Jehovah,
 Richtet in dem Steppenlande
 Eine Steige unserm Gotte zu!
 4. Es werde jedes Thal erhöht,
 Und jeder Berg und jede Höh' erniedrigt:
 Das hökrichte soll eben seyn,
 Und das abschüssige gerade.
 5. Jehovah's Herrlichkeit erscheint,
 Und alles Fleisch erkenne mit einander:
 Jehovahs Mund hat dieß geredet.
 6. Und eine andre Stimme sagt' ihm: Rufe!
 Er sprach, was soll ich rufen?
 "Alles Fleisch ist Gras
 Und alle seine Güte wie des Feldes Blume!
 7. Es dorrt das Gras, es welkt die Blume,
 Jehovahs Hauch weht drüber hin!
 Ja Gras ist alles Volk!
 8. Es dorrt das Gras, es welkt die Blume,
 Doch Gottes Wort besteht in Ewigkeit!
 9. Ersteig' denn einen hohen Berg,
 Zion Heilsverkünderinn!
 Erhebe deine Stimme mit Gewalt,
 Heilsverkünderinn Jerusalem!
 Erhebe sie und fürchte nichts!
 Rede zu den Städten Juda's:
 Siehe da ist euer Gott!
10. Sieh! dein Gott Jehovah naht mit Macht,
 Es waltet für den Herrn sein Arm,
 Siehe mit ihm kommt sein Lohn,
 Vor ihm her geht seine Vergeltung.
11. Wie ein Hirte wird er seine Heerde weiden,
 Und auf den Arm die Lämmer nehmen;
 Im Busen trägt er sie,
 Die Mutterschaafe treibt er sanft.
12. Wer maß die Wasser mit der Faust,
 Begreift die Himmel mit der Spanne,
 Umfaßt der Erde Staub im Dreiling,
 Und wägt die Berge mit der Wage,
 Die Hügel in der Wagschaal'?
13. Wer durchforscht Jehovahs Geist,
 Welcher Mensch durchschauet seinen Plan?
14. Wen hat er je um Rath gefragt, daß er ihn lehre,
 Daß er die Bahn des Rechts ihn weise,
 Daß er ihn Weisheit lehre,
 Und von der Klugheit Weg ihn unterrichte?
15. Sieh! Völker sind ihm wie der Tropf am Eimer,
 Und wie das Stäublein in der Waag' gerechnet.
 Wie Schleussen, die man abwischt sind die Inseln.
16. Der Libanon ist nicht genug zum Brand für ihn,
 Und seine wilden Thiere nicht zum Opfer.
17. Alle Völker sind wie nichts vor ihm,
 Wie Leer und Oede sind sie ihm geachtet!
18. Wem nun wollt ihr den Herrn vergleichen?
 Und welches Bild zurecht ihm machen?
19. Der Künstler gießt ein Standbild,
 Der Meister überziehts mit Gold
 Und Silberkettchen legt er an.
20. Und wer zu arm für solche Gabe,
 Der wählt ein Holz sich, das nicht faule,
 Einen weisen Meister sucht er sich,
 Daß er das Bild erricht', daß es nicht wanke.
21. Wißt ihr nichts, wie, hört ihr nichts?
 Ist euch nichts vom Anfang kund?
 Habt ihr nichts erfahren von der Erde Gründung?
22. Ihm, der überm Erdkreis thront,
 Sind der Welt Bewohner, wie Heuschreken;
 Der wie dünnes Tuch die Himmel ausspannt,
 Ihn ausbreitet, wie ein Zelt zur Wohnung;
24. Der zu Nichts die Fürsten macht
 Und der Erde Richter gleich der Leere.
24. Nicht gepflegt und nicht gesäet werden sie,
 Keine Wurzel soll ihr Stamm mehr treiben -
 Denn er haucht sie an, sie dorren,
 Und der Sturmwind weht sie fort wie Stoppeln.
25. Und wem nun wollt ihr mich nachbilden und vergleichen?
 So spricht der Heilige.
26. Hebt aufwärts eure Blike
 Und schauet, wer hat dieß geschaffen?
 Der seiner Heere Unzahl ausführt,
 Und alle bei dem Namen nennt;
 Wegen seiner Stärke, seiner Kräfte
 Wagt es keiner, je zu fehlen.
27. Was sprichst du Jacob, sagst du Isra‰l:
 Verborgen vor Jehovah ist mein Weg,
 Und unbeachtet geht mein Recht vor Gott vorüber!
28. Wie? hast du nicht gewußt und nicht gehört,
 Ein ew'ger Gott ist Jehovah,
 Der Schöpfer von der Erde Grenzen;
 Er wird nicht müde, wird nicht matt,
 Nicht auszuforschen ist die Tiefe seiner Weisheit.
29. Er giebt dem Müden Stärke,
 Vermehrt die Kraft den Nichtsvermögenden.
30. Und wenn auch Jünglinge ermatten und ermüden,
 Und junge Männer wanken,
31. Doch wird, wer auf Jehovah traut, erstarken,
 Sie werden ihre Schwingen heben, wie die Adler,
 Sie werden laufen, ohne zu ermüden,
 Und gehen ohne matt zu werden.

 ----------

 Zusammenhang des Kapitels.

Freudig mögen die, welche auf das Reich Gottes geharrt haben, seiner baldgen Ankunft entgegensehen (1. 2.) denn vollendet ist nun der harte Dienst unter dem Ceremonialgesetz, zur Freiheit der Kinder Gottes sollen sie übergehen. Bereite sich daher alles auf des Vorläufers Stimme, ihn zu empfangen - 5, die Apostel aber sollen verkündigen, daß der äussere Gottesdienst vergeht, während Gottes Reich in Ewigkeit fortdaure - 8. Dieß Gnadenreich wird sich dadurch zeigen, daß Gott seinem Volk die höchsten Wohlthaten erweisen, den Teufel besiegen, und statt mit dem Ernst des A._T. mit der väterlichen Liebe des neuen Bundes seine Kirche leiten wird - 11. Wenn nun auch die Juden denen der Gekreuzigte ein Aergerniß ist, an dieser Offenbarung zweifeln, so soll doch ihre Weisheit an der göttlichen zu Schanden werden - 17; die unglaubigen Heiden müssen ihren Götzendienst aufgeben - 26; und wenn auch Christen selbst in ihrer Schwachheit verzagen, so sey ihnen kund, daß seine Alles umfassende Vorsorge den Schwachen und Müden gewiß unter die Arme greifen wird.
