 Maulbr 15 May 31 <Sonntag. ->*
Liebe Eltern!

Vorerst einige Worte über die Uebersetzungen!

Da ich von Mittwoch Mittags 12 Uhr bis Freitag Vormitt 10 Uhr völlig frei hatte konnte ich die Nachrichten über Neuseeland, aus dem Dianablättchen, und etwas vom Cafferland übersetzen und sende dieß daher zurük. Gern hätte ich zuvor auch im black female Devil übersetzt, da aber das Calwerblatt nicht mitgeschikt wurde, und ich somit nicht wußte, bis wie weit ich zu excerpiren habe, will ich auf weitere nähere Bestimmungen warten. Auch möchte ich um Papier bitten zu der Uebersetzung, wenn anders dieß Papier auf dem ich schreibe, nicht auch gebraucht werden darf. - Was endlich ein Honorar betrifft, so will ich des Vaters Scherz dahin drehen, daß ich ihm Dank genug für die Sommerhosen, in denen ich nun bald stolziren werde, schuldig bin. Das Stolziren ist übrigens nicht so bös aufzunehmen, thue ich doch, wie man sagt, zu wenig, meine zu finsteren Züge durch Frohsinn, mein einsames Einherschreiten durch gefällige Kleidung zu vermänteln. Stolz läßt sich übrigens in beidem entdecken. Was sonst noch zum Uebersetzen geschikt wird, soll mit offenen Armen aufgenommen werden, ich lebe mich gern in die ferne Naturen hinein, die die einfachen Berichte erheitert durch das Licht des Christenthums mir darbieten. Möchte ich doch selbst manchmal durch ähnliche Belehrung für mich lernen! Doch ich mache ja, so ist mein Entschluß, keine Pläne mehr, will für alle Fälle säen.

Daß die liebe Mutter ein Bad nehmen will, ist mir eine neue doch erfreuliche Nachricht! Wohin wirds gehen?

Daß ihr nicht mehr nach Maulbr. kommen könnt, ist ein gescheitertes Wünschlein mehr. Doch war's ja keines der wichtigern. Werdet doch noch manchmal, wenn ihr auch nicht persönlich vom Kloster, oder voll gar, wie Eberle wollte, von den Professoren Abschied nimmt, den Ort grüssen, wo euer Sohn groß geworden. Noch freundlichern Gruß möchte freilich einmal der Ort verdienen, wo euer Sohn gut geworden und dann wärs vielleicht möglich, daß euer Sohn euch endlich an einem Ort begrüßt, wo er glüklich wird. Das sind eben wieder Träume. Ich dachte schon manchmal, ich werde der lieben Mutter ein andrer in den Briefen, ein anderer in der Vakanz erscheinen, denn sie sagte einmal: sie kenne mich gar nicht mehr recht! Arg ist mirs auch manchmal selbst, daß fast nur ich noch mich selbst kenne. Doch ist mir auch das noch lieber, als wenn ich allein mich nicht kennte.

Da habt ihr das Potpourri. Lebt wohl!
 Euer gehorsamer Sohn Hermann

An etwas möchte ich auch noch erinnern. Hat der liebe Vater auch schon an neue Stipendien für Tüb gedacht?

Ich schike hier alles, das Dianablättchen und die Church Missionary Record auf immer, das andere, daß Du meine künftige Geschäfte näher bezeichnest (ich meine nur wenn Du das Calwerblättchen nicht findest.)
