Herrn Ludwig Gundert, per adress Herrn La Roche/jun, Basel/Schweiz 
 [ca. 26. Mai 1831]
<12>* <Maulbronn Ende Mai 1831>*

Lieber Bruder!

Nachdem ich einige Zeit auf den im kurzen Brief vom 5 Apr versprochenen längern gewartet, konnte ich es nicht mehr länger ohne handgreifliche Communikation (daß die geistige nicht aufhört, wirst Du von Dir selbst wissen) aushalten und beginne deßhalb einen Brief an Dich. Wie ich mich nun so besinne, was sich auch ordentliches schreiben liesse, fällt mir auf einmal ein, über gelesene Bücher zur beiderseitigen Belehrung Correspondenzen zu beginnen, und einen solchen Brief magst Du auch jetzt genädigst annehmen. - Ich gelte Dir wohl für einen Bücherwurm, daß ich von Jugend an immer so viel las, auch bei unserer Zusammenkunft in manchem Gespräch, ohne es zu wollen, viel gelesen zu haben an den Tag legte; - doch muß ich Dir auf Ehre bekennen, daß ich es nicht (wenigstens nicht mehr) bin. Wohl mochte es eine Zeit geben, wo sich mein Geist vor allem aufs geschriebene, auf Denkmäler und Geschichte wandte, doch diese Beschäftigung hat aufgehört meine vorzugsweise zu seyn und ich kann mit geheimem Ingrimm auf den guten Wagner im Faust, den ich gestern und heute gelesen habe, lachen, wenn er dem hoch fühlenden Faust sagt, was es für eine Lust sey, Buch auf Buch durchzustudiren, bes. wenn "vollends ein altes Pergament im Schutt gefunden den Himmel auf die Erde ziehe." Gottlob daß dieß mechanische Blättern und Lernen endlich sein Ende erreicht hat, und sich endlich eigenes Denken entwikelt. Dieß Denken braucht aber bey uns jungen Menschen natürlich nicht im steten Speculiren bestehen, sondern für den Uebergang zu diesem ists gut, vorerst was Fixes zu Grund zu legen, darüber sich denken läßt. Und so will ich zuerst über den Faust, weil Du doch diesen gelesen und manche Scrupel dabei gehabt hast, meine Meinung sagen. - Daß er Dir langweilig geworden, ist mir erklärbar; im Anfang sind wenig Acte, stetes Denken, Du hältsts für weniger wichtig, überschlägsts, und wie Du weiter kommst, fehlt Dir die Grundlage des Ganzen - Fausts Seelenkampf. Als ich die ersten Äusserungen des Haupthelden las, wurde ich aufmerksam, und las als recht gemach und bedächtlich die Abhandlungen bis zu Mephistopheles Pudelerscheinung, und ich versichere Dich, nicht eine Sylbe fand ich darin, die mir zu viel gewesen wäre; (ließ doch, wenn Du es wagst, den Anfang einmal durch, und theile mir dann über das ganze Deine Meinung mit.) Denn in diesem Faust fand ich den Menschen überhaupt, fand darinn mich. So himmelhoch dieses höchste der Genie's über meinem guten Menschenverstand steht, so kann ich doch bei diesem innern Kampf nur zwischen der Quantität, nicht zw. der Qualität desselben unterscheiden. Denn welcher über das Gemeine erhabene Geist wird von diesem Drang einestheils zum Wahren, dann zum Glauben frei bleiben, welcher wird, ehe jene gänzliche Wiedergeburt in ihm vorgegangen, nicht einstimmen müssen, wenn Faust sagt, 2 Seelen fühl er in sich, eine die sich allmächtig an die Erde anklammere, eine die sich der Sonne nach gen Himmel schwinge. Die <Un>*Möglichkeit davon wollten mir gute Freunde mit dem philosoph. Grundsatz, die Seele sey eine Einheit, also nicht trennbar, vergebens beweisen, denn was kann dieß todte Gesetz gegen die Erfahrung. Solche und ähnliche Erfahrungen erleichtern das Verständniß von Fausts Seele, deren (Wagner so grillenhaft scheinender) mächtiger Drang, - sich von der Erde weg der Sonne nach zu schwingen, den Tag vorn, die Nacht hinten, oben den Himmel und unten die Wellen - jeder minder sinn- und gefühl-lose Mensche als W. recht wohl begreifen wird. Aber ohne solches und ähnliches Suchen des Gelesenen im eignen Herzen, und Vereinigung desselben zu einem neuen geistigen Gebäu, dessen Balken und Theile vorher freilich alle genau besichtigt, gemessen und gezählt werden müssen, wird Faust ewig unverständlich bleiben. Unverständlich wirds solchen auch bleiben, wie Faust, verzweifelnd diesen inneren Trieb nach Sättigung durch Wahrheit befriedigen zu können, zum Gift greifen kann, unverständlich, wie die unter dem herrlichen Bild von einem (Christi Auferstehungsmorgen feiernden) Engelchor vorgestellten religiösen Gedanken- und Gefühlsreste aus der zarten Jugendzeit einen so gewalt'gen Geist vom letzten gewaltgen Thun zurükrufen konnten, unverständlich, wie Faust den widrigen prosaischen Langweiler, den überall den materiellen Nutzen auffassenden Mulus (aus Famulus) so tief verachten konnte. Fast noch unverständlicher wird reinen Gemüthern (par exemple le tien) wenn sie nicht selbst schon einen tiefen Fall gethan, oder sich einen solchen lebhaft und gründlich genug denken können, es bleiben, wie der hohe Faust zu der gemeinsten Lebensphilosophie herabsinken, oder vielmehr herabgezogen werden konnte, während schlechte und gefallne Seelen darüber triumphiren, und den frühern prahlerischen Wortkrämer verlachen können. Sonderbar kann mitten in den erhabensten Scenen das fade Weltgetreibe im Frühling, und dann das ekelhafte Hexenwesen scheinen, wenn man nicht immer als die Hauptsache Fausts großen Charakter überallhin unzertrennlich begleitet, und weder die lästigen schwachköpfigen Kameraden, noch die tiefen Sinn und Unsinn mischenden Hexchen sich zu sehr anregen läßt. So denk ich muß man das erstemal dieß Werk lesen, und in einer 2ten Betrachtung (welche mehr den Kunstgeschmak, die erste mehr das Denken beschäftigen wird) die einzelnen Details noch genauer vornehmen, nachdem man den großen Hauptgedanken desselben erfaßt hat.

Was man nun von dem Werk in Hinsicht des Glaubens sprechen mag, ist meistens scharf mit dem Stempel des Extrems gezeichnet, die Wahrheit liegt, wie meistens in der Mitte. Für die Rationalisten hats zu viel Metaphysik, zu viel Glauben, für die strengen Orthodoxen zu viel Vernunft und Kunst. Diese kanns auch ärgern, daß so ein schlechter Göthe sich anmaßen will, Gott und Engel sprechen und singen zu lassen, vielleicht sogar, den Teufel ohne Pferdefuß, Schwanz und Hörner aufzuführen. Goethe war aber wenigstens damals nicht schlecht, er fühlte tief das Bedürfniß des Glaubens, und suchte durch dieß Werk eine dem Hiob ähnliche Theodicee, oder Rechtfertigung Gottes zu geben, auch durchdringt ja das ganze Werk immer der hohe Trieb, sich dem Höchsten Göttlichen zu nahen; vor den Trugbildern und nie sättigenden Speisen der rein menschlichen Vernunft wird gewarnt, auf der andern Seite die Schwachheit eines blinden unverständigen Glaubens und mechanischen Gehorsams in Wagner herrlich dargestellt, der Teufel besonders in seiner Erscheinung vor Gott ("von Zeit zu Zeit sah ich den Alten gern, und hüte mich mit ihm zu brechen - es ist doch schön von einem großen Herrn, so menschlich mit dem Teufel selbst zu sprechen") in der ersten vor Faust und in der unüberwindbaren Abneigung des herrlichen Naturmädchens Marg. gegen ihn trefflich besser als in Hauffs Memoirn) gezeichnet. Und dann vollends die Scene auf dem Bloksberg, wo des Teufels Universalherrschaft aufgeführt wird. Du wirst keine Gottes nur im geringsten unwürdige Rede, <daß natürlich von einer Vorstellung des Stüks in seiner jetzigen Gestalt auf einem Theater nicht die Rede seyn kann, versteht sich von selbst.> keinen Engelgesang, der nicht mit der Bibel harmonirte, keinen Teufel, der nicht sich als derselbe zeigte, welcher Hiob fällen wollte, und keinen Menschen finden, der nicht jenem Grundgesetz des Menschengeschlechts zufolge aus Gott und Teufel fast gemischt wäre, der nicht, zeige er sich nun natürlich gutmüthig oder bösartig die Lehre bestätige, daß der Mensch, blos eigner Kraft vertrauend fallen wird, daß er aber aus diesem, wenn auch tiefen, Fall sich durch höheren erflehten Beistand erhebend gerettet werden kann. Hier ist nichts von jener im Wilh. Meister so verderblich gelehrten Lebensphilosophie, die das Leben als den Zwek des Menschen recht angenehm machen und durch Kunst und Verstand sich schmüken will, über den Tod aber nicht hinausschaut; sondern das zukünftige Leben wird mit dem jetzigen in die innigste fortlaufende Verbindung gesetzt, so daß ich für meine Person, weit entfernt in Faust das oft gedrohte schleichende oder gewaltig wirkende Gift zu finden, ihm eher dankbar seyn muß, daß er mich in meinem Glauben bestärkt hat.

Da hätt' ich nun ein bischen nach Herzenslust runter schwadronirt, und ohne müde zu werden, so daß ich Dich aufrichtig bitten muß, wenn Dir vielleicht das bisherige zu langweilig war, mir nichts mehr über Faust zu erwiedern, indem sonst eine ähnliche warme Brühe folgen könnte. Doch das ist Spaß, lieber wäre mirs, wenn Du mir Deine jetzigen Ansichten über Faust, Deine Zweifel mittheilen und was Dir minder verständlich blieb, von mir so gut es geht, erklärt haben wolltest. Will jetzt mit Dir zum Spaß in andern Sprachen reden.

Ante omnia, carissime frater, quae Scafhusiae dicere debebam, scribere nunc conabor. Inscrit pater, te pictoris manu tabulam quandam imagine tua ornandam curare, ut Calendis Septembribus (matris die natali) illa pulcram filii sui primigeniti imaginem, dono accipiat. Cujus picturae pretium pater solvet; duobus aureis (Ducatis) constare permittit. Da ich jetzt den Brief nicht über Stuttg sende, sag ich Dir den Inhalt Du sollst Dich malen lassen, kost' es auch 10 fl Der Vater, der es der Mutter geben will, wirds zahlen.

Encore j'ai quelque chose … te dire: comme nous chantions auprŠs du Rhin, tu disais, que le €a ira t'est aussi connu, du moins, que tu me le puis envoyer. Fais cela mon cher frŠre, et si tu peux, avec la m‚lodie, que tes Fran‡ais te donneront peutˆtre. Je verrai, si quelques vers (tels, quels ils sont - mauvais) te font plus accessible … ma demande:
 Mon cher frŠre, je te prie
 M'‚cris donc le €a ira!
 L'histoire est ma chŠre amie
 Et n'appartient lui cela?
 Donne … ton frŠre historique
 Ce qu'il veut par politique
 Aussi peut il envoyer
 Ce que tu veux, … chanter.

Comme je te disais d‚j… … Schlatt, ainsi je le r‚pŠte encore, n'offre jamais une correspondance … Monnerat; s'il ne te priera pas de m'en ‚crire. Ne pourriez vous deux peutˆtre lire quelques auteurs allemands ensemble: il pourrait tirer des fruits de votre connaissance dans la langue, et son bon sens ‚clairci te peut conseiller en plus d'un regard. A-t-il d‚j… lu le Faust? l'a t il compris? Estime-t-il un peu les Allemands! Oh ces Fran‡ais ne peuvent jamais se vanter de tels hommes, que nous! S'il n'a encore lu le Faust, dis lui, que ce seul livraison pourrait tirer dans le _____1 tous les volumes de l'Encyclop‚die avec leurs Rousseau's, leur's Voltaire's et leurs Racine's! Soit il seulement pour l'attirer … lire ce livre des livres. (dans le sens humain!)

Dans ce moment je prends pour mieux, de vous envoyer cette lettre par poste; elle ne vous co–te rien et peutˆtre il sera moins bien, si les parens, ou plut“t la mŠre ne la recevra pas.

Quant … ma nouvelle de deux frŠres j'ajouterai: que je ne voulais point dessiner votre image ainsi que vous ˆtez, mais ce caractŠre fondamental, qui causera de semblables effets, quand une telle occasion viendra. Heureux! Tu ne connais pas encore l'amour, ni leurs joies, ni leurs maux, ne te soucie pas trop des filles qui environnent tes pas! Reste Allemand entre les Fran‡ais et ris avec le haut orgueil de l'homme vraŒment libre sur les petitesses de gens, ailleurs bonnes et honnˆtes, mais sans aucune force de volont‚! crois l'heure de l'amour ne vient jamais trop tardement et le jeune homme expectera mieux, qu'il ne cherchera! Aussi tu ne viendrais enfin … une fin trop mauvaise et insuffisante, si tu ne partageras (ce qui est impossible) la sort de notre malheureux Hartmann. Cet homme est vraiment le plus malheureux de ceux, que je connais: pense toi une ame bonne, aussi sensible, un sentiment vivide (?) aussi une foi constante acquise par la plus grande contemtion de la plus haute raison, et de toute sp‚culation, ailleurs trŠs docte, mais dont la doctrine ne se montre que dans la tˆte, en ne profitant rien au coeur, et avec tout cela jointe une telle passion, un tel courroux, excitable par chaque petitesse - et cet homme inconstant manquant d'une ‚pouse constante et aimable qui le conduise, avec une servante coquine, qui lui fait sans peur toutes les rudesses du peuple commun, aim‚e de notre sous famule, qui l'a d‚j… abus‚e - et alors: cet homme de passions ce Hartmann a appris toute la chose, a battu sa servante ainsi, qu'elle devait se coucher, mais il la laisse dans son maison, et le famule dans la cl“ture. AprŠs de tels evŠnements presque tout le reste d'estime, qui lui a ‚t‚ encore donn‚, s'est ‚vanouie; presque tous s'en moquent et le m‚prisent, et seulement trois ou quart, dont le nombre est augment‚ aussi par ton frŠre regrettent le malheureux, qui a suppliqu‚ d‚j… chez le Consistorium de lui donner sa demission, pour pouvoir s'embarquer pour Am‚rique. 
That is my tale, my dear brother, a tale, which shall be enough for you after your lettre small. But I await too a lettre more longue, than your till now, who are not so great, how I can wish. Answer to me, but betimes; for I am most desirous, what you shall answer to the essay over Faust: if you shall have some delay or doubt in other books, write to me over them*, and I hope, that my experience in the like can be useful for you! Adieu, Adieu and forget not your merry
 brother Hermann Gundert stud.

Few months and I shall be more near to you!
