 Maulbr. 29 Apr. 1831. <Freitag.>*
Liebe Eltern!

Ich hatte es gewagt, mißverstanden zu werden, und daß ich wenigstens nicht ganz verstanden worden bin, das zeigt mir euer dießmaliger Brief. Die Monition rührt nicht vom Studienrath her, wie auch die Locat. nicht, sie sind blos Bestätigungen der Vorschläge unserer Vorgesetzten. Es handelt sich also nicht von den Ansichten Flatts und Klaibers, sondern von denen der Professoren, und dazu war die Erörterung wegen des Zeugnisses. Die Monition folgte als Anerkennung des Zeugnisses, und was ich über sie schrieb ist dasselbe was ich über das Zeugniß sagte, und wovon ihr damals überzeugt schienet - daß es einem Menschen, sobald sich das Denken, und zwar selbständiges Denken bei ihm regt, unmöglich wird, dem Befehle unserer Lehrer durchaus zu folgen. Dieser Befehl unserer Lehrer ist aber nicht das, was die Anstalt des Seminars bezwekt, dieß kann aus einer Vergleichung unserer Anstalt mit der Schönthaler und Blaubeurer hervorgehn. Das sind die Klöster, aus denen nach allgemeinem Urtheil die allseitiger gebildeten Seminaristen hervorgehn. Zu solcher allseitigen (ich meine im Sinn und Zwek des Seminars) Bildung kann aber diese von den andern Lehrern selbst im Stillen getadelte alleinige Betreibung eines Mischmasches von Logik, Physik, Mathematik, die trokenste Zeitraubende und nicht verhältnißmäßig belohnende Erlernung der Geschichte, das Verachten und Anathemasiren aller Philosophie und eine vom 14ten bis 18ten Jahr sich immer gleich bleibende Behandlung, die von und zu Jünglingen spricht, sie aber nie Jünglinge werden lassen will, zu solcher beabsichtigten Bildung kann sie nicht führen. Daß sie aber beabsichtigt ist, kann das Examen zeigen. Da soll ich geographische Fragen und zwar sehr im Detail beantworten, und habe keine gehört, soll Logik verstehn, und man hat mir noch nicht gesagt, was sie ist, soll mich in der Arithmethik zeigen und bin nichts gelehrt worden, soll Perioden der neuern Zeit beurtheilen und kenne sie nicht, bin auch nie zum Beurtheilen angeleitet worden, und so wird noch gar manches vorkommen, das unsern Lehrern nicht in den Sinn kam, uns zu lehren. Ich will da gerade unsern Lehrern nicht den Vorwurf machen, als vernachlässigten sie uns in mancher Rüksicht aus Liebe zum angenommenen Gang, aber die Lücken die ihr Unterricht läßt zu ersetzen, muß meine Pflicht seyn. In andern Klöstern sind andere Mängel und Menschenwerk wird nie vollkommen seyn, Wer aber im Werk ist, muß sehen, daß er nicht drunter leide. Und was ist nun dieß diffundiren? Daß ich Geographie treibe, das Religionssystem repetire, in den langen Nachtrekreationen englisch treibe und von Zeit zu Zeit einige französ. Liedchen lese, daß ich im vorigen Halbjahr in der Recr. vor dem Englischen das Nibelungenlied las, und von 9-10 Uhr, wo ich wirklich auf meiner Stube allein noch wache, die Geschichte der letzten Jahre betreibe. Ich gebe es zu, es kommt alles dieß nicht im Colleg vor und darum ist es auch diffundirt; ob mich aber im Alter einmal die Stunden mehr reuen, die ich in den Langweiligsten Collegien verlebbert, oder die ich so genossen habe, lasse ich dahingestellt seyn. Damit stelle ich aber - ich will nicht mißkannt werden - den Satz nicht auf: "Der Jüngling thue, was ihm Genuß macht." Nein aber der Genuß, den er, wie ruhige Ueberlegung zeigen kann, wenn er einmal am Ziel ist, nicht bereut, der wird ihm auch als Mittel zu diesem Ziel dienen. Es sind nicht eine Reihe schöner Ideale, die diesem Diffundiren zu Grunde liegen, und ihm bald diese, bald jene Richtung geben, sondern ein schönes unerreichbares Ideal, zu dem ich in gleichmässige Theile vertheilt alle diese Bestrebungen hinzuleiten mir getraue.

Ich sehe nur zu wohl, daß aus diesem allem ein Geist ungebundner Unzufriedenheit wird vernommen werden, der alle Schranken niederzureissen droht. So gefährlich ists aber nicht. Ich setze mir Grenzen, aber nicht alle die, und nicht blos die, die mir meine Lehrer stecken, denn ganz fremder Leitung sich zu überlassen wäre fast ein gewagteres Spiel, als selbst mit Vorsicht mitleiten zu wollen. Meint ihr, ich würde nicht auch gerne, und gerner als manches andre, das ich dennoch betreibe, unsere Coryphäen lesen und Schiller etc. nun mit Verstand und der Ideen wegen lesen, wie ich sie vor 2 Jahren der Sachen wegen laß? - würde nicht gerne die griechischen Tragiker oder die heitern anakreontischen chansons hören? - würde nicht gerne meinen Sleidanus vollenden? Die 2 ersten schob ich auf bis weiß Gott wie lang, das letztere wenigstens hinter die ersten Tübinger Jahre. Ich könnte wohl noch einiges anführen, zum Beweise, daß ich nicht bloser augenbliklicher Lust, sondern einem festen Plan folgend dieß Diffundiren angefangen habe. Was übrigens den ganzen übrigen Vorwurf von Ungebundenheit betrifft, so bin ich da sehr ruhig mit mir selbst. 's ist wahr, ich lasse da Klagen laut werden, und ich sollte wissen, daß man im Seminar so viel genießt und doch nicht dankbar ist; aber ich weiß es, und bin dankbar und klage doch, und glaube mit all diesem keine Inconsequenz zu begehn. Die liebe Mutter kann sagen, so lasset den Herm hin, er wirds machen! Das meint er aber selbst mit all seiner Selbstmeinung nicht, und klagt doch. Der liebe Vater wird sagen, so ergieb Dich drein, und ich ergebe mich darein, und klage doch. Und so wirds fortgehn mit dem Klagen im Innern und gegen die, denen auch meine Gefühle und noch unentwikelte Gedanken interessant sind. Fraget dagegen im Kloster, fraget bei den Professoren, ob ich denn überall für den unzufried'nen, unbändigen, Wohlthatenüberschütteten Zögling und Camerad gelte, und ihr werdet zum Mindesten hören, daß ich nicht von den excentrischen bin. 
Was endlich noch das Allgemeinste, wozu alle diese Details sich verhalten, wie die interessanten Nebenkriegsscenen zum Treiben der Hauptarmee, betrifft, so würde ich inconsequent genug seyn, wollte ich den angebornen und sorgfältigst ausgebildeten consequenten und feinen Egoismus läugnen, der im ganzen Treiben meines Seelenlebens vorherrscht. Inconsequent wäre es, nachdem ich schon oft über den Kampf desselben mit dem höhern Pneuma Winke fallen ließ, meinen Charakter euch nicht verhüllen konnte noch mochte, und besonders nachdem ich in diesen Briefen ihn offen an den Tag gelegt. Darum werde ich auch diese Briefe gewiß nie für den Ausfluß christlicher Gewissensfreiheit und Wahrheitsüberzeugung halten, sondern für unwillkührliche Äusserungen des menschlichen Ichs in mir, dem ich ja doch wenigstens bisher angehöre. Wie wollet ihr ein Feld mit Dornen bewachsen reinigen, wenn ihr immer blos wegschneidet, was sie jährlich neu hervorsprossen liessen. Da muß es an die Wurzeln gehn. Und eh' diese Wurzeln getilgt sind, was freilich kein Mensch dem Menschen thun, sondern nur die gleiche Uebereinstimmung menschlichen Willens und göttlicher Gnade bewirken kann - werden auch die Auswüchse, bald hier, bald dort abgeschnitten, nur in immer neuen Formen wiederkehren. Da ist Rath umsonst! - Ist de Wette von Loeflund euch noch nicht zugesandt worden? - Danke herzlich für die Lichter. 
 Euer geh. Sohn Hermann.
