 Maulbronn 1* Jul.1 1831.
Lieber Vater!

Schon wieder ein Brief per Post, und zwar kein ganz unmerkwürdiger. Es wurde nehmlich Montag <27 Juni>* Abend Convent gehalten, Dein Sohn mit 4 guten Freunden vorgeladen, und weil sie eine « Stunde nach der Abendrecreation spazierengegangen waren, jeder - höre es ohne Erschrecken - mit 2 Stunden Carcer bestraft.

Daß Dich die Sache bei meinem früheren Halbwohlverhalten gegen die Gesetze verwundern, sehr frappiren wird, kann ich wohl glauben, dagegen muß ich auch auf der andern Seite annehmen, daß sie Dir sehr natürlich scheinen wird. Will einmal ans erste gehen. Wenn ich mein früheres und auch mein jeziges Betragen in klösterlicher Hinsicht betrachte, gibts 2 Gesichtspunkte, von denen aus ich meine Verpflichtung ansehn kann, den Gesetzen zu folgen. Sie gründet sich auf Egoismus oder nicht Egoismus. Würde sie sich auf das letztere gründen, auf das reine Hinschauen zu Gott und der Tugend, so würde ich mich mit Recht vor allen Ausbrüchen des Egoism hüten, würde nach der Ueberzeugung fromm und demüthig leben und wäre glüklich dabei. Oder sie gründet sich auf Egoism, sey dieß nun wegen der Eltern, denn auch der Heide liebt diese, oder wegen des Zeugnisses, oder wegen der 36 cr Carcergeld. Das ist im ganzen doch alles dasselbe - ich unterlasse es wegen meiner. So that ich euertwegen nichts oder doch wenig gegen die Gesetze, das entdekt wurde, der tiefere Egoism aber (Wunsch, daß man sich selbst sein Schiksal bereiten könne etc.) war zu stark, als daß jene, an sich nicht genug edle, Triebfeder zum Guten hätte immer stand halten können und so that ich bald dies und das, dessen Entdeckung mir euertwegen sehr leid gewesen wäre, dessen Begehung ich aber sehr natürlich fand. So auch dießmal. Die Nacht oder der Abend war mondhell, Dorment offen, meine Freunde gehen spatzieren und ich gehe herzlich gern mit, und das Vergehen kam mich nicht schwerer an, als ein sündiger Gedanke, den Gott vielleicht noch härter straft. Die Entdekung kam - da wurde mirs leid, aber rükgängig machen läßt sichs nimmer. 
Schon so wird Dir die Sache, - denn Du hast mich wohl nie für einen Nichtegoisten gehalten - sehr natürlich seyn, noch mehr, wenn Du meinen jetzigen Zustand kenntest. Das ewige Kämpfen und nimmer erringen, das Treiben und Schaffen und nimmer Gelingen ist mir, obs gleich immer fortdauert, so zum Ekel geworden, daß ich gerne so eine Art Waffenstillstand eintreten lasse, wo's anders möglich ist. Da kann ich denn zwischenhinein ordentlich, wiewohl ruhig, daran verzweifeln, daß Gott mit mir je wieder gut werde, aber zum unaufhörlichen angestrengten Gnadeflehn bin ich zu jung (sage ich als) zu stolz, zu träg. Da frißt sich denn so ein feiner Egoismus ein, den ich gerne verbannt haben möchte, und weils durch sich selbst vermöge des einfachsten Schlusses nicht möglich ist, aus sich selbst herauszukommen, denke ich an die Werke - d. h. an die Liebe. Bin ich dann einmal so recht fest in dieser Liebe zu Menschen, so kann ich mich selbst vergessen, kann ein anderes Herz anziehen, und bin wieder aus dem Brüten ins reinere Leben des Herzens getreten. Daß jenes aufs neue beginnt, daß es sich nie ganz wird verbannen lassen, glaube ich wohl, aber will ich nicht noch mehr zum Egoisten zusammengefrieren, als ich es schon bin, so ist, wenn auch wieder Frosttage folgen, ein dazwischen Aufthauen sehr förderlich. Denke Dich in diesen Zustand, und Du wirst leicht einsehn, warum mir über dem innern Unwesen das Äussere, die Erscheinung von jenem im sichtbaren oft sogar gleichgültig wird. Der Gedanke an die Eltern mit all seiner Lebhaften Regung fordert mich oft wieder auf, gegen Aussen gut zu seyn, aber nicht allmächtig wirkend, wie die Liebe zu Gott, vermag es diese Gesinnung nicht überall zu hemmen und zu halten. Summa, ehe der tobende Strom die urfesten Grundmauern göttlicher Liebe zum Damm erhält, wird er die kleinern, wenn er anders nicht durch unverschuldete Schwäche sich nicht so hoch erheben kann, alle hie und da übersteigen können.

Dieß über die innern Angelegenheiten. Was das Auswärtige betrifft, so staunten Herr Ephor. und Osiand. sehr über mein Unglück; in den Zeugnissen wird es keinen großen Moment machen (es ist blos 2stündig) wenn sie anders sonst gut sind, und wegen Tübingen habe ich keine Sorge. Um Dich aber mit ähnlichen Briefen zu verschonen, verspreche ich Dir "ich bekomme kein Carcer mehr im Kloster." Ob ich dadurch besser werde, zweifle ich. 
Aufrichtig um Verzeihung bittend
 Dein gehorsamer Sohn Hermann.


Im Carcer geschrieben <Dienstg 28 Juny 1831.>* 5« Uhr Abends. 
Letzten Mittwoch <22 Juni>* war ich in Dürrmenz, wo gerade Epple von Lomersheim einen Besuch abstattete. Er hatte eine Freude, mich zu sehen, weil ich meines Vaters Sohn bin. Aber mich erzürnte und betrübte es den ganzen Abend und seither, daß auch fast alle Leute zu gut von mir denken, weil ich glaube. (Nicht in Paulus, sondern in Jacobus Sinn.) Meinte doch letzthin sogar mein Freund Reinhardt, ich werde kaum noch einen Schritt zum Christenthum haben, und staunte höchlich, wie ich ihm sagte, da sey er noch näher dran, als ich. Zwar sag' ich es, wo ich offen seyn kann, überall offen, daß ich schlecht, daß ich sehr schlecht sey, aber die Ruhe, mit der ich so was sagen kann, flüstert mir nachher jedesmal zu "'s war ein wenig Stolz dabei." Und so wenn ich den Brief da betrachte - es steht ein ehrliches Bekenntniß darin, aber überall schaut der Stolz heraus, vielleicht auch, ich traue mir selber nimmer im Bekenntniß des Egoismus und des Stolzes. Und so eben überall Egoismus, überall Egoismus! (Ist das Carcer noch auffallend?!) Vater glaube mir, ich wünschte Dir oft einen andern Sohn! Lebe wohl!

Da 's doch im Ganzen eine Kleinigkeit ist, erschrecke lieber die Mutter nicht damit; fragt sie in der Vakanz einmal voll lieben Mutterstolzes: "und gelt, Du hast auch kein Carcer." so kann ich dann schon heiter lächelnd sagen: O ja Mutter doch eins!
