Dem lieben Ludwig.

 [ca. 6. März 1831]
<Nro 11>* <Vor der Ostervacanz Ende Februar odr Anfg März 1831>* 
Lieber Bruder!

Wegen der Schaffhauser Reise habe ich die Entscheidung dem lieben Vater anheimgestellt, ich für meine Person würde freilich sehr wünschen nach fast 2jähriger Entfernung Dich wieder zu sehen.

Recht gern verzeih ich Dirs in dieser bewegten Zeit, wenn Du weniger ans Briefschreiben kommst, indem nothwendig diese Ereignisse in einsamen Stunden Dich sehr beschäftigen müssen. Der ganze Inhalt Deines Briefs aber sowie das Zusammenhalten und Resultat nach Lesung verschiedener Deiner Briefe veranlaßt mich zu einer etwas weitern Ausführung:

Es ist leicht entschuldbar, wenn in diesen bewegten Zeiten von der Masse der verschiedenartigsten Ereignisse übertäubt auch ruhige und denkende Menschen schwanken, indem ihnen der Standpunkt von welchem aus sie dieselben bisher ansahen, plötzlich unter ihren Füssen sich fortbewegt und sie mit in jenes Treiben und Unruhige Streben versetzt. Nun mag freilich die Unruhe in Basel groß seyn, doch gewiß nicht so, daß sich nicht eine feste Gesinnung behaupten liesse. Und diese feste Gesinnung sie ist weder ein hartnäkiges Beharren auf eigenem Vortheil, wie bei euern Aristokraten, noch ein unruhigs Treiben nach eingebildetem Nutzen, wie bei euren verblendeten oder verführten Feinden. Sie wird gleichweit von Beiden entfernt seyn. Du sprichst auch von der Eitelkeit, die mitwirke, Dich zu bestimmen, mitzufechten, wenn B wieder belagert werden solle. Glaube mir, und ich sage dieß nicht im Präceptorton, sondern mit der Gewißheit die mir die Erforschung meines eigenen Herzens gibt, werther der Eitelkeit, und größer ists, in solchen Fällen ruhig zu bleiben, als kühn zu werden. Ich nehme das Beispiel von mir selbst. Gesetzt ich sehe von einem Hügel aus Russen und Polen zur Entscheidungsschlacht anrüken, ich höre die Signale der Russen, den Freiheitsruf der Polen, alles das gesetzt, gesetzt auch, Freunde stünden bei mir und stürzten mit ihrem vive la libert‚! sich mitten unter die Verfechter des Absolutismus, leichter wäre es mir, tausendmal leichter oder eigentlich ein Vergnügen, vor ihnen herzustürzen zu Sieg oder Tod! Da hast Du die hohen Ausdrüke, aber ist denn eigentlich nicht das ganze blos ein Nachgeben dem stolzfreudigen Jugendmuthe, nichts von der Seele Kraft errungenes. Darum wäre es mir schwerer, wohl eine Qual, ruhig zusehn zu müssen (denn Mensch bleibt Mensch), wie eine Reihe nach der Andern hinstürzt, wie endlich die letzten Freiheitsvertheidiger unter ihren Mauern stöhnen, und der Klageruf der im Siegestaumel niedergemezelten Schwachen und Kranken zum Himmel aufsteigt, - und dennoch bei allem dem hielte ich es für Pflicht, mich nicht einzumengen, ausser mit den Waffen, die der Geist dem Menschen in solchen Augenbliken geben kann. Mit zerrissenem Herzen würde ich zu Gott klagen, und ihm die Rache anheimstellen, aber meine Lust in den Kampf, ja in den Tod zu gehn würde ich unterdrüken. So spreche ich nach Ueberzeugung, ohne zu untersuchen, wie weit sich das Herz derselben im Augenblik selbst unterwerfen würde. Denn das eben ist das Leiden, fast das einzige Leiden, das ich habe, daß Ueberzeugung und Leben bei mir nicht im Einklang stehen. Darum rathe ich Dir aber, weil das Rathen ja Sache der Ueberzeugung, diese aber bei mir fest ist, ruhig und fest zu bleiben, und, wenn Du ja willst, es für größer zu halten, der Jugend Hitze zu überwinden als ihr nachzugeben, Spott mit dem Bewußtseyn der Unverdientheit zu ertragen, als ihn seinen Zwek erreichen zu lassen, kurz für größer klug zu seyn als kühn zu seyn. - Soviel über Deine Sache in Basel.

Aber noch ein anderer Gegenstand aus Deinem letzten Brief hat meine Aufmerksamkeit in hohem Grad erregt. Du schreibst auch von Würtemberg, von Deinem alten Vaterland, aber nicht mehr recht als Würtemberger, sondern als ein Schweizer, dem man die Anwehung des französ. Modelüftchens anriecht. Ihr Herrn in der Entfernung habts recht leicht, in schönen, hohen Ausdrüken von der goldnen Freiheit strahlender Morgenröthe, von Erlösung aus dem sclavischen Joch feiler Schergen und wie die Dinger als heißen, zu sprechen, und ich lasse es noch darauf ankommen, ob ich es nicht auch vor einigen Jahren so gekonnt habe, wie einer. Hab ich nicht einmal im höchsten Dichterenthusiasmus ein Klagelied über Deutschl's Fall gesungen, kam nicht darin auch die Stelle "Was soll ich von Deutschl's Männern hoffen? Sich nur sucht der feige Troß" etc. und in einem andern Verse "Was soll ich von Deutschl's Jugend hoffen, Kühn einst wie der stolze Aar? hoffe nichts - dich täuscht dein Hoffen, nimmer wird es, wie es war! Handeln haben sie verlernet, Sprechen, denken träumen können sie." Und "Und ich fühl daß mich ein Wahn betrogen, Wenn von Vaterland ich sprach!!!" Du lachst über diese Gedanken - auf ähnliche Weise fühle ich mich gedrungen über Deinen Brief zu lachen. "Muth haben, etwas anzufangen." Das etwas soll wohl Aufstand, oder schöner "Insurrektion" bedeuten? Was hats davon? Wer wirds leiten? Nicht wahr Advokaten Schreiber etc. wie auch an den andern Orten? Was ist denn Schwabens Leiden? Die Beamtenmenge. Wird diese aber auf diese Weise wegkommen? ich glaube kaum! Ferner was hats noch für Beschwerden? "d' Stuira sind z'groß"! Ja aber diese Steuern werden auf diese Weise nicht abnehmen. Im Nothfall wird der deutsche Bund interveniren, und dann kommen zu den Steuern noch Contributionen, Leistungen etc. alles gegen volle Entschädigung - wer aber diese nach Erschöpfung des Lands zahlen wird, als das Land selbst, sehe ich nicht ein oder? - Ferner, das Volk ist noch nicht genug vorgerükt. Freilich Toulongeon sagt "peutetre l'esprit public est le dernier terme de la civilisation" und ich finde sehr viel wahres darin, ob aber dieser Sinn für öffentliches Leben den materiellen Vortheil der Bürger fördern wird zweifle ich sehr, und wenn Du in das einzelne eingehn wirst, wirst Du es auch so finden. Was anders ist dieß freilich bei dem durch Aristokr. und Clerus ausgehüpften französ Bauer vor 1789 und dem durch die unumstößliche (für jetzt), schon lang siechende Ordnung und Einrichtung Europa's eben auch gedrükten und verarmten würtemb. Bauern. Dort finde ich die revol nothwendig für Besserung, hier kann nichts helfen als Menschenabnahme, und auch diese wegen dem gesunknen Güterwerth erst für nächste Generationen. "Charakter eines gebornen Sclaven, der die Freiheit obgleich in Ordnung nicht kennt." Nimms nicht übel, aber das ist hart. Welche Generation haben wir denn, ists nicht noch die nehmliche von 1817, und da haben wir doch die Freiheit auch in Ordnung erkannt? Und vergessen wird sie doch so bald nicht einer, der für sie geglüht hat; wohl wird er sie aber zu vergessen suchen, wenn er merkt, daß es auch sie nicht ist, die das Heil bringt. Auch darf wohl angenommen werden, daß die Religion der Liebe es ist, die noch so viel Gewalt auf den Schwaben ausübt, daß er keine Revolution sucht, eine Relig. an deren Stelle Du wohl nicht den unsinnigen Dienst der verführerischen Freiheitsgöttin wirst setzen wollen. Lies, ich bitt Dich, ließ doch die Zeit seit 1789 recht aufmerksam in einem guten (so unpartheiischen, als immer möglich) Schriftsteller und lerne endlich Deine Zeit verstehen. Ich kann Dir den großen Nutzen, den dies bringt, an mir selbst zeigen, denn seit vorigen Sommer ist es mein wichtigstes Privatstudium, die verschiedensten Schriftsteller darüber zu hören, so daß ich doch endlich eine eigene Ansicht gewinnen mußte.

Mehreres darüber hoffe ich in Schafhausen mit Dir sprechen zu können, ein Plan, worüber ich freilich die Entscheidung und das Nähere den lieben Eltern überlassen muß. Sie werden wohl das Schreiben noch mit einem kl. an Dich begleiten. Adieu.
 Dein Hermann.

NB. Nachschrift, wie mirs gerade einfällt: Weil Du ja doch als schöngeistige Schriften, Romane etc. ließt, fordere ich Dich auf, lieber unsere Coryphäen zu studiren. Lies z. B einen Wallenstein etc. aber langsam. Schiller findest Du überall.

Ich dachte, Du habest schon ein Stammbuchblättchen von mir erhalten, vielleicht liegts noch zu Haus, im andern Fall bring ich Dir ein neues nach Schafhausen.
