Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt. per accord

 Maulbronn 13 Merz 1831. <Sonntg.>*
Liebe Eltern!

Gegen den Reiseplan habe ich durchaus nichts einzuwenden, als daß ich am Dienstag per post nach Bahl. fahren soll. Darauf hat mein Beutel nicht gerechnet, und ich zweifle fast, ob es nicht besser wäre, ich gienge Montag <28 Marz>* Nachmittag nach Tübingen, bliebe dort bei Steudels oder Kerns über Nacht (Kern hat mich dazu eingeladen) gienge am Dienstag <29 Marz>* voll nach Bahlingen und genösse dort noch einen ruhigen Abend, ehe das wahre Laufen angeht. Dieß würde ich wenigstens meinen Vermögensumständen für angemessener halten. Sollte ich zu guter Stunde noch in Tuttl anlangen, so würde es mir immerhin eine Freude machen, Herrn Christian zu sprechen. 's ist aber wohl eine Frage, ob es so thunlich ist nach 10 Stunden Wegs. Ich will wenigstens mein Bestes thun.

So sehr ich mich auch auf die nächste Vakanz freue, so steht doch diese Hoffnung noch hinter der aufs nächste Halbjahr zurük. Ich gedenke mir es recht angenehm zu machen, d. h. mich möglichst vom schülerischen Lernen zu entfernen, und nicht zu viel mich anzustrengen, dagegen die langen Rekreationen zu einsamen Spatziergängen, die mir noch immer die einträglichsten waren zu benützen, und mir den Erziehungsplan, nach dem Gott mich bisher leitete, recht vor Augen zu stellen, daß ich einst auch mit Freuden an meinen Aufenthalt hier zurükdenken kann. Es will mir oft schwer werden, wenn ich bedenke, wie so vieles hätte anders, besser gemacht werden können, wie vieles ich auch nicht benützt habe, wie ich hätte können, und wie die Gedanken als sind, mit denen man vorübergegangene Jahre noch einmal durchlebt, dann tröste ich mich aber mit dem, was ich an reellen Früchten gesammelt, und der totalen, immer befestigteren Aenderung meiner Ueberzeugung. Komm ich dann freilich aufs Leben, dann wünschte ich, daß mein Gedächtniß mich täuschen möge, wozu es aber nicht gerade immer Lust hat! Man wills dann damit schweigen: s ist doch besser, als es war! Und das ists doch auf jeden Fall.

Dem lieben Theodor muß ich eben durch euch für seinen Brief danken lassen, ich habe "nimmer der Zeit". s ist ja bald Vakanz. Donnerstag den 24sten komm ich und Samstag Abend nach 9 Uhr jährt sich what I know. - ! <nämlich 19 Marz 30 Stich durch das Messer>*

Adieu
 Euer Hermann.
