Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt. per accord

 <Mlbr>* 2 Januar 1831. <Sonntg>*
Liebe Eltern!

Vorerst: der Mantel ist gefunden, ich hatte ihn auf dem Schlafsaal. Zweytens bitte ich, wenn ihr könnt, nicht gerade für dießmal, doch das nächstemal, um Lichter, und um halbe Kreuzer für Gmelins! Das schuldige Geld habe ich gerüstet, wills aber erst mit dem Waschkistchen senden.

Auch wieder ein Jahr dahin! und wahrlich eins der wichtigsten, sowohl im allgemeinen, als insbesondre für mich. Ein vielleicht noch wichtigeres bricht an! Was mich betrifft, so glaube ich, in keinen 4 Jahren zusammen so viel erfahren zu haben, kurz soviel vorgerükt zu seyn, als in diesem einen! Besonders glaube ich Gott dafür dankbar seyn zu müssen, daß meine Ansicht in Glaubens-Sachen sowohl als in Beurtheilung der Zeit, in der wir leben, 2 Dingen von so engem Zusammenhang, fester und sicherer geworden ist. Und wer ists, dem ichs verdanke. Seyds nicht nächst Gott ihr, die ihr durch Rath und That (ich meine durch Fürbitte vor Gott) so unendlich viel zum Fortschreiten meiner Bildung gethan habt! Möge ich es euch ganz vergelten können, Euch ganz für die viele Mühe um mich durch Kindesliebe in Gott entschädigen können! Aber dazu fehlt freilich viel. Hat auch das angeborne Widerstreben gegen das Gute manche Milderung erfahren, es ist denn doch geblieben und mit all meinen Anstrengungen werde ich wohl nie zu einem, Euch ganz erfreulichen, Seelenzustand gelangen können, bevor nicht Gebet und die göttliche Gnade mich dem sündigen Leben werden entrissen haben. Mit solchen Gedanken brachte ich die letzten Stunden des vergangnen Jahrs zu, gedenkend auch an den lieben Vater, der wohl noch ausser Bett das vergangene Jahr mag überblikt und einen kurzen ahnungsvollen Blik in das noch verschlossne neue Buch mag gethan haben. Unmöglich war mirs in den allgemeinen Jubel einzustimmen, woraus doch ebenso viele trübe als heitere Erinnerungen, die wie bald schwarzes, bald lichtes Gewölke vor dem rükblikenden Auge vorüberzogen. Noch 3/4 Jahr und auf ähnliche Weise wird auch mein ganzer Klosterlauf mit seinen so verschiedenartigen Erinnerungen einem ähnlichen Rükblike Gelegenheit geben. Er ist bald vorüber - wenn nur seine Wirkungen und Folgen dauernd sind.

Gestern Abend aß ich mit Gmelins, es waren 3 heitere Stunden, die ich mit Zeller dort zubrachte! Weil ich doch so vieles schon gebeten habe, wird eine Bitte weiter nichts ausmachen. Ich habe jetzt ein Jahrlang an der Sigellakstange die der liebe herzlich gegrüßte (wie auch Eduard) Theodor mir schenkte, In einem Monat ist mein Geburtstag, bis dahin könntet ihr mir eine oder 2 Stangen (aber gewöhnliches) Sigellak geben. Das wird kein Lukschuß seyn!

In der Schweitz sollen ja, wie auch in Basel, die Aristokraten oder Plutokraten nachgeben! s wäre Beruhigung für uns alle! - Wie wirds auch den Polen ergehn!? Ein Nationalkrieg bey solcher Nationalfeindschaft, Pfui das gibt was wüstes! - Die Münchner Bettelstudenten haben ja mit dem Pöbel liirt Unruhen angefangen! ich bin begierig was Boehr von der Lumperey schreibt.

Lebt wohl!
 Gratulirend euer gehorsamer Sohn Hermann.
