Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt.

 Tüb. 14 Dec 1831. <Mittwoch>*
Liebe Eltern!

Vor allem die gewöhnliche Replik: auf Grüsse an Steudels und Schüblers ditto Retourgrüsse! auf Gefälligkeiten von Steudels Dank von Euch, Abstattung desselben durch mich, Bedauern wegen der Unnoth desselben von ihnen, und Berichten dieses Bedauerns durch mich! Erkundigungen nach dem wundervollen Wohlbefinden von ihnen, viel enthaltende aber sehr kurze Berichte von euch, möglichst umständliche Lobpreisungen von ihnen - kurz überall sehr viel Güte, Höflichkeit und alles mögliche!

Die vom Vater berührte Ansicht, in der Philosophie Aufklärung über jedes Dunkel zu erhalten, ist die meine nicht, und wird sie, ich glaube es mit Bestimmtheit voraussagen zu können, nie werden. Schon die Grundlagen meines jetzigen Studiums, die ich noch nie siegreich umgestürzt, wiewohl lebhaft angegriffen fand - die Ansichten der das Heilige über Gutes, Schönes und Wahres, (also namentlich: über den Begriff) setzenden Philosophen scheint mir so nothwendig aus der seit Jahren dunkel geahnten, seit einem halben Jahr zur Gewißheit gewordenen Lehre von einem Geist (der über der Seele steht) zu fliessen, daß die Offenbarung, die Idee eines Wechselverkehrs von Geist und dessen Ausgangspunkt, mir nichts scrupulöses hat. Und so bald ich Offenbarung glaube, d. h. sie für die höchste Norm des Lebens nehme, muß ich auch Deinen Satz ohne Glauben ists unmöglich Gott zu gefallen" für den meinen annehmen. - Dank für Heinroth!

(Der Unfall von der Schwester der Fr. Prof. hat, wie ich geschrieben zu haben glaube und wiederholt bestätigt gehört habe, in Chur stattgefunden. Frau Dr. meint, Du kennest ja ihre jüngere Schwester gar nicht: nehmlich die in Althengstett.)

"Jetzt kommt bald Weihnacht", gewiß recht bald, und dieß da soll der letzte Brief vor mir selber seyn. Samstag <24 Dec.>* komme ich, Mittwoch <28 Dec>* gehe ich, zwischen hinein esse ich ein Lekerle, ein Springerle, das Mutter mir gebaken, mache dem Ernstle Nüss' auf, die Mutter mir vergoldet, und trinke dem Vater ein Schnapskelchchen weg, das Mutter ihm gefüllt. Der Mutter darf ich freilich kommen, wenn ich will, aber dem Herrn Eph. darf ich nicht gehen, wenn ich will.

Uebrigens hab ich so viel Geschäfte, daß ihre Schwerkraft eurer mich Planeten anziehenden Sonne wohl das Gleichgewicht halten könnte, so daß ich mit der gegebenen Zeit völlig zufrieden bin. Also auf den 24sten! 
Das erste Vierteljahr ist gut herumgegangen, aber auf der Welt bin ich noch - das merke ich, denn Tübingen ist kein Paradies.

 Adieu: euer Hermann.
