 Maulbronn 12 Jul. 31 <Dienstag>*
Liebe Eltern!

Blos auf des Vaters Gefälligkeit in einem ärgerlichen Geschäfte rechnend bin ich dießmal so frei, euch mit einer neuen Bitte zu belästigen. Da schikt nehmlich Brodhag <(vgl ep v. 19 Juni)>*, dessen Comptoir sich einer saubern Ordnung erfreuen muß, auf einmal 3 von uns (mir, Kern, Gauß) Rechnungen über schon längst Bezahlte Bücher. Während ich nehmlich jedesmal Hauff sogleich nach jeder Lieferung durch euch bezalte, fordert er von mir eine Bezahlung der 4ten* Lieferung, die ich schon längst durch euch ihm zugesendet. Aber die Rechnung fand ich nimmer, so konnte ich durch Gauß (der ihm die Falschheit der von Brodhag an G. gemachten Forderungen durch vorgezeigte Conti's beweisen konnte) ihm blos mein Ehrenwort über die Bezahlung melden. Da nun der liebe Vater bisher den Hauff zahlte, wird er sich erinnern, daß ich vor jeder neuen Lieferung ihm jedesmal mein Geld für die vorige schikte und folglich durch sein Ehrenwort über die Bezahlung nebst einer höflichen Freudenäusserung, der löblichen Buchhandlung damit einen Dienst erweisen zu können, die Sache niederschlagen können. (ich sende die Rechnung über die folgende Lieferung, daß der liebe Vater sich erinnere, daß die frühere zuvor bezalt worden.)

Zugleich aber schikte mir Brodh. eine Parthie Hoffmanns, die ich doch nicht bestellt hatte. Sie folgen daher zurük nebst der Bitte um Verschonung mit ähnlichen Sendungen.

Heute hat Gauß (der Kaufmann wird) auf die am Mittwoch erhaltene königliche Erlaubniß hin vom Kloster Abschied genommen, um sich im Laden als Junge für die Leiden des Klosters zu trösten!

Eduard sende ich hier, wenn er dessen etwa sollte benöthigt seyn, zu vernünftigem Gebrauch eine Uebersetzung des Thucydides.

Da ich wirklich alle Briefe, die ich seit dem 18 Oct 27 erhielt, in chronologischer Ordnung nach Semestern ordne, so habe ich einen großen Durcheinander in meinem Pult, so daß ich den vorigen Brief, den ich nicht mehr finden konnte, muß unbeantwortet lassen; doch glaube ich, stand nicht viel wichtiges zur Beantwortung darin.

Arg war mirs, als ich erfuhr, daß an dem Tag, da die Polen in der heissesten Sommergluth bei Ostrolenka bluteten, ich so recht lustig des Herrn Amtschreibers Bocksbeutel trank (an der silbernen Hochzeit!) hätte gern meinen Theil einem bärtigen Kämpfer gereicht. Von Charpie ist schon ein Pfund 8 nach Stuttg. nebst 9 fl von der Promot. geschikt worden. 
Lebt wohl!
 Herzlich grüssend
 Euer gehorsamer Sohn Herm Gundert
