 <Sonntag>* 1 May 31.
 <(Zum Brief v. 29 April>*

Sollten der Geschäfte in diesen Tagen nicht allzu viel seyn, so möchte ich fast bitten, mir einen festen Sommerzeug zu Hosen zu kaufen. Es wäre in der Hitze angenehmer, und die Schonung der Tuchkleider würde die Kosten der neuen Kleidung wohl ersetzen. Vielleicht lege ich wenn ichs bekommen kann, noch ein Müsterlein zum Prüfen bei (Ich bekam keines. Das Zeug ist schwarzgrau etwas melirt, und dicht, auch glatt.)

Was den Brief von vorgestern betrifft, so wünschte ich beim Wiederdurchlesen, daß einige Ausdrücke milder gewählt wären; an der Sache habe ich nichts zu ändern. Sie ist aus meiner tiefsten Ueberzeugung gegriffen; und das allmählige Schreiben führte mich immer mehr in das Feuer hinein, das sich in ihm ausspricht; deßwegen kann ich aber nichts vom Holz, das dieß Feuer nährt, weglegen, sondern höchstens einen Ofenschirm davor hinstellen, daß sich keiner der gottlob! schon klein gewordenen daran ärgere. Vor mir selbst ist mir der Ofensch. entbehrlich geworden, ich kanns ertragen, in den Wust zu schauen, und die jetzige Kampfzeit mit der Zeit jugendlicher Sorglosigkeit zu vergleichen, ohne mich in ihn zurük zu wünschen. Fürchtet nicht, wenn ich diesen tiefen Kampf lebhaft fühle, er möchte mir zu schwer werden; wünschte ich doch selbst schon, auf einen solchen Punkt der Verzweiflung zu gerathen, daß ich als letzten Anker die Hand zur angebotenen Gnade ausstreken möchte, aber dazu ist der Wille noch zu fest und stark, stolz freut er sich des Kampfs und will noch nicht schwach werden. Könnt' ich doch wohl sagen:
 Des Herzens starker Wille war zu schwach,
 die Stärke gegen Schwachheit umzutauschen,
 drum hat es schwach sich in der Stärk' bestärkt.
Und sonderbar, mein Glaube ist dabei fest, und wächßt täglich durch Streiten mit den Rationalisten unter meinen Freunden, sowie durch Bibellesen. Da werde einer klug aus den Menschenherzen! Summa summorum: ein fester Wille ist ein Felsen, der Stürmen und Menschenhänden trozen, der aber auch alles, was auf ihn fällt, zerschellen kann! - Uebrigens werdet ihr es sehr natürlich finden, wenn ich bitte, mein dießmaliges Schreiben in keine andere Hände kommen zu lassen - d. h. zu verbrennen. Und jetzt gute Nacht! 's ist 10 Uhr.
