 Calw 4 Dec 61
Lieber Hermann!

Ich meine, Du seist ein rechter Schwabbele. Was wird dabei herauskommen, wenn Du so theologisirst? Du fliegst vom 100sten aufs 1000ste. Concentrire Dich doch mehr! Mir wäre es leid, wenn ich an der Schrift hätte was Du daran zu haben meinst. Du sagst, sie rede mit Worten "welche ich wenn ich sie setzen müßte, nach dem Grund meiner Seele gerade so setzen müßte." Ist das nicht blose Einbildung? Nein sagst Du, es ist erlebt. Fügst aber gleich hinzu: nicht die ganze Schrift legitimire sich so an Dir. Jetzt rathe ich Dir, Dir selber zu mistrauen; Schrift die so ganz mit Deinem noch jungen Wesen zusammenstimmt kann nicht so gar göttlich seyn. Oder kommt es nicht vielleicht darauf hinaus: überall in der Schrift ist etwas sehr ansprechendes mit anderem Dir noch unschmackhaftem und unverdaulichem vermischt zu finden? Das lasse ich mir dann gefallen; sehe es aber als keinen Vortheil für die Schrift an, wenn sich ihr und Dein Gedanke in ihren Worten deckt; umgekehrt auch als keinen Nachtheil, wenn sie auseinander gehen. Mich kommt ein Gefühl an, als redest Du die alten Propheten und Apostel mit Du an, wie Du ja leicht Kamerädles mit Älteren machst. Solltest Du nicht auch den Abstand spüren? Sie machen Dir wohl Muth, doch sollst Du auch zu empfinden kriegen, daß keines Deiner Worte an ihre hinaufragt, weil Du - noch nicht so geprüft, 7fach geläutert, im Tiegel der Leiden geschmelzt bist, kurz weil Du Du und sie sie sind. - Was Du dann über die Sacramente sagst, ist gar ungegohren. Der Ausdruck mag falsch seyn, für den stehen wir nicht ein. Ich weiß auch was Du von spiritualistischer Seite her sagen willst (gesagt hast Du es eigentlich nicht). Aber Du urtheilst sehr leicht hin! Was soll denn vollends das Sacrament des Glaubens und der Buße seyn, welches allein Jesus eingesetzt habe? Laß das Wort Sacrament lieber fallen, oder brauche es durchaus in Einem Sinn. Wenn Du so leichtsinnig zufährst, ists bald dem catholicism, bald dem innern Licht zugesegelt aber vom Geist Christi weit ab! - Wenn Du die Stellen Tit 3. Eph 5 (gereinigt im Wasserbad ___________ vielleicht "versprechungsweise") Apg 22. (_______________________) mit andern zusammen hältst, so findest Du, daß in apostol Sprechweise die Taufe etwas wirkte, freilich nicht allein, sondern das ________________ als Bedingung Vorangestellt, also kurz - im normalen Verlauf einer Bekehrung war die Taufe unbedenklich ein Gnadenmittel (nicht blos nach reformirter Anschauung ein Act des Gehorsams.). Es ist gewiß daß Auflegen der Hände der Apostel, also ein leibliches Medium, geistliche Folgen hatte. Alles das wird im catholicism bis ins opus operatum gesteigert, im spiritualism zu nichts verflüchtigt. Da gilts, durch Schriftanalogie sich festsetzen zu lassen. Was Du aber trostloses am Kommenlassen des Weins nach Grönland findest, sehe ich nicht ein. Nach Indien ists weiter als nach Grönl, und der Christen sind viel mehr; dennoch ist auch aller Abendmahlswein dorthin über Engld importirt. Die syrischen Christen machen mit getrockneten Trauben (von Persien) Branntwein und Wasser selbst einen Wein fürs Abendmahl. Ich rieth Rhenius in einer Unterredung unbedenklich zum Gebrauch des Palmweins; andere Brüder aber zogen seine Verdünnung vor, wornach man aus einer Flasche Portwein 4 Flaschen Abendmahlwein herstellte. Dir scheint dieß alles viel zu klein. Aber was dazu gehört, um Gewissensscrupel zu beseitigen und eine aus allen geistigen und leiblichen Altersgraden bestehende Gemeinde zu besorgen und zu erbauen, bedenkst Du in Deiner flüchtigen Weise nicht. In Engl haben sich schon Leute von der Kirche getrennt, weil der Wein der engl Weinhändler mit Branntwein vermengt ist, sie wollen the pure juice of the grape __________________. Bagatellen sind das nicht. Es handelt sich in höchster Instanz um die ächte Continuität des apostol. Christenthums, und um die Freiheit des Christenmenschen. Beide zu vereinigen ist nöthig, aber nicht im Nu fertig. Nur sachte!
 Dein V.
