 2 Dec 61
Lieber Georg

Inliegend 2 Mögl'sche Briefe die Dir von seiner Lage letzte Woche einen Begriff geben können. Der HErr hat ihm also geholfen "1 Dec früh all well" stand auf dem Umschlag seines letzten Briefs. - Es wird mir lieb seyn zu hören was Rieger über meine liebe Frau sagte. Ich glaube daß auch diese Dinge mit dazu gehören, einem der unpartheiisch aus der Fremde kommt zur rechten Stellung gegenüber den authorities that are zu verhelfen. Es gibt zB. hier in der Nähe Pregizers die behaupten die Apostel haben gar nicht im Sinn gehabt, daß das Lehramt an die Studenten vergeben werden solle, und daher gegen den ganzen Lehrstand sehr schroff auftreten. Nun glaube ich wird man auch daran eine Wahrheit zugeben müssen. Aller Separatismus aber scheitert für den einfältigen Jünger am Beispiel Christi und der Apostel. Haben die es noch mit der verdorbenen Synagoge gekonnt, die doch keine entschieden göttliche Stiftung war, da ja nur der Tempeldienst angeordnet ist, so können wir uns auch in die Nothstände finden. Aber als Nothstände müssen sie doch bezeichnet und darum den Ultras Ein und anderes zugestanden werden. Vielleicht kann man durch Zugeständniß besser auf sie wirken, als durch Erhebung des Bestehenden über das Maaß der Schrift.

Dr Barths Schriftchen findet sich nicht vor. Ich höre Dr Zeller habe ein exemplar. Will gelegentlich darnach fahnden. - Gestern und vorg. war mein Br Gustav hier, den ich ordentlich fand. Seine Herren Beringer und Praetorius haben ihn tüchtig deprimirt und er hat es sich gefallen lassen. Nur die Bekehrung ist eben noch zukünftig. Er weiß aber daß sie nöthig ist. - Mein Br. Adolph hat glaube ich guten Einfluß auf ihn. Gestern war ich in Altburg und sah die Brüder des Schwarzwalds (nächsten Bezirks) in einer Monatsstunde. Es war recht nett. Pf Zimmer ging auch mit, drückte aber einen Dämpfer drauf, als ein Altb's Bruder - nachdem vom Kommen Jesu zu uns geredet worden war - auch von der Einladung der Draussenstehenden sprach. Es schien wie eine Verbeugung daß man nicht zu schnell dem Pfarrer ins Amt greife. - Mein Gustav war indeß bei den Pfarrtöchtern und musicirte mit ihnen. - Der liebe Dr hat zum Theil schwere Nächte, keucht wieder mehr. Im Hause selbst geht es gut. Mit Herm geht es auch vorwärts. Er wendet seine Zeit besser an als bisher und sucht geistliche Diät zu beobachten. 
Fritz hatte Ende Dec nach Mars zu gehen vor. - Von der letzten Zeit möchte ich mich hüten mehr zu sagen, als geschrieben steht. Wachet und betet, und haltet es für möglich daß heute des HErrn Tag kommt. Denn Seine Rechnung könnte doch anders seyn als die unsere. Dabei aber sind die retardirenden Punkte (z.B. das evang muß allen Völkern verkündigt werden) doch anzuerkennen. Nun lebe wohl und grüße die lieben Deinigen (nach Fleisch und Geist).  Dein HG

