Herrn Missionar G Plebst, Lauffen a N

 Calw 24 Nov 61
Lieber Georg

Als ich gestern Abd Deine Schachtel erhielt, las ich zuerst den Brief und wunderte mich, was von den eingewickelten Naturalien, Samen oder was? darin enthalten seyn werde. Am Ende kamen die Trauben. Wie hast Du Dir soviel Mühe damit gegeben. Herzlichen Dank dafür. Ich will sie auf Deine Gesundheit essen, d.h. jeden Morgen 1-2, und dabei Dein gedenken. Von der lieben Pauline <Mogl>* schicke ich Dir die Inlagen. Den Brief darfst Du aber nicht aus der Hand geben, wegen der 2ten Seite. Denn da hat der liebe M unhergehöriges abgehandelt. Ich hatte ihn nehmlich wegen einer langen Unterredung unsers Helfers gefragt, der über meiner lieben Frau Krankenbesuche (ihr "will worship" nach Col 2.) sehr aufgeregt war. Es sei bei uns keine Gewerbefreiheit; Gott sei ein eifriger Gott und liebe die Seelen eifersüchtig, daher auch sie darüber wachen müssen, daß die Seelen ihnen nicht entfremdet werden usw. Darauf also bezieht sich M's Antwort. Ein Blatt habe ich meinen Söhnen nach Basel geschickt, das erhältst Du wenn es retour ist. - Du bist ganz richtig daran mit dem Beten. Die Leute hie zu Land halten alles gleich für gefährlich. Nichts zu thun, wäre am wenigsten gefährlich, wenn nur der liebe HErr es nicht geradezu verdammte. Man muß halt lernen sich durchwinden. (NB vom Obigen sagte ich meiner Frau nichts um sie nicht aus ihrer Unbefangenheit zu reissen, sondern gab nur ein paar Winke, nicht zu oft zu gehen und auch zu fragen, ob die Leute ihre Seelsorger rufen lassen etc. Sie weiß daher nichts von meiner Correspdz). Es ist eine List des Feindes hinter allem Geistlichen gleich Gefahren vermuthen zu lassen. Wie kindlich waren da die ersten Christen, troz der Auswüchse die sich natürlich gleich zeigten. Warum sollte es uns so schwer scheinen, wenn man Gemeinschaft mit einander hat im HErrn, auch vor Ihm gemeinschaftlich die Kniee zu beugen. Hat Er nicht besondere Verheissungen auf das Zusammenbeten von 2 oder 3 gelegt, als wüßte er, daß uns dazu bes. Muth gemacht werden muß. In 1 Tim 2 wird die Kirchenordnung gleich mit dem gemeinschaftlichen Gebet angefangen. Dieß ist dem Apostel das Wichtigste "vor Allem". In der großen Kirche geht es nicht mehr recht, weil sie die Erziehungsanstalt für die Welt geworden ist. Aber die gläubigen Häuflein sollen sich um so mehr zusammenthun. Ich glaube daß jede neue Geistesanregung auf gemeinschaftliches Gebet, seis nur von wenigen, - wird zurückgeführt werden dürfen. Also bitte ich, doch ja weiter zu machen, wie es auch zunächst auffallen mag. Daß man aber die rechten Leute dazu erst suchen muß, versteht sich bei unsern Zuständen von selbst. - Der liebe Dr hat die Brust mit tartemet Salbe eingerieben und also voll Pusteln doch gehts erträglich. Gestern kamen Krone's, und nachher die jungen Kapf's (er mit Marie Reihlen vermählt) von der Hochzeitreise aus Paris. Frau Krone scheint bes. herzlich und einfältig. - Ich hätte gern Weigle's Mädchen mir anhängen lassen, im Blick auf die Leere unsers Hauses in wenigen Jahren; es scheint aber nicht seyn zu sollen. Freilich sind die Unterrichtsmittel hier geringer als in einer größeren Stadt wie Basel M. will seinen Paul scheints auch nach Basel liefern. Er spürt den Schmerz erst jetzt, zuerst steckte P ihn mit ihrer Freude an. Ich bin gegenwärtig tief im Mal lexicon, um das _____ dem lieben Fritz mitzugeben der 17 Nov Hochzeit hatte und jetzt in B. seyn wird. Nun lebe wohl, der HErr stärke Deine Gesundheit über Erwarten und lasse es noch einmal zu indischer Arbeit langen, wenn es Sein heiliger Wille ist. In Seiner Liebe
 Dein HG

Auch meine liebe Frau dankt noch bes.

