Herrn H Gundert, Missionshaus, Basel

 Calw 2 April 61
 <Osterdienstg>1
 <Bas. erh. 5 April>1
Lieber Hermann!

Die letzte Woche war ziemlich geschäftsvoll. Am Palmsonntag <24 März>1 Nachm traten Paul und Julius die Reise nach Grünthal an, übernachteten in Zavelstein, und liefen es den nächsten Tag, was Zeug's hält, mit einmaligem Einkehren beim Pfarrer in Warth. Gestern <(Ostermontag)>1 kamen sie ganz glücklich zurück. Paul ordentlich gebräunt, und etwas mannhafter geworden durch die neue Anstrengung und interessante Erweiterung des Gesichtskreises. - Gründonnerstag <28 Marz>1 Abends war Sam. mit uns bei Würz's, wie früher einmal bei Wöhrle's. Begleitete uns d.h. alles übrige ausser Mutter, am Charfreitag <29 Marz>1 nach Zavelstein, wo ich predigte und 400 Communikanten administriren half, während Barth hehlings, d.h. ohne es zuvor zu sagen, dasselbe in Stammh that. (Jetzt ist B. zur Abwechslung nach Nagold, seines Kopfwehs eben nicht los, obgleich er es wegpredigen wollte). Samstag <30 März>1 früh gieng Sam fort über Leonberg, und ließ seither nichts von sich verlauten. Ostermontag <(1. April)>1 predigte ich hier. Marie gieng mit David zu Pf Schweizer in Gültlingen: und kehrte auch sehr glücklich über den Besuch bald nach der Ankunft der Grünthaler Reisenden zurück. Jetzt sind wir wieder alle beisammen, wie vor der Musterung <(18 März Montg)>1.

Deine Antwort <vom 22 und 26 März>1 war, wie ich sie ungefähr erwartet hatte. Ich habe darin nur einen Mißverstand zu berichtigen, wenn Du meinst, ich wolle Dich als einen Täuscher hinstellen. Davon war nicht die Rede. Sondern davon, daß ich Dir allen guten Willen zutraue, aber auch diesem nicht die Macht zutraue, etwas Neues aus Dir zu machen. Ich wünschte daß Du nicht durch Briefe, sondern durch Beharrliches Beten um - und Leben aus - Gnade Macht erhaltest, in Deiner Stellung ein Anderer zu werden; was sich auf vielfache Weise bestätigen würde, wie jede Gottgeschaffene Wirklichkeit, ohne daß Du vielleicht selbst es im Augenblick spürtest, was mir aber gewiß zu Ohren käme, oder fühlbar würde, ohne daß Dus gerade schriebest. 
Warum ich schrieb, wie ich schrieb, könnte Dir bei ruhigem Nachdenken leicht zu entdecken seyn. Du wirst bald 22 Jahre alt. In diesem Alter war ich schon in England. Ein Engländer wird im 21sten majorenn. Die Zeit drängt, Du bist mir entwachsen. Nicht, daß Du unkindlich wärest, oder ich nicht mehr Vater seyn wollte: aber wenn ich die 2 Jahre überdenke, die ich nun mit Dir verkehre, muß ich mir doch ein Facit ziehen über das Geschehene. <(vgl. noch die hoffgsvoll Worte ein Jahr zurück: 16 April 1860 Brf.)>1 Es ist jetzt vorbei. Ich werde nicht mehr auf diese Art schreiben. Ich muß Dich aus der Vormundschaft entlassen. Damit aber wollte ich die Verantwortlichkeit auf Dich selbst legen. Ich wiederhole Dir, es ist mir zweifelhaft, ob Du den Geist der Kindschaft Gottes hast, es ist mir zweifelhaft, ob es mit Deinem Missionsberuf richtig ist. Dadurch werden gar keine weitern Schritte nöthig: Du bleibst unter Gottes Langmuth, bleibst auch im Missionshaus, wo der Aufenthalt ja überhaupt mehr als Probezeit, denn als Lernzeit anzusehen ist. Aber wissen sollst Du wie ichs ansehe, und auch glauben, daß das väterlich und freundschaftlich gemeint ist. 
Du schließst: "traut Eurem H." Das thue ich nicht aus guten Gründen. Du sollst auch mir nur sehr bedingt trauen, Dir selbst aber gar nicht, wie ich meinem Fleisch nicht trauen darf, wovon Du ein Stück bist. Ich traue aber dem HErrn, auch für Dich, Alles Gute zu.

Henry Groves schreibt I rejoice in your having 2 sons to supply your place in the Mission field, may they be kept and blessed. Dr Nast von Cincinnati bemerkt, das Calwer Blatt (das unser Verein ihm über Basel zu schicken versprach) sei noch nicht angekommen. Willst Du auf dem Comptoir nachfragen. Mit herzlichem Gruß
 Dein V.

