+ An David.
 C. 4. Juni 61.

Du hättest schon längst einen Brief von mir, wenn ich einen von dir gehabt hätte. Aber so geht es halt, ich habe so viele Correspondenten dass ich mich ohne Not nicht aufs Schreiben einlasse.

Deine Nachrichten von eurer Reise sind mir sehr erwünscht. Weisst man muss auch manchmal Strapatzen wagen (das bedeutet extra patior) nicht regelmässig, aber ausserordentlich. Dann sieht man nacher mit Freude darauf zurück. Von der Mama weiss ich nichts Neues. Vielleicht morgen kommt was von den Baslern. ....1 Ich hoffe der Julius benimmt sich in Zav. recht anständig, so wie du es in Stuttg. tust. Lerne nur ein recht anständiges Residenzbetragen und führe es nachher hier fort.

Sonntag Nachm. habe ich auch gepredigt und war abends bei den Würz mit einer Frau Dr. von Neuenbürg, deren Sohn (er ist bei Schumms) sich den Daumen abgeschossen hat. Dann dachte ich, 's ist gut dass es nicht Herbst ist, sonst könnte David in Stuttg. auf dem Bopser auch so ein Kunststück verüben. Jetzt glaube ich ist der Bopser euch nicht gefährlich, noch ihr dem Bopser. Zum Rapsen gibts dort jetzt noch nichts. Wie willst du es denn mit deinen "himmlischen Wesen" (den kleinen Kätzchen) halten? einen tränenreichen Abschied feiern? oder um eines betteln? Wie hieher kriegen? In der Butterkiste? oder auf dem Arm im Omnibus? und Jemand bitten dass er dirs nach Calw mitnehme? Ich bitte dich diese wichtigen Plane bei Zeiten in Erwägung zu ziehen, damit ihr es aufs beste einrichtet. Wegen der Stadtmauer-mäuse können wir schon eine Katze brauchen und du kannst sie ja Anstand lehren

Man schreibt nicht Repident sondern Repetent sintemal es von repeto herkommt. Er muss immer mit sich und anderen repetiren was er gelernt hat. Ich hoffe du repetirst auch ein wenig ehe die Vacanz zu Ende geht. ....1 Adieu. Es ist uns oft so langweilig beim Essen, weil keine Kinder da sind. 
