 Calw 24 Apr 61
 <erh. 26 April>*
Lieber Herrmann

Ich verstehe Deinen Brief nicht recht, oder vielleicht richtiger, ich verstehe ihn zu gut. Du kennst Dich eben selbst nicht, hast keinen treuen festen Spiegel, weil Du Dich nach Allem mißst nur nicht nach Gottes Wort. Ob Du austrittst oder nicht, damit ist noch gar nichts entschieden. Bekehren sollst Du Dich, und davor scheust Du zurück. Alles scheint leichter als das. Dein Sonnenstrahl fährt mir, so oft Du ihn wiederholst, auch durch alle Glieder: nur ganz anders als Dir. Du freust Dich Deiner Ketten, ich wünschte Du zerrissest sie in der Macht Gottes. In der eigenen kannst Du es freilich nicht.

Du hast Dir eine eigene Welt geschaffen: lebe darin, wenn das möglich ist. Gott hat sich eine andere geschaffen, in welcher leben kann, wer sich Ihm fügt. Wer das nicht thut, der sucht Glück und findet's nicht, wie jener Unglückliche, der im Strom bei Louisville, mit Flasche und einem französ. Blatt sich vorbereitend, den Uebergang in eine andere Welt versuchte. Wird er diese mehr nach seinem Ideal gefunden haben? Ich zweifle sehr. Die jetzige und die künftige Welt sind beide von Einem, und wer sich durch die eine in die andere durchkämpft, dem gelingt es durch den großen Sonnenstrahl, der in unsere Finsterniß hereingeschienen hat, Gott geoffenbart im Fleisch. Anders nicht.

Am Samstag war Gustav hier. Ich wollte Du wärest so einfach wie er! Er macht sich jedenfalls keine Täuschung darüber, wie es bei ihm steht. Hat auch keine Zweifel, weiß eben, daß er noch nicht will. Darüber ist er etwas betrübt; wenn er noch mehr betrübt wird, so muß ein Willen daraus entstehen, und der Wille hat's.

Du aber willst nicht, und träumst vom Wollen. Du sagst hundertmal: Ja, und gehst nicht in den Weinberg. Ich wollte Du sagtest Nein, und schämtest Dich dann und gingst doch! Der Weinberg ist nicht die Arbeit in der Mission, sondern die Entscheidung der Frage ob Du zu Gottes Reich gehören willst, oder zu den Puppen mit denen Satan sein Spiel treibt.

Die liebe Großmutter hat uns Wunder gesagt <(die 18 April beim Ziehen half) da kam man wohl ins rothe Schlößle)>1 von Deinem Brief <(Von jener mysteriös. Kinderepistel)>1 nach Stuttg. Verstanden haben ihn die Frauen nicht, sondern waren eben bestürzt. Ich habe ihn nicht gesehen, konnte ihn also nicht auslegen.

 Mit herzlichem Gruß von Allen
 Dein V.



 <Basel etwa 21. April 1861>1
2Liebe Eltern.

Nur ein Wort über den lieben Hermann. Es ist eine Zeit, wo alle sagen: Entweder müsse er brechen oder gehen! So sagt Inspr, so sagen die Brüder, - auch ich! - er selbst hält es für das Aufrichtigste, - auszutreten. Letzten Montag <15 April 61. bei Inspector>1 habe Inspr ihm schneidend wüst* und scharf <wegen der Eytelschen Sache)>1 alles vorgehalten, wie es um ihn stehe, und was man von ihm zu halten habe (nachdem H. durch einen unbedachten Ausspruch bedeutend angestoßen hatte). H. war dann auf dem Punct, - Adieu zu sagen. Ich stelle ihm vor, daß es sich durchaus nicht um Gehen oder Nichtgehen handelt, - sondern um ein inneres Aufgeben seiner selbst. Ich glaube, er versteht das auch, - aber nicht ganz. Ich wunderte mich, wie er manchmal über sich selbst denkt und redet; - so wenig Licht, so viel Verblendung. - An Stockmeyer's ist er ganz verkauft, - schüttet dort sein Herz aus, - und von den Brüdern will er nicht. Ich und andere halten ihm das offen vor.

Aber berühret diese Notiz nicht in euren Briefen. Wir können fast nur beten, und dem HErrn zutrauen, daß Er noch was hervorbringt. - Ich mußte euch sagen, wie es steht. Haltet mich nicht für Richter, sondern, daß es in meiner Liebe und Sorge um ihn geschieht. - Adieu
