 Calw 11 Dec <61>*
Lieber Hermann

So Du warst erstaunt über meinen Brief? Wahrscheinlich weil Du den Deinen so aus dem Ermel geschüttelt hattest, daß Du Dir bei der Antwort kaum mehr recht denken konntest worauf sie ziele. Das habe ich Dir aber deutlich gesagt, und ich wünschte Du besännest Dich drauf, ob Du nicht mit ziemlicher nonchalance von der Schrift geschrieben hast. Ich meine, solche Lobsprüche, wie: "ich könnte diesen und jenen Ausdruck brauchen, aber den besten d.i. den der für mein innerliches Gefühl den Gedanken vollkommen deckt, den gibt eben doch die Schrift." Siehst Du darin nicht die Frauenlogik welche setzt "gut = was meinem Gefühl entspricht, best = was meinem Gefühl vollkommen entspricht."? Natürlich folgt der hinkende Bote drauf "so legitimirt sich die Schrift an mir, aber nicht die ganze," und gehst getrost aufs Abendmahl über. Ich glaube aber, daß die Schrift vom h Geist applicirt vor allem eine Scheidung von Fleisch und Geist wirken soll und wirkt, wornach objectiv und subjectiv zuerst mehr auseinandergehen, als zusammenstimmen. Man muß sich unter das Wort beugen lernen, ehe man es versteht, ehe es sich legitimirt. "Das blos Geschriebene bringt mir keinen Glauben". Warum aber nicht? Ist es nicht eine _______ des Worts durch den Brief und das Buch: und Du sagst "ein Quantum von Schriftstellen nützt mir gar nichts!" Ach wie wenig verstehst Du noch Deinen Glauben aufs Wort zu gründen. Mißtraue doch Deinem Geist, den Du so schalten und walten läßst. Woher haben wir soviele Secten als weil das Wort ihnen keine Macht war, inneres Wort so viel galt als das geschriebene. Uber Luth und Zw. ließe sich viel sagen, aber ich glaube die details der Geschichte sind Dir noch nicht gegenwärtig; und Allgemeines verhandeln, ohne sich aufs Einzelne zu stützen, frommt nicht. Was Du übrigens von L. sagst, daß er zuerst das Wort sich eine Macht seyn ließ und dann es doch erklärte, zeigt Dir eben, was der allerbeste Mensch im allerbesten Falle ist. Um so mehr solltest Du sorgen, das Wort Dir eine Macht werden zu lassen. Denn wenn auch die, welche mit Zittern und Beben nur das Wort halten und verwirklichen wollen, doch noch Eigenes hereinbringen, wie wird es denen gehen, welche noch von keinem Wort zusammengehauen, niedergeworfen, zerstoßen worden sind. Es gehen viele Operationen an der glaubigen, zerknirschten Seele vor, ehe sie diese Waffe des Worts, unter der sie so viel gelitten hat, ordentlich in die Hand zu nehmen und am Ende damit zuzuhauen wagt, und Satan selbst mit einem ____________________ abwehrt. Von diesen Vorgängen vermisse ich bei Dir die Ahnung - und Du bist doch zum geistlichen Kampf berufen. Wenn ich Dir Schriftstellen schreibe, meinst Du, ich citire wie man aus allerhand Schriftstellern etwas anführt. Ich könnte Dir aber bis ins Einzelne erzählen, welche Kämpfe ich über den und jenen Punkt gehabt habe, bis mich zuerst ein Schriftwort aufmerksam machte und einen ersten Halt bot, dann andere sich anreihten, bis am Ende die ganze Analogie der Schrift einen festen Boden und klare Aussicht auf die zukünftige vollkommene Erkenntniß schaffte. Solche Vorgänge mußst Du durchleben, um der Schrift Lehrer zu werden. Glaub aber doch, daß das der Liebe nicht schadet; ich zweifle nicht daran, daß Du es redlich meinst, sondern ich möchte nur solche Herausforderungen nicht ungenützt vorübergehen lassen. Also ärgere Dich doch nicht. Es küßt Dich Dein
 V.
