 Calw 22 Oct <61>*

David und Paul gingen am Montag als am letzten Tag der Vakanz mit mir nach Effringen. Sie liefen sehr gut (es ist 2 1/2 Stunden weit) ließen sich Bratwurst etc recht schmecken und gingen dann mit in's Pfarrhaus, wo es noch ziemlich arm aussieht. Der Pf. war einst im Miss. Haus, G. Weitbrecht, ein Bruder von 2en meiner Stubengenossen in Tüb. Dann hatten wir Brüder Conferenz im Schulhaus, wozu auch Dr Zeller von Nagold und Pf Günzler und Löffler kamen. Es war recht nett. Abends zurück, zuletzt mit Mondschein. Der liebe Dr hat viel Kopfweh, doch heute gute Nacht. Ich glaube er ist doch etwas frischer als vor dem Besuch in Baden. Fritz mit Fräulein Huck verlobt brachte Samst Abend und Sonntag hier zu: ich freute mich seiner Rückkehr für Malabar. Die Antwort an Reinh eingeschlossen <(über Isenberg und Marie)>* Wegen der latein periode bitte ich mir reinen Mund zu halten, weil alle futura in Gottes Hand stehen und wir nichts machen wollen. Von den 12 Fcs sprichst Du erst jetzt. Also ist klar daß ich sie Dir nicht gezahlt habe. Nun, nimm sie eben von Gott an und verabschiede diese Art Herbstfreude. David hätte gern um ein lat lexic. geschrieben. Ich war aber dagegen da er es noch nicht braucht, und später vielleicht ein bestimmtes haben muß. Er macht noch tüchtig Leichtsinnsfehler in seinen Uebersetzungen für mich. Paul lernt jetzt auch griech in der Schule. Nun Adieu  Dein V



 1Calw den 22 Oktober 1861.
Lieber Herrmann.

Ich danke Dir für Dein Brief. Ich kann Dir aber keinen langen schreiben, denn ich gehe jetzt gleich in das Bett. Wie gehts Dir und dem Samuel? Einen Gruß an den Pfarrer Meuret und alle im Kinderhaus. Im Griechischen habe ich ___________ vollständig gelernt. Schreib mir auch bald wieder. Heute haben wir wieder in die Schule dürfen, wir haben vorher 3 Wochen Vakanz gehabt und waren in Stuttgart und einen Nachmittag in Kornthal. Grüße von der Mama. Es grüßt Dich David.
