 Calw 27 May 61
Liebe Mutter

Es freut uns recht daß Du ordentlich wohl bist und auch gleich von Deiner Kleinen hörtest, deren Briefe auch bei uns Freude gemacht haben. Die Medizin von Julie halte ich für verfehlt, da Dr B schon Aerzte genug hat, und bei seinen complicirten Leiden sich nicht leicht rathen läßt. David fiel gleich auf die Briefmarken hinein. Gestern gieng alles ausser Julie nach Zavelst, einige wie Marie Morgens, andere Nachmittags. Paul spielte mir in die Kinderlehre den Choral soll aber ordentlich gezittert haben. Pf Halm in Weil im Df. Vater der Fr Pfarrer Gros scheint am Ende seines Lebens zu stehen. Die übrigen Kranken dort sind fast heil. Die Kleinen, zu denen auch die Grosschen Kinder kamen, machten einen ordentlichen Lärm. Namentlich grillte Dav auf dem Thurm, und Julius tanzte auf der Ballustrade desselben zum Entsetzen der Mädchen. Wenn ihrer soviele sind, gehts allemal in Unart über. Ein paar sind schon erträglich, wie ihr, Gott gebe es, seiner Zeit erfahren werdet. Donnerstag sollen Carl und Paul bei euch durch nach Lauffen reisen, d.h. Donnerstag Abds noch auf die Eisenbahn. Mit David will ich noch sehen, vielleicht trifft er später einmal ein, wenn er sich ordentlich hält.

Frau Dekan kam auch Dich zu sehen, ist auf dem Weg ins Wildbad. Ich hoffe ihr hört bald von Adolf, von dessen Schritten Emma am 20sten noch keine Ahnung zu haben schien.

 Nun Adieu
 Der HErr sei mit euch und Deinem
 Herrmann

Auch herzliche Grüße an Ernst und den nicht gesehenen Gustav 
