 <Calw>1 2 Oct 61

Lieber Hermann

Was bedeutet denn wohl diese englische Bescheinigung
granted: Gundert?
Ich habe mir über dieser Brachyologie schon 2mal den Kopf (nicht ganz) zerbrochen. Ich hoffe doch Du hast das Geld nicht von Herrn Br. gefordert. Denn ich hatte mich schon bezalt gemacht als die Quittung überschickt wurde. Doch das ist schon berichtigt, wenn Du dieß erhältst.

Gestern, als an der lieben Mutter Geburtstag, eilten die 2 Kleinsten nach Stuttg, und zwar ehe ich sie sehen konnte, weil ich Abds zuvor nach Teinach gerufen worden war, eine Stunde zu halten. Pf Köllner hatte sie angesagt, fühlte sich dann unvermögend sie zu halten und StPf Gros der der nächste war wollte absolut keine Stunde halten. Das hat mich ordentlich frappirt. Denn K hatte 2mal für ihn gepredigt, und der Gegendienst wäre doch nichts Großes gewesen. Bei mir unterbrach er die indische Post, und kam daher sehr ungeschickt. K wurde von den Leuten sehr gerne gehört und sie wären ihm bald in Masse zugeströmt.

Mama hat einen rheumatism und Halsweh, hofft aber doch morgen mit mir Liebenzell besuchen zu können, wo wir StPf Hermann sehen möchten, die beide schon bei uns waren. Würzs grüßen auch herzlich sie sind fortwährend mit Fried zufrieden.

 Nun Adieu
 Dein V.
1Herrn Dr. H. Gundert in Calw

 Basel, 27 Sept. 1861.
Verehrter Freund!

Gegen die uns heute übersandte Quittung über F 100-. Honorar pro III Quartal 1861. übersenden wir Ihnen hiemit den gleichen Betrag in einer Anweisung, Sicht a/ J. J Haering in Stuttgart

 Herzlichst grüßend
 Ihre ergebene
 Die Missions-Verwaltung
 Theodor Braun

2 Briefe zur gef. Spedition!
