 Calw 17 Apr 1861
Lieber Hermann

Wenn Du über etwas zweifellos von Gott belehrt seyn willst, so gibt es dazu einen wohlbewährten Weg. D.h. Du mußst den Weg gehen wollen, den Er will, was er auch sei Joh 7,17. Dann ist das Gebet erhörlich, namentlich wenn es im Namen Jesu geschieht und man nicht laß darin wird. Aber Wollen und Wollen unterscheidet sich sehr. Es gibt auch ein Wollen, das nur zu wollen meint. Wenn Du hinein willst - ins Reich Gottes, mußt Du heraus - aus der Welt. In's erstere hinein wollen und nicht heraus wollen, ist halbes Wollen, ist kein Wollen. Das hat keine Verheissung. Leben wollen, und nicht um zu leben auch sterben wollen1, heißt Nichtwollen. Wer nicht allem absagt, kann nicht mein Jünger seyn, steht Luc 14 ziemlich deutlich. Darum handelt es sich bei Dir.

Wenn Du Dich ordentlich erkennst, wirst Du merken, daß Dir zum Wollen viel abgeht. Du bist hingegangen wie Du eben zur Zeit geführt wurdest. D.h. wie die Heiden 1 Cor 12,2 zu diesem und jenem. Du hast weder meiden können, noch meiden wollen, bist mit dem Strom der Empfindungen und äussern Anlässe dahin geschwommen. Das soll anders werden. Du sollst einseitig werden, Ein Ziel ins Auge fassen, darnach Dich strecken lernen. Ach wie geht das der Natur so sauer ein!

Ich kann Dir nicht helfen, und bin froh daß ichs nicht kann. Du mußt selbst was werden, wenn Du zum Volk gehörst, das Er sich zurichtet, daß es Seinen Ruhm erzähle. Mit den Seinen geht Er durch Feuer und durch Wasser, sie ertrinken nicht und verbrennen nicht. Aber alle menschlichen Stützen ertrinken und verbrennen. Ich kann nur mich selbst durchbringen mit Seiner Gnade: nicht mein Weib, noch meine Kinder.

Es ist schrecklich in die Hände des lebendigen Gottes zu fallen, nicht blos im Gericht, sondern wenn Er Dich apart nimmt, um etwas aus Dir zu machen. Da gilt's Kämpfen und Ringen, und im Unterliegen Ihn festhalten - ich lasse Dich nicht, Du segnest mich denn. Durch solche Kampfnächte ist Jeder hindurchgegangen, der zu den Seinen gehört. Es wird Dir nicht erspart. Gottlob!

Ich hoffe Du läßst Dich nicht von Rührungen hinhalten, und verdumpfen. Nur Wollen bricht Dir klare Bahn. Hungern und Dürsten nach Gerechtigkeit ist auch schon Seligkeit, und das Sattwerden erfährt man in verschiedenen Stufen, je nachdem das Sehnen und Lechzen wirklich war. Werde nur einmal durch und durch unzufrieden mit Dir selbst. Rufe aus: Ich elender Mensch wer wird mich erlösen von dem Leibe dieses Todes? Du wirst es noch mehrmals rufen müssen, ehe Du in Wahrheit sagen kannst: Ich danke Gott durch Jesum Christ! 
Dem HErrn aber befehle ich Dich an, auch für Deinen Geburtstag. Er lasse ihn nicht ungebetet, unerhört verstreichen!

Die liebe Großmutter kam gestern <(sie half auch Apr 60 beim Einzug ins haydtsche Haus)>* um beim Auszug zu helfen, in welchem wir mitten inne stehen. Es wird auch vorübergehen. Indessen geht es sehr knapp her, weil wir 3 Familien eins in des andern Haus ziehen sollen, und das zumal. Keines will sich recht einschränken und neben dem andern campiren. So müssen wir mit gutem Beispiel vorangehen.

W. Hoffmann von Berlin war fast 2 Tage hier mit 2 seiner Kinder. Er hat Hebich gerne gehört und wünscht <(vgl Epistel v. 6 März.)>*, er käme nach Berlin, nur sollte er etwas hochdeutsch lernen, vielleicht via Wupperthal, sonst verstünde man ihn nicht.

Ueber die Reise nach Engl ist noch nichts bestimmt. Indessen habe ich vorzuarbeiten auf die Zeit meiner Abwesenheit, und bin dadurch ziemlich angesprochen.

Mit herzlichen Grüßen von Allen, und besten Wünschen zum neuen Jahr  Dein V.

Mutter und Großmutter wollten schreiben, es ist aber jetzt 11 1/2 Uhr noch nichts gekommen, daher ich schließe.
