Herrn H Gundert, Missionshaus, Basel

 Calw 20 März. <Mittw 1861>1
 <Samuel auch in Calw>1
 <(erh 22)>1
Lieber Hermann

Den Willkomm wird Dir Sam geschrieben haben, wie auch die Musterung. An diesem Montag <18 März>* kam auch <der Lehrer Cand>* Weitbrecht mit seiner Braut. Ich redete mit ihm natürlich auch von Dir. Da ist mir nun ein schweres Gefühl geblieben, daß es mit Dir nicht recht vorwärts will. Du bleibst nicht zurück, schreitest aber nicht vor im Verhältniß zu Deinen Gaben, und an die Brüder schließst Du Dich eben nicht an, hast immer noch, und stellst es principiell auf, das Bedürfniß weiblichen Einflusses etc Mir war's ein Eindruck, wie wenn ich einen reiten sähe, und haudern sähe, einmal auf der Eisenbahn, sonst aber in ordentlichem Schritt - und fragt man nach einem Jahr, wie weit gekommen? Ja, heißts, ist auf demselben Fleck. Ich glaube, Correspondenz über geistliche Dinge ist in solchem Stand fast mehr gefährlich als nützlich. Du hast eben Deine Götzen und hältst sie sicher und fest in der Tasche, daher zieht nichts, und ruht kein Segen drauf. Glaube nur, ehe Du der Weiber gründlich Dich entschlägst, und mit den Brüdern Bruder und Mann werden willst, wird nichts aus Dir, das man mit Vertrauen in den Weinberg hinausstellen könnte. Bedenke wie viel Jahre schon in Basel! wie wenig ist anders geworden. Wie spielst Du mit Gottes Segen! Mir wird oft bange dabei. - Nun suche nicht mit Briefen einen andern Eindruck hervorzurufen, sondern durch Busse und durch ein neues Leben. Es handelt sich gewiß darum. Und ist hohe Zeit. Schon sind mehr Brüder hinter Dir, als vor Dir. <(Papa denkt, Aussendung ....2 könne bald kommen. Ach ja, April 62!...2>1 Eine "Zwitternatur" in der Mission! es graut mir davor!

Herzliche Grüße an Philipp, ich will ihm D.V. das nächstemal schreiben. 
 Mit herzlichen Grüßen von Allen
 Dein V.
