 Calw 4 Sept 61
Lieber Hermann

Dein Brief nach Stuttg ist gelesen und schon verpackt. Es ist recht schön daß Du weitläuf geschrieben hast. Bei dem Abschied von Theod's am letzten Mittwoch seien viel Thränen geflossen, schreibt Ernst. 28 abgefahren kamen sie 30sten 1 1/2 PM glücklich in Barmen an. - Der Staefaer Vorgang <(mit Erasmus Buch von der Narrheit)>* hat mich gelächert. Sieh nur auch Gottes Liebe in den kleinen Dingen, welche oft mehr als größere geeignet sind, unsere eigenste Art vor uns selbst in's hellste Licht zu stellen. Ich kann Dich ganz sehen, wie das so vor sich ging. Wenn es jetzt nur die rechte Wirkung thut - sich selbst hassen lernen! Denn darauf zielt es doch ab, wenn Gott uns dergleichen zeigt und wir uns dann gestehen müssen: ja das ist keine neue Entdeckung, sondern ein alter casus. Ich spielte aber Versteckens mit mir selber, und so ist statt einer stillen Bestrafung (dadurch daß einen das Herz schlägt) eine Mittheilung aus 2er oder 3er Zeugen Mund für nöthig befunden worden. Da ist dann noch die Schonung zu bewundern, die mit der Treue Hand in Hand ging, und man küßt die züchtigende Hand, die das Maaß so genau traf.

"Frau Huber, in Canstadt von unsern Lieben besucht, wollte es fast verdrießen, daß sie von den Söhnen keinen Besuch bekam."

In Nagold sah ich Pf Hornberger, der nach der Reise fragte, ich konnte aus dem frühern berichten, daß Alles gut abgelaufen sei. Den Vorfall am Spahlenthor aber wußte ich noch nicht, sonst hätte er ihn auch hören dürfen. Er war sogar begierig Einzelnes zu hören, daß ichs nicht hätte verschweigen können.

Fried ist im Ganzen gutes Muths und seine HErrn sind zufrieden mit ihm. Paul hat ein gutes Zeugniß vom praeceptor. David fährt im griech ziemlich fleissig fort, ist mit der 3ten Decl fast fertig. Aber Schaudeleien gibt es zu Zeiten nach Noten. Sehr gern schreibt er sich selbst ____________ unter seine Arbeiten. Im Cornel. ist er weniger betriebsam.

Von Hebich kann man gar nichts hören. Wenn bei euch etwas verlautet, bitte ich es auch zu bemerken. Ich schrieb ihm schon 2 oder 3mal wegen indischer Nachrichten. Der edle Capt <Archibald>* Kerr (dessen Söhne mit Albr <und den Weigle'sch Kindern ao* 1856>* heimfuhren) ist nun auch an der Cholera geschieden, ebenso Dr Maitland, den ich 58 auf den hills traf, an Fieber. Louise Scudder, M's intima, heirathete (gestern) Major Sweet, auch ein Kind Hebich's.

 Mit herzlichen Grüßen
 Dein V
