Herrn H. S. Gundert, Missionshaus, Basel

 Calw 30 Jan 61
Lieber Hermann

Es muß dem lieben Insp. recht schwer seyn mit seinem Albrecht. Er hat schon lange Sorge gehabt, wie er auch durchs Leben kommen werde, und da wäre ihm vielleicht ein seliger Tod am meisten zu wünschen. Den Eltern aber ists nie so, denn Kinder die Noth machen, wachsen einem am tiefsten ins Herz hinein. - Wegen des Magdgrußes nur soviel <(s. Ep vom 24 Jan)>*: Glaubst Du Herr Dr B richte dergleichen aus - beim besten Willen? Er kommt nicht dazu. Ich habe ihn heute express gefragt, und weiß es also. Ich schrieb aber was ich schrieb, mehr wegen anderer Dienstboten, die Du auch schon grüßen ließest, und wobei ich bemerkte, daß es nicht recht anklang. Es ist etwas Anderes, wenn sich geistliche Beziehungen angeknüpft haben, die - mit Vorsicht - gepflegt seyn wollen. Ich kann da von mir selbst arguiren. Denn ich habe mich auch nicht an das gekehrt, was gerade Mode ist. Mit der Zeit fand ich aber, daß es der Mühe werth ist, auf andere Acht zu geben, wie sie es machen, damit man keinen soloecismus begeht. Denn dem liegt, auch beim besten Meinen, eine Selbstüberhebung zu Grund; ausser wenn er aus dem Glauben kommt. Im Glauben aber darf man soloecismen begehen nach Noten, denn der hat die Welt überwunden, auch die christliche Modewelt.

Am 28sten hatten wir eine Verhandlung über die Wiederbringung, wo Meßner Thesen aufstellte, die wir andern angriffen. Mich wunderte dabei bes. eine Stelle von Mich. Hahn wo der sagt, der könne kein Mensch seyn, nicht blos kein Christ, der sich seiner Seligkeit freuen könnte während andere brennen. Ists aber nicht schon jetzt wahr, daß sich viele ihrer Seligkeit freuen, die keine Hoffnung haben, daß alle dran theilnehmen werden, ich meine, z.B. strenge Calvinisten die wie Müller in Bristol so fleißig fürs Heil der Andern arbeiten als irgend einer? Mir ist die ausgedehntere Hoffnung unserer deutschen und würtbgschen Anschauung schon recht, weil ich glaube daß keiner verloren geht, ohne daß er bis an die Sünde gegen den h. Geist vorwärts getrieben wird, in dem ihm das Heil irgendwie angeboten werden wird. Aber soll ich barmherziger seyn als Gott? Höre ich, wie die scharfen Schriftstellen beseitigt werden, z.B. von einem Pastor Feldhoff "Es wäre ihm besser, daß er nie geboren wäre" (ihm, nehmlich dem Menschensohn, wenn Judas nicht geboren wäre) - "wo ihr Wurm nicht stirbt" (an einem andern Platze stürbe er vielleicht) so kann ich mich nur mit Abscheu von dieser Exegese abwenden, die sich kein Advokat bei Erklärung eines menschlichen Testaments erlauben würde. Oder soll ich annehmen, die Apocatastiker schreiben sich eine höhere Erleuchtung zu, als Christus im Fleisch und die Apostel (z.B. im Hebr Brief) hatten? Ueberall sehe ich Grenzen, die mir gebieten, Halt zu machen mit dem Denken; die bedeutendste aber ist die practische Grenze, daß sich der Universalismus eben nicht von den Dächern predigen läßt, ohne zur Unbußfertigkeit zu führen. Also bleibt man bei der vorgezeichneten Schnur und haut nicht drüber hinaus. Ich bin überzeugt, ein Mann wie Mezger wird noch Erfahrungen machen, die ihn ganz anders denken lehren. Nur beschränkte Leute glauben in wenig Jahren ihr System abgeschlossen zu haben, weil sie die unbequemen Thatsachen mit leichter Mühe von sich abhalten können.

 Nun lebe wohl
 Dein V.

