 Calw 13 May 61
Lieber Georg

Nächsten Donnerstag will der liebe Mögl hieher kommen und zwar Pauline mitbringen. Sie bleiben bis Pfingstmontag, an welchem ich nach Mezing muß. Wir freuen uns sehr auf sie. Nachher will meine liebe Frau in die franz Schweiz, oder eigentlich sie will nicht, sondern muß, und ich gebe ihr Fried zur Erleichterung mit. Wenn Du mich in der Zeit besuchtest, wäre es doppelt angelegt. Vielleicht läßt sichs machen daß Du zu mir kommst. Daß wir Indier Anstoß geben, wenn wir nicht besondere Naturgaben oder Gnade haben, versteht sich von selbst. Daß M<ögli?>* bei Ad anstieß, hörte ich vor 2 Jahren, als ich ankam. Er hat eben in seinen Geldsachen eine sehr freie Art, und für die ist Würt. nicht der beste Ort. Es wird soviel darüber geredet. Uebrigens ist Frau Bühl. zu gedrückt, um selbst das rechte Maaß zu finden: sie nimmt dergleichen zu schwer.

Warum solltest Du nicht beim täglichen Gebet, sage Morgens und Abends Schriftlesen, darüber einiges sagen und frei beten? Man findet sich schon darein, wie ich in Stuttg erfuhr.

Ludw Hoffaker? Dein Vikar weiß es nicht. Josenh theilte mir ein Geschichtle mit, das aber nicht laut erzählt werden darf. Als er in seiner letzten Krankheit dalag, kam Roos zu dem alten Freund und sprach mit ihm, wie eben der Tod so etwas wichtiges sei etc L sagte: Wilhelm, bring den Saichhafen her! anzudeuten, daß das Gewäsche sei, wenn es bei der wirklich erfahrenen Rechtfertigung sein Bewenden habe. Nein, das weiß ich schon aus meinen persönlichen Eindrücken, daß H. vollen Frieden genoß und ihn ausstrahlte, wohin er kam. Dasselbe sagt Barth. - Wo der Glaube sitze? Im Verstand einmal nicht, sondern eher im Gemüth. Näher möchte ich sagen, im innersten Willen, d.h. wenn Willen weniger als eine Kraft, denn als Hunger und Durst nach etwas vermißtem gefaßt wird. Er sitzt eigentlich in der Leere, welche die Herrlichkeit Gottes verlassen hat, als wir sie durch die Sünde einbüßten. Eben dort sitzt auch der Wurm der nicht stirbt, wenn wir nehmlich Christum in die Leere Stelle nicht aufnehmen.

Politisch glaube ich sind wir besser dran, seit es in Oestr. doch vor sich geht. Ob aber eben das Frankr. nicht zu einem schnellen Streich veranlaßt, namentlich da L.N. so unsicher im Innern des Landes sitzt, das kann natürlich niemand absehen. Ich bin übrigens ein Optimist, und glaube, daß das Gefühl der Unsicherheit und Beengung von Gott für uns gerade gesetzt ist, daß wir dadurch uns vom Plane machen abbringen lassen und jeden geschenkten Tag dankbar annehmen. Wir sollen recht in den Tag hinein leben lernen, und uns dabei immer wohler fühlen. Am Ende gehts doch recht. Aber aufpassen werden wir auch noch lernen.

Mein Fried. ist confirmirt worden und hält sich ordentlich. Ich denke er wird sich in seiner Lehre recht zufrieden finden. Vielleicht wird er zuerst Tuchmacher und nachher Kaufm. Denn für letzteres konnte ich nichts ausfindig machen. Hat er aber noch 2 Jahre hier, so ist mirs auch recht und dann findet sich eine Kaufmann'slehre leichter.

Mein Herm. ist noch immer in der Schwebe. Sam. ist sehr glücklich. 
Nun lebe wohl und grüße auch Deine liebe Mutter und Geschwister von Deinem  HG

Weitbr will ich mahnen
