+ Archiv.

 Calw, 25 Febr. 1861.
An Comite.

Schon lange hätte ich Ihnen über die Arbeiten berichten sollen, welchen ich in Ihrem Auftrage einen Teil meiner Zeit widme. Entschuldigen Sie, daß ich damit so lange im Rückstand blieb. Hätte ich etwas rechtes vollendet, so wäre darüber leichter zu schreiben gewesen. So lange aber die Geschäfte sich über mehrere, langsam vorwärts schleichende Unternehmen verbreiten, ist es etwas schwer sich selbst Rechenschaft von dem zu geben, was getan ist und noch schwerer, darüber zu berichten.

Nachdem ich mich im April hier eingerichtet hatte, übersah ich zuerst die Malayalam Manuscripte, die ich mitgebracht hatte, und fuhr fort aus einem Hauptwerk jener Litteratur, dem Ramayana die nötigen Auszüge für den Sprachschatz und die Grammatik zu machen, sowie die dem Inhalt nach bedeutendsten Stellen, Gemeinplätze und dergleichen auszulesen. Dabei leitete mich der Gedanke an ein Handbuch für Katechisten, in welchem aus der gesammten Litteratur des Landes das Auffälligste zusammengefaßt würde. Und zwar nach 2 Hauptgesichtspunkten indem einmal die Beweise der Ungöttlichkeit dieser Schriften und ihrer ganzen Weltanschauung aufgeführt werden, sodann aber das Anerkennenswerte, das sich darin findet im Anschluß an die natürliche Gotteserkenntniß und die Sittenlehre, wie die Weisheit auf der Gasse sie lehrt, zusammen gestellt wird. Die Auszüge sind schon seit Jahren angefangen: was ich vor 11-12 Jahren über den Nala schrieb und auch ins Missionsmagazin einrücken ließ, kann als Specimen dienen. Natürlich wird diese Zusammenstellung gedrängter ausfallen, als was ich damals in dialogischer Form versuchte. Ich glaube, daß diese Sammlung am besten in einer Aufeinanderfolge von Traktaten erscheint.

Einstweilen habe ich diese Arbeit unterbrochen, um dringendere Geschäfte zu erledigen. Ich habe eine 2te verbesserte Ausgabe der 1000 Mal. Sprüchwörter ausgearbeitet welche nach Indien abgeschickt worden ist.

Nachdem im November endlich meine Kisten angelangt waren, konnte ich an der Uebersetzung der Propheten weiter arbeiten. Wegen der häuslichen Einrichtung und einmal festgesetzten Tagesordnung sah ich mich genötigt, diese Bibelarbeit in mein Wohnhaus zu verlegen, wo ich nun meistens in der Nacht - am Jesaias übersetze. Darin bin ich bis an's 33ste Kapitel gekommen. 
Auf meinem Arbeitszimmer bei Dr. Barth habe ich die Arbeiten für den Sprachschatz weiter geführt. Und zwar hatte ich hier zuerst die Aufgabe, ein 3bändiges Lexikon, das die katholischen Missionare vor bald 200 Jahren gesammelt und 1745 vollendet hatten, gründlich durchzunehmen. Das Lexikon ist in Mal. und Portugiesisch, wozu eine mangelhafte englische Uebersetzung in den 90er Jahren gekommen ist als die Engländer nach Eroberung Malabar's sich an die Erlernung der Sprache machten.

Ich habe nun diese 3 Bde vollendet, und den Malayali's im Missionshaus zugeschickt, welche schon lange ein Mal. engl. Wörterbuch gewünscht hätten. Es bleibt mir nun ein portug. Mal. Lexikon zu durchlesen übrig, welches gleichsam die Probe vom 3bändigen enthält. Unter diesen Umständen wächst meine eigene Sammlung mir unter der Hand dergestalt an, daß ich genötigt bin, an ihre Verwerthung durch Ausarbeitung für den Druck zu denken. 
Dabei habe ich nun einige Bedenken. Das erste ist, daß ich bereits eine Abnahme meines Sprachgedächtnisses empfinde. Die Worte wollen nicht mehr recht fließen, ich muß mich auf die einzelnen Ausdrücke, die mir im Sinne stecken, länger besinnen. Dieser Umstand scheint mich auf eine Zeit vorzubereiten, da ich das Malayalam nimmer werde geläufig schreiben können, während ich vielleicht in der gelehrten Kenntniß desselben noch immer zunehme. Das scheint mir also eine Mahnung zu enthalten, mit Uebersetzung der Schrift und freier Komposition im Malayalam um so eifriger fortzufahren. Anders stets mit lexicalischen Arbeiten. Schenkt mir Gott Zeit und Kraft so hoffe ich hierin nach 5 oder mehr Jahren noch eben soviel zu leisten als jetzt.

Die nächste Frage ist aber: wann ist ein Malayalam Lexikon in Malabar erfordert? Das Mal. Sprachgebiet verteilt sich auf 2 unabhängige Reiche, Travankor und Kotschin, auf die Provinz Malabar und ein Stück von Canara (Becal Kreis). In den beiden ersten wird das Englische nur wenig getrieben, im letzteren wird Malalayam stiefmütterlich behandelt d.h. mehr und mehr vom Kanaresischen bedrängt. So haben Malajalam englische Werke einen sehr geringen Boden, und die rechte Zeit für ihre Abfassung und Verschluß muß sorgfältig abgepaßt werden. Es verhält sich damit nicht wie mit dem Tamil und Telugu, den 2 Hauptsprachen der Madras Präsidentschaft welche darum für die Civilbeamten obligatorisch sind. Auch das canaresische hat an der engl. Verwaltung Maisurs (die freilich von Bengalen aus geleitet wird) und an den Beamten Canaras und Bellary's, sowie im Süden der Bombay Präsidentschaft einen zwar geteilten aber immer bedeutenden Rückhalt. Wäre also die Zeit für ein neues Mal. engl. Lexikon gekommen, so müßte man sich beeilen, die Ausarbeitung und Veröffentlichung desselben mit Zurücksetzung anderer Arbeiten vorzunehmen. Sonst könnte man 10 oder 15 Jahre lang warten müssen und dann hätte man vielleicht neue Schwierigkeiten, sofern die bekannten, freundlich gesinnten Beamten dann durch andere ersetzt sein könnten, und eine, von einem längst verschollenen Namen herrührende, Arbeit auf wenig Berücksichtigung hoffen dürfte.

Daher wünsche ich, daß die verehrte Comite über diesen Punkt berate, und mir zu wissen thue, wie ich in dieser Angelegenheit zu verfahren habe. Meine Ansicht ist die: Man könnte einen Bogen als Probe ausarbeiten, in Cottayam drucken lassen, und mit einer Nachricht über den Plan des Werks in Indien herumschicken, um zu erfahren, welche Aussicht das Werk auf günstige Aufnahme hat. Die Zeit ist vorbei, da die Regierung für ein Lexikon wie das canaresische von Reevet einem Missionar 30.000 Rs geben konnte; aber eine Anzahl von Ex. wird sie immerhin übernehmen, wenn kein anderes, stärker empfohlenes, Lexikon dem meinigen zuvor kommt. Ich kann, soviel ich voraussehe, mit gleichem Mut mich bescheiden, in meinen Sammlungen fortzufahren, was auch am Ende aus denselben wird, oder auch dieselben schnell zu einem Abschluß bringen. Nur wünschte ich nicht, das Comite zu einer vielleicht gewagten Unternehmung zu drängen, wie ich andererseits auch eine gelegene Zeit nicht möchte ungenützt verstreichen lassen.

Indem ich Ihnen Gottes Segen für das neue Jahr wünsche und mich und die Meinigen Ihrem treuen Andenken empfehle verbleibe ich
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert.
