Herrn H. S. Gundert, Missionshaus, Basel

 Calw 9 Oct 61
Lieber Hermann!

Die Inlage nach Rolle unfrankirt weiterzusenden. Deine Brieflein werden erst das nächstemal beantwortet werden. Heute sind die Kleinen noch neu im Hause. Without too much using the lexical (resorting to the Dictionary or lexicon). "pretty resembling" = rather to resemble, or pretty similar - "the last", no: the latter (where the question is of two subjects). "In the humor of the V. is so precious an health" There is - healthful humour, healthy element of humor etc might be said, but not "a precious health". - Letzte Woche mühte ich mich sehr ab, nach Gernsp zu gehen, wohin StPf Eisenlohr mich wünschte. Ich war schon versagt, sollte Bibelstunde für Rieger halten. Andre Pfarrer waren gleichfalls verreist, daher kein Vikar zu finden. Freitag ging ich nach Stammh dort zu taufen; Abends aber kam der Pfarrer zurück weil sein Sohn in Stuttg die Masern bekommen hatte, daher er fürs beste hielt ihn zurückzubringen. Nun war Gottlieb Weitbr schon engagirt für den Pf Nachm. zu predigen, daher Pf Deck für mich die Bibelstunde halten konnte, und ich getrost Samstag früh mit Gottlieb und Sandr. dem lieben Barth nach Pforzh entgegenfuhr. In Muggensturm war Mittags kein omnibus, ich lief etliche Stunden bis der Rastadter omnibus nachkam. Aus diesem rief mich Hoch an, der vom StPf durch telegraph geholt worden war. Ich stieg vollends ein. In Gernsp war's nett. Frau Eisenl<ohr>* ist eine Engelmann von Stuttg. Kommt ihr je hin, so kehrt ein. Sonntags predigte Helfer Frommel gleichfalls ein Bruder. Nachm 2 - 4 1/4 redeten wir beide vom Stpf ein- vom Helfer aus-geführt. Besuchten Abds noch Schloß Eberstein, wo Großhzg und Königin von Preuss war, die aber nicht zu uns herabkamen. Wenig Leute auf dem Fest, aber einige weither (in doppelter Bedeutung). Ich fuhr Montag zurück: lief von Pforzheim (über Huchenfeld - viel näher) und kam ordentlich müde an. Bei Saake's war ich dießmal auch eingekehrt, er aber war in Leipzig. Dr B war glücklich zurückgekehrt Hatte kein Kopfweh in Baden. Heute erwarten wir den Balinger Helfer <Ernst>*. Donnerstag waren wir d.h. auch Mama in Liebenz gewesen und hatten dem lieben StPf Hermann angekündigt, wer sein Nachfolger in Bal. werden würde. Ihr seht wir laufen diese Tage viel in der Welt herum. Jetzt gehen die Feste zu Ende. 28 Oct noch eins in Sindelf. Dann wirds aus seyn.

Nun der HErr sei mit euch und segne eure studia
 Dein V

