Circular.

 Calw 1. Aug. 1861
Liebe Brüder!

Juli begann mit der Basler Festwoche. Der liebe Dr. hatte es entschieden abgelehnt, sich dießmal dabei zu betheiligen, einmal in ruhigen Tagen Basel zu besuchen, scheint ihm immer noch möglich, aber das Festgedränge wäre ihm zu viel gewesen. Ich reiste am 1. Juli ab und konnte von Carlsruhe an die Gesellschaft der Geschwister Mader und Br. Plebsts genießen. Am 2ten war die Jahresfeier der Freunde Israels, bei welcher man sich wenigstens über Eine Taufe freuen konnte. Nachm. das Bibelfest und Zusammenkunft in Hrn. Bischoff's Garten. Am 3t Juli Morgens die Conferenz schweizerischer Pfarrer, welche einem Würtemberger das Gefühl gab, es sei da mehr Einigkeit als bei seinen Landsleuten. Sodann das Examen, dem ich nicht anwohnen konnte, weil zu gleicher Zeit der Verein f. weibliche Erziehung seine Feier hielt, bei welcher Gelegenheit auch Miss. Irion und ich redeten. Auch Pfr. Meuret gab dabei seinen Bericht über die Kinderhäuser und Irion dankte herzlich für diese Anstalt. Nachmittags der Missionsbericht in neuer Weise. Weil man näml. so viele Missionare aus der Heidenwelt hatte, mußten diese über ihre Distrikte berichten, - Mader zuerst über Africa, dann Moegling und Ammann über Canara und Curg, Irion, Fritz und Müller über Malabar und Metz von den Nilagiris. Moegling verglich das Jetzt mit dem Stand der Dinge vor 25 Jahren und wagte, einen Blick auf 1886 vorwärts, der jedenfalls den Muth belebte. Aber die vorgeschriebenen 15 Minuten hielt anfangs keiner ein, am wenigsten Ammann, der sie auf eine Predigt verwendete, und daher durch Zupfen gemahnt wurde. Metz beschränkte sich auf 6 Minuten, um auch dem Inspektor Zeit zu lassen, welcher die übergangenen Missionsfelder nachholte. Das Ganze war sehr ansprechend und hielt die Zuhörer in besserer Spannung als der sonst gewöhnliche lange Bericht. 4 Juli General-Conferenz. Inspektor vervollständigt seinen Bericht, indem er namentl. von dem Aufschwung der industriellen Unternehmungen auf dem Miss. Gebiet redet, großen Werth auf Katechisten-Erziehung legt und von Indien aus Belege für die Möglichkeit eines neuen Missionseifers in den jungen Gemeinden beibringt. Die Einnahme belief sich auf 640.000 Frs, die Ausgaben auf 690.000, das Deficit ist sonach auf 147.000 Frs. angeschwollen. Er vertheidigte das Missionshaus gegen den Vorwurf, daß es vornehm werde, und wieß die Nothwendigkeit der einzelnen Mehrausgaben nach. Nachdem Antistes Preiswerk geredet hatte, wurde ein allgemeiner Gruß an Dr. Barth votirt und auch gleich telegraphirt (kam übrigens erst Nachm. in Calw an). Pfr. Deggeller bat über die Zahlen nicht zu erschrecken und führte das Verslein an: Philippus hat gefehlet, Andreas schlecht gezählet, sie rechnen wie ein Kind. Mein Jesus kann addiren und auch multipliciren und wenn's gleich lauter Nullen sind. - Theurer von Würtemb, Krais von Strassburg, Dr<ekan>* Zimmermann von Carlsruhe drückten ihre Freude an dem Fortgang der Mission und über das Vorrecht ihr dienen zu dürfen, in verschiedener Weise aus. Etwas störend kam die Bitte des Herrnhuter Predigers Raillard, bei all diesem der Brüdergemeine nicht zu vergessen, auch sie brauche Gaben und Leute, doch bes. herzl. Fürbitte etc. Sehr lebendig redete Pfr. Nagel von Neuchƒtel, der im letzten Jahr von den dortigen Schülern 5000 Frs. für Erziehung der Heidenkinder zusammenbekommen hat und zB. von einer Frau, die Kartoffelbrod ißt 100 Frs. auf einmal erhielt. Vikar Gerber sprach bernerisch: wie nöthig es sei, wenn die Alten gehen, daß die Jungen nachwachsen, wie bei ihnen in den Bergen das Eis so langsam thaue und dann das Wasser auch trüb laufe, doch komme es nach und nach besser. Rathsherr Christ, wie angesteckt von der herzl. Rede, antwortete im baslerischen Dialekt. Dann Pfr. Hansen von Baden-Baden und 2 französische Schweizer Chappuis* und Lullin. Pfr. Ziegler von Zürich meinte, Inspektor hätte wie sonst gestern zuerst den Bericht geben sollen, die Miss. hätten statt zu erzählen, lieber durch Ansprachen an die Gemeinde ein specimen von ihrer Predigtweise unter den Heiden ablegen sollen, etwas … la Hebich u.s.w. Insp. vertheidigte die dießmal vorgezogene Weise, wollte aber nicht versprechen, künftighin diesen oder einen andern Modus unverrückt einzuhalten. Pfr. Miville meinte zum Schluß, Maria, deren Bild am Spahlenthore stehe, freue sich über das Missionshaus, der vielen Katholiken wegen, die täglich dran vorübergehen, und die 2 Propheten, deren Bildsäulen neben ihr aufgestellt seien, um der vielen Juden willen. Man baue Kirchen nicht blos um ein Obdach für den Gottesdienst zu haben, sondern auch als ein Zeugniß unsers Glaubens; so habe Basel bei seinem Hochschulen Jubilaeum beschloßen, ein Universitätsgebäude herzustellen, damit erhelle, daß die Geldstadt auch eine Stätte der Wissenschaft sein solle; in ähnlicher Weise denn auch das Missionshaus zu einem lauten Zeugniß, daß Basel sich das Heil der Heiden wolle angelegen sein lassen. Er fordert noch zu einer gegenseitigen Gebetsassecuranz für das Missionshaus auf. Nachmittags segnete Pfr. Peter die 7 Brüder ein: von denen Titus und Müller (f. Mangalore bestimmt) ihre Lebensgeschichte erzählten. Der erstere that es in einfacher Weise, er sagte auch sehr offen, daß er bange habe beim Gedanken an seine Aufgabe, denn wenn er auch durch Kenntniß der Sprache und des Landes einiges vor Andern voraus habe, so drücke ihn manches andere, das Europäern wenig Gedanken mache; er meinte wohl sein Gefühl von Inferiorität gegenüber den höhern Kasten und seine ganze Stellung im Verhältniß zu Verwandten, Bekannten etc. Br. Müller redete ein höhern Ton: wer wußte, daß er sich gegen die Sendung nach Africa gesträubt hatte, hätte auch eine Andeutung der ihm eigenen Schwäche, wie sie ihm damals zum Bewußtsein kommen konnte, gerne vernommen. Neu war der Anblick des Br. Schmidlin, der mit seinem Bart (als ehemaliger Schweizer Sappeur) vor dem Altar stand. Es war ein recht gesegneter Tag. Am 5t strömte der Regen auf die, welche Beuggen besuchten. Man freute sich über Reinh. Zeller's Bericht, wenn er auch zu sehr den Charakter einer Abhandlung trug. Am 6t. hatten neun von uns heimgekehrten Missionaren eine Betstunde zusammen, und darauf eine brüderl. Besprechung, namentl. auch über die in Africa entstandene Frage, ob Christen innerhalb der Mission Sclaven haben dürfen. Am 7t. Sonntag kam man bei Ostertag zusammen, wo Pfr. Roos aus Cincinnati über die Zustände in America redete. Er konnte von bleibenden Früchten der revivals nur wenig berichten und bedauerte besonders, daß im Norden wie im Süden die Kanzel den politischen Interessen so überaus dienstbar sei. Von herzlich gemeinter Allianz glaubte er in America viel weniger gefunden zu haben, als in Europa, weil das Streben der Denominationen nach schnellen Erfolgen, der ganze business Betrieb der großen Reichssache ein gewaltiges Hinderniß für ruhigere und umfassendere Anschauungen im ganzen Dienste des HErrn abgebe. Das ganze Fest hat den Glauben Vieler gestärkt. Es ist das ja der Hauptnutzen solcher Zusammenkünfte, daß man sich auf's neue versichert, daß ein so umfangreiches Werk, das von allerhand Menschen getrieben wird und daher alle mögl. Menschlichkeiten an sich trägt, dennoch zugleich Gottes Werk sei, von Ihm getragen und immer gezüchtigt und neu belebt. Es ist ein Wunder vor unsern Augen, wie eine solche über 3 Welttheile verbreitete Haushaltung von etl'en 400 Personen immer gespeist, zusammengehalten und für den vorgesteckten Zweck nutzbar gemacht wird. An Einwürfen, Angriffen, Schwankungen fehlt es nie, sie mehren sich sogar: wie vieles wird bemerkt, das der Mission einen Klecks anhängt und den Glauben auch der Redlichen erschüttert. Dennoch stärkt der HErr diesen immer von frischem. - Am 8t Juli kehrte ich mit Plebst in die Heimat zurück, wohin mir bald meine 2 Söhne in die Vakanz folgten, Samuel begleitet von D. Teicandi, einem der Malayalam Brüder, welcher mir bei Arbeiten in seiner Sprache helfen sollte. Diesem geht das Deutsche sehr schwer ein, er scheint überhaupt kaum die nöthige Begabung für höhere Studien zu haben, obgl. er einen guten mal. Schulsack aus dem Heidenthum herübergebracht hat und ein ernster, redlicher Christ ist. Frau Pfr. Haager wollte diese Brüder über den Schwarzwald begleiten, mußte aber im letzten Augenblick den Plan aufgeben. 3 Brüder (Hallerbach und Wagner neben dem früher für N.America bestimmten Pflüger) erhielten näml. auf einmal den Ruf nach Brasilien zu gehen, wohin der schweizerische General-Consul Tschudi sie eingeladen hat, um dortigen Auswanderern im Evangelium zu dienen. Am 21 Jul. war die Ordination der ersten 7 Brüder in Göppingen. Bisch. Gobat kam von Dizenbach, um auch zu sprechen. Titus erregte viel Theilnahme als schwarzer Redner. - Am 28t war ich bei einem Miss. Fest in Dornstetten, wo Helfer Reiff und Pfr. Günzler redeten. Bei letztrem traf ich seinen Schwager Hoch, der vom Bad in Kreuznach noch ziemlich angegriffen zurückgekehrt ist und sich zuerst recht ruhig verhalten soll. Die Hoffmannianer breiten sich auch in jener Gegend aus und thun der Mission hie und da Abbruch. - Br. Hebich ist in Dizenbach in einem Bauernhaus einquartirt, mäuschenstill, soll aber hie und da seinen Geburtsort Nellingen besuchen. Ueber Gobat's, Krone's und Mader's Verhalten in jenem Bade habe der kathol. Pfarrer schwere Klage geführt, worauf Gobat antwortete. - Der liebe Dr Barth ist seinem Geburtstag auszuweichen irgendwohin verreist. Er leidet eben immer.  Mit herzl. Grüßen
 Euer (gz.) H. Gundert.

Mangalore, G.M.Press 6. Sept.
