Circular
 Calw 1 Nov. 1861.
Liebe Brüder!

Der liebe Dr. Barth ist also im Lichtenthal bei Baden fast 2 Wochen gewesen, um einen Nachsommer zu haben. Dieses ist ihm auch gewährt worden. Er war dort ziemlich ruhig, freute sich des Zusammenlebens mit des lieben Dr. Ostertags von Basel, und kehrte am 5. Oct hieher zurück. In Pforzheim hat er freilich das Kopfweh wieder aufgeladen, das irgendwie zu seinem Schwarzwälderleben zu gehören scheint. Seither hat er verschiedene Tage gehabt, doch immer auch wieder von Zeit zu Zeit eine gute Nacht. Ich fuhr auf der badischen Eisenbahn an ihm vorbei; freilich ohne ihn zu sehen, da ich an jenem Tag Gernsbach zu besuchen hatte. Dort war am 6. Oct. das Miss. Fest, wozu auch Hoch von Basel kam. Es war nicht sehr besucht, doch kamen einige Gäste weit her. Hoch hatte dann noch ein Fest in Ispringen mitzumachen, zu welchem bes. viele Pforzheimer kamen, um ihren frühern Pastor Köllner (derzeit in Elberfeld) zu hören. Als es vorbei war, wagte er von Pforzheim hieher zu Fuß zu kommen. Doch scheint seine Gesundheit noch nicht sehr fest zu sein. Ich höre von Basel, daß er letztes Jahr fast stärker war als jetzt. Seine Frau hat ihm ein 5tes Knäblein geschenkt, das Hermann heißen soll. Doch soll es ihr auch nicht besonders gut gehen. - Am 14ten hatten wir eine Pfarrerconferenz in Zavelstein, wo über die Stuttgarter Conferenz vom Oct. berichtet wurde. Dort hat Prälat Kapff seine Bedenken gegen die Evang. Allianz vorgebracht und es zeigte sich, daß die Stimmung in diesen Kreisen ihr entschieden ungünstig ist. Man sieht die bisherigen Allianz Bestrebungen, die auf dem Salon gemacht werden als ein verkapptes Mittel an, um bei uns für Methodisten- und Baptisten-Propaganda Bahn zu machen. Andere haben ein bedeutendes Aber gegen "die ewige Pein", die im Glaubensbekenntniß der Allianz betont ist. Dabei spürt man, daß die Gläubigen jetziger Zeit nach allen Seiten hin mehr auseinander als zusammen gehen, das rechte Mittel, die Einigkeit im Geist, die doch unläugbar noch vorhanden ist, auch zu einer Einigkeit des Glaubens und der Erkenntniß auszubilden, will sich nicht finden. Auch fehlt es merklich an bedeutenden, tonangebenden Männern, nachdem die Alten entschlafen sind oder sich zurückgezogen haben. Von Genf scheint für die Einigkeit auch nichts Bedeutendes nach Deutschland zurückgebracht worden zu sein. Man erzählt sich, daß es nur mit Mühe verhindert worden sei, Würtbg wegen der Schwierigkeiten, die dem Vordringen der Methodisten im Wege stehen, in die Reihe der intoleranten Staaten, wie Spanien, Mecklenburg etc zu sehen. Die bekannte Trudel ist auch von rückreisenden Würtenbergern besucht worden. Sie soll jetzt entschieden ausgesprochen haben, daß sie durch das Blut Christi auch von inwohnender Sünde freigeworden und wirklich vollkommen sei. - Ihre Anhänger machen das nach. Ihren Proceß soll sie verloren haben und bedeutet worden sein, innerhalb eines Monats müssen alle Kranken, die zu ihr gepilgert sind Maennedorf verlassen. Dabei verlautet immer wieder von Besuchern, die mit Vorurtheilen hingekommen, dort aber ganz umgestimmt worden seien. Der HErr weiß, was an der Sache ist. - Am 19ten besuchte uns Br. Fritz von Calicut. Er ist verlobt mit der Tochter eines Br. Huck von Strasburg, Agenten der evang. Gesellschaft und hofft im Jan. nach Indien zurückzukehren. Die Wasserkur scheint ihm recht gut gethan zu haben. Er ist viel kräftiger geworden als da ich ihn beim Basler Fest in der Mitte seiner Kur, sah. Er brachte allerhand Neues aus indischen Briefen und versetzte uns wieder ganz nach Malabar. Br. Convert soll sich auf den blauen Bergen ordentlich erholen, so daß er um diese Zeit schon wieder in Cal. sein kann. Andere Arbeiter, wie der junge Schauffler seien noch immer leidend. Fritz hat auch Br. Irion besucht, dessen Frau noch sehr schwach sei. Ohne diesen Halt wäre Irion am liebsten gleich mit ihm nach Indien zurückgekehrt. Br Moegling hat sich jetzt in Frankfurt eingerichtet und Br. Albrecht's Stelle übernommen. Seine Frau, die zuvor eine Traubenkur im Remsthal durchmachte, sei leidlich wohl bei ihm eingetroffen. Moegling selbst hofft im Winter einen mäßigeren Puls zu bekommen. Indessen besucht er fleißig Missionsfeste und Missionsfreunde und wartet auf Oeffnung weiterer Thüren für den Winter. Möglich ist, daß er in der großen Stadt durch Vorlesungen und andere Thätigkeit für das Reich Gottes wirken kann. -

Seit 5 Jahren besteht ein Verein für Hebung des Gemeinschaftswesens unter den Stundenbrüdern, die durch keine Organisation unter sich verbunden sind. Pfr. Werner in Fellbach hat die Leitung desselben*. Im Nagolder Bezirk war für diesen Zweck für Dr. Zeller schon viel gethan worden. Jetzt ist man daran, die übrigen Schwarzwälder Brüder durch ein gemeinschaftliches Band einander näher zu rücken. Im Sept. war zu diesem Zweck eine Vorkonferenz in Althengstett gehalten worden, zu welcher auch Br. Tanner von Stuttgart kam. Am 21st Oct. folgte eine größere Versammlung in Effringen, zu welcher Dr. Zeller und etliche Geistliche mit vielen Brüdern sich einfanden. Man mußte sich wundern, wie groß die Anzahl der Theilnahmlustigen noch ist. Denn allgemein war die Klage gewesen, es fehle den Stunden so sehr an Nachwuchs*. Es wurde beschloßen, in kleineren Kreisen Monatsstunden zu halten und halbjährl. eine Conferenz auf der Grenze zwischen Nagold und Calw. Die Zeit strich rasch vorbei. Man mußte sich trennen, als man eben etwas* warm geworden war. Aber die erfreuliche Erfahrung, daß noch an vielen Orten, von denen man kaum wußte, ein Feuerlein brennt und Lichtlein scheinen, nahm doch jeder mit nach Haus. Es fehlt auch den Brüdern nicht am rechten Wort. Einige meinten, wenn die Pfarrbrüder nicht zugegen gewesen wären, dürfte es noch lebendiger zugegangen sein. Aber eben die innere Vereinigung gläubiger Geistlicher mit den erweckten Layen ist mit ein Zweck, der durch diese Zusammenkünfte erreicht werden soll. Gott helfe darin immer weiter! 
Am 28. beschloß ich meine Missionsfeste für das Jahr durch Betheiligung an der Sindelfinger Feier, zu welcher auch Friedr. Müller kam. Ich wäre fast lieber nach Mühlhausen gegangen, wo zugleich ein Missionsfest gehalten wurde, auf welchem Br. Mader von Afrika erzählte, denn es fängt an kalt zu werden und mir machte gerade ein Schnupfen zu schaffen. Mit diesem soll ich nun nach Balingen, um meinem dort zum Helfer ernannten Bruder als testis zu dienen, und dann nach Stuttgart, um ihn mit Julie Mann, einer Enkelin des alten Haering zu trauen. Hoffentlich gehts. Indem ich euch nun in Eile herzl. grüße und sammt dem lieben Dr. Barth, der sich in euer Andenken empfiehlt, der Barmherzigkeit Gottes empfehle
 verbleibe ich
 Euer
 (gez.) H. Gundert

Bemerkung. - Der Unterzeichnete bittet diejenigen Brüder, die ein der hiesigen Stationsbibliothek angehöriges Buch in Händen haben, solches entweder zurückzusenden oder aber Behufs der Anlegung eines neuen Catalogs pünktlich und bald zur Anzeige zu bringen bei dem Bibliothekar
 (gez.) Fr. Müller

German Mission Press. Mangalore - 12 Dec. 1861.
