+ Ans Komite. _____(Archiv)

 Calw 21. Juni 1861.

Ich habe Ihnen über meine Arbeit in den vergangenen 3 Monaten zu berichten; es ist mir leid, dass ich dabei wenig Vollendetes aufzuweisen habe, obgleich das Geschäft ununterbrochen fortgegangen ist.

Im März hatte ich eine ziemlich schwere Aufgabe an der Herausgabe von Br. Hebichs, in Stuttgart gehaltenen, 15 Vorträgen. Im Durchschnitt wird mich jeder derselben einen vollen Tag gekostet haben. Ich hatte mit viel Sorge - nach 2 Seiten hin - angefangen, und bin nun froh, wenigstens von Männern wie Mögling und H. Chevalier ein zustimmendes Urteil erhalten zu haben. 
An der Uebersetzung des Jesaia stehe ich erst am 45sten Kapitel. 
Das Hauptgeschäft drehte sich um das Mal. Wörterbuch. Ich habe die von Indien mitgebrachten Prosa-Werke, namentlich die wertvollen Folianten amtlicher Korrespondenz von Tell. in den Jahren 1796-1800 nun durchgelesen und benützt. Das portugisisch-malayalam Wörterbuch ist noch nicht zur Hälfte verglichen, pressirt aber weniger. Nachdem ich so für das Werk den Boden gesichert habe, bin ich an die Ausarbeitung des zum Druck bestimmten Buchstabens gegangen. Ich habe dazu das J gewählt, weil der erste, A, gar zuviel Sanscrit Worte enthält und bedeutend grösser ist. Diese Arbeit liegt nun vollendet da, und ich hoffe sie mit dem - noch zu schreibenden - Propectus, selbst nach Basel zu bringen.

Erlauben Sie mir nun eine Bitte. Ich halte es für sehr nötig, dass einer der Malabar Brüder mir an die Hand gehe. Ich meine zunächst nur für die Dauer der Vacanz. Ueber eine Menge Notizen, die ich mir bezeichnet habe, möchte ich einen geborenen Malayalen zu Rate ziehen, und werde das in der bezeichneten Zeit zu Ende bringen können, ohne ihm darum die Vacanz zu verkümmern. Das Bedürfnis könnte sich wiederholen, wenn von Indien aus auf schnelle Vollendung des Wörterbuchs gedrungen wird. Ohne Not werde ich die Bitte vor Ablauf eines Jahres nicht wiederholen. Doch wollte ich die Möglichkeit im Voraus andeuten. Ueber die Person bin ich noch nicht im Klaren, gedenke aber, wenn ich nach Basel komme, einen Versuch zu machen, der mir Gewissheit verschaffen kann, wer von den 3en mir am besten taugt. Bisher hatte ich meist David Teikandi im Sinn, weil er am wenigsten von Europäern geschult worden ist, und sein Gedächtniss viel Einheimisches aufbewahrt hat.

Indem ich Ihnen Gottes Segen zum Feste wünsche, verbleibe ich  hochachtungsvoll
 Ihr gehorsamster
 H.Gundert.

