 1Calw den 27. Octbr. 1861.
Lieber Hermann!

Ich danke Dir herzlich für Deinen lieben Brief, ich habe ihn schon beantworten wollen, kam aber nicht dazu.

Morgen geht der Herr Würz auf seine Reise welche etwa 3. Wochen dauern wird. Er wird auch nach Basel kommen, vielleicht sehet ihr ihn. Ich wünsche ihm jetzt nur daß er recht viele Bestellungen auf seine Muster, die er mitnimmt bekommt.

Morgen darf ich auch mit dem Vater nach Sindelfingen.

Der Samuel kennt vielleicht den Tuchmacher Rank, ein Nachbar von uns, der ist auch heute Nacht gestorben. Er hatte die Auszehrung, und vor 3. Wochen etwa kam die gallopirende Schwindsucht.

Für Deine Mappe danke ich Dir schon im Voraus herzl. dafür. Vor 8 Tagen habe ich auch der Tante Culmann in Kreuznach geschrieben.

 Nun aber Adieu.
 Es grüßt Dich
 Dein Bruder
 Friedrich Gundert.



 2Calw 27 Octob 1861

David ist fleissig, aber voll Schaudeleien. ZB wenn im Deutschen steht "die sie" so macht er quae eos oder quos ea oder irgend so was, ohne sich um die Beziehung viel zu bekümmern. Fragt man ihn nach der Construction, so findet er das Trum sehr leicht. Aber im Voraus besinnt er sich nicht. Da ist Paul ganz anders, wirklich musterhaft, wenn er gleich, wie sich von selbst versteht, auch hie und da sich verschreibt. Aber es kriegt alles bei ihm schon einen Styl. Seine griech Arbeiten sind für's erste Jahr überraschend gut. Er hat den Herodot ausserordentlich lieb gewonnen. Natürlich suche ich auch immer das interessanteste heraus. Er lernt jetzt griech beim praeceptor. Dav. dagegen noch nicht bei Kies. Ich hoffe er kommt weiter bis Ostern, wenn ich ihn nur privatim fortziehe und er in der Schule blos latein hat. Marie hat jetzt ihr weißes Kleid zu richten zur Brautjungfrschaft. Sie war Sonnt. bis Dienst. in Mühlhausen, wo ihr Eisenlohr von Gernsbach bes. gefiel. Mader sei lang und etwas langweilig gewesen. - Martensen weiß wohl nicht viel von Miss. Geschichte. Man braucht nicht "soweit" gekommen zu seyn, damit einen der Vater zum Sohne ziehen könne. Weit genug drunten ist weit genug. Das Geheimniß der Erwählung dieses und jenes Volks vor andern ergründet kein Mensch. Es gibt immer neuere Thatsachen, welche die alten Theorien zuschanden machen zB. die engl theorie "the Gospel goes westwards, not back to the East" - Dann braucht man nur um's Cap Horn zu fahren, um in der Bahn des Evangeliums zu bleiben! Gratulire zum h. Abendmahl. Genießen will eben auch gelernt seyn, nicht blos das Dienen. Der Herr mache uns recht klein in uns selbst
 Dein V.

Friedrich schafft wirklich fleissig und mit Freude, wenn es auch trübe Zeiten gibt. Er ist ganz in seinem Element und meint, der Sommer sei viel schneller verflossen, als irgend ein früherer. Geht Morgens 1/2 7 kommt Abds 6 Uhr oder etwas später. Herr W kommt in etwa 20 Tagen zu euch. 