 Calw 9 Jan 61
Lieber Hermann

Dein Brief ist mir sehr werthvoll, nicht weil er mir eigentlich Neues berichtete sondern weil Du selbst etwas recapitulirst, das Dir immer wichtig bleiben soll. Ich weiß auch was jung seyn heißt, und war als ich den Brief schrieb auf einen ordentlichen Kampf gefaßt. Daß Du sobald Dich ducktest, war mir - soll ichs gestehen - fast etwas zu rasch. Ich hatte mich auf härteren Widerstand gefaßt, und von Gott gehofft, daß Er mir die Kraft geben werde, der Leidenschaft ruhig zu widerstehen, bis es den rechten Ausschlag gebe. Je tiefer es dann hinab gienge desto leichter werde Dir diese Zeit der Entscheidung das Übrige machen. Mir sind seiner Zeit auch die gröbsten Ungehorsamsgedanken gekommen, und es hatte tiefe Erniedrigung gekostet, bis ich unter Gottes Wort mich beugte. Aber darin lag der Unterschied, daß ich bei dem Allem wußte, daß ich nicht Gott für mich habe, und also von Seiner Liebe und dergleichen mir keine Faxen vormachte. Und in diesem Punkte fürchtete ich Deine Confusion als ein mir neues und darum schwer zu behandelndes Phänomen. Nun Gott sei gedankt, daß Er selbst mit Dir darüber ins Gericht gieng. Er kanns doch allein recht machen. - Weil Du nun offen bist, will ich auch was sagen, wozu mich Deine Stuttg Briefe veranlassen. Du bist oft zutraulich, wo Du im Geist Gottes eher diplomatisch hinstehen solltest. Z.B. bei jenem Frühstück und den Kalbstotzen im Gasthof <11. July 1860 c. Frau Rominger>*. Darüber hatte die liebe Großmutter eine Scene <Papa hörte das 5. Januar (und 6.) Epiphan in Stuttgart>*, die sie tief beschämte (wie eben Frauen dergleichen aufnehmen, wenn es offen gesagt wird). Du verstehst mich. Sie wollte Dir nicht klarer schreiben, weil sie fürchtete, Du schreibest dann an Frau R und dergleichen. Ich hoffe aber, Du unterlässest das Alles und schreibst nur einen Brief an Dich selbst, sagst Dir Alles offen, was gesagt werden muß, und greifst es ein andermal mit anderer Vertraulichkeit an, d.h. gewappnet mit Gebet, entschieden, Niemanden Anlaß zu Nachreden zu geben, ausser soweit Dich die Liebe Christi dränget, seine Schmach auf uns zu nehmen. Ich sage das mit Rücksicht auf alle Häuser in die Du kommst. Man muß durch bittere Erfahrungen lernen, daß man nirgends nur so trauen darf. Las heute im Salom. Selig, wer sich allezeit fürchtet, - natürlich nur vor sich selbst. Sicher dahin zu gehen, gibts bei uns keinen Platz. Im besten Fall sind Misverständnisse nicht abzuwehren. Dann wünscht man sich hinten nach: mit ein Bischen Bewahrung wäre es ganz anders gegangen, und ich stände gepanzert da, statt ausgegossen! Gelt das nimmst nicht übel. Es ist ein so kleiner Vorfall, daß einen soviele Linien darüber vexiren könnten, soll aber nur ein benanntes Exempel seyn, weil man doch damit leichter rechnet als mit unbenannten Zahlen.

Nun lebe wohl der HErr sei mit Dir und Deinem Geist!
 Dein Vater

Fräulein Scholz's Anliegen habe ich berichtet. Nur ist zu bedenken, daß die Jugendblätter nicht im innern* Verein zu haben sind, sondern bei Steinkopf, Barth also sie zahlen muß. Das Calwer Kinderblatt läßt sich leichter geben, wie auch <Herr Dr. Barth>1 gerne seine Verlagswerke schickt, soweit tauglich für Kinder.
