 Calw 28 Aug 61.
Lieber Hermann

Daß Du nach Maich ein Blättchen geschrieben, wurde mir dort erzählt. Die 3 Leutlein <(Luise, Lina und Eugen)>1 sind sehr gefaßt und still. Natürlich erzählte man manches vom sel. Bruder, doch suchte man die Erinnerung nicht gerade fest zu halten. Eher spürte man ein Drängen vorwärts, ihm nach. Am 25sten hielt ich in Stammh Miss.stunde, heute hier Betstunde. 26 waren wir in Neuhengst bei Traub zur Conferenz. Pf Klein der die Leichenpredigt gehalten hatte, sprach auch von Reinh. Der Decan hatte ihn sehr gelobt - am Grabe: wenn einer Rein wäre, er wäre derselbe etc doch er sehe den Seligen den Finger aufheben und wolle also nicht mehr ihn rühmen, sondern die Gnade Gottes in ihm etc. Mama war auch dort, besuchte die Franzosen und bes. die Schullehrerin, die eine rechte Glaubige ist. Indessen ist auch der Kannenwirthin verheirathete Tochter gekommen, die eine Christin zu seyn scheint und ernstlich sich um unsere Freundschaft bewirbt, ging auch in den Missionsverein. - David ist heute mit den Kieslein wieder ausgeflogen, nach Weil der Stadt. - Fried war sehr froh die Tuchmesse über: er war dort von Sonntag bis Donnerstag, ging Abends in Breuning's Garten, weil er niemand zu Hause traf und wartete 1/4 Stunde ehe er sich zu den Leuten hinwagte. (Die Br sah ich nicht). Es ist mir recht daß Du <19-28 July und 13-15 Aug>1 2mal in St warst, denn das erstemal <(19-28 July)>1 mußst Du einen sehr unbestimmten, fast unerquicklichen Eindruck gegeben habe <Spüre nichts davon aus Tagb. Aber ich las Maria Stuart vor und die Leute hörten aufm zu>1. Ich habe nicht nachgefragt, sage nur, wie es mich anmuthete als man davon sprach. Du kannst es ja mit Deinen Reminiscenzen vergleichen und wirst wohl was finden <Nichts extra. Aber wo ist ein Besuch, der nicht unerquickl. war (v. mir!)>1. Rominger, den wir auch besuchten, hat endlich allerhand geschickt, aber weil Du ihn um bes. Preise batest, nur in toto 5 Fl angerechnet ohne Specification. Nun haben wir 11 Tassen erhalten etc mögen aber natürlich nicht anfragen. Warum sage ich das? Als einen Wink, daß Du für uns keine bes. Berücksichtigung erbittest. Es schickt sich nicht recht, und ich meine bringt auch Dich in falsche Stellung. Also nichts für ungut. Nur an sich gehalten im Umgang mit Menschen!

 In herzlicher Liebe
 Dein V.
