 Calw 11 Nov <61>*
Liebe Jette

Ich hatte noch kein Wort gehört, jetzt aber bin ich froh, es zu wissen, daß ich gleich nach Frcft schreiben konnte. O wie dauert mich der gute Bruder <Mogli>*. Er hat gewiß bis aufs letzte den Stand der Sache sich selbst fast mit Gewalt verhehlt. Es wird ihn ungeheuer schwer treffen!

Mir ists ein Wunder daß der zarte Faden noch so lange gehalten hat; seit Sept 60 bis zu Mgl's Rückkehr fürchtete ich immer es möchte dem Ende zugehen. Anders ist mirs seither geworden. Aber an jenem Hochzeitmahl war ich so trübe, daß ich fast am liebsten fortgegangen wäre - nichts als Todesgedanken und Todtenbett. Ich bezog es auf Victor und jetzt ists Pauline gewesen.

Nun gehen wir ihrem Glauben nach! Die paar Järchen oder Tage die noch übrig sind. Mir ists überaus wohl zu Muthe bei einem so vollendeten Opfer, wie sie eins geworden war. Was darf man nicht alles für sie hoffen und glauben, wie für Mann und Kinder - ohne einen Schatten von Furcht!

Laß Dich doch von den kleinen Geschichten nicht mitnehmen. Gerade dergleichen Weltfetzen sollen wir recht unter die Füße treten, aus Anlaß so großer Glaubenszeugnisse, wie wir sie dießmal erleben dürfen. Ob's nun Lotte sei oder Pauline, der Methodismus thuts einmal nicht und die Kirche auch nicht, ebenso ist America und Würtemberg nicht des Handumkehren's werth. Aber einen lebendigen Gott zu haben in Jesu Christo soll uns weit wegheben über die dürftigen Abcdinge, Misverständnisse und Uebelnahmen, daß wir lauter Lust und Heiterkeit sind - ihnen gegenüber!

 Dein HG


B schrieb was zur Hochzeit, wie:
_________Zuweilen thut es einen Klapf
 und setzt auch manchmal Beulen.
 Das weiß bereits der alte Kapf
 und wohl auch Vater Reihlen.
Gestern konnte ers, heute hätte der humor nicht mehr gereicht. 