<Herrn Dr. Gundert, Calw, Württemberg, frei.>1

 Calw 21 Jan 61
Liebe Emma

Schönen Dank für Dein liebes Brieflein. Von Stuttg hast Du seither gehört, denn als ich dort war, waren die Briefe in der Machete. - Unsere Noth in letzter Woche war eine Haus Noth. Frau Heydt ließ erst durch Marie Lohrer etc fallen, wie lästig wir seien, durch lärmende Kinder u.s.w. Ich nahm das sehr zu Herzen wehrte immer ab und dergleichen. Endlich kam's heraus, daß sie gerne flottere Leute hätten, die auch Gesellschaft ins Wirthshaus bringen, und dazu wurde der Hauszins erhöht. Nun hat sich glücklicher Weise ein Häuslein gefunden, oben beim Helferat, wo wir allein wohnen können. Darauf freue ich mich ungemein. Im April solls losgehen - wir sollen aber vorher das alte Haus reinigen und erneuen daß es eine Art habe! Julie litt ordentlich unter dem Zeug, schüttelt es aber auch ab wie es recht ist. - Mit Paul lese ich jetzt im griech N.T. Da lernt er täglich seine Lection recht fleißig, sammelt alle Lichtstümplein auf sein Hauserle, und unterhält künstlich oft stundenlange diese Lampe um im Bett zu lernen. Hört er mich Licht machen, so macht ers oft auf der Stelle nach. Ich glaube der HErr wird seinen Segen dazu geben. Auch im lat macht er vorwärts. Ebenso fleissig ist Dav in seinem Theil, und wirds leicht zu etwas bringen. Er hat schon 1/2 Cap aus der Bibel übersetzt (ins lateinische).

Fried. kommt vielleicht zur Confirmation, ich mußte das Consistorium darum angehen, die Antwort ist noch nicht da. Wegen Samuel hatte ich auch zu laufen, er wird hier zur Conscription müssen. Sie schreiben vergnügt aus Basel und machen vorwärts, namentlich strengt sich Herm. an es zu etwas Festem im Glauben und Leben zu bringen - und das ist keinen Augenblick zu früh. - Schwester Mögling erholt sich allmählig, ihr Mann wird jetzt herauskommen, da die Sorge um sie seine alte Krankheit neu belebt hat. - Zu unserm Missionsverein hier kommen immer neue Frauen oder Jgfrauen, so gibts auch eine Gelegenheit was zu predigen.

Von Heb. verlautet aus den Zeitungen, daß er in Urach gut gewirkt hat, Decan und Helfer bezeugten ihm das öffentlich. Andere sind noch immer bedenklich darüber, daß doch auch manche Christen sich von ihm abgestossen fühlen. - Aus Indien spärliche Nachrichten. Kaundinyas Braut hatte schwere Kämpfe unterwegs, ist aber jetzt ganz glücklich mit ihm. Ich hoffe Mögl oder Plebst bald zu sehen, dann werde ich wieder voll von Malab und Canara news seyn. I hope you come then once and hear us all talk English together and help to the best of your power.

 Farewell Your brother1

