 Calw 22 März 61
Lieber Bruder <Plebst.>*

Dein lieber Brief hat mich sehr erfreut. Mein Samuel, tüchtig erfunden vom Dr, aber auch in Josenh's Zeugniß als sehr tüchtig bezeichnet für den Missionsdienst, hat von Dir berichtet, daß Du so ziemlich der schlechtest aussehende seyst von den heimgekehrten. Das thut mir leid für Dich. Und für mich auch, sofern es Deinen Besuch vielleicht verzögert. Aber es wird ja recht werden, und heute meldet sich auch der Frühling mit Macht an. 
Mögl schreibt von Kornth er komme nicht, P sei wieder schlimmer. Barth war auch diese Woche sehr angegriffen, durch schlaflose Nächte, Schröpfen und dergleichen. M hat uns die Hochzeitpredigt geschickt, wohl in Lauff abgeschrieben? Sie gefiel mir recht wohl; freute mich aber doch im Stillen, daß er sie nicht schon vor 2 Jahren halten durfte. So ist die Sache doch zu ganz anderer Zeitigung gekommen.

Von Irion habe ich noch nichts gehört, hoffe er kommt bald, da ja Fritz so was im Sinne hatte. Vielleicht kommen sie zusammen. Ich freue mich sehr, auch von Malab etwas zu hören, Convert schrieb mir, seit langer Zeit das erste aus Mal. Samuel Sub. durch den Verlust seiner Frau seelisch sehr gedrückt, geistlich von Gott wie verlassen, seit er ihre Stütze entbehrt, ist in den Regierungsdienst eingetreten. Daran hatte sie allein ihn seit Jahren verhindert. Es ist doch etwas schönes um eine solche Seele, und Gott wird ihre Erinnerung seiner Zeit dem armen Wittwer auch noch segnen, wenn er erst die Weltfreude genug gekriegt hat.

Hat Dir Irion von seinem Brief an die Comm. gesagt, worin er auch sie als schuldig am Stillstand in Ind bezeichnete, weil man alles so offiziell behandle etc. Seit ich im Land bin, kommt mir alles Derartige sehr ungerecht vor. Draussen wissen wir gar nicht, wie frei wir sind. Und doch würde ich auch hier keinem Pfarrer glauben, wenn er sagte, Decan oder Consistor seien schuldig am Mangel von Erweckung und Bekehrung in seiner Gemeinde. Daß sie ihn lähmen helfen, mag wahr seyn, aber warum läßt er sich lähmen? Wahr ist, daß man durch leibliches und geistliches Klima gedrückt und sehr lähmbar wird, daß man darum auch leibliche und geistliche Erquickungen braucht, wie z.B. Irion und Du sie jetzt habt, aber wenn man hier ordentlich um sich blickt, wird man wieder finden, es trägt ja auch im Vaterland jedes seinen eigenen Pack, und wir wissen draussen wenig davon und tragen nicht mit. So wollen wir auch uns so auffrischen lassen, daß wir nachher die indische Last wieder mit Freuden auf die Schultern nehmen, als doch die leichteste für uns, die einmal daran gewöhnt sind. Das hoffe ich für Chr. M. (der ja sehr gedrückt war) und für Dich und Mitreisende. Der HErr führe uns bald zusammen.

 Mit Grüßen von uns beiden, auch an Deine liebe Mutter
 Dein HG

