Herrn H. S. Gundert, Missionshaus, Basel

 Calw 18 Sept 61
Lieber Hermann

Was ihr an Paul geschickt habt, hat Freude gemacht, David fühlt einigermassen, daß er dabei zu kurz kommt, denn P. gibt nicht gern her, d.h. man muß ordentlich bitten, auch ich muß es thun, wenn ich eines seiner Bücher mit D benützen möchte. Doch lernt er allmählig. Gestern hatte ich alle ordentlich durchzuputzen, weil sie den kl Deckinger schofel behandeln, schlagen und sonst tyrannisiren. Er ist ein geborner delator, bei Lehrern und Eltern, daher den Knaben unerträglich. So hat man eben allerhand kleine Nöthen mit dem Volk. - Samstag war ein Herr Ulrich Frehner aus Appenzell hier, einst Lehrer, auch Schreiber in Basel, wo er ein gutes Zeugniß von einem Herrn Munzinger (Policei?) erhielt, jetzt abgefeimter vornehmer Bettler. "Weil er eine hervorstechende Persönlichkeit habe, werden die Leute leicht wild gegen ihn." Wäre so gern in die Mission gegangen, wurde aber 1849 nicht angenommen wie er sagt. Ich möchte gerne eine eclatante Lüge herausfinden, es gelang mir aber bisher noch nicht. Er hat hier im Verein und an den Jugendblättern helfen wollen (vorgeblich) und dann Reisegeld nach Basel zusammengebettelt. Es wurde mir ganz leicht, als ich ihn endlich los war. 
Dünz's Frauenbilder kenne ich nicht, wundere mich aber ganz, wie solche Specialitäten Dir noch soviel _______ erregen können. Hast Du denn den Tod dieser Beschäftigungen noch nicht genug verspürt? Daß aber Stockm's einen Beruf für solche Sachen haben, läugne ich (ohne weitere Kenntniß) geradezu. Es kann einem und dem andern schadlos und erlaubt seyn: Berufe aber müssen auf ganz anderm Fußgestell ruhen. Laß Dich von solchen - Teufelsf....n1 - doch nicht so herumtreiben. Sie haben gar keine solche Wichtigkeit, wie der Versucher einem einbläst, nicht einmal der rechten Polemik sind sie werth, sondern Du sollst sie verachten lernen. Hast ja so viel andres zu thun. - Lehm. hat einen langen Brief geschrieben, der mich peinigt; denn nun soll ich antworten und ihn heraushauen; er sollte merken, daß er nicht in die Mission gehört. (er sitzt bei Bonwetsch in Bengalen nachdem er von der Assam Mission entlassen ist.)

Nun lebewohl. Alles grüßt sammt
 Deinem V.
