 Calw 23 May 61
Lieber Bruder! <Barth>*

Nachdem ich gestern gehört hatte, daß Du Blasenpflaster legen müssest, hielt ich für's beste, Dich in der Ruhe zu lassen und möglichst schnell hieher zurückzukommen. So kamen wir um Mitternacht hier an, trafen Alles ordentlich, die Sachen, um die ich Hannele hatte bitten lassen, waren schon abgeschickt. Die Mädchen meinen, wenn Du nur schon wieder hier wärest, zu Hause sei es doch am besten. Ich weiß es nicht und wünsche nur, daß es bald mit dem Rheumatismus und den schweren Nächten besser gehe.

Heute wirst Du wohl Gobat sehen. Der Aufregung wird auch sonst mancher Stoff geboten werden. Doch kann Dich der HErr auch dadurch neu erfrischen. 
Von Herrn Stadtpf Hetzel kam der inliegende Brief der wie Weitbr meinte geöffnet werden sollte. Ich habe ihn alsogleich beantwortet und mich angezeigt.

Die Hochzeit sei glänzend abgelaufen, Würz habe recht nett Gottes Geist ins neue Hauswesen hereingewünscht, Herr Helfer habe eine flaming speech gehalten, und die blühende Jungfrau geschildert, die er zuerst hier traf, dann ihr fromm werden, und jetzigen Lohn, und den toast auf die brides maids ausgebracht, einer jeden den rechten Mann zur rechten Zeit.

Ich soll für Gros morgen und am Sonntag predigen und das Abendmahl austheilen.

Meine Mutter geht heute nach Stuttg zurück. Vielleicht hört sie von Dir und berichtet es. Jedenfalls bitte ich Dich doch nicht zu schreiben. Wir werden Dich möglichst auf dem Laufenden erhalten.

Der HErr segne Deinen Aufenthalt in Stuttgart und bringe Dich uns gestärkt zurück!
 In herzlicher Liebe
 Dein H Gundert

