+ Auszug aus einem Brief von Missionar Gundert. (Archiv)
<an Samuel?>

 Calw 11. März 1861.

_....1 Am Sonntag war ich in Stuttgart. Hebich kam auch einen Augenblick, ganz froh über die Stuttgarter und die Predigt ....1 Wenn Kapff gegen ihn ist, so erklärte sich dagegen Knapp entschieden für ihn. Chevalier und die andern sind völlig befriedigt. Es kamen ganz neue Leute in die Kirche, - auch Katholiken, - die sich offen für ihn aussprechen. Dasselbe tut zB. der Affen Werner! EgE hat entschieden für Hebich gearbeitet; Mehl sei auch regelmässig gekommen. In Ludwigsburg setzte es Werner durch dass Hebich berufen wurde, nachdem Decan Christlieb einen Vortrag Hebichs mitangehört, und günstig gestimmt worden war.

Dec. Knapp in Esslingen ist dagegen. Die Reihlens und andre Männer sind entschieden für ihn. Leute wie Osc. Wächter, können nicht genug rühmen, wie der Herr Jesus verherrlicht worden sei durch Hebichs Predigt. Man spüre ein wirkliches Frühlingswehen; kein Wunder wenn auch der Feind wüte! Es muss also kommen."

O. Wächter schreibt: "Mit manchen (nicht allen) Brüdern kann ich Gott nicht genug danken, dass Er uns Seinen Knecht H. gesandt hat, dessen Predigten voll Lieblichkeit, Gotteskraft, Innigkeit mich unaussprechlich erquicken. Nie habe ich einen Menschen so reden hören; ich habe täglich geschmachtet nach der Stunde, da ich die Türe hüten durfte im Heiligtum Gottes. O es war überaus köstlich, und der Segen gewaltig, - auch die Kirche stets gedrängt voll. ..1 Leider dass man so sparsam ist mit der Kirche und dem Saal! ..1 Ich hätte weinen mögen, wenn ich den Hunger sah nach dem Wort des Lebens." _..1 usw.

W. H.<offmann?> (?) schreibt: "Heb. hat hier im Segen gewirkt. Er hat eine Salbung, und das Siegel eines Kindes und Knechtes Gottes. Habe ihn 22 mal gehört. Da war kein Wort das man anfechten kann als unanständig, ungehörig, unpassend. Die Sprache ist volksmässig, deutlich kernhaft, derb, aber gerade recht für die Einfältigen und für die Vielwisser. Dass so viele lächerliche und wüste, auch recht ärmliche Sagen über ihn gehen, ist ein Zeichen, dass er einen Feind hat, - den Erzfeind der Wahrheit" etc.

<(Von Sam abgeschrieben fürs Archiv - wahrscheinlich aus einem Brf an ihn).>
