 Calw 15 May <1861>*
 <(Da war Gess schon in Calw, aber Pa schweigt.>*

Lieber Hermann

Ich glaube Du meinst, Du habest es redlich gemeint, aber so wie das möglich ist, bei einem der sich selbst alles Schöne und Gute zutraut. Du hast eben nie harte Brettlein bohren mögen, hast Respect vor dem Tode, magst Deine Seele nicht verlieren um sie zu gewinnen. Du siehst nicht, wie andere es angreifen weil Du Dich an Kleinigkeiten aufhältst; und darum weißst Du noch nichts von einem Lebenszweck. Ich versichere Dich, Paul thut es Dir weit zuvor: ich muß manchmal Gott danken, wenn ich sehe wie er sich selbst nicht schont, drangeht, fortmacht und nicht ruht bis er sein Tagewerk zu Ende gebracht hat, auch Clavier und andere Freuden gerne opfert, um im lat. und griech. vorwärts zu kommen. Wenn Deine Liebe zu uns so stark ist wie der Tod, nun so mache es ihm einmal nach, opfere Deine Träumereien, werde wie ein Schuljunge, schaffe aufs Examen, freu Dich kindlich über allen Frühling, aber lerne auch erkennen in welcher Jahreszeit Dein Herz ist, daß es zum Höchsten Blüthen sind was Du hervorgebracht hast und keine Früchte. Ausser etwa Frucht zum Tod wenn Rom 6,21 wahr spricht. Ich sage Dir, Deine Reden grenzen hie und da an Wahnsinn: und das schlimmste ist, man merkt ihnen hinten und vornen an, daß Du Dir darin gefällst. Dann erleidest Du Umschläge, wie die nachgeschickten Briefe beweisen, aber es geht nichts tief <Montmirail 8 April 61 Lucy Dubois>*. Du fühlst dann wieder ein armes ausgeleertes Herz, - und läufst am Ende Dirs wieder von Frühling, Sonnenstrahl und dergleichen füllen zu lassen. Was ganz recht wäre, wenn Du blos eine Pflanze oder auch ein Schmetterling wärest. Daß Du aber ein Feind des Kreuzes Christi bist und bleibst, solange Du - Sünder - Dich mit der Natur begnügst, das merkst Du nicht. Und doch bleibt dieß wahr, bis Du in Ihm der Welt gekreuzigt bist und sie Dir. Du nimmst alles Mögliche in Dich auf und wirst doch nicht voll. Von allen Seiten bieten sich Dir die rechten Handhaben, Du siehst sie nicht. Darum ahne ich, daß Du noch in eine Wüste geführt wirst, wo Du das Darben lernen mußst, bis Hunger und Durst nach Gerechtigkeit aus allem diesem Chaos herauskommt. Gott aber seis befohlen, der auch bei mir das Licht aus der Finsterniß hat hervorleuchten heißen und einen hellen Schein von der Herrlichkeit des Angesichts Jesu Christi in mein Herz gegeben hat. Er kann's auch bei Dir thun, wenn Du Ihm einmal stille hältst. Mit herzlichen Grüßen auch Friederich's
 Dein V.

