 Kreuznach den 26ten Dezember 1861.
Hochgeschätzter Herr Doctor,

Erst heute konnte ich dazu kommen Friedrichs lieben Brief zu beantworten, und ich möchte nun auch Ihnen zugleich einen herzlichsten Dank sagen für die Zeilen, mit welchen Sie denselben begleitet haben. Friedrichs Andenken that mir wohl, und Nachrichten über ihn und seine lieben Brüder zu empfangen, war mir sehr angenehm. Für Friedrich ist es mir gar lieb, daß er bei Ihnen bis jetzt sein durfte und väterliche und mütterliche Liebe ihn pflegt und umgibt. Bei seiner Reizbarkeit würde er unter Fremden leicht verkannt worden sein, und Verkennung, Härte in der Behandlung hätten den lieben Jungen unglücklich gemacht, vielleicht verdorben. Leichter wird Paul unter Fremden sich finden, und begabt wie er ist, wird er einst etwas Tüchtiges werden, so der Herr sein Herz bekehrt. David ist sich also gleich geblieben, noch immer wie Sie schreiben voll Schaudelei. Begabt ist auch er, und ich hoffe zu Gott, er wird auch, wie sein Bruder Paul mit Fleiß später den Studien obliegen. Es würde mich herzlich freuen die drei Brüder einmal wieder zu sehen.

Herrn Dr. Barth lasse ich herzlich danken für seinen mir werthen Gruß und wünsche von Herzen, daß der Herr ihm noch ferner Kraft verleihen möge zum Wirken unter Kindern und Erwachsenen zum Heil ihrer Seelen. Möge der Herr auch Ihre Gesundheit stärken und wieder sich befestigen lassen im Vaterlande, damit Sie nun unter den vielen Heiden in der Heimath Seelen gewinnen für das Reich Gottes. Wie traurig sieht es aus in unserer Christenheit. Konnte mir doch kürzlich ein Kind im harmlosesten Tone sagen, daß es schon mehr als hundert Mal gelogen habe. Und dieses Kind gehört unserer Schule an, hört täglich Gottes Wort und liest es. Die Lüge hält man nicht für eine Sünde und viele unserer Kinder behaupteten, sie könnten am Abend beten, auch wenn sie am Tage gelogen hätten. Viel schlimmer kann es in der Heidenwelt nicht sein.

Ihnen des Herrn reichsten Segen zum neuen Jahre wünschend empfehle ich mich zugleich Ihres ferneren gütigen Andenkens.

 Hochachtungsvollst
 Ihre
 ergebene
 Wilhelmine Culmann

