 Calw 27 Aug 61
Lieber Georg

Ich erlaubte mir dieß aufzumachen damit ich auch den Inhalt erfahre. Steink. wirds gewiß gerne thun. Mir ists auffallend daß Du blos so alte Sachen willst. Sind nicht unter den spätern Jahrgängen bessere Bilder zu treffen? Ich meine Du solltest einmal unsere ganze Sammlung von Klatschen auf den Cartons durchgehen, die des Vereins so gut wie die der Jugendblätter. Vielleicht thust Du dieß aber nachdem Du das vorliegende betrieben und Deinen ersten Versuch damit gemacht hast. Ebenezer, schreibt Hauff, ist hehlings in den Regierungsdienst übergegangen, Pfl. gab ihm aber das von Fischer gewünschte Zeugniß und jetzt schläft er bei Pfl. und ißt auch dort. Ich war gestern auf einer Confrz in Neuhengstett wo auch mein sel Freund Reinhardt vielfach besprochen wurde. Meine Frau suchte die Franzosen auf, es waren aber wenige die es sprachen, und die beste, die Schulmeisterin sprach Deutsch. - Yg will im Oct über Deutschld zurückreisen, worauf ich mich freue. Wie wäre es wenn Du in dieser Zeit auch hier wärest. Ich werde wohl von Basel hören, wenn er dort angelangt seyn wird. Grüße herzlich des lieben Möglings. Vielleicht kann meine Frau sie 22 Sept besuchen wenn sie noch dort sind. Ich hätte nach Vayh aufs Miss. Fest zu gehen und könnte sie etwa soweit mitbringen und dann zurückbegleiten.

 In herzlicher Liebe
 Dein HG



 1Calw, 26. Aug. 61.
Mein lieber Georg!

Als Du mir von den clich‚s sagtest, verstand ich Dich so, als wolltest Du solche von den Bildern in den Schriften des Calwer Verlagsvereins, denn über diese allein steht mir die Verfügung zu. Die Jugendblätter sind nicht in unsrem Verlag; sie gehören Herrn Steinkopf, und er allein hat die Klatsche zu bewilligen, während ich blos Redakteur bin. Ich zweifle aber nicht, daß er, wenn Du die Kosten der Abklatschung übernimmst, geneigt seyn wird, seine Holzschnitte unentgeltlich abklatschen zu lassen. Wenn es irgend einen Anstand hat, so melde mir's wieder.

Mit herzlichen Grüßen an die lieben Deinigen und auch an die lieben Möglings, wenn sie noch bei euch sind,

 Dein treuverb. väterl. Freund
 Ch Barth

