Herrn Missionar G. Plebst, Lauffen a N.

 Calw 29 Oct 61
Lieber Georg!

Gestern habe ich, scheints, die Missionsfeste des Jahrs beendigt, nehmlich in Sindelfingen wo ich mit F Müller zusammentraf. Letzte Woche war Fritz hier, nur einen vollen Tag, doch fand ich ihn bedeutend erfrischt, er ist auch Bräutigam mit Fräulein Huck, T[ochter] des Agenten der evang. Gesellsch in Strasburg, die recht zu passen scheint. Subaya ist in Bomb und schimpft gewaltig auf die Brüder in Cal denen er noch viel Noth gemacht hat. Die Brüder schienen nur zu fürchten Fritz möchte ihn zurückbringen, dazu scheint er aber keine Lust zu haben. Die Versuchung wird kaum zu stark für ihn werden.

Indessen hat mir Beuttler geschrieben, er habe Paul Schaffter in der mal Sprache examinirt und seither sei ihm die Presse ganz übertragen worden. Ich glaube daß er uns jedenfalls einige Rücksicht schenken wird. - Wegen Rominger's Versuch mit Muscheln fragt Barth, warum der schon bestehende Versuch durch den Kirchheimer Bruder nicht eher unterstützt werden sollte. 
Albrs sind also fort, wie ich höre, ohne sich in Basel viel Mühe zu geben, die Vorurtheile die gegen ihn vorhanden sind zu zerstreuen. Uebrigens ist es doch ein sonderbarer Beschluß dem Br der hinausgeht 900 Rs zu zahlen und es ihm zu überlassen wie er von Suez an weiter kommt. Je nachdem es geht, kommt die Mission nur in neue Nöthen und Miscredit dazu. Hier ist der Herbst sehr klein ausgefallen, ich fand noch eine Traube mit 5 Beeren an des lieben Dr's Kamerz*. Am nächsten Sonntag soll mein Br <Ernst>* in Baling investirt werden und ich ihm als testis dienen. Donnerstags darauf ist seine Hochzeit, wo ich copuliren soll, das erstemal in Deutschland! Ich glaube der HErr wird ihnen zu einer rechten Brauchbarkeit verhelfen. Der Anfang scheint wenigstens gemacht zu seyn. - Hier ist der Tuchmacher Rank gestorben; ich hatte ihn noch einigemal besucht und ich glaube er hat den Heiland gefunden. Er war Aufseher in Enßlin's Fabrik, und hat es seit 1843 von Nichts zu einem ordentlichen Vermögen gebracht, ging freilich lange fast ganz in seinem Geschäftsbetrieb auf.

 Nun Adieu
 Wann kommst auch zu
 Deinem HG.

Eben höre ich von Col Young, er will 31 Dec sich pensioniren lassen, ebenso Col Carr. Vielleicht reisen sie zusammen heraus. Jetzt aber sagt er über Paris und erwähnt nichts von Calw.

