 Calw Mai 31. 1861
Liebe Brüder!

Der Monat fing an mit dem Calwer Missionsfest. Helfer Rieger eröffnete es mit einer Rede gegen die Gesetzlosigkeit, Lieblosigkeit, Partheisucht, und Wundersucht unsrer Tage nach Matth. 24, indem er zuerst den dunkelen Grund geben wollte auf welchem sich die farbigen Bilder von der Predigt des Evangeliums richtiger ausnehmen (24.14) Ich las einen Bericht, worauf Geß ansprechend das Wunder des Missionshauses beschrieb, das täglich seine 8-900 Fl brauche und doch bestehe und Pfr Günzler anregend und erbaulich schloß. - Man kam dann bei Barth zusammen, der sichs nicht nehmen ließ zu präsidiren. Es waren viele Gäste da, auch Bruder Hoch's Mutter auf der Durchreise nach Basel, wo sie gerade zu Pfr Ecklins Entschlafen eintraf - Am 3t hatten wir die halbjährliche Sitzung des Calwer Verlagvereins, wo es allerlei Knoten zu lösen gab. Dr Zeller war nicht dabei; er wurde durch ein Telegramm nach Stuttgart berufen um Frau Kurr vor ihrem Tode noch zu sehen. Eine der Hauptschwierigkeiten ist das Missionsbüchlein vom Pfr. Blumhardt, dessen dritte Auflage schon mehrere Jahre in der Mache ist, und eben gar nicht fertig werden will. Doch scheint sich der vielbeschäftigte Pfr. endlich beeilen zu wollen - Am 5t nach einem Schneegestöber war hier die Confirmation (darunter ein Weitbrecht und mein Friedrich) Diese Feierlichkeit ist fast die populärste im protestant. Würtemberg, aber minder erbaulich für einen aus der Heidenwelt zurückgekehrten Mann. Mir scheint man viel zu viel daraus zu machen: zu hoffen ist, daß der Untericht doch bei manchen was zurückließ; aber es scheint hergebracht, daß am Montag Nachmittag von den neuen Christen auch einige sich übertrinken. Am 9t kam mit der Himmelfarth der erste warme Tag und jetzt endlich scheint der Sommer da zu sein. Auch Moeglings haben nun den Weg hierher gefunden, beide noch nicht viel besser, doch ist einiger Fortschritt bemerklich. Sie sind bereits in Kissingen, haben sich gewogen und hoffen die 190 und 90 __, welche sie jetzt wiegen, etwas gleichmäßiger zu vertheilen. Noch vor ihnen besuchte uns ein Deutscher aus Südrußland, der auf dem Kirschenhardthof die kirchl. Frage studirt, und ein ganzer Hoffmannianer geworden war. H. glaubt nicht, daß er den h. Geist habe, so wenig als die Pfarrer aber er wartet auf eine sehr baldige Geistesmittheilung, dann wird die Sammlung des Volkes Gottes mit Macht betrieben werden. Schon jetzt fallen ihnen viele zu, es ist merkwürdig wie sie auch Christen zu bethören wissen. Wirkungen des Geistes, welche nur in der Stille was schaffen, werden geradezu verhöhnt: Garibaldi und Napoleon scheinen ihnen mehr Weltüberwindung und Kraft zu haben als die Gläubigen. Aehnlich wirkt im Grund Paulus mit seiner Friedensglocke nur daß er an allen Secten gleichermaßen Freude hat und von ihrem Gedeihen und dem Verfall der Landeskirche Alles hofft. Man heißt ihn daher schon den Sectenpabst und fürchtet sich natürlich vor allen Erweckungen, die er anpreist. Auch vor Hebich machen viele Pfarrer das Kreuz, weil Paulus diesen Namen zu seinen Agitationen gebraucht, während die "Warte" höhnisch auf das Aussterben des Hebichfiebers wartet, nachdem sie gefunden hat, daß Hebich zum Niederreißen der Staatskirche nicht mithelfen kann und mag. -

Am Pfingsten (Mai 19) fuhr ich nach Stuttgart, wo ich Hebich besuchte. Derselbe ist bei Herrn Reihle's einquartirt, wo ihm Nichts abgeht. Er macht 4stündige Spaziergänge, oft mit einer ziemlichen Zahl von Freunden und Freundinnen, welche ihn für den Mangel an regelmäßigem Auditorium einigermaßen entschädigen. Zu diesen ist auch seine älteste Nichte gekommen, welche als Kind in Lübeck besonderes Zutrauen in ihn setzte. Sie ist seit Jahren an einen Herrn Gebhardt, Fabrikantant in Boehmerwald verheirathet und hörte viel über den berüchtigten Miss. Hebich, der nun in Würtbg. sein Wesen treibe. Die letzte Nachricht war er liege krank in Waiblingen. Nun mußte sie ihn sehen, hörte in Ulm wie sie zu fahren habe, erfuhr in Cannstadt von einem Vorübergehenden Hebich sei nach Stuttgart und als sie dort ausstieg, konnte ihr das Mädchen, das ihren Reisesack trug, sagen, sie habe den Mann erst gestern gesehen, er müsse in der nächsten Straße wohnen. Man klopfte an einem Hause an; es war Reihlens, wo man eben Hebich vom Spaziergange zurückerwartete. Das Wiedersehen war überraschend. Hebich blieb gleich die erste Nacht bis 1 Uhr mit ihr auf, sie ist schon überzeugt, daß sie so schlecht sei, als er die Leute mache und mehr von Pharisaeer und Sadducaeer an sich trage als vom wahren Christen. Ihr ganzes Wesen macht einen sehr wahren einfältigen Eindruck: mit Gottes Hülfe wird ihr dieser Besuch gewiß zum Segen. Spaßhaft ist es zuzuhören wie er sie das vergessene Hochdeutsch lehrt, ihre bairischen o in a verwandeln und dgl während sie ihm seine schwäbischen und schweizerischen Eigenheiten uncorrigirt läßt. Der Gedanke an einen Besuch in Lübeck ist nun neu aufgelebt, vorerst aber muß er nach Mergentheim ins Bad. - Der Pfingstmontag hatte etliche Missionsfeste, dennoch war das Metzinger Fest so besucht wie nur eines. Zu diesem trafen Prälat Kapff und Irion mit mir ein. Die Münsinger waren in Masse herabgekommen um ihren alten Dekan zu sehen und zu hören. Irion erzählte von Malabar, er hätte es lieber in Malayalam gethan als in Deutsch so neu war ihm die ganze Sache. Er fängt jetzt erst an in den Füßen warm zu werden und geht nach Cannstadt ins Bad. Seine Privatberichte über das Neueste in Malabar waren mir natürlich sehr werthvoll. Er beschäftigt sich vor der Hand mit interessanten Biographien für die christl. Leser in Malabar. - Denselben Pfingstmontag war das Stammheimer Fest auf welchem der liebe Barth sich durch Sitzen in der Zugluft eine Brustentzündung zuzog. Dadurch wurde seine Fahrt nach Stuttgart (zum Behuf einer Operation) sehr zweifelhaft. Dennoch wagte er sie - Dienstag Nachmittags, kam überaus elend an und hatte die schwerste Nacht, deren er sich erinnert. Man glaubte nicht mehr daß er Sttgt. verlassen werde. Doch haben sich die schlimmen Zustände über Erwarten verbessert, er soll jetzt wieder sein wie vor Pfingsten so daß man auf baldige Rückkehr hofft. Die vorgehabte Operation bleibt natürlich verschoben. Ich brauche auch nicht zu sagen, daß in diesen 2 Wochen viel für den lieben Dr. gebetet worden ist, und wenn dieß zu euch kommt, wird es auch noch an der Zeit sein daß ihr mithellt - In Basel ist nun der liebe Ch. Müller eingetroffen und scheint zu erstarken. Er sei nach Wttbg abgereist. Hoffentlich sehe ich ihn bald. Pfr. Peters hat sein jüngstes Kind an einem schweren Nervenfieber dahinsterben sehen. Als zweijäriges Kind wollte sie sich durchaus nicht von ihrer Mutter Leiche trennen bis man sie zu ihr in den Sarg setzte, jetzt ist sie (7 1/2jährig) ihr nachgefolgt, das erste aus dem neuen Missionshaus! - Die rettende Liebe unseres Heilandes verherrlichte sich dort am 6t Mai, als Dr. Ostertag die Missionsstunde in St. Elisabeth hielt, und Bührers Beschreibung vom ersten Mangalore Missionsfest vorlas. Einer der dortigen Katechisten hatte von der Gnade gesprochen, die auch den verkommensten und tiefgefallenen zu Theil werde, wenn sie zu Jesu kommen. Diese Worte mußten von Mangalore kommen um einen Deutschen in Basel vom Selbstmorde zu erretten. Es war ein Vorreiter des Königs von Baiern, der wegen Schulden flüchtete, umsonst in der Schweiz etc eine Stelle suchte und mit seinem letzten Goldstück in Basel eine Pistole kaufte um sich zu erschießen. Im Wald von Grenzach aber fängt er an zu fürchten er möchte sich nur schwer verwunden, umsonst setzte er mehrmals an, die Angst nahm zu. Er wills lieber mit dem Wasser probiren, geht nach Basel, aber es ist noch zu hell. Wie er sich so umtreibt hört er den Gesang in der Elisabethen Kirche, geht hinein wie zum letzten Gebet. Kann aber nicht mehr hinaus. Ein Hoffnungsstrahl geht auf in der Nacht seiner Verzweiflung - er kommt am nächsten Tag ins Missionshaus. Jetzt ist er auf dem Maienbühl und dankt Gott für seine wunderbare Rettung - Ich führe gerade ein sehr leises Leben. Mein Friedrich, der nun in eine Vorlehre zu einem hiesigen Tuchmacher kommen soll, um in 2 Jahren erst sich der Handlung zu widmen, escortirt noch zuvor meine Frau auf einer Reise in die franz. Schweiz. Zuerst gingen diese beide ab, dann die übrigen Knaben mit Carl Weigle, der so lange hier seine Vacanz zubrachte, nach Sttgt auf einen Besuch. Herr Weitbrecht ist zu einer Missionsconferenz nach Stuttgart, so daß ich den Tag über im Barthschen Haus fast allein bin, wie Abends mit meiner Tochter; ich hoffe der liebe Dr kommt bald zurück und bringt mehr Leben ins Haus. - Lechler mit Pastor Krolezyk ist in Hongkong d. 12t April glücklich angelangt Martig sei fortwährend leidend in seiner Gesundheit. Von Indien hören wir, daß Br Würtele auf den Nilagiri auszugehen scheint. Die Bremer Brüder hatten wie es scheint wichtige Verhandlungen mit Insp. Josenhans, dessen Besuch dort sehr angelegt war. In Barmen trat derselbe gerade ein als ein Missionszögling beerdigt wurde und wunderte sich der geringen Theilnahme beim Leichenbegängniß, dem fast nur das Missionshaus anwohnte. Da sei es doch in Basel anders. Ueber die Erweckungen im Elberfelder Waisenhaus haben nun 7 der dortigen Pastoren einen Bericht veröffentlicht, und Gottes Werk bei allen Mißgriffen anerkannt. Die Kreissynode hat sich über das plumpe Vorgehen der weltlichen Behörden sehr mißbilligend ausgesprochen. Der Herr führe sein herrliches Werk in und durch uns weiter trotz allen Schwachheiten und Hindernissen. 
Mit herzlichen Grüßen an Alle
 Im Herrn Euer
 H. Gundert

