<Sr Hochwürden Herrn Dr. Gundert in Calw.>1

 Calw 23 Jul 61
Liebe Marie

Um 3 Uhr kamen Tante und Jette an, und gaben Deinen Brief sammt news an Adresse ab. Frau Schmitthenner hat Marie W mit den 2 Mädchen nach Mühlhausen mitgenommen, gestern Abend kamen sie in tüchtigem Regen zurück, sie freute sich Deine gute Nachricht zu vernehmen und grüßt herzlich. David hat ein Zettelchen geschrieben, daß man doch dießmal seine Kätzchen nicht vergesse, es ist aber in eine falsche Tasche gerathen. Vielleicht bringt es Frau Klöpfer. Heute Markt, es soll Butter gekauft werden, wie ich höre. Ob Du bleiben sollst, bis die Barmer kommen, kann ich kaum sagen, es ist eben doch zuviel, und sie kommen ja* auch hieher. Indessen ist darüber noch nicht gesprochen worden. Nur meine ich, solltest Du den Stuttg suchen, ihre Last zu erleichtern; Dir werden sie kaum sagen, daß Last eben doch Last ist. Mama hat sie sich nicht so hoch verwundert wie Du, daß L<uise>* Sc<udder>* sich verlobt hat, solche Dinge passiren öfters. Am Sonntag waren wir bei Helfers, wo die Miss Friedel, eine frz und engl und Musiklehrerin sang, worauf auch David Teicandi seine Mal Lieder losließ. Es war nett. Auch Miss Warth von Stuttg wurde gestern besucht, bei Würz's, Mama hat aber nicht viel mit ihr reden können.

Herm. soll Furche in Folge umwandeln, ich hörte das zufällig vom Ostelsh Pfarrer. Auch in Hirschau haben sich die Mormonen einschleichen wollen. Samstag will ich nach Pfalzgrafenweiler, und etwa Montags zurück. 
 Mit herzlichen Grüßen an Alle
 Dein V.

