 Calw pre May 1861
 <Calw 1 Mai 1861.>1
<Ich unterließ in dieser vergang Woche das Schreiben So auch keine Antwort von Vater. - Dafür dies von der lieben Mutter>1 <22 Apr - 6 May kein Brief nach Calw)>1

Mon cher Hermann

J'avais espŠr‚ que nous aurions de tes nouvelles cette semaine qui nous anonceraient que tes yeux sont ouverts et que par la grace de Dieu tu te repends, au lieu de cela point de nouvelle! Il nous faut donc attendre jusquace que les t‚nŠbres se dissipent. Ah pauvre Hermann aussi longtemps que tu ne te connais pas, ne t'humilies pas Dieu ne peut rien faire avec toi, Aussi longtemps que tu es plein de toi meme la grace ne peut pas te changer, aussi long temps que tu crois que tu peux donner aux autres quelque graces tu ne recois rien d'eux Dieu demeure avec les pauvres en Esprit et les humbles, et leur communique souvent des b‚n‚dictions par le moyen de ses enfans mˆme par les faibles et les humbles par les quels Il peut faire passer ses graces et b‚n‚dictions. Ceux qui sont rempli deux mˆme ne peuvent ˆtre un chanal pour Dieu ni ne peuvent profitter des dons communiques aux humbles. Ah Cher Hermann que d'ann‚es perdues! quel precieux temps d‚pens‚ … la vanit‚ … soi mˆme, Notre propre Sagesse et imagination nous seduisent nous trompent. Aussi longtemps que le p‚ch‚ n'est pas rendu pechant … nos yeux nous voulons ˆtre quelque chose et la grace de Dieu ne peut agir en nous, Ah cher Hermann tu n'a jamais senti ta profonde coruption et ta pauvrete, ta nudit‚, et si tu as par fois apper‡u sa surface tu t'es trop vite rassur‚ qu'il y a pardon pour tout pecheur. Il en est encore apr‚sent comme dans les jours du Seigneur sur dix qui entendent les nouvelles du Salut qui paraissent etre n‚toyes de leur l‚preusie. Un seul retourn pour louer le Seigneur.

Si tu n'abandonne pas ta propre sagesse pour te soumettre … celle du Seigneur pendant qu'il est temps tu iras de pire en pis

Fais mes amities … Samuel avec mes remerciemens pour sa lettre. 
Paul continue d'ˆtre diligent et ob‚issant, la Chere MŠre est avec nous jusqu'aprŠs la confirmation du Baptˆme.

Nous aimons notre demeure pourtant elle me parait ˆtre plus froide que chez les Heit elle est plus expos‚e au Vent.

Adieu chers et bien aimes fils.
 Votre Mere J. Gundert
