+ (Archiv)

 Calw, 18 Jan. 1861
Lieber Bruder.

Schon länger drängt es mich, über meine litterarischen Arbeiten etwas zu berichten und damit eine Anfrage zu verbinden.

Da mein Haus 10 Minuten weit von dem Arbeitszimmer liegt, war ich gleich anfangs genötigt meine Arbeit in solche zu teilen, die ich zu Hause und die ich bei Barth vornehme. Schon die Raumverhältnisse machten, daß ich die Uebersetzungsarbeit aufs Haus beschränken mußte. Ich habe also in meinen freien Zeiten, neuerlich, da ich mehr Kraft aufzuwenden habe, nach dem Abendgebet am Jesaia weiter übersetzt und stehe jetzt am 24 Kapitel. 
Bei Barth habe ich von Malayalam Sachen was leicht zum tragen ist, namentlich meine lexikalischen Arbeiten. Und zwar kann ich ungleich mehr Zeit auf dieser Seite aufwenden, in einigen Monaten wohl die Hälfte meiner Arbeitsstunden. Ich habe in Bombay noch einen glücklichen Fang gemacht, nämlich die Copie eines Malayal-portug. Wörterbuchs in 3 Bänden, ein Werk das von den kath. Missionaren Malabars im 17ten Jahrhundert geschrieben in Virapoli niedergelegt und anno 1745 dort abgeschlossen wurde. Als die Engländer Mal. annexirten (1792) wurde die mir vorliegende Abschrift von ihren Beamten veranstaltet und eine englische Uebersetzung versucht. Ich vergleiche nun dieses mit Bayley's 1844 gedrucktem Werke und mit meinen eigenen Sammlungen und sende es, wenn ausgebraucht und einigermaßen corrigirt, an die 3 Malayalis im Missionshaus, welche den Mangel eines Lexikons sehr empfinden. Den 1ten Band habe ich Ihnen zugeschickt der 2te wird bald folgen. Das Buch ist von Werth weil der darin gesammelte Stoff sehr alt und durchaus malayalisch ist, nicht wie die neueren Wörterbücher Indiens, aus sanscritischen und anderen Sammelwerken verwandter Sprachen, oft leichtsinnig zusammen getragen. 
Was ich in meinen 20 Jahren auf der Westküste sammelte, ist nun ganz anderer Art. Ich habe natürlich auch alles was ich hörte nach Vermögen notirt, doch ist dieser Bestandteil der unbedeutendere. Dagegen habe ich, soviel ich von mal. Litteratur erhalten konnte, mit der Feder in der Hand gelesen, und auf diese Weise einen etwas schwer zu bewältigenden Stoff zusammen getragen. Uebrigens darf ich wohl sagen, daß zu einer solchen Arbeit weder die kath. Missionare noch Beiley irgend welchen bemerkenswerten Beitrag liefern.

Die Frage ist aber nun: was soll ich mit meinem thesaurus machen. Ich könnte zweierlei vornehmen. Entweder alles verarbeiten, was vorliegt mit den Stellen in extenso, so daß wenigstens ein oder mehrere Belege für die Bedeutungen jedes Worts aufgenommen werden. Das wäre dann auf der Station niederzulegen, wo am meisten schriftstellerische Arbeit getan wird: denn an den Druck würde man nicht denken können, außer unter günstigen Conjunturen. Oder aber wäre ein möglichst zusammengedrängter Auszug zu veranstalten, der aber immerhin so dick würde, als Beiley's Lexikon, während das andere Werk wohl das doppelte Maß überschreiten würde. Dieses könnte vielleicht bald gedruckt werden, da Beiley's Lexikon bald vergriffen sein dürfte. 
Ehe ich nun an die Reinschreibung gehe, möchte ich diese Frage gelöst haben. Br. Fritz meinte diesen Sommer mit Collector Grants Hülfe werde man wohl dahin kommen können, ein Lexikon zu drucken: doch scheine ihm das Bessere, daß man eine eigene Presse habe. Möglich wäre aber auch, daß man mit der Cottayampresse einen Akkord schließen könnte bei welchem man nicht viel verlöre. Da ich höre, daß Br. Fritz dieser Tage Basel zu besuchen gedenkt möchte ich Dich bitten, die Sache mit ihm zu besprechen und mir die nötige Weisung zukommen zu lassen.

Dem lieben Br. Barth geht es erträglich. Heute hatte er eine gute Nacht, nachdem ihm längere Zeit bald ein Katarrh bald Kopfweh viel zu schaffen gemacht hatten. Wir andern sind alle wohl.

Mit besten Wünschen für das neue Jahr und herzlichen Grüßen verbleibe ich  Dein
 H. Gundert.
