Herrn H. S. Gundert, Missionshaus, Basel, frei

 Calw 21 Febr. 1861
Liebe Söhne

Umsonst kam Fried gestern und heute, je um 10 A.M. nach Basel Briefen zu sehen. Es ist nichts gekommen. Also schicke ich heute (Donnerstag) meine Inlagen ab, und dazu die Nachricht, daß ich Mgl's besuchte morgen vor 8 Tagen, und hin und her bei Oehler's 2mal übernachtete. Mgl ist schon viel besser, das Fieber hat ihn verlassen. Er gieng auch mit mir um Werner's etablissements zu sehen, der Herr war aber verreist, die Frau krank. Fr Dr Steudel sehr theilnehmend bes. auch wegen Br Ludw's Tod. Von Oehler hörte ich manches über die Universität was mich interessirte. Ubrigens mag er Heb so wenig fast, als Beck, mit dem Oe. gerade jetzt recht gut steht. Daß Heb in Stuttg nun täglich predigt, wißt ihr. Das Stuttg Tagblatt warnt vor ihm, 2 Tänzerinnen seien durch ihn bekehrt worden, daher die tanzlustige Jugend sich wohl vor ihm in Acht zu nehmen habe. Grüneisen wünschte insbesondere daß Heb das Theater nicht erwähne, sonst könnte er aus St. ausgewiesen werden. Hier ist Barth gerade abwesend, fuhr nach Stuttg zum Dr der Chirurgie, kommt wohl morgen. Weitbr und Widm begleiteten ihn. Neues von Stuttg verlautet nicht seit dem Tod der Tante Nanele. Insp schreibt Herm habe am Sonntag predigen sollen. Hoffentlich ists so ausgefallen, daß der Muth aufs nächstemal nicht sinkt. - Ich traf Fr. Müller in Reutl, wir hatten eine Erbauungsstunde zusammen auch Pauline war auf und heiter. Dem HErrn euch befehlend
 Euer V.
