Herrn Missionar G. Plebst, Lauffen a N.

 Calw 30 Aug 61
Lieber Georg

Ich hoffe Du bist von Deiner Reise zurück und hast einigermassen den Auftrag ausgerichtet oder wenigstens das Trum gefunden. Indessen wird auch meine verfehlte Inlage von Boll Dich erreicht haben. Ich freue mich über die Aussichten die der liebe Hunz hat und hoffe es geht alles ordentlich vonstatten. In Stuttg bettelten wir für die mal NT Ausgabe (typogr): wenn die Statuten der Bibelgesellsch revidirt werden, kann's wohl zu einem Beitrag nach Basel kommen.

Eine wichtige Frage: Paul behauptet, mit ihnen habe sich ein Vicar Bazle abgegeben, er habe ihn seinen Namen schreiben sehen, die Knaben haben ihn Bazle geheißen. Dagegen behauptet Vic. Leuze er habe mit Paul gebadet. Das Magisterbuch kennt nur Leuze's, keinen Bazle. Ists also der gewesen, der in Teinach die Cur brauchte? (Er scheint den jungen Damen ordentlich den Hof gemacht zu haben, was Du ihm aber nicht zu sagen brauchst, da ich es nicht aus erster Hand habe.) Hätte ich jenen nicht immer Bazle nennen hören, so hätte ich ihm für seine Aufmerksamkeit, dem Paul erwiesen, gedankt und P hätte ihn wohl auch gerne gesehen.

Mgl und Pauline schrieben beide. Es scheint eben doch sehr langsam zu gehen, so daß letztere ihr Befinden mit dem vergleicht, wie ichs Sept 60 getroffen habe.

C Werner ist hier, wird nach Nagold begleiten. Er hat noch nicht viel von Dir gesehen. Hoffentlich bringst Du es noch herein. Der liebe Dr ist aufgeräumt wegen des Besuches, sonst aber hinfällig, wird übrigens Nag auch besuchen.

 Nun lebe wohl
 Dein HG
