Herrn H. S. Gundert, Missionshaus, Basel

 Calw 16 </15>* Jan 61
Lieber Hermann

Du bist ganz recht daran mit Deiner Vermuthung von der Bedeutung des Buchstabens R; aber wenn Du damals vor der Kranken nicht ein Frühstück und nachher ein Mittagsmahl oder was ähnliches rein aufgegessen hast, so hat man eine schauerliche Ungerechtigkeit an Dir begangen. That's all that I can say. Sie meinte, sie habe sich geschämt vor den Wirthsleuten, daß sie als krank figurire und such ravenous appetite zeige etc. Vielleicht war sie aber so krank, daß sie Träume oder Gesichte sah, und dann ist freilich nicht zu helfen. Mutter war wie Butter an der Sonne, als Frau R ihr's vor andern (Hausfräulein oder dergleichen) erzählte. Nun das ist also vorüber, und wenn Du einmal zu R's eingeladen wirst, so rathe ich Dir, vorher zu Haus ordentlich zu laden, und dann zimpferlich von allem Angebotenen ein Feenantheilchen auf das Teller zu nehmen!

Nun ich hoffe Du bist reich in Deiner Armuth und läßst Dich solche Geschichten nicht anfechten. - Wegen der Kinderblätter möchte ich, daß Du auf dem Comptoir nachfragtest, ob sie von dort dem Knaben- und Mädchenhaus nicht je ein Exemplar des Calwer Kinderblatts schicken? Von hier werden 300 Ex. nach Basel geschickt und davon nur die verrechnet, für welche bezahlt wird. Also dürfte wohl das Comptoir sie abgeben, die Last fiele doch auf den Calwer Verein.

Prof Rigg. ist ganz richtig dran, ich mache zu viel Sprünge im Schreiben <(beim Gowinda)>*, setze Erklärungen voraus <Riggenb. sagte: "er denkt sehr schnell">, wo sie eingerückt werden sollten, und brauchte eigentlich mehr Gelegenheit zu Kinderunterricht, um aufs Publikum besser wirken zu können. Erst als ich in Tüb. Kinderstunde anfieng <(1834)>* merkte ich, wo mirs fehle, und worin die Abhilfe liegt. Goltz sagt einmal, wie ihm falsche Auffassungen in den Kinderjahren zu schaffen gemacht haben: z.B. über "Rittertreue, Schwesterliebe" habe er sich den Kopf zerbrochen, wie einer zugleich Rittertreue und Schwesterliebe jemand anders widmen könne. Ebenso machten mir "die Fittige" Noth, welche haben und nachsagen (Pred. 10,20). Es gehört viel Hören dazu und scharfes Ohr, um recht reden zu lernen. Der HErr lasse euch nicht unfruchtbar seyn
 Dein Vater.
