Circular.

 Calw, 30. April 1861.
Liebe Brüder!

In der Woche nach Ostern hatte Herr Candidat Weitbrecht, jetzt Sekretär der Missionsgesellschaft in Basel, seine Hochzeit mit der Pfarrerstochter im nahen Schafhausen (Pfr. Klemm). Sein Vater, der Decan und Pfr. in Groß-Süßen kam bei dieser Gelegenheit auch hieher. Dieser bemerkte, daß die Katholiken in seiner Nachbarschaft sich doch sehr große Hoffnungen vom Concordat gemacht hatten. Fabrikarbeiterinnen ermahnten ihre protestantischen Bekannten, doch lieber jetzt katholisch zu werden, da es noch freiwillig geschehen könne; bald werde es geboten werden und dergl. Der Kultminister Rümelin hat nun seine Entlassung genommen, und sein Nachfolger Golther, gleichfalls ein Hegelianer, aber Jurist, soll nun die Angelegenheiten der kath. und protest. Kirche mit der Kammer ordnen. Man verspricht sich nicht viel Gutes von ihm. Doch hofft man noch immer, daß die Verfassung der protest. Kirche endlich zum Abschluß kommen werde, nachdem Baden darin einen sehr freisinnigen Vorgang gewagt hat, und auch Östreich endlich mit seinem Protestanten Gesez manchen deutschen Staaten zuvorgekommen ist (nur daß dort die kitzlichen Ehefragen einstweilen im statu quo gelassen sind).

Am 8. April war eine Pfarrer Conferenz in Möttlingen, bei der auch die Erweckung im Elberfelder Waisenhaus zur Sprache kam. Im Ganzen sind viele unserer Pfarrer diesen neuen Bewegungen abhold: man hält sie mehr für reformirten als luthrischen Ursprungs, und mißtraut ihnen hier zu Land bes. wegen der methodistischen und baptistischen Propaganda, welche in Paulus' Friedensglocke ihr Organ gefunden hat. Daß die evang. Allianz auf diese Weise der Zersplitterung der Kirche dienen soll, macht manche Wohlgesinnte argwöhnisch gegen Alles was von ihr ausgeht, also auch gegen die ausgeschriebenen gemeinsch. Gebets Versammlungen und gegen die damit in Verbindung stehenden Erweckungen. Darüber kann kein Zweifel obwalten, daß namentlich der Einigung und Erstarkung der kath. Kirche gegenüber unserer evang. Kirche größere Einmüthigkeit zu wünschen wäre, und daß es sich dazu immer weniger anläßt. - Am 12. April besuchte uns Br. Plebst von Lauffen, einer der im März von Indien zurückgekehrten Missionare. Wir hatten große Freude an seinen Erzählungen aus dem kanaresischen Missionsgebiet. Seine Gesundheit hat schon einen neuen Anlauf genommen. Er machte auch hiesigen Freunden ein willkommenes Geschenk mit indischen Samen, deren Aufblühen ich mit einer Art Heimweh entgegensehe. Charles Isenberg war zugleich mit ihm da; er gedenkt im Sommer nach Islington zu gehen, um in etwa 2 Jahren seinem Vater nach Nasik zu Hilfe zu eilen. Er war schon am Gehen, als am 15. April der Oberhofprediger Dr. W. Hoffmann mit seinen 2 Kindern eintraf, den zu genießen er noch länger blieb. H. hatte natürlich alle Taschen voll, es war eine Lust ihm zuzuhören. In Württemberg hatte er von Nichts vernommen als Hebich und Concordat, od. Concordat und Hebich. Letzterem gieng er selbst nach Waiblingen in die Kirche, freute sich seiner Gabe und lud ihn nach Berlin ein, falls er hochdeutsch könne, sonst verstünden ihn seine Preußen nicht. Hebich war natürlich gewiß, daß er das könne, war er doch 14 Jahre lang in Norddeutschland gewesen. Uebrigens hat er bei uns sein in der Schweiz gelerntes "Bluat" und "Liabe" noch nicht abzulegen vermocht. - Von Elberfeld wußte Hoffm. genau zu berichten. Die Erweckung scheint sich dort auf die Döhnberge* zu verbreiten. Der suspendirte Waisenhausvater dringt auf Untersuchung, und die Regierung ist ihm gewogen. Nur die Stadtbehörde steht ihm gereizt gegenüber. Der Berliner Kirchenrath hat bei allen Aussetzungen am Einzelnen doch sein Gutachten dahin abgegeben, daß die Sache gut und von Gott sey. Der Hauptfehler des Waisenhausvaters war der, daß er die von Krämpfen befallenen Kinder nicht sofort von den Andern trennte, so daß sich eine Art von Ansteckung ausbilden konnte, wodurch den Uebelwollenden Gelegenheit gegeben wurde, die ganze Sache zu verschreien. Neuerdings heißt es nun auch, daß von einigen der so angefaßten Knaben heraus (od. in sie hinein?) inquirirt worden ist, daß sie sich bei den Krämpfen verstellt haben, um sich recht fromm zu machen. Wie dem sey, Hoffm. wünscht auch seinem Berlin eine Erweckung "mit od. ohne Convulsionen".

Vom sel. König Friedr. Wilhelm IV. wurde manches Interessante erzählt. So sei einmal einer der Gebr. Schlagintweit an der königl. Tafel auf die Mission in Indien zu sprechen gekommen: was sich dort von Bekehrten vorfindet, mußte bloßes Gesindel sein etc. Weiter erwähnte er, wie er von jedem Indier betrogen worden sei, Einen allein ausgenommen, sein Diener, der ein Christ war. Da habe nun der König nicht blos Hoffmann aufgefordert, von der Mission in Indien etwas Ordentliches zu erzählen, sondern sei auch selbst dem berühmten Reisenden zu Leibe gegangen: "so gibt es also doch auch rechte Leute in diesem Gesindel, ja vielleicht gar die einzigen redlichen Diener. Es scheint, Sie haben alle möglichen Gläser und Instrumente mit nach Indien genommen, um das Land nach jeder Beziehung zu untersuchen, aber das Herz haben Sie nicht dazu mitgebracht, da fehlt's" u.s.w. - Am 17. früh fuhr Hoffmann weiter. (Ueber Kullen's Leistungen als Juden Missionar sprach er sich sehr befriedigt aus.) Tags darauf hatte ich großen Auszug in's neue Logis, von dem es sich aber noch über eine Woche verzog - Dank einigen eigenthüml. Verwicklungen -, bis wir auch Einzug halten konnten. Jezt sind wir froh, ein kleineres, aber doch bequemes Logis zu haben, und zwar ohne Hausleuten beschwerlich zu fallen, indem wir allein im Hause wohnen. Meine Tochter Marie gieng über diese Zeit mit einer Gelegenheit nach Königsfeld, wo es ihr recht wohl gefiel. Br. Irion (von Malabar) war nur 2 Tage vor ihr dort gewesen, und seine Mutter und Geschwister waren noch ganz voll von dem glücklichen Wiedersehen nach beinahe 20 Jahren der Trennung. Er selbst schreibt recht heiter; in Basel fand er das neue Missionshaus schön, kann aber des Eindrucks nicht los werden, daß das alte schöner gewesen sey. In Stuttgart traf er Hoffmann, mit dem er eine eigenthüml. Begrüßung gehabt haben soll, er wußte gar nicht, bei welchem von seinen vielen Titeln er ihn nennen sollte, worauf H. ihm den heiteren Vorschlag machte, ihn Exinspector zu nennen. Sie fuhren dann miteinander nach Waiblingen, Hebich zu sehen. Von diesem ist zu sagen, daß er nach jener Predigt im Schweiß gebadet Hoffmann im Dekanathaus zu besuchen gieng, sich erkältete und dann an einem Ohrengeschwür und and. Beschwerden laborirte, daher seine Wirksamkeit eine längere Unterbrechung leidet. Er wird nach Mergentheim in's Bad gehen müssen. Seine 15 in Stuttgart gehaltenen Vorträge sind von Stenographen nachgeschrieben worden. Die Aufgabe, sie condensirt herauszugeben, fiel auf mich; ich habe auch einen Lebens Abriß dazu gegeben; die Vorrede aber, in welcher ich Hebich's Bedeutung auf das rechte Maaß zurückführen wollte, schien den Stuttgarter Freunden bedenklich und wurde daher nicht gedruckt. Das Württemb. Kirchenblatt hat einen längeren Aufsatz über Hebich, worin diesem namentlich vorgeworfen wird, daß er die bisherige Thätigkeit der Geistlichen zu sehr ignorire. Auch stellt derselbe die Basler Committee in ein falsches Licht, sofern sie Hebich zu dieser Reisepredigt unter Christen ausgeschickt haben soll, was bekanntlich nicht der Fall ist. Sie verhält sich völlig passiv zu seinen Bewegungen.

Hoffmann hat auch Möglings in Reutlingen besucht. Sein Bericht ist der lezte, den wir von ihrem Gesundheits Zustand haben. Es geht dort immer noch langsam vorwärts.

Ich wäre dieß Jahr beinahe vom Calwer Verein nach England geschickt worden. Weil aber dortige Freunde meinten, daß das Jahr nicht der Art sey, daß Gaben für kontinentale Unternehmungen reichlich fließen, unterblieb es. Ich hätte die Mai-Feste gerne auch einmal mitgefeiert. Miss. Huber ist von Basel zu denselben abgegangen.

Mit unsrem lieben Dr. geht es noch immer schwach. Er besuchte in der Osterwoche die Freunde in Nagold, nahm dazu auch die alte Frau Pf. Handel mit, welche die lang verschobene Reise gut ertrug, obgleich sie von der Seekrankheit heimgesucht wurde. Auch nach Stammheim wagte sich der liebe Dr. Barth wieder zur Visitation der Anstalt, wird aber die alten Beschwerden nicht los, hat sogar neue dazu bekommen. Er meint aber, wo Sechs essen, könne ein Siebentes leicht mitspeisen. Hoffmanns Besuch freute ihn sehr, gab ihm aber aufs Neue das Gefühl, daß er eben eine Ruine sey. Immerhin eine Ruine, die noch etwas leistet, und deren Restauration dem HErrn so leicht wäre als ein neuer Aufbau.

Die Missionszöglinge, darunter auch mein lieber Samuel, sind vom König wieder freigegeben worden. Welchen Bescheid Spittler für seine Chrischona Brüder erhalten hat, ist mir noch nicht zu Ohren gekommen.

Indem ich Euch und Eure Arbeit dem HErrn anbefehle, verbleibe ich  Euer getreuer
 (gez.) H. Gundert.

P.S.
Eben höre ich von Pf. Geß, der morgen am Missionsfest hier sprechen wird, daß Chr. Müller von Cannanore in England glücklich angekommen ist und sich fast schämt in Basel seine Erscheinung zu machen, weil er so gar gut aussehe. Die See Reise muß ihm sehr wohl gethan haben.


Mangalore, 26. Juni 1861.

Die Brüder unserer Mission erlaube ich mir auf diesem Wege zu erinnern an den 15. Juli als Termin der Einsendung der zweiten Quartalberichte. 
 Mit brüderlichem Gruß
 A. Finckh.

