 Stuttg. 22 May 1861
Lieber Hermann

Es freut mich, wenn Du merkst um was es sich bei Dir handelt. Der HErr lasse Dich doch einmal erkennen, daß es höchste Zeit für Dich ist, Dich umzusehen damit Du findest wie viel Dir geschenkt und anvertraut ist, und Dir das groß werden lässest und Gott dafür dankest. Sonst ist es ja bald geschehen, daß diese Gelegenheit entwischt. "Kind und doch Lehrer dabei" möchtest Du werden? Aber suchet den HErrn dieweil er nahe ist, heißt es nicht umsonst. Es gibt Zeiten in denen man leicht ein Kind werden kann, wenn man zugreift. Thut man's nicht, so ists vorbei, ehe mans recht merkt. Noch schneller kann sich das mit dem Lehren wenden. In der That ich habe die Hoffnung fast aufgegeben, daß Du noch einmal ein Lehrer werdest. Oder, offen gestanden, ich habe sie aufgegeben, und bete nur daß Du aus Gnaden noch zum Kind Gottes angenommen werdest, seis auch zuletzt nur als ein Brand aus dem Feuer gerissen. Da kam mir manchmal der Gedanke, daß Dirs noch gehen könnte anders als König Saul. Nehmlich daß man Dir nicht sagt, um die Eselinnen bekümmre Dich nicht, sondern um Reich Gottes, um Krone und Priesterwürde, um Mission und Lehrberuf kümmre Dich nicht, Du hast dafür die Eselinnen, an denen Dir soviel lag, Reime und göthischen Styl und was Dir sonst je anlag, - so und jetzt fülle Deinen Bauch mit diesen Trebern. Bringst Du es aber dennoch zum Lehrer, so gestehe ich ist mirs herzlich angst dabei, wenn Du nicht durch ein rechtes Gericht und gründliche Busse hindurch gehst. Denn wie viel Du verscherzt hast, wird Dir wenn Du Dir selbst wahr wirst, mit Schrecken klar werden.

Die liebe Mutter ist also gestern Abend hieher gekommen, zu spät zum Photographiren. Sie mußte auf Barth warten, den das Stammh Fest sehr mitgenommen hatte, so daß er den ganzen Vormittag noch berieth ob er nach Stuttg gehen solle. So kams daß erst um 5 Uhr der Wagen hier eintraf. Wir sahen dann Barth, Müller, wo Frau Layer, und Hebich bei Reihlens. Ich nahm die Einladung der letztern an, so blieben wir alle 3 zum Abendessen. Heb war sehr froh, am Besuch seiner Niece, einer Fr Gebhardt, am Böhmerwald verheirathet, die ohne seinen genauen Aufenthalt zu wissen, dem Zeitungsgerede nachgereist war um ihn zu finden. Sie traf am Samstag ein und scheint ein sehr aufrichtiges ernstes Gemüth (1816 geboren) liebt ihn seit der ersten Kinderzeit, und hat nun schon das Wort angenommen, daß wir gründlich verderbt seien, und sie namentlich eine Pharisäerin. Sieh daß sie Dir nicht zuvor eilt. Es geht oft gar schnell mit Seelen die wirklich wollen. 
 Herzlich grüßend
 Dein V

