 Calw 6 Merz [1861]
Lieber Hermann.

Es ist durchaus nicht so gefährlich wie Du meinst, als ob wir betrübt seien. Mir wars ganz lieb daß Du so in Zucht genommen wurdest. Ich glaubte auch daß jener Relation ein Misverstand zu Grunde liege. Aber eben das freute mich daß Du in die Zucht geriethest mit der ersten Formlosigkeit, in der Du Dich ergiengst. Insp schrieb, Deine Predigt sei dem Inhalt nach im Ganzen gut gewesen, doch ziemlich extrem, der Form nach extravagant. Daher die 2te aufgelegt wurde, die gehaltener und biblischer abzufassen sei. Eben das ists was ich Dir am meisten wünsche: Haltung, biblische Haltung. D.h. nicht Anlehnen an Bibel, Associationen die in Bibel und Welt hinüberspielen, Gedankenblitze und dergleichen, sondern männliche Haltung, ewigen Inhalt aus dem geläuterten Wort in einem Gefäß dem man auch schon Läuterung, Umschmelzung, oder wie beim Reben das ______ und ____________ anspürt. Du hast ein gewisses Talent, und leider auch von früh an das Bewußtseyn desselben. Beides ist in den Tod zu geben, nicht blos das Bewußtseyn, sondern auch das Talent. Was von Gott ist, geht darüber nicht zu Grunde, sondern ersteht jedesmal mehr zusammengeschmolzen, an Masse kleiner, aber innerlich reiner. Das erfahren auch weltliche Dichter Künstler und dergleichen in ihrer Art. Für den Zeugen des Evang's ists das sine qua non. Christianus non nascitur, sed fit (oder renascitur) Noch mehr der Zeuge Christi. Da ist alle natürliche Gabe die sich aufthun will, vom Uebel.

- Von Heb schreibt W.H. <Wilh. Hofacker kanns nicht seyn, denn der ältere Sohn Hs heißt Ludwig, der andere Paul - Wilh. Hoffm? Wilh Hoffm kann es seyn. Vgl Notiz 17 April 61>1: "H hat hier im Segen gewirkt. Er hat eine Salbung und das Sigel eines Kindes und Knechtes Gottes. Habe ihn 22mal gehört. Da war kein Wort, das man anfechten kann als unanständig, ungehörig, unpassend. Die Sprache ist volksmässig, deutlich kernhaft, derb, aber gerade recht für die Einfältigen und für die Vielwisser. Daß so viele lächerliche und wüste, auch recht ärmliche Sagen über ihn gehen, ist ein Zeichen daß er einen Feind hat, den Erbfeind der Wahrheit." Nun diesen Feind wünsche ich Dir von Herzen. Möge Er Grund haben, Dir immer mehr aufzusitzen! 
Der HErr sei mit Dir und Deinem
 V.
