 Calw 20 Apr 61
Liebe Jette

Ich hätte Dir schon länger für Deinen lieben Brief vom 4ten danken sollen. Aber es war eine bewegte Zeit, für mich bes. darum weil ich für die Zeit meiner möglichen Abfahrt nach Engld vorarbeiten muß.

Die liebe Emilie ist also fort. Ich gedachte an den Wittwer zu schreiben, kam aber nicht dazu, was mir leid ist. Aber - nun es gibt so viele Aber, daß Du Dir sie leicht ausdenken kannst. Ich sollte eben ao 59 längere Bekanntschaft gepflegt haben; jetzt komme ich kaum zum Aufrechthalten der alten.

W Hoffm war hier, vor ihm Plebst, mein alter Freund von Mang her. Bei WH war viel Interessantes zu hören. An Hebich hatte er eine rechte Freude und wünschte ihn nach Berlin (wenn er hochdeutsch könne, was Heb natürlich bejaht hat, im Gedanken daß er doch wohl können werde, was er schon vor 30-40 Jahren vermochte). Hier ist Großmama nicht zu Barth weil sie Hoffm und andre daselbst wußte, der gute Dr hat es ihr aber ordentlich übelgenommen. (Nach Luc 10,7)

Ich hoffe doch, daß es mit Fräulein Seckdf's change Bestand hat. Aber klären wird sich noch manches müssen, was eben trüb ist. Sie muß der Geistesarmuth noch besser auf den Sprung kommen. Denn den früheren Reichthum an Geist und dergleichen mit dem an geistlichen Gaben zu vertauschen geht einmal nicht an. Armuth soll her statt des Reichthums, und die soll auch bleiben. Der HErr wird sie nicht hinauslassen.

Hast Du von Amer was <?>* Wilh <Nast>* schrieb ja, seine Frau und Kinder werden nach Deutschld kommen. Dann möchte ich doch auch ihre Bekanntschaft machen.

Gustav war hier und recht nett. Ich hoffe, er macht auch wieder einen Schritt vorwärts.

Mit Paul geht es noch immer gleich gut vorwärts. Fried wäre lieber in eine Lehre, als in eine neue Klasse vorgerückt. Doch kann ihm längeres Lernen nichts schaden. Wenn es nur auch mehr nützte, aber er ist noch immer so ein Lackele "früh in die Leidensschule gekommen" wie er sich schon ausdrückte. 
Nun Adieu mit herzlichen Grüßen von uns beiden, und bes. auch herzlichem Dank an Deine liebe Mutter für ihre schöne Gabe an den Confirmanden  Dein Herrmann

