Herrn H. S. Gundert, Missionshaus, Basel

 Calw 29 Mai 61
Lieber Hermann

Ich gratulire Dir, nicht zur Erkenntniß, denn die hattest Du schon öfters, sondern zum Anfang eines Entschlusses. Kapff sagte mir letzthin vom Sohn <Ludwig>* seines Freundes W Hoffackers, wie der aus der Lebensgeschichte seines Vaters etwas herausgriff, daß er nehmlich den Schiller declamirt habe. Der leere Jüngling fiel darauf hinein <(ist aber in wenig Jahren ein rechter Mann geworden>* und hielt sich für sehr gerechtfertigt, wenn er mit seinen schwachen Gaben sich ganz auf die Litteratur warf. Nur habe er vergessen, daß er zu a machte was bei seinem Vater z war. Es ist eben überall nicht die Frage, was hat der und jener schon gethan und was ist darum erlaubt? sondern was will Gott von mir, und was bringt mich vorwärts? Gott gebe daß Du es zu einem bleibenden Wollen in der Kraft des h Geistes bringest. Sonst ist doch alles nichts. Ich hoffe Du hast mit der lieben Mutter ordentlich sprechen können <(28-31 in Basel)>*. Denn sie hatte schwere Sorge um Dich. Es wird besser gehen, wenn Du jeden Morgen mit dem Gefühl eines elenden Menschen aufwachst und dann gleich zu dem gehst der Dir sein Heute für den vorliegenden Tag anträgt, und Dich durchbringen kann, anders als Du Dir je träumen liessest, wenn Du nur seine Hand annimmst. Aber dann wird es immer mehr dabei sein Bewenden haben, daß Du elend bist und bleibst, und den Arzt beständig brauchst. Ihm sei Lob und Preis daß Er mit dem Annehmen und Wiederannehmen nicht allzu heikel ist Jer. 3,1. Herzlich grüßend  Dein V.



 <Corcelles 1. Juny 1861>*

1Dear sons Kindly send this enclosed to papa Frederic has told you that we arrived safele, found the Tante well I hope tomorrow to see Lucy in Motmirail Adieu dear sons. Frederic has heimweh and I am rather tired 
With love and kisses
 Yours affectionatly
 Julie Gundert

<Mama war 28-31 May in Basel
Juny 1-21 in Corcelles und Vevay.
_"__21-24 wieder in Basel (dann nach Calw)>*
