Fräulein Jette Enßlin

 Calw 25 Febr 61
Liebe Jette

Ich habe einen tüchtigen Schnupfen, der mich gestern ganz zu Hause hielt, daher Du nicht meinen mußst, mit Deinen Leiden ganz allein zu stehen. Hoffe Du hast auch ein gran Sympathie mit mir. - Wegen Heb. fragte ich bei Fr Müller an. Gehts, so gehts. Es ist schwer, ihn so zu Privatbesuchen zu bringen, hat auch seine Hacken, weil hier alle Seelen schon jemand angehören, einige doppelt angeschrieben sind, beim Stundenhälter wie beim Beichtvater. Hoffe, der alte Mann findet Jesum. Wenn er Ihn sucht, kanns ja nicht fehlen.

Der liebe Wilh <Nast>* hat mir von seinem Bibelwerk geschrieben, und da werde ich ihm bald wieder antworten. Er will ja Frau und Kinder herausschicken und hofft auch selbst wieder einmal das Vaterland zu sehen. Es würde mich sehr freuen ihm zu begegnen.

Mich nimmt es nicht Wunder, wenn Du auch Critik übst bei einer Erscheinung wie Hebich. Der Nutzen ist hauptsächlich darin zu suchen, daß er wenn Gott ihn seine eigenste Gabe recht üben läßt, in Schichten dringt, wo die Geistlichen gewöhnlich fremd sind und bleiben.

Herm. hat wegen seiner ersten Predigt in Basel eine ordentliche Demüthigung gehabt, so sehr mißfiel sie dem Insp. Ich hoffe, er hat seinem Auftrag nochmals zu predigen Folge geleistet. Es happerte da. Er meinte seiner Sache schon ordentlich gewiß zu seyn! Wie schwer ists zu lernen - man möchte viel lieber gleich wirken, aber eben so nach der eigenen, natürlichen Art. 
Nun Adieu. Mit herzlichem Gruß an Deine liebe Mutter
 Dein Herrmann
