1Gundert, 1ionshaus, Basel

 Calw 6 Febr. [1861]
Lieber Herrmann,

Vorerst Dank für Deine Glückwünsche. Wir haben recht heitere Tage wenn auch etwa ein Streit von Dav und Fried Grangel drein bringt. Den lieben Fried. nimmst Du übrigens allzu sehr coram. Denke Dir die data besser zusammen. Am Mittw. Vorm. kommt Dein Brief. Was ich fortschicke, geht noch Vorm. ab, Einschlüsse werden also vorher geschrieben und mir Mittw. früh in die Tasche gesteckt. Wenn also Fragen von Dir kommen, die Du etwa am Sonntag schreibst, kann die Antwort erst am Freitag über 8 Tagen in Deinen Händen seyn. Fried ist der einzige, der Briefe aufmerksam liest und sorgsam beantwortet, das Zeugniß muß ich ihm geben.

Epple ist, ich fürchte sehr, ein Schwätzer. Kommt er mit Christen zusammen, so holt er aus der alten Rüstkammer allerhand hervor, aber zu oberst liegt es ihm nicht, weder im Herzen, noch auf der Zunge, das fühlt man ihm an. Ach es ist etwas entsetzliches um einen versauerten Christen (professor, wie es die Engländer heißen) da preise ich mir die aufgeklärte Frömmigkeit, und die Selbstzufriedenheit womit einen die beglücket. Es ist viel besser nie hinter den Vorhang geschaut zu haben, als das Gefühl für die Heiligkeit des innersten Heiligthums allmählig zu verlieren. Obs nicht wieder hergestellt werden mag? Bei Gott ist kein Ding unmöglich - aber menschlich gesprochen, wirds entsetzlich happern.

Fritz <Mission>* will etwa am 8ten in Basel seyn. Dann die Inlage nicht wahr? Der liebe Insp. fordert mich auf ihm zu schreiben. Sobald meine Blätter für den Monat fertig sind will ich dran gehen, ihm auch wieder zu schreiben. Er dauert mich ungemein.

Schreibe Du nur aus Deinem Tagebuch. Warum sollte es nicht interessiren. Liegt es doch Dir selbst näher, etliche Tage zu überblicken, als gerade aus dem Augenblick heraus etwas neues zustande zu bringen. - Das Interstitium - um 10 Uhr - ist vorbei und Fried ist nicht wie gewöhnlich gekommen um nach Briefen zu fahnden, und den Ausgang des heutigen prolocos zu melden. - Wißt ihr nicht was hamiltonisch ist? Die Methode Sprachen nicht synthetisch, sondern analytisch zu lernen. Also __________________________ zu lernen, während man sonst ________ decliniren, dann zu ________ übergehen, und sonst noch viel lernen muß ehe man zu _____ und ____ kommt. Wir haben aber ein Heft, worin alles gelernte (grammatisch gesondert) eingetragen wird, bis man's ordentlich rangiren kann, und so hat Paul die 2 ersten decl. gut, und die 3te ziemlich gelernt, ehe wir noch ans 3 Cap Joh kamen. Darin stekken wir jetzt. - Eben kommt Fried und freut sich Briefe zu finden. Nun Adieu.
 Dein V.
