 13 Nov <61.>*
Lieber Hermann

Wie ihrs mit den Corcelles Sachen halten sollt, kann ich kaum bestimmen, meine aber, vielleicht nimmt Herr Würz einiges mit. Ists der Mühe werth, so macht eben ein Paket und schickts direct. Am Dienstag war ich stellvertretender Zeuge bei einer Taufe von Herrn Helfer's Ernst, der sehr schwächlich ist und daher am Bett der Mutter getauft wurde. Ich erwartete Paul Steudel hier, er ist aber noch nicht gekommen. Mit dem Haus ist es nicht so pressant. Wir dürfen wohl bis Georgi bleiben, und bis dahin kann man weiter sehen. Im Ganzen gibt es freilich wenig Logis in Calw die für uns zureichen. Aber Gott kann plötzlich da oder dort eines eröffnen. Wäre dieß nicht gekommen, so hätte ich mich gleich Mglg angeboten, von seinen Kindern zu nehmen, etwa die 2 weiglschen Mädchen. Seitdem wir Aussicht haben, bis Georgi zu bleiben, ists mir auch immer mehr so. Morgen sollten sie nach Fcft gesendet werden. Wie wäre es wenn einer von euch Herrn Insp fragte, was er davon denken würde. Die liebe Mutter würde natürlich mit 1000 Freuden Mutterstelle vertreten. Ich sage das nur, weil es in Basel jetzt so drängt mit Fritz's Kindern. Der HErr rathe und helfe weiter. - In der Schule (bei Kies) sind wüste Sachen an den Tag gekommen, Gottlob, sehr früh, so daß ich glaube, der Schaden ist noch leicht zu heilen. Aber wehe dem durch den Aergerniß kommt. Freilich muß es ja kommen. Es gab ernste Untersuchung bei allen Dreien, sie sind jetzt sehr zahm und weich. Gott nehme sich der armen Jugend in Gnaden an! Nun lebewohl
 Dein V
