Circular.

 Calw, 1. März 1861.
Liebe Brüder!

Anfangs Februar hatten wir wieder einen Besuch von Miss. Metz. Er reiste wie gewöhnlich mit 2 michelianischen Stundenhältern und hat sich wieder so in dieß Gemeinschaftsleben vertieft, daß er in Stuttgart benachrichtigt von der Ankunft der Brr. Hebich und Moegling, die er seit Indien nicht mehr gesehen, es doch nicht möglich fand sie zu besuchen, da es ihn zu einer Conferenz nach O.Türkheim zog. So gibt es eben unter den Brüdern ganz besondere Züge der Herzen. - Der alte Hebich besuchte zugleich mit Moegling Doctor Zeller in Winnenden, und scheint nach dessen Ansicht noch keine gesunde Leber zu haben. Er brachte Sonntag den 10t. Febr. in Calw zu, freilich blos eine flüchtige Einkehr, mit welcher er keine Arbeit verbinden wollte. Weil man ihm aber sehr zusetzte, wenigstens eine Stunde zu halten, gab er sich dazu her, und zum Local diente des Doctor's alter Museum's-saal, noch behangen mit grotesken Missionsbildern. Hebich stand, wo einst das Orchester zum Tanz aufgespielt hatte, und nun durch Aufrollen einiger Missionsbilder Platz für seine Erscheinung gewonnen worden war. Leute kamen mehr als man für möglich gehalten hätte; er las ihnen Hebr. X und sprach einiges über das ABC des Christenthums, daß wir nichts thun können, um bei Gott wohl daran zu sein, sondern glauben müssen, daß Er Alles gethan. "Ich will Euch ein Geschichtle sagen." Nun erzählte er, wie er nach seiner Bekehrung so eifrig gewesen sei zu guten Werken; seien seine Freunde auf Bälle oder ins Theater gegangen, so habe er das Geld, welches so ein Vergnügen gekostet hätte, in eine eigene Kasse gethan, um daraus den Armen Gutes zu thun. Er konnte damals sehr schön schreiben und legte sich ein nettes Büchlein an, worin die einzelnen Posten seiner Gutthätigkeit figurirten. Dieses habe er noch nach Indien mitgenommen, und einigemal, wenn niedergeschlagen, durch den Rückblick aufs Gethane sich etwas Trost zu holen versucht. Ja bis 1839 habe er's fortgetrieben, und sei dann erst vom Geist Gottes darüber bestraft worden, so daß er das Büchlein ins Feuer warf. Dieß nur als Zeichen der oft so langsamen Erleuchtung auch der Kinder Gottes, so wie von dessen Langmuth. Die Leute waren von der einfachen Stunde größtentheils gerührt und befriedigt, andere hatten gar viel auszusetzen, bes. den Mangel an Feierlichkeit. Wegen des "wunderlichen Platzes," wie er selbst das Local in seinem Gebete nannte, ist auch erklärlich, warum er einigen zu theatralisch vorkam. Doch wünschten die Meisten ihn wieder zu hören, und einige waren über die Maaßen begeistert. Alle diese verschiedenen Urtheile und Erfolge vertheilten sich, wie das nun bei Hebich eine stehende Erfahrung zu sein scheint, auf eine gar nicht zu berechnende Weise. - Hebich gieng nach Stuttgart zurück und fing dort im Saal der evang. Gesellschaft seine Vorträge an. Das Consistorium sagte in einem Erlaß über ihn, seine Lehre sei die rechte, seine Form aber neu und auffallend, daher die Pfarrer ihm nicht die gewöhnlichen Gottesdienste übertragen sollen, - in Erinnerung daran, daß die Missionare nur für den Dienst unter den Heiden ordinirt seien: wenn aber der Pfarrgemeinderath es wünsche, könne man ihm zu außerordentlichen Vorträgen die Kirche einräumen. Dieß geschah nun in der Leonhard'skirche eine Woche lang Vormittags und Nachmittags und beide Vorträge, besonders aber der abendliche, waren überaus besucht. Der "Beobachter" und andere Blätter griffen ihn an, namentlich indem sie zB. die Jugend aufforderten aufzupassen, daß nicht wie sonst wo die besten Tänzerinnen bekehrt werden: doch war's leidlich. Am Sonntag predigte er den Engländern. Ein Consistorialrath <Grüneisen>* soll ihn gewarnt haben, nichts gegen's Theater zu sagen, sonst könnte er aus der Stadt gewiesen werden. Zunächst ist er nun nach Ludwigsburg eingeladen, wo die Hauptniederlage der Methodisten ist. - Statt Hebich's hatten wir am 11t und 12t Febr. den Besuch des Miss. Krone aus China, der uns interessante Mittheilungen machte, - dann machte ich mich auf Br. Moegling zu sehen, und brachte den 15t bei ihm in Reutlingen zu: Miss. Fr. Müller besuchte uns daselbst mit Helfer Kalchreuter, wo wir dann eine würtbg. Stunde zusammen hielten, und den ersten geistlichen Gesang, den Schw. Moegling seit ihrer Rückkehr gehört hat, in 2 einfachen Chorälen aufführten. Moegling ist schon über das Fieber hinaus, das er von seiner Reise mitbrachte, und scheint, wenn auch verhältnißmäßig gemagert, sich ziemlich rasch zu erholen. Langsamer geht es bei seiner Gattin. Ein Ausflug auf der Eisenbahn den sie am vorhergehenden Tage gewagt, warf sie wieder etwas zurück. Doch ist ein bedeutender Fortschritt seit dem Herbst nicht zu verkennen. Moegling wollte mit mir die großartigen Anstalten G. Werner's sehen, wo täglich 600 gespeist werden. Er war aber nicht daheim. Er dehnt seine Anstalten über das ganze Land aus, kauft halbe Markungen, verpachtet sie, richtet Fabriken ein, und ist damit ein bedeutender Mann im privaten Leben und für den Staat geworden. Von großen Erfolgen seiner Predigt hört man gerade nicht sprechen. - Im Hin- und Herweg blieb ich bei Ephorus Oehler übernacht und hörte auch, was auf der Universität Neues vorkommt. Man wartet auch dort wie im ganzen Lande mit bedeutender Spannung auf die Kammer, welche das Concordat bestätigen und durch Aenderung etlicher Verfassungsparagraphen in's Recht Würtbg's fest einreihen soll. Neuerdings ist aber viel dagegen geredet und gethan worden. Baden's Beispiel ist nicht umsonst gewesen, und namentlich kann man jetzt dem Concordat Oesterreich's alle Mängel schuld geben, woran dieser Staat dahin siecht: daher bestimmt erwartet wird, daß die Stände des Concordat verwerfen werden. Immerhin scheint der katholische Einfluß sehr stark zu sein: daß er wenig Demonstrationen macht, beweist vielleicht nur, daß er seiner Sache ziemlich gewiß ist; doch könnte er sich verrechnen, denn die Zeit ist der Sache einmal nicht günstig, und die Würtemberger, die sich sonst so viel gefallen zu lassen gewohnt sind, möchten doch nicht gern hinter den Badensern zurückbleiben im Punkt der Freisinnigkeit. In Baden selbst aber ist der Sieg über das Concordat im Fortgang zu einer Macht geworden, die auch das gläubige Kirchenregiment der evang. Kirche über den Haufen warf; die frommen Geistlichen sind darüber sehr betrübt; es scheint, daß den Schreiern auf kirchlichem Gebiet soll nachgegeben werden: nur müssen sie sich dann in Acht nehmen und keine politische Agitation daraus machen! - In Basel noch immer Geldklemme. - Dr. Marriott, der ja bekanntlich immer irgendwo Lärm schlagen muß, hat auch die Januar Betwoche dazu benützt, indem er die Brüder Societät in Basel mit Hinweisung auf F. Latrobe's Alliance-Gliederschaft und die Benützung des Berliner Saals für Allianz-Zwecke aufforderte, ihren Saal zu den Betstunden herzugeben. Die Antwort ließ seine Parallele nicht gelten, da in B. die Societät nur geduldet sei im Anschluß an die Staatskirche, und öffnete den Saal nur solchen Gesellschaften, "welche sich ebenfalls an unsre prot. Kirche anschließen." Das hat ihn nun sehr betrübt und zur Veröffentlichung eines Blattes bewogen, worin die Societät wegen ihres kühlen Wesens, sofern sie beim Ueberblick ihres Jahres wohl Universitätsjubiläum und Musikfest erwähnten, aber das Hauptereigniß "Hebich's Auftreten" nicht berührten, auch den Saal, der für allgemeine Gebetesversammlungen nicht geöffnet werde, zur Aufführung von Schiller's Glocke einräumten, starke Vorwürfe gemacht werden. Er legt den Mitgliedern der Soc. die Frage an's Herz: "Wie verhält sich dieselbe im Allgemeinen zum Gebet? - Im Frühling will Dr. Marriott nach Stuttgart ziehen, die Basler werden ihn nicht halten. - Diese haben übrigens große Verluste erlitten: dem alten Laroche folgte bald die Frau unseres Präsidenten Christ, eine geb. Sarasin, die eben Großmutter geworden war, und jetzt nach schwerem Leiden Pfr. von Brunn. Seiner Leiche sollen auch 2 Jesuiten gefolgt sein, wahrschl. nur der Kleinbasel Nachbarschaft zu Ehren. Im Missionshaus ist die Stimmung etwas gedrückt, da Insp. Josenhans durch die geistige Krankheit seines ältern Sohnes und die fortdauernden Leiden seiner Frau sehr gebeugt ist. Indessen freut man sich doch überall unter Christen der guten Nachrichten von Jamaica, Tinnevelly etc. und hofft, was auf diesem Gebiete gekommen ist, werde bald auch andere Saaten neu beleben. Der HErr gebe es Allen, geduldig zu säen und des Segens zu harren! - Unser lieber Dr. Barth hat im Ganzen schwere Zeit, wenn es auch nicht an Lichtblicken fehlt. Er empfiehlt sich eurer Fürbitte und wünscht Euch Gottes reichen Segen!

 Herzlich grüßd
 Euer
 (gez.) H. Gundert.


Pscr. Br. Bühler in W.Afrika hat seine Frau, nach nur 2monatl. Aufenthalt an der Küste verloren.

Mangalore. - Es freut uns, die Nachricht mittheilen zu können, daß des lieben Finckhs am 15t d.M. ein gesundes Mädchen bescheert worden ist. - Der HErr hat auch hier wieder in Gnaden durchgeholfen. -
 B. Hunziker, German Mission Press.
Balmattha 16 April 1861
