Herrn H Gundert, Missionshaus, Basel

 Calw 13 Merz 61
 <Mittw>*
Lieber Hermann

An Friedrichs Geburtstag erhielt er den pilgrim's progress in Deutsch 2 Bde. Er war sehr heiter. Von Knapp las ich ein Brieflein, worin er Hebich einen "legitimen Missionshaudegen" nannte, ein michelianisches Orakel hieß ihn einen kometischen Geist (reist aber selbst viel herum). - Königs Anrede machte nicht viel Eindruck. Man ist sehr gespannt auf die Verhandlung in der Kammer. Das Volk meint allenthalben, es drohe ein Religionskrieg. Es versteht natürlich kein Wort von dem eigentlichen Sinn eines Konkordats. Je mehr man erklärt, desto dummer wirds. Eine Katholikin kam neulich von Weil der Stadt in ihr protest Dorf zurück und sagte: Ihr wißt alle nichts, jetzt weiß ich wie es steht: Der Pabst ist ein alter Mann geworden, und daher will man ihn in Ruhe abdanken lassen, dann kommt der Kaiser von Russland an seine Stelle." Und das ist erst noch ein gescheidtes Weib, sagt der Zavelst Pfarrer!

Also Sam kommt erst am Sonntag <(17 März)>*. Wir werden suchen ihm entgegen zu gehen <Sam. seit 14 März zur Conscr. nach Stuttg>*. Ich glaube, er muß in die Kaserne, wie es schon <Ist geschehen (s. Epp v. Frdr und Paul)>* den Theologen, auch Gottlieb Weitbr angekündigt ist <(Mit der Kaserne ists aber Nichts)>*. - Gestern kam Bunz und bat mich, Heb's Reden in Stuttg für den Druck zuzubereiten. Es ist mir leid, aber man kann nichts machen. Alles will sie haben, um sich daran zu erinnern. Nun, die thörichte Predigt hat mehr Verheissungen, als die gescheute. Ernst ärgert sich, daß man so einem so nachläuft, könnte aber viel, ja Alles was er braucht, von ihm lernen! - Gratulire zu Deiner Predigt. Es wird wohl immer besser werden! Langts noch nächsten Mittwoch zum Schreiben an Dich. Oder soll ich nach Zürich Staefa schreiben? Bemerke es. Nun lebe wohl

 In herzlicher Liebe
 Dein V.

