H S. Gundert, Missionshaus, Basel

 Calw 18 Nov 61
Lieber Hermann!

Die Briefe kamen schon Dienstag Nachm. Ob das Paket geschickt wird will ich eben erwarten Wz erzählte natürlich wie ihr das auch anbrachtet, ist mir aber lieb daß ihr den Geschäftsmann nicht geplagt habt. Heute schenkt sie wieder Fr. Wolle zu Strümpfen, ist überhaupt ganz mütterlich für ihn besorgt, und er doch öfters "dunkel" wie Mama sagt. Mgl. scheint zu wünschen, daß die Mädchen in B bleiben, auch die liebe Pauline muß das angedeutet haben; ich dachte natürlich an längeres Bleiben, im Blick auf die 2-3 Jahre die unser Haus so gründlich leeren können. Aber es ist natürlich daß B bessere Lehrer bietet als Calw, wo eben Ansel's Schule (privatanstalt) das höchste ist, und zwar etwas Gutes, nur sind der Fachlehrer wenige und nicht ausgezeichnete. M hätte daher nur an ein Jahr hier gedacht, und das ist freilich kaum einen Umzug nach Würt werth. - Ja das gown ist freilich etwas, namentlich wenn man dabei denkt wie jener Prediger - So ziehet nun an, - herzliches Erbarmen etc Ich kann die Amtstracht nicht recht leiden, aber Heb meinte, es sei doch etwas dran. Gewiß ist sie nützlich, solange sie dem Prediger seine Verpflichtung vorhält und ihn jedesmal aufs neue daran erinnert.

the 3 boys laughed the other day when Mrs Deck. visited Mama so outrageously that she had to send them yesterday to Stammh to ask pardon. I think the expedition did them good. Last Sunday I preached abt James IV love of the world; and wish we were all as dead to it as dear P.M. was when she went out of this life. I hope you relish the enclosures, you may return them when done with them. Mrs Hoch would probably like to see them. 
 Love to all from your
 P.

