 Calw 12 Jul <61>*
Liebes Schwesterlein!

Weil Du doch so demüthig Dich entschuldigst, bekommst Du ein Brieflein, aber weil ich Dich nicht einladen darf, mußst Du mit altem Papier vorlieb nehmen.

So ist das unmöglich scheinende geschehen, und Du bist wieder in St. Ich hatte Dich fast aufgegeben, weil schon mehr Würtemberger aus der Einfalt unserer Verhältnisse in jene Zauberkreise gefallen und nicht widergekehrt sind. Doch muß ich eben* lernen, auch das Rheinland als ein Stück der heimischen Erde anzusehen. Und wenn ihr nicht gar zu stolz und vornehm werdet, und Calw auch noch gelten lasset, obwohl es so neben draussen liegt, so will ich Dir Dein langes Ausbleiben schließlich verzeihen.

Von den Kranken: D ist heute wieder in die Schule und befindet sich ganz wohl. Marie aber scheint sich nicht recht geschont zu haben und leidet noch etwas an den Augen. Dazu habe ich vielleicht unwissend beigetragen. Denn ich brachte dem D von Dr B den Uncle Tom, engl und deutsch, D las den letztern ohne Schaden, M aber fiel auf den erstern, und ob sie nun zuviel auf einen Sitz gelesen hat (troz der Mutter Warnung) oder ob die Thränendrüsen sehr angestrengt wurden (mir hat sie dieß nicht gebeichtet), ihre Augen sind schwach geblieben und sie muß nun noch eine Nachkur brauchen. Wie das geschehen soll, ist noch nicht ganz beschlossen.

Von Basel kann ich nicht erzählen, es ist zuviel. Ein Freund von Th. des indischen Schlunk's Bruder, kam dahin, der auch Gust und Adolph kennt, und fragte nach ihm, als sollte er dort seyn. Er kam aber nicht bis Montag früh. Ich habe viel mit Herm gesprochen, und glaube, es ist ein Fortschritt da: aber langsam. Am Samstag will er kommen. Samuel wohl zu Fuß über den Schwarzwald am Dienstag. Besuche werdet ihr freilich erhalten*, aber wie, müßt ihr noch sagen. Denn ihr werdet sehr voll seyn. Sonntag über 8 Tage gedenke ich Maiching zu besuchen, d.h. Samst. hin, Sonnt. Nachm zurück. Kommst vielleicht auch hin? Samuel wird mitgehen.

Der lieben Tante hoffe ich bald zu schreiben. Jetzt pressirt es, da B. Gäste hat. Nun lebe wohl und lerne Dich wieder an unsere Einfachheit gewöhnen, wozu dieß Briefpapier ein Beitrag seyn soll

 Herzliche Grüße an Alle
 von Deinem
 H.
