 Calw 16 Oct 61
Lieber Hermann

Dr B. hat viel Kopfweh seit er Baden verlassen hat. Dort wars wie weggeblasen. Aber das konntest Du von Ostertags hören. Die neue Calwer Bibel 4te Aufl ist heraus für das A.T. Im N.T. bin ich am Ephes. Brief. Die Miss Geschichte wird wenn es gut geht im Anf 62 gedruckt. Blumh arbeitet fleissig daran.

Hoch war hier letzte Woche und ging nach Pfalzgrafenw. Fritz will am Samstag kommen, da ich zu Hause seyn werde. Ja gewiß kann im Miss Haus noch viel gespart werden. Dazu sollten sich alle immer wieder vereinigen. Geschieht es zu Hause, so wirkt das auch draussen weiter, wie einer um den andern hinauskommt. Aber durch Gnade allein geschieht es. - Was lernen wir aus dem Schuß Pulver? <2 Octob in Arlesheim)>* Nichts von einer "beutelschneiderischen Behörde in Arlesh" <(so sagte Gess.)>*, sondern daß man ihn unterlassen kann. Ich wenigstens würde mir dieses facit ziehen, mich so wenig als möglich bemerkbar (hörbar) zu machen. Pulver gehört auch noch zur Beleuchtungsfrage und Pistole und Miss.zögling lautet nicht gut zusammen. Am 9ten war David sehr froh und gerührt. Abds kam Ernst mit seiner Braut von Tübing her. Baling hatte ihnen wohl gefallen. Eugen Reinh war hier mit seiner Schwester (bei Widm.) wir trafen uns nicht, da Ernsts gerne Hirsau besucht hätten und wir mitgingen. Hoch hat mir die Fußtour von Pforzh an auch nachgemacht, und wie ich glaube mit sichereren Füssen als ich. 
Deine Briefe zu beantworten scheint es den Kleinen nicht zu langen. Sie sind sehr böse daß Victor Mann troz widerholter schriftlicher Einladung nicht kommt und nicht einmal antwortet. Im Hause ist Wäsche und darum viel Treibens. Lamparters Marie Anne wurde gestern getauft, und vom Kuchen einiges gestiftet zur Freude der Jungen. Jetzt seien die Busers dort im Hause; und berichten daß Frau Deggeller in Karaß eine Schwester zu sich nehmen werde. Der Student Lang mache ja seinem Vater so große Noth! Ists der jüngere oder der ältere? Gott befohlen
 Dein V
