Herrn G Plebst, Missionar, Lauffen a N.

 Calw 9 Sept 61
Lieber Georg

Der Dr meint, das gehe nicht. Die Holzschnitte dürften wohl als ein Zeichen dienen, wie ungefähr die Sache zu machen sei, einige auch copirt werden, und der groteske Ton bleiben, aber viele Thiere seien doch zu characterlos gemacht: und etwas mehr von Perspective könne nicht schaden. Dazu gehört aber daß dem Zeichner ein deutscher Text in die Hand gegeben werde. Am besten also schreibst Du an Steink Dir einen deutschen Aesop zu verschaffen, wohl zuerst nur lehnweise, daß man sieht, ob es irgend paßt; später wird man sich vielleicht nach dem engl original umzusehen haben (denn welcher Aesop zu Grund liegt ist mir ein Räthsel, es kommen ja Flinten vor, auch im Text). Der Zeichner sollte doch wissen, um was es sich handelt. Bis Mögl mir sein mahr Lexicon schickt, kann ich auch wie ich sehe, die einzelnen Thiernamen nicht mit Sicherheit bestimmen, denn das Bild hilft zu wenig dazu, und doch sollte auch der canar Text dazu genau stimmen. Wäre nicht auch zu bedenken, ob sichs nicht besser lohnte, alle andermale oder noch seltener Bilder einzureihen, statt sie auch fürs bedeutungslose zu machen? 
Bührer schreibt: 27 Juli Mittag starb sein Jonathan an Dysenterie und Fieber. Hunz's Kind war auch bereits aufgegeben, ist aber besser. Richter's 2tes Kind sei gestorben. Nath in Bolma habe 2 Kinder (größere Mädchen) verloren, Cat Nath thue viel an ihm. Lehm sei bei Bonwetsch, Carr kaufe wenigstens Bilder Hebichs. Doch ich will Mgl bitten es Dir zuzuschicken, nachdem ich's vorläufig beantwortet habe.

Das über Titus schließe ich ein. Wenn es jetzt nur auch hebt! Blumh sei so zufrieden mit ihm, Hochst. mit Müller gewesen -, die Geisterprüfung kam Mögl nicht sehr probat vor.

 Herzlich grüssend Dein HG

Pf Köllner ist in Teinach, sehr gereift.

