 Calw. 8th Februar 61
Liebe Mutter

Verzeihe daß ich dir so lange nicht für dein Brieflein gedankt habe; aber du weist ya wohl wie faul ich bin zu schreiben ob wohl ich mich schäme, besonders da du liebe Mutter so gut bist und dir so viel Mühe gibst mir mit lateinichen Buchstaben zu schrieben.

Heute erwarten wir Herrn Hebich <- umsonst ->1, ich freue mich ihn wieder zu sehen, und hoffe er wird hier vielen zum Segen werden.

Mit vielen Grüsse und Dank an die liebe Tante. Bitte sag ihr daß Marie wird versuchen mit Frauen etwas zu thun fur das Mädchen Raible deren Mutter ist sehr Dankbar das die Comite der Anstalt sie annimmt. Es ist shade daß sie in einer Fabrik ist wo sie sieht und hört was nicht recht ist und wir werden froh sein wenn in der Anstalt platz fur sie ist. Sie muss den Herren 14 tage vorher aufkünden darum sollte sie vorher wissen wenn sie kommen kann. Nicht wahr ihr seid so gut und sagt uns wenn sie eintreten darft. Ihr werdet froh sein zu hören daß Paul sehr fleißig ist er lernt mit Papa alle Abend Lateinisch und Griechisch und ist sehr gehorsam thut alles was er kann uns freuede zu machen. Frederic ist auch lieb. betet für ihn daß der Unterricht für seine Seele gesegnet werde. David ist wie gewöhnlich. Wir haben sehr schönes wetter! Papa wird wieder bald bei euch sein und dir eine Bitte bringen liebe Mutter, Das Missionsfest ist in Anfang May, die armen Leute in Calw wären sehr froh und Dankbar wenn du vor Ende April zu ihnen kämest nicht um zu arbeiten sondern zu Rahten weil wir unwissende Leute sind, du solst auf dem Sopha sitzen und der ganzen familie befehlen was zu thun

Nun Adieu Liebe Mutter und Tante, viele Grüsse an euch alle.  Eure Euch liebende
 Julie Gundert
