H. S. Gundert, Missionshaus, Basel

 Calw 27 Nov 61
Lieber Hermann

Nach Basel schickte Mögl selbst eine copy seines Berichts, daher ich wünsche, die meine bald wieder zu haben. Denn in Stuttg bittet man mich darum. - Fried war gestern sehr finster. Er hatte Schnitzer gemacht in der Werkstatt, und meinte, es hätte wohl auch recht werden können, d.h. wenn Gott gewollt hätte, was er aber nicht sagte. Er leidet ausserordentlich von Mißtrauen gegen Gott und mag nicht nach Jac 1 um Weisheit bitten. Es helfe doch nichts. Er war 7 1/2 Uhr noch nicht da, daher ich ihm entgegenging (denn Mama wurde sehr ängstlich) und ihn auch schon auf der Gasse traf; er hatte mit Frau Wz gemangt. Herr W habe ihn etwas gezankt: damit sei es vorbei; aber der alte Herr W trage es ihm gewiß noch nach etc. Man muß für ihn beten, bis er es selbst lernt. - Paul hat gestern einem der 1 Classe etwas einflüstern müsse. Dafür hat ihn Herr praeceptor von der 2ten Klasse in die erste promovirt. Er war schon länger her primus in seiner Klasse und ist bes. im griech von der ersten Klasse nicht weit zurück. Natürlich freute es ihn sehr. Ich glaube er geht jetzt ganz im Lernen auf. Was sonst gesprochen wird, hört er kaum, und macht uns oft lachen wenn er wie aus einem Traum aufwacht und nach dem eben Gesagten fragt, weil er nur ein Bruchtheil gefaßt hat. - David lernt auch, ist gewöhnlich der 3te in der ersten Klasse des Herrn Kies: hat ausserdem Augen, Ohren und Sinn für Alles, auch die Zeitung. Am americ Krieg nimmt er schon ordentlich Antheil und ist in der Geogr flink.

Ja, die Gewißheit der Gnade ist eine Hauptsache. Nur ist sie ein Unding, wenn man sie im Schnupftuch bei sich trägt. Sie will immer geübt und auf Wucher angelegt werden. Jac heißt den Mann selig in der That; ausser dem Thun wird man seiner Seligkeit nicht versichert. Daher kommt die Aufforderung zur täglichen Treue, der nichts zu klein ist, weil man im Kleinsten ein Seligkeitsgefühl erhalten kann. - Es heißt jetzt, der Tuchmacher der unser Haus gekauft, wolle uns darin lassen, und nur den untern Stock zur Werkstatt herrichten. - Ernst und Jul. schreiben heiter, troz ihren 66 Besuchen: mit Victor gehe es endlich besser: Im HErrn grüßt Dich  Dein V.

<Adelheid Mann schnell an Hirnentzündung gestorben (25 Nov) (vgl Brief v. 8 Nov) - auch Möglg fürchtet das Abscheiden seines Pauls, - Gott redet doch laut zu uns!>*
