<An Friedrich Gundert.>*

 29 Mai 1861.
Lieber Friedrich

Es thut mir fast weh auf diesem Papier zu schreiben. Aber Du weißst, es thäte mir auch weh auf ein andres zu schreiben. Bei diesem aber ahnte ich, daß weißes Papier in Hülle und Fülle vorhanden seyn werde, und daher wagte ich <(1 Brief v Heinrich Gros)>*, des lieben Schreibers streng eingeschärftem Befehl zuwiderzuhandeln, nicht um irgend etwas zu verrathen, sondern um Dir mit gleichem Gewicht einen doppelten Brief zuzuschicken. Du mußst ihm nun eine dünne Antwort schicken, und sagen, in die Ferne sollten Briefe immer dünn seyn zum Einschließen. Von meinem Aufmachen mußst Du ihm aber nichts sagen, denn es würde ihn sehr betrüben, und es solls ja kein Mensch erfahren. Es freut mich, daß er so ein treues Gemüth hat. Du mußst aber suchen, ihn heiter zu machen, daß er sich keine schweren Gedanken <hingebe>*. Wer weiß, es kann sich ja Alles schnell ändern, und er sollte als Knabe alles auf die leichtere Achsel nehmen, wie die Vögelein thun. Nun ich hoffe, Du kommst seiner Zeit wieder und machst ihn fröhlich.

Julius geht erst heute Freitag nach Zavelst. Gestern fuhr Weigle ab - im Postwagen, P und D gingen zu Fuß. Die werden müde geworden seyn, aber ich weiß noch nichts von ihnen.

Es ist schön, daß Du so gut Rechnung abstattest. Mache nur fort, Mama ordentlich zu bedienen, und schreib mir ehe Du heimkommst zuletzt ein französ. Brieflein. D.h. wenn es reicht. Erzwungen muß es nicht seyn. Im Hause ists sehr leer, auch bei Dr B. da Herr Weitbr nicht zurück ist, und Cath. schließt überall ab, daß ich nicht in Herrn Dr B's Zimmer noch in die Bibliothek kann. Der HErr sei mit Dir und lasse Dich was rechtes werden!  Dein V.

