+ Archiv

 Calw, 25 Sept. 1861.
An Comite.

Ich habe Ihnen zuerst für die sehr erwünschte Hilfe zu danken, welche meinen lexikalischen Arbeiten durch die Zusendung des lieben David Teicandi erwachsen ist. Er war vom 16 Juli bis 13 Aug. bei mir und hat mir gute Dienste geleistet. Auch Dr. Barth war sehr zufrieden mit seinem Benehmen. Wir hoffen der Herr werde es ihm gelingen lassen über die Schwierigkeiten der deutschen Sprache vollends hinüber zu kommen.

Ich habe nun die für das Lexikon notwendigen Vorstudien beendigt und die modernen Prosawerke, soweit es nötig schien, für dasselbe excerpirt. Einen Buchstaben hatte ich schon im Juni ausgearbeitet, nämlich das i (den 3ten des malayalischen Alphabets.) Da ich aber finde, daß die Malayalam Brüder es lieber sehen, wenn gleich mit dem ersten allerdings viel größeren Buchstaben a der Anfang des Drucks gemacht würde, habe ich mich entschlossen, im nächsten Vierteljahr diesen fertig zu machen, so daß er für Br. Fritz's Rückreise bereit liege.

Ehe ein älterer Bruder die Sache in die Hand nimmt, wäre es ohnehin nicht geraten, mit ihr hervorzutreten. Ich habe in Br. Fritz das volle Zutrauen, daß er bei den Engländern welche in der Sache interessirt sind, Alles erreichen wird, was sich unter jetzigen Umständen erwarten läßt. Ebenso wird er auch am leichtesten die Verhandlungen mit der Cottayam Presse übernehmen wenn das Werk auf ihr gedruckt werden soll.

Es wird dann noch nötig sein, daß ein jüngerer Bruder beauftragt werde, sich den vielen Einzelheiten, die bei der Correctur zur Sprache kommen, mit Hingebung zu widmen. Ich habe dabei an Convert gedacht möchte aber noch keine bestimmte Vorschläge machen.

Am alten Testament habe ich leider nicht arbeiten können, weil die Revision des Neuen alle übrige Zeit in Anspruch nahm. Von dieser habe ich nun die vier Evangelien aufs neue durchgearbeitet und Br. Irion zugesandt, welcher auch schon mit den 3 ersten fertig geworden ist. Diese Hefte liegen vorerst bei mir, da ich nicht weiß was zunächst mit ihnen getan werden soll. 
Gerne würde ich jetzt die Apostelgeschichte vornehmen habe aber kein Ex. derselben außer in meinem eigenen N.T. Dürfte ich sie bitten, mir ein Ex. derselben zukommen zu lassen? Die Malayalen werden leicht eines finden, wenn sie nicht selbst eines das entbehrlich wäre, von Indien mitgebracht haben.

Indessen mache ich mich an die Briefe, von welchen ich ein Ex. habe. Ich werde darin mehr zu ändern finden, als in den Evangelien, da sie schon länger übersetzt und gedruckt sind, und ich Gottlob auch in dieser Arbeit finde daß dies diem docet.

Nehmen Sie diesen dürftigen Bericht nicht Nachsicht auf. Hat es auch in diesem Sommer manche Unterbrechungen gegeben, so kann ich doch mit Wahrheit sagen, daß etwa die Hälfte meiner Zeit durch diese Malayalam Arbeiten ausgefüllt worden ist.

Indem ich mich Ihrem liebevollen Andenken aufs Neue empfehle verbleibe ich mit Hochachtung
 Ihr gehorsamster
 H. Gundert
