 Calw 25 Sept 61
Lieber Bruder <Barth>*

Ich will nur noch ein kurzes Wort zur Begrüßung schreiben, weil ich ein gewaltiges opus vollbracht habe und jetzt noch einmal so leicht bin. Ich habe nehmlich die Kurr'sche Correctur fertig gebracht, und nicht nur viele Pflanzen gefunden, so versteckt im Stachelberg, wie nur eine die der Herr professor heimgebracht hat; sondern auch den Alpenflußvogel Auratus habe ich endlich geschossen, und dann gefunden daß er Flüevogel und Accentor heißt. Obs aber auf den Alpen Simsen gibt, habe ich nicht in Erfahrung gebracht; ich hätte Binsen draus gemacht, aber der Buchstabe steht mir zu gewaltig da.

Ich hoffe Du bist nun ordentlich eingelebt und erhältst mit diesem Deinen Begleiter. Großes ist nichts vorgekommen, seit er diesen Morgen fort ist, aber seine Marie sagt, sie habe ordentlich Geld eingenommen. 
Nach Stuttg hatten wir eine angenehme Tour und meine Schwester begleitete mich auch nach Vayhingen. Der Dekan, Herr Fischer, ich glaube auch Helfer Mezger grüßen herzlich, bes. aber der liebe Strebel und seine Frau. Letzterer mit dem Rechenschaftsbericht und Dekan mit der Einleitung waren meine einzigen Mitarbeiter. Sie scheinen ordentliche Fortschritte zu machen und die Theilnahme an der Mission zu mehren. Was mich wunderte war, daß kein Pfarrer zum Dekan ins Haus kam, und in der Kirche nur einer prominent zu sehen war. Aber der Sonntag mag daran schuld gewesen seyn. Die Tochter Pauline Ritter schreibe regelmäßig jeden Monat, sei gutes Muths und jetzt auch guter Hoffnung. Von seinem Duzend Kinder (es waren glaub ich 18) spricht er mit großer Lust, namentlich weil zuerst gar keins kommen wollte: Dann sagte er, lieber ein Duzend als keins, und so geschah's.

Chevalier sagte mir, wie Kapff der alliance abgeschrieben habe, wegen Garibaldi Unterstüzung, Nichtunterstüzung des spittlerschen refugiums, Paulus' Umtrieben, und Opposition gegen Wiederbringung. Heute nun soll eine Conferenz mit Sir Culling Eardley stattfinden, der hiezu nach Stuttg komme. - Die afric Brüder sind nach Engl und werden sich morgen einschiffen. Inspector habe keinen Lehrer für Ziegler gefunden. Schauffler schreibt aus Coimbatur, es gehe allmählig besser: er sei monatelang krank gewesen (schleichendes Fieber und Leberleiden), habe aber an Inspectors Wort gedacht, ein Miss. müsse auch auf seinem Posten sterben können - und habe darum geschwiegen! - Nun der HErr segne Dir den Aufenthalt und sei Dir nahe.  Herzlich grüßend
 Dein HG.

