+ Ans Komite. _____(Archiv)

 Calw 13. Dec. 1861.

Am Anfange des verflossenen Quartals, habe ich die Apostelgeschichte des Mal. N.T. revidirt. nachdem so der erste Teil desselben von mir und Br. Irion durchgesehen worden ist, habe ich ihn für Br. Fritz nach Basel geschickt, und hoffe dass die Frage des Drucks mit ihm bereinigt worden ist. Seither habe ich an den Briefen angefangen, aber erst die Revision einiger kleineren (Thess. und Timoth.) vollendet. Nächste Woche hoffe ich daran weiter zu machen, nachdem eine andre Aufgabe einstweilen zur Ruhe gelegt ist.

Ich habe nehmlich den ersten Buchstaben des Mal. Wörterbuchs ins Reine geschrieben. Ein prospectus für Sachverständige ist beigelegt. Ich konnte aber in diesem nur über die Zwecke, die ich mir in der Arbeit gesteckt habe, sowie über die Art der Ausführung das Nötige sagen. Eine genauere Berechnung der Seitenzahl des Buchs und s. Kosten hoffte ich mit Br. Plebst zu Stande zu bringen, der einen Besuch versprochen hatte. Er konnte ihn nicht ausführen. Ich fonde es nicht leicht, auf eigene Faust zu taxiren, wie gross und teur das Buch ausfallen wird, wenn gedruckt. Indessen will ich meine Gedanken vorlegen. Ich habe den ersten Buchstaben auf 92 m. Seiten gebracht; Baileys Lexicon hat 60 Seiten. Auf 852 Seiten absolvirt Bail. das ganze Werk, somit macht bei ihm der erste Buchstabe nicht ganz 14 1/3 des Ganzen aus. Der Unterschied ist aber der, dass das A viele Sanscritwörter enthält, mit denen ich grundsätzlich kürzer fahre, als mit den malayalischen, während Bailey sie mit Vorliebe behandelt. Daher ist zur Vergleichung noch ein andrer Masstab beizuziehen. Ich habe auch schon das kleine i ausgeschrieben, worin wenig Sanscrit vorkommt. Hier habe ich auf 26 1/2 Seiten, was Bailey auf 10 S. bringt. Während also dort das Verhältnis des neuen zum alten Werke ist = 1 : 1 1/2 ist es hier wie 1 : 2 2/3. Nehme ich nun an, dass etwa die Hälfte des Sprachschatzes reich an Sanscrit ist, die andre Hälfte arm, so wede ich etwa 1633 meiner Seiten brauchen um das Werk zu vollenden. Nach diesem Verhältnis hätte ich mit dem a nicht den 16ten Teil des Ganzen vollendet, sondern nur den 17 2/3 Teil. Immerhin kann das in einem Band erscheinen. Ich würde aber wegen der inneren Oeconomie des Werks vorschlagen, dass ein grösseres Format als Bailey's gewählt, und statt 2 Spalten 3 gemacht werden. Dann fällt nicht soviel weisser Raum weg, indem das Dritteil einer Seitenbreite von den unbedeutenderen Worten gerade eingenommen würde. Nach einem so eingerichteten Werke (dem Mahratta Dictionary) zu schliessen, könnte ich dann mit etwa 900 S. den Band zu Ende bringen. Ein solches Werk sollte etwa 25 Rup. kosten. Werden zu den Beispielen kleinere Typen gewählt, so könnte man es auch leicht auf 20 Rs. Verkaufspreis herunterbringen. Doch hängt das von den Verhandlungen mit der Drukkerpresse ab, auf welche hier einzugehen, zu nichts führen kann. 
Ich glaube aber, dass Br. Fritz alles Tunliche erreichen wird, wenn er diesen Teil dem Herrn Grant Collect. von Malabar und dem Lehrer an der Engl. Schule H. Thompson der zugleich malayal. Uebersetzer für die Regierung ist vorlegt und sich ihrer Teilnahme versichern kann.

Als Sachverständige deren Urteil von Wert sein kann, möchte ich noch nennen die Herren Robinson, Holloway, Harris, Frere Dr. Caldwell Arbuthnot und Collett. Will sich Br. Beutler dafür intressiren, so ist auch sein Votum von Wert, da er für den literarischesten Missionar der Travancore Misson gilt.

Indem ich mich Ihrer Fürbitte empfehle, verbleibe ich
 hochachtungsvoll grüssend
 Ihr gehorsamster
 H. Gundert.
