Frau Kaufm Gundert, Calw

 nicht Calw, sondern Stuttg 20 May 61
Liebe Mutter

Als ich auf der Post hier ankam, traten bald Emma mit Ernst - und Adolf mir entgegen. Letzterer war Tags zuvor mit Chevalier in Heidelbg zusammengetroffen, wurde von ihm veranlaßt, mit nach St. zu kommen, sprach mit ihm den ganzen Pfingstmorgen, und - nahm an. Es ist ihm feste Aussicht geboten sich einmal ein Hauswesen zu gründen. Er erhält in diesem Fall die procura etc. So ist das nun ausgemacht, daß er in etwa 3 Wochen hier seyn kann. NB. der Theod und Emmale wissen nichts von seiner Reise. Er kam Samstag 9 PM hier an, wollte noch telegraphiren. Man sagte ihm aber Du würdest es doch erst Montags erhalten, und heute ist er 6.44. abgereist. Habe ihn selbst auf die Eisenbahn begleitet, ist also keine Aussicht da, daß Du ihn triffst, wenn Du auch mit dem telegraphen kämest. Ich glaube es ist recht nett gegangen. Von Nebengedanken - ausserhalb des Geschäftswesens - ist nicht die Rede gewesen, noch scheinen sie zu existiren. Sei also dankbar, daß Du gleich das Resultat erfährst und nicht mit zu sorgen hattest. Ich war gestern Abend bei Reihlen's mit Hebich bis nach 10 Uhr. Er freut sich auch Julie wieder zu finden, wenn sie kommt - und so sie 4 Stunden marchiren kann, ist sie zu einem Spaziergang mit ihm eingeladen. Nun aber Adieu. Herzliche Grüße ans ganze Haus
 Dein Herrmann

Tausendmal grüßt Adolf, noch von der Eisenbahn ahn's dewarm


1Was der liebe Hermann Dir schrieb behalte noch für Dich biß Du weiters hörst! In der ganzen Zeit Deiner Abwesenheit dachte ich nicht so viel an Dich als gestern. Im Geiste war ich mit Dir vereinigt beim heiligen Mahl des Herrn. Dann hatte ich beständig Mitleid mit Dir, daß Du Deinen Erstgebornen nicht sehen durftest. Wir wollten Samstag Nacht noch Telegrafiren wurde aber nimmer angenommen, auch in diesem wie in allem hat der Herr Seine Hand, so ists also auch recht, und Du tröstest Dich, darfst in ja in einigen Wochen dann ganz haben, vielleicht bei uns im Hause. Emma sehe herrlich aus und es gefalle ihr ganz gut in Barmen. Kannst Du Herrn Doktor Barth _________ freundlichen Gruß von mir, nicht zu uns einladen das wäre lieb wenn er mit zu uns käme! ich freue mich auf Julie und Dich, und ist eine lange Zeit daß wir uns nicht mehr sahen.

 adieu Grüße an Alle
 Deine Emma


