Herrn Dr. von Barth, Ludwigsbad, Lichtenthal, Baden

 Calw 30 Sept 1861
Lieber Bruder! <Barth>*

Da ist heute schon Dein 2ter Brief gekommen. Herzlichen Dank dafür. Ich war gestern in Gedanken schon bis in Dein Thal geschweift, weil Eisenlohr's verspätetes Schreiben ankam. Ich hoffte noch Vikar Haerlin könnte für mich predigen (Helfer ist nach Stuttg und Fellbach) - jetzt aber scheint das nicht der Fall zu seyn, und ich muß hier bleiben, wenn sich nicht noch heute Abend jemand zur Aushilfe anbietet.

Wir haben alle mit Interesse Deine varios casus mit durchlebt und hoffen, die heitere Witterung thue auch noch was, Dich über den Catarrh bald wegzubringen. In Herrenbg war ich mit Marie und Fried. Der Decan und Kapf, ebenso Hornberger und etliche andere Pf NN und YZ fragten viel nach Dir und sandten Grüße. Ebenso Frau Moerike und Rominger von Stuttg der heute mit seinen Kindern durchreist und sich im Schwarzwald umtreibt. Kapff wollte heute Morgen mit F Müller zu Fuß nach Böbl. und von dort fahren. Sir Culling Eardley habe immer eine english transaction einfädeln, und Unterschriften haben wollen, wer zur allianz ganz gehöre, wer wenigstens ihre Zwecke billige und ihr nicht abgeneigt sei (auf einem 2ten Bogen) etc. Die Schwaben haben sich aber mit ihrer alten Scheu vor Unterschriften ausgeredet und es dabei bewenden lassen, ihren Wunsch nach größerer Einigkeit auszusprechen und sich nach Kräften darum bemühen zu wollen. Ich meine K habe ganz das Rechte getroffen, denn seine Stellung schon verlangt es, daß er gegen die Denomination proselytirsucht auftrete, welche die Allianz zum Mantel brauchen will. Wenn nur die Warnung auch etwas fruchtet. Dagegen scheint er mir doch die Sache zu schön anzusehen, wenn er meint, wir haben schon das Wesen der Allianz, und ohne Salon etc wären wir in Würtbg alle gewaltig einig. - Heute kamen etliche clich‚s von Young, gerade recht, wenn ich ausfinden kann, wohin sie gehören. Bisher ist mirs noch nicht gelungen. Im Nothfall suche ich eben ein einziges Bild für das Kinderblatt zu gewinnen und lasse das Weitere anstehen, bis Rath wird. - Doch die Briefe nach Indien drängen. Ich muß Adieu sagen. Der HErr lasse Dir gute Nächte und fröhliche Tage zu Theil werden. - (Eben ruft mich Köllner zu einer Abendstunde in Teinach, die er angesagt hat und nicht halten konnte! Die Cur greife ihn an. Jetzt habe ich alle Hände voll und schließe) 
Mit herzlichem Gruß an Deinen Gefährten Dein
 HGdt

