Frau Doctor Gundert

 Calw den 9ten Juni <61>*
Liebe Mama und Friedrich.

Schreibt mir auch einmal wieder, ich habe euch schon geschrieben. Wie geht es euch und den Kindern in Basel. Ich bin gestern von Stuttgart zurück gekehrt. Es war dort sehr nett. Wir giengen zum Herr Beringer, Praetorius Rominger Tante Frideriche Yettle und zum Herr Repetenten Ernst. Der Paul kam erst vorgestern von Lauffen hierher. Er gieng in Lauffen auch nach Heilbronn, Kaltenwestheim. Der Julius ist nach Grunthal gegangen. Kommet auch bald wieder. Papa gieng uns gestern bis Ostelshem (2 1/4 St.) entgegen. Die Großmutter ist wieder ganz wohl. Am 15ten Juni kommt vielleicht das Tantele von Barmen nach Stuttgart mit dem Adolph zurück; aber sie kann auch erst mit dem Theodor kommen. Es grüsst und küsst Euch Euer David. Grüsset alle in Corcelles. Die Vacanz wird um 1 oder 2 Wochen verlängert, weil man an dem Haus baut.

1I shall probably have to write to Julius that he may remain at home till he be called for but whether the letter can reach him in time to be of any use remains to be seen. Why do you not write at all. I should get it probably much sooner if you did not send by way of Bale. But never mind. I write by Corcelles as this is the only address I know for sure. I hope your journey is prospering. Yesterday the Vietor's also in the Missionary meeting. I found afterwds a goldcoin in the Churchbox amongst the coppers. They ask also after you and are very open and free. Paul praises Lauffen very much, but likes Calw too - Farewell for the present
 Your HG
