Circular

 Calw 31. März 1861.
 Ostertag.
Liebe Brüder!

Am 4t. dieses war das Missionsfest in Fellbach, zu welchem auch Fr. Müller, Mader aus Africa und Pfr. Theurer kamen. Es war ein stürmischer Wintertag. Pfr. Werner fand aber, daß seine Bauern dieß gar nicht bedauerten. An einem schönen Tag wären sie auf den Acker gefahren; jetzt war es ihnen gerade recht, in die Kirche zu kommen. Der alte Pfr. Hochstetter war auch da, wollte aber nicht reden. Er war ganz voll von Hebich, wie auch die Stuttg. Festgäste. Dr. Werner von Ludwigsburg erzählte, wie er seine Collegen im Pfarrgemeinderath dazu gebracht habe, Hebich einzuladen und ihm die Kirche einzuräumen. Doch hatte man da zu früh triumphirt. Die geistl. Behörde hatte wohl ja gesagt, aber der Stiftungsrath gab das Kirchengebäude nicht her. So mußte man sich mit einem Gasthofssaal begnügen, und zwar erhielt man den größten, den schon ein Komediant gemiethet hatte, weil diesem gerade seine Frau starb, so daß seine Vorstellungen verschoben werden mußten. Auf dem Salon hat H. dann auch einmal im Freien gepredigt, vor wohl 1200 Leuten: wohl das erstemal seit Indien, daß er das durfte. Er habe gewaltig geschrieen. Seither hat Dr. Werner zum Abschied von Hebich ein merkwürdiges Andenken bekommen. Als er aus der Chaise stieg, brach er - durch ungeschicktes Auftreten - das Schienbein! - In der Woche vom 10t bis 17t war ganz Würtemberg gespannt auf die Konkordatsverhandlungen, die 5 Tage währten, nachdem am Sonntag der König in allen Kirchen ein Rescript hatte verlesen lassen, das die Aufregung des Volks beschwichtigen sollte. Umsonst, überall glaubte man, es handle sich um's Katholischwerden! Am 16t Nachmittags kam dann die Nachricht, das Konkordat sei mit 63 gegen 27 Stimmen verworfen. Mir kam es vor, als sei das Volk hie zu Land über politische Fragen nicht viel aufgeklärter als das indische: und eine königl. Anrede werde kaum besser verstanden, als in Indien etwa eine Proklamation der Königin Victoria. Der Cultminister Rümelin wird wohl abtreten, da er bes. das Konkordat zu vertreten hatte. -

Weil Hebich immer noch viel von sich reden macht, will ich mittheilen, was von Stuttg. her über ihn verlautet. Einer unserer bedeutendsten jungen Rechtsgelehrten <Wachter>* schreibt von ihm: Mit manchen (nicht allen) Brüdern kann ich Gott nicht genug danken, daß Er uns seinen Knecht H. gesandt hat, dessen Predigten voll Lieblichkeit, Gotteskraft, Innigkeit mich unaussprechlich erquicken. Nie habe ich einen Menschen so reden hören; ich habe täglich geschmachtet nach der Stunde, da ich die Thür hüten durfte in dem Heiligthum Gottes. (Dieß war wörtlich der Fall. Denn um einen Crawall zu verhüten, hatten sich die entschiedensten Brüder an die Kirchenthüren vertheilt, darunter auch ein Katholik, der 3 junge Bursche, die sich ein Zeichen zum Verhöhnen gaben, äußerst behend hinauswarf und die Thüre hinter ihnen schloß.) O es war überaus köstlich und der Segen gewaltig, auch die Kirche stets gedrängt voll, ebenso der Saal der evang. Gesellschaft an den wenigen Abenden, wo er dort sprach. Leider, ach leider, daß man so sparsam ist mit Kirche und Saal, und nun keines mehr öffnen will. Ich hätte weinen mögen, wenn ich den Hunger nach dem Wort des Lebens sah, und nun der Abschied! Ich könnte euch Stundenlang erzählen aus überströmendem Herzen, was ich da empfangen durfte. Das ist ein Segen aus der Mission zurück! Der HErr sei gepriesen." "Am 2t Abends war ich mit ihm bis fast Mitternacht im Kreise weniger Brüder. Es waren köstliche, liebliche Stunden und ich bin voll Sehnsucht, wenn ich daran denke. Warum? weil Jesus Christus in diesem theuren Gottesmann lebt und wirkt und Liebe, Demuth, Innigkeit, Tiefe, Gotteskraft, Herrlichkeit des ewigen Lebens nur in einem seligen Anhauch umfaßt. Ich kann nur sagen, nie habe ich so die Liebe Christi empfunden. Gegen 10 Uhr, nachdem der 73. Psalm ausgelegt und gebetet, begann H. aus seinem Leben zu erzählen. In Lübeck in der Lehre wußte er von Jesu nichts, kam auch in keine Kirche. Aber ein immer schwereres Gefühl, daß er Gott beleidigt habe, lastete auf ihm, so schwer, daß er fast nicht mehr athmen konnte. Da gieng er eines Abends in's Freie, fand reichl. Thränen, kniete nieder und Gott offenbarte sich in ihm und nahm alle Sünden hinweg. Bald kam neue Finsterniß. Da gelangte er einmal in eine Kirche und hörte zu Jesu beten; zuerst ergrimmte er, daß ein Mensch angebetet werde, aber da hörte er innerlich die Stimme: "Das ist derselbe Jesus, in dem Dir Deine Sünden vergeben sind." Er las die Schrift in jeder freien Viertelstunde und gelangte zu großem Frieden. Aber sein Bruder, früher selbst angefaßt, durch eine 2t Ehe vom Glauben abgekommen, und sein Vater, ein 76jähriger Pfarrer bei Ulm wollten ihm seinen Glauben nehmen. Trostlose Finsterniß, endlich durch den Spruch: Wer Vater oder Bruder mehr liebt als mich, ist meiner nicht werth - überwunden. Nun wollte er in die Mission. Aber der gläubige Pastor (Geibel) rieth ab: wenn Gott ihn wolle, werde er ihn schon finden. Jahrelang trieb er als reisender Commis die Kaufmannschaft und predigte Vielen. - Wunderbare Führungen, zB. Gefangenschaft in Russland, wo durch er ein Schiff nicht erreichte, das mit Mann und Maus untergieng. Endlich mußte er gegen seinen nunmehrigen* Willen in's Missionshaus; viel Ringen mit dem Lernen. Endlich nach Indien. Ein halb Jahr gieng es ihm wie Dolche durch's Herz: - sollten diese Götzen nicht doch etwas sein? Endlich: sie sind Nichts. Nun getroste Predigt. Aber es sei entsetzlich, wie ein Missionar im Heidenthum stehe. Und doch, wenn sich Jesus in einem Schwarzen und in Mehreren sich offenbare, das sei eine unaussprechliche Herrlichkeit, und Seligkeit der Liebesgewalt, über die nichts gehe. H. wurde ganz entzückt, als er davon sprach, brach aber rasch ab, als hätte er sich erhoben, stand auf und im demüthigsten, brünstigsten Gebet pries er die unendliche Erbarmung des Heilands und warf sich als eine arme sündige Seele vor dem Gnadenthrone nieder, und flehte um Gnade für die Heiden, und um Kraft und Trost für die Arbeiter und alle Glaubigen; es war ein über alles Sagen mächtiges Geisteswehen. Nun geht er nach Ludwigsburg. Der große Segen, daß Hunderte aufs Neue in das Wort Gottes und Gebet geführt worden sind, ist spürbar. Ach es ist doch Alles gar eitel und arm, voll Fluch und Bitterkeit, was nicht der HErr Jesus Christus ist. Ein Frühlingswehen von Sehnsucht und Wehmuth ist angefacht, der HErr wolle uns innig zu sich ziehen!" Dazu bemerkt ein älterer Bruder: "H. hat hier im Segen gewirkt. Er hat die Salbung und das Siegel eines Kindes und Knechtes Gottes. Schreiber dieß hat ihn 22mal gehört, da war kein Wort, das man anfechten kann als unanständig, ungehörig, unpassend. Die Sprache ist volksmäßig, deutl., kernhaft, derb, aber gerade recht für die Einfältigen und für die Vielwisser. Daß so viele lächerliche, wüste, auch recht ärmliche Sagen über ihn gehen, ist ein Zeichen, daß er einen Feind hat, und das ist der Erbfeind der Wahrheit, welcher ein Freund und Vater der Lügen ist." - Damit stimmen nun freilich nicht alle Stimmen überein. Die Geistlichen am wenigsten. Zwar Knapp hieß ihn "einen legitimen Missionshaudegen", aber im Consistorium war man verwundert, wie sich ein solcher Ignorant auf die Kanzel wagen könne. Ein alter Michelianer nannte ihn einen cometischen Geist. - In Elberfeld erlebte das Waisenhaus eine bedeutende Erweckung. Darüber schreibt Insp. Fabri in Barmen: "Die hiesigen neuesten Erweckungen, leider durch Unvorsichtigkeit einerseits und bösen Willen oder doch Unverstand andrerseits zu einem Zeitungsscandal geworden, bestätigen mir in allen Stücken mein maaßhaltendes Urtheil vom vorigen Jahre. Mangel an Nüchternheit hat den mögl. Segen compromittirt". Die weltliche Obrigkeit legte sich nämlich drein, weil die Kinder in Sündenangst auch Nachts aufblieben und beteten. Der Hausvater wurde entlassen, und die Zeitungen redeten aufs wegwerfendste von dem Spuck der Erweckungen, der aus America und England neustens auch bei uns importirt zu werden versuche. Die Geistlichen im Wupperthal erkennen aber im Allgemeinen das Gnadenwerk an, und klagen, daß sich weltliche Behörden ohne Verständniß der Sache drein gemischt haben, statt dem Hausvater erfahrenen geistlichen Beistand an die Hand zu geben. - - Am 18t kam mein Sohn Samuel zur Musterung und wurde tüchtig befunden. Man sagt zwar, der alte König sei gerade jetzt den Pietisten nicht hold, hofft aber doch, er werde die Missionszöglinge, wie bisher, freigeben. - Die von Indien mit Frau Moerike gekommenen Brüder, Irion, Ammann, Plebst habe ich noch nicht gesehen. In Basel hat ihre Ankunft viel Freude gemacht. - Die Ebbe in der Missionskasse dauert fort. Man spricht wieder vom Abgeben der Brüder an andere Missionsgesellschaften. - Der liebe Doctor hat einige schwere Tage gehabt; gewöhnlich ist's das Kopfweh, das ihm etwa eine schlaflose Nacht bereitet, worauf dann allerlei Ableitung versucht wird, - mit Schröpfen, Senfpflaster und dergleichen. Am Charfreitag hat er sich einen Geniestreich erlaubt, wenn das Wort auf sein Alter und auf den Tag eine Anwendung fände. Er bestürzte* Morgens die Dienerschaft durch die Ordre, den Kutscher zu bestellen: fuhr nach Stammheim, predigte und half beim Abendmahl administriren. Als er zurückkam, war er sehr angegriffen, mußte auf den Abend eingeladene Freunde abbestellen und allerlei Mittel an sich versuchen lassen. Doch hatte er eine gute Nacht, und freute sich, wieder einmal Jesu Tod verkündigt zu haben. Nun, es wird so sein müssen. Wir sollen ja auf allerhand Weise Jesu Tod verkündigen bis daß Er kommt. Wenn es knapp und schwer hergeht in der Mission, verkündigt eben seinen Tod, bis Er kommt! Seine Auferstehung wird auch in uns sich offenbaren.

 Im HErrn
 Euer
 (gz.) H. Gundert



Anzeige. Für's Circular ist eingegangen:
___________von Revd. I. Lechler, L.M. Salem Rs. 10 - -

 German Mission Press Mangalore.
 4th May 1861.
