Herrn H. S. Gundert, Missionshaus, Basel.

 Calw 19 Aug 61
Lieber Hermann

Schönen Dank für Deinen Brief. David kam täglich um nach einem Schreiben aus Stuttg mit dem werthvollen Inhalt zu fragen. Aber es wollte nichts kommen. Jetzt finde ichs also in Stuttg. - Den lieben Pf Reinh hast Du zum letztenmale gesehen, bis Du ihn hoffentlich einmal ganz gesund wieder triffst. Am 18ten Mittags entschlief er, nachdem er noch bis 9 Vorm. im Garten gesessen war, von 10 Uhr an aber mit Erstickungszufällen zu kämpfen gehabt hatte. Am Dienst. um 1. wird die Leiche der Erde übergeben. So ist wieder einer fertig geworden, und ruft mir zu, mach daß Du nachkommst. Ich hoffe, es schlägt an und läßt mich hinten umwerfen was hindert. Der Eine Vorangegangene sollte ja für uns hinreichen. Es kommen aber noch andere dazu, daß wir den Ruf nie überhören.

Wir haben gestern Fried zur Tuchmesse nach Stuttg abreisen lassen, Herr Würz nahm ihn mit. Ich hoffe es bekommt ihm wohl. Ich will ihn heute dort treffen, gehe aber vielleicht Morgen nach Maich. Bei Rieger hörten wir gestern eine recht schöne Miss.stunde und gingen Abends mit ihm und Frau Würz nach Stammh zu Pfarrer's und Meßner. Alle Knaben mit, wie sich von selbst versteht. Sie waren auch guter Dinge und Frau Wz zufrieden mit Friederich. 
Hier aber gab es einen schweren Fall für Barth etc. Ein Aufseher in Stammh mußte wegen Päderastie dem Gericht übergeben werden. Er drohte sich umzubringen, wenn man's öffentlich verfolge, die Majorität der Committee war aber doch dafür. Mit Recht wie ich meine, denn es wäre doch öffentlich geworden. Der HErr helfe ihm zur Busse, er hat jetzt ziemlich weich gebeten, ihn doch auch im Gefängniß zu besuchen. Der HErr sei mit Dir und  Deinem V.

