Herrn G. Plebst
<per amicas manus Caroli W.>

 Calw 10 Jun 61
Lieber Plebst

oder Georg, wie Dich Carl <Weigle?>* als heißen soll (Mein Paul fragte mich heute lachend, gelt der heißt Georg, Ich muß mich nur wundern, wie der Carl W. alle Leute dauzt, und sie beim Vornamen anredet. Das ist doch nicht höflich?). Dein Brief war sehr erfreulich gemeint, hat mich aber fast beunruhigt, weil daraus hervorging, daß Paul nicht am Mittw. nach Stuttg war. Ich erhielt ihn Samstag früh, und machte mich ungewiß ob die 2 zurückkommen werden auf den Weg ihnen entgegen. Wartete in Ostelsh bis der omnibus kam, der sagte sie seien bis Böbl mitgefahren. Hatte noch lange zu warten. Endlich kamen sie angezogen. Danke jetzt herzlich für alle Liebe, die auch Du und die lieben Deinigen dem* Paul erwiesen haben. So eine Vakanz geht einem Knaben lange nach und hat gewiß recht gute Wirkung.

Von meiner lieben Frau höre ich nichts. Aber Josenh. schreibt an B: von Ind betrübte Neuigkeiten Würt auszehrend Convert wegen Herzkrankheit heimgesprochen, auch Hunz und seine Frau müssen zurück. Nun vielleicht ist es noch nicht so fest. Gott gebe daß auch Alte wieder mit neuen Kräften hinauskönnen, wie Metz stark im Sinn hat (auf Oct.). - Gegenwärtig sind die Vietors von Bremen hier. Recht liebe Leute, ich hatte Missionsstunde und zählte das Opfer. Konnte mir denken, woher das Goldstück unter die Kupferkreuzer kam. Von Africa erzählen sie mancherlei. Knecht der dort stationirt ist, muß durch argwöhnisches Wesen viel Misklang hervorgebracht haben. Ich glaube das ist eine eigentliche Missionskrankheit, und könnte Dir etliche Beispiele aus ganz neuen Personen erzählen, die einen Wunder nehmen würden, wenn es nicht geradezu als eine der Hauptwaffen des Teufels erkannt würde, daß er zwischen Heimath und Miss. Arbeiter Mistrauen zu säen bemüht ist. Noch sehe ich Gottfried ao 40 gelandet, so offen und frei, und ich fragte ihn so pfiffig und schon voll Mucken, was denn Hoffm von unserer Arbeit halte, wie er zu uns stehe und dergleichen. Die herzliche Antwort voll gewisser Zuversicht beschämte mich halb, halb dachte ich, warte nur, Du wirst es noch lernen. Aber nach Allem sage ich doch: das war im Grund das Richtige, und Gottfd hat wie wir Alle, sich später ohne Noth so vieles schwarz und schwer machen lassen. Es wäre die allergrößte Gabe Gottes, ohne Mistrauen zu bleiben und es zu bekämpfen, wo es sich regen will. Man sähe dann oft dumm aus, hintennach aber würde man sich freuen, dem finsteren Druck nicht nachgegeben zu haben.

Paulus gefällt mir auch nicht, und Link zog mich nicht mehr an, als Dich. Sogar Marriott soll sagen, es sei Alles wahr, was man Paulus vorgeworfen habe (in Essling und Stuttg). Ich finde daß allem Wirken auf die allgemeinen Zustände eine katholische Grundanschauung unterliegt. Man will das Große verändern, was Gott sich vorbehalten hat, während wir im Kleinen treu seyn sollen. Pf Weigle in Neuweiler ist wegen seiner Kirschenhardthöfer Verbindung in ziemliches Pech gerathen.
 Adieu Dein HG.
