 Calw 9 Dec 61
Lieber Adolph

Es ist mir lieb, daß Du mir das vorlegst. Darüber kann ich aus Erfahrung reden. Kein Zweifel, D.<arby>* ist ein rechter Mann Gottes. Was er aber anfing, ums Jahr 27-30, fing er mit andern an, und damals traf er das Bedürfniß recht. Warum sollten nicht alle Christen ohne Denominations Unterschiede zusammenstehen? Groves gehörte mit dazu, ebenso Newton, Lord Congleton und andere. Das positive an der Sache ist sehr einleuchtend und nett. - Aber was ist daraus geworden? Es gibt keine zerspaltenere Secte als diese Plymouth Brüder. Da ists fürchterlich hergegangen. Zuerst hieß es wie bei Deinem Freund "alle Gläubigen gehören unbedingt dazu". Dann aber kam der Anhang: "die Wahrheit ist gänzlich unduldsam", wie er sehr naiv sagt, und damit dem Jacobus eine Ohrfeige gibt, so wie allen Aposteln. Nun hat D. den Gr. verflucht, und alle diese Versammlungen haben jemand, gegen den sie protestiren, d.h. den sie nicht mehr grüßen, nicht ins Haus aufnehmen; und bekennen doch daß er auch ein Gläubiger ist. Warum, um der Wahrheit zu dienen! D hat in der franz. Schweiz viel Gutes gewirkt, aber auch die Glaubigen seiner Partei so zerspalten, daß alle Unbefangenheit, alle erste Liebe dahin ist. Daher glaube ich nicht, daß dieser neue Krug vom Vater herkommt, sondern eben auch ein menschliches wohlmeinendes Fabrikat ist, das sich in diesem Menschenalter schon gerichtet hat. Es hat Gutes gestiftet, weil Gott sein lebendiges Wasser drein gießt, wie in andere Gefässe. Es hat aber keine neue Gaben gebracht. Die rechten Geistesmenschen hatten das von jeher, ohne die Intoleranz dieser sogenannten Wahrheit. Dein Freund meint gänzlich von der Welt los zu seyn, hat sie aber noch bedeutend in sich, denn wie gerne hört er sich selber reden. Das ist ihm nicht übel zu nehmen, es ist so in der Art jener Christen. Aber was dieses Losreissen betrifft, hat er auch schon bedacht, wie es Christus und die Apostel hielten mit der alten Kirche? Sie traten nicht aus, wurden freilich zuletzt (Ebr 12) ausgeworfen. Wenn jene Männer sich mit dem A.T.lichen Dienst, mit der Synagoge (die doch auf kein Schriftwort gegründet ist) sich schleppen konnten, so können wir auch den Austritt aus der Kirche nicht so leicht nehmen. Es ist noch ein Segen drin, verdirb es nicht. Der liebe Georg Müller in Bristol und seine Brüder dort waren auch eins mit D, bis er sie excommunicirte. Ich aber möchte lieber zu jener stilleren Gemeinde in Br. gehören als zu dieser lauten, die sich schon für die Vollendung der Kirche hält. Dabei ehre ich diese Leute und weiß, daß sehr noble Seelen zu ihnen gehören. Nur daß sie die Kirche ausmachen, oder auch nur Aussicht haben, die Kirche zu werden, leugne ich entschieden. Es gehört zur Schwäche unserer Zeit, daß man sich auch für einen guten Mann so erhitzen kann wie Dein Freund für D thut. Ein Predigtamt haben diese Brüder nicht, aber zu einem Papstthum sind alle Elemente da. Es ist etwas Großes in unserer Zeit, wenn man alles Reelle ehren und anerkennen, aber nichts überschätzen soll. Dazu schenke uns Gott Gnade durch Aufsehen auf uns selbst und unsere Schwachheit.

Die lang fabricirten Briefe der lieben Großm. scheinen noch nicht in Basel angekommen zu seyn. Indessen schrieb ich das Neuste

Das Heftchen, das ich zur Portoerleichterung beifüge, gib der lieben Emma. Es soll ihr Christkindle seyn, wenn sie sonst nichts bekommt. 
Einen Herodot kaufe wie Du ihn ordentlich findest. Ich meine ordentlichen Druck, und neuere Ausgabe. Gibt es auch einen wohlfeilen griech. Aesop, so kaufe den gleichfalls. Den Dittm muß ich noch überlegen, der ist mir zu theuer. Die 2 Sachen aber kaufe ohne weiter zu fragen. Gelt. 
 In herzlicher Liebe
 Dein H.

Grüße Alles herzlich und ich erbitte mir auch den mglgschen Brief zurück 
