Herrn G. Plebst, Lauffen

 Calw 1 Jun 61
Lieber Georg

Hier ist noch ein Blatt, das einst Luke in mein Dict. hineingebunden hatte, wohl portug Papier, der Merkwürdigkeit wegen will ich Dir's schicken. 
Als Du schriebst muß schon mein Paul in L gewesen seyn, wenn es nehmlich recht ging. Meine liebe Frau ist nun in Basel oder schon weiter. Sie fand H noch blind über manches, doch nahm er an was sie ihm sagte, und spürt es stehe schlecht bei ihm. Das ist doch der Anfang zum Bessern. Aber langsam wird es gehen, nachdem er lange so untreu gewesen ist. Viel schreiben mag ich ihm nicht mehr. Der HErr muß die Sache in die Hand nehmen, wenn etwas Rechtes werden soll. Und Licht hat er Haufen genug. Wenn es nur mit dem Willen ebenso bestellt wäre. Aber hier eben sitzt der Haas im Pfeffer! 
Heute Abend wird Barth zurückerwartet, er hat den Mohrhoff bestellt. Nach Stuttg wäre ich freilich gern, aber wie ich spürte hauptsächlich wegen des Concerts, und dazu hatte ich doch keine Erlaubniß, wenn B und Weitbr beide fort waren. Was Du von den Laienbrüdern sagst, ist nur allzu wahr. Ich fürchte es ist da ein ziemlicher Abstand gegen ehemals, wie es umgekehrt bei der Geistlichkeit im Ganzen besser bestellt ist. Aber mehr Kräfte erhält die Kirche dadurch doch nicht, denn ihr Leben besteht nicht wie das der Armen in den bestellten Offizieren (und auch bei der A. ist das nicht so ausgemacht!) Der Geistlichkeit schadet gewiß nichts mehr, als wenn sie glauben kann, die ganze Leitung der kirchlichen Dinge liege jetzt in ihrer Hand. Wie ihr nichts mehr nützt, als wenn sie durch bedeutende Layen, Stundenhälter, Secten recht im Athem erhalten wird. Wo es eigentlich mit der Kirche hinaus will, das weiß doch kein General oder Hauptmann, sondern der König behält das für sich, und jeder hilft in seinem Theil zur Ausführung des großen Plans, wenn er getreu im Anvertrauten ist und das Ganze auf liebendem, aber nicht sorgendem Herzen trägt. Paul wird Dir dieß wahrscheinlich bringen. Ich denke mir, er geht morgen nach Kaltenwesten, etwa zu einem Nachmittagsbesuch. Wer weiß vielleicht gehst Du mit. Von Diez, Strobel und Cat Paul habe ich nette Briefe erhalten. Ich glaube, sie machen in der rechten Weise voran, mehr brüderliche Offenheit und gemeinschaftliche Erbauung zu pflegen. Darauf kommt doch ungeheuer viel an. Wie es auch die Schwarzen im Nu merken, ob man im Geiste zusammen zieht, oder nebenaus strebt. - Mgl und Paul wägen 190 und 90 __, hoffen das gleichmässiger zu vertheilen!

 Nun lebewohl
 Dein HG.

