 1Calw 30 Nov 1861
Liebe Brüder!

Die erste Woche des vergangenen Monats war ich abwesend, indem ich zur Investitur meines Bruders nach Balingen ging und ihn dann in Stuttgart mit Julie Mann copulirte <7 Nov>*. Bei dieser Gelegenheit sah ich in Tübingen den früheren Missionslehrer Oehler, jetzt Prof. und Ephorus, derzeit auch Rector der Universität. Er hatte gerade eine Untersuchung in Folge einer großartigen Studentenschlägerei, wozu das junge Volk einen Ausflug benutzt hatte, den ihnen die Regierung auf der neueröffneten Eisenbahn gestattete. Ich höre es haben am Ende an 50 Studenten das consilium abeundi unterschreiben müssen. Der greise König hat mit der Eisenbahn endlich auch einmal seine Universitätsstadt besucht und ihr einige derbe Lectionen gegeben. Mit dem Stadtrath ist er nehmlich gar nicht zufrieden; sie haben große Einnahmen, aber das Geld bleibe nicht bei ihnen; statt soviel ins Wirthshaus zu sitzen, sollten sie ihre Wasserkräfte besser benützen etc Was Dorner in Genf geredet hat, schien ihm sehr zu gefallen; er fragte, warum sein früherer Minister den Mann nicht für die Universität erhalten habe, und mußte hören, derselbe, nehmlich Schlayer habe D's Richtung nicht getheilt, sondern die hegelsche vorgezogen. Es war gerade ein Nebelmorgen; so trüb, meinte der alte Herr, sehe es jetzt auch in der Politik aus, er glaube aber nicht, daß L.N. <Napol>* einen Schlag im Sinne führe, wenn ihn nicht der schlechte Stand seiner Finanzen dazu nöthige. Gewiß scheint, daß jetzt auch eine Eisenbahn von Tübingen nach Balingen hinauf beschlossen ist. Diese Würtembergica wollte ich für die Schwaben mittheilen, um so mehr, da ich hier nur wenig von dergl. höre. - Die katholischen Kirchenangelegenheiten sind jetzt wieder für eine Weile geregelt, da das kath. Kirchengesetz in der Kammer durchgegangen ist. Freilich nach Diskussionen, welche klar zeigen, daß der Staat mit der Hierarchie eben je und je einen Waffenstillstand schließen kann, und die 2 Kirchen nur zur Noth unter seiner Aegide Frieden halten. Mit der Verfassung der evang. Kirche scheint es nur gar nicht zu eilen. Die Motion der Radikalen auf Trennung von Kirche und Staat (bes. auf Trennung der Schule von der Kirchenleitung) wurde schnell abgelehnt. Die Kirschenhardthöfer haben auch viel petitionirt, werden aber wenig oder nichts herausschlagen. - In Tübingen sah ich die alte Missionsmutter, Fr Pf Mögling in ihrem Rollsessel, worin sie geduldig harrt, ob ihr der HErr wieder den Gebrauch ihrer Füsse schenken wolle. Sie hatte die Freude, daß sich ihr 2ter Sohn, der Freischaarenführer, jetzt Fabrikaufseher Theodor M. endlich verheirathete. Dagegen hat sie jetzt ihre Schwiegertochter Pauline, die Gattin des Missionars verloren. Es war am 7 Nov 2 1/2 PM, als ich gerade am Hochzeitessen saß, daß sie zu der ewigen Ruhe einging, nach der sie sich zuletzt eigentlich sehnte. Erst am 25 Oct war sie, sehr müde und durchsichtig, in Frankfurt angekommen, und konnte sich in "das schmucke Wanderzelt nach all den indischen Baracken" kaum recht finden. Als ihr lieber Mann ihr das Bett zeigte, sagte sie, ja in dieser Ecke werde sie jetzt heimgehen. Ihre Schwester war da und hatte alles festlich eingerichtet. Aber bald kehrte das Coorgfieber zurück und zehrte den letzten Rest von Kraft auf. In ihrer letzten Nacht hatte sie einen langen, seligen Abschied mit ihrem Manne. Sie dankte ihm für alle Liebe und bes. daß er sie mehr in die Bibel eingeführt habe. Jedem ihrer 4 Kinder sagte sie einen Denkspruch fürs Leben (nur der Kleinste war bei ihr). Als erlebte sie es jetzt, sprach sie dann die Lieder von Hiller (HErr meine Leibeshütte) und Luther (Mit Fried und Freud) und einen andern Vers: HErr habe Acht auf mich, Dein Herz ist mütterlich. Daß es einem Sünder so leicht würde, zu sterben, war ihr ein Gegenstand besonderer Verwunderung und Dankbarkeit. Sie wäre doch zu nichts mehr nütze, seis auch nie gewesen; es sei viel besser so. Die Boller sollen es ihr nicht übel nehmen, daß sie sich dort nicht habe heilen lassen. Herzliche Grüße an alle Freunde, bes. auch an die Anandapur. Gemeinde; daß sie dort ihr Fieber geholt habe, sei ihr gar nicht leid, sie sollen sich recht an den HErrn halten etc. Ein großer Trost war ihr, daß sie von ihrem lieben Mann bis an's letzte Pförtchen begleitet werden durfte, nachdem sie fast 2 Jahre lang meist getrennt von ihm herumgewandert war. Ehe sie wohl selbst es wußte, war sie zum Pförtchen eingegangen und ließ ihn zurück. Ihn hatte ihre Freude angesteckt: er redete noch am 10ten (Sonntags früh) in sehr gehobener Stimmung zu den Frankfurter Freunden, die obgleich fast noch neu, viel Theilnahme zeigten. Aber jetzt arbeitet er fast mit unterbundenem Herzen weiter, und sein Puls scheint ihm zu Zeiten Todesahnungen nahe zu legen. Die Mädchen sollen in Basel bleiben, Carl in Lauffen, wo er eine 2te Mutter an der Freundin der Seligen, der Fr Stdtpfr Krauß hat. Den jüngsten Paul wollte er gerade nach Basel bringen, wo er wenigstens 2 Geschwister in der Nähe hätte; da bricht eine Brustentzündung aus, und noch weiß ich nicht, ob der HErr diesen Kelch an Seinem geprüften Knecht hat vorbeigehen lassen. Beten wir für ihn, wie er es nöthig hat. Aber danken wir auch dem Heiland, daß Er solche Kräfte, wie die liebe Pauline für die Mission bereitet und in ihr für Sein Reich reif gemacht hat. Sie war schon im Kornthaler Institut ein Stern erster Größe. Als ihr Onkel, Prof. Kern, einmal Aufsätze von ihr las, meinte er, im Stift drüben seien keine 20 Studenten, die so etwas zustande brächten, und er selbst vielleicht auch nicht. Die Hauptsache aber war ihr immer, daß sie in K. den HErrn gefunden hat, vielmehr von Ihm ergriffen und in Seinen Dienst geführt worden ist. Im J. 1844 kam sie als Braut des sel. Weigle nach Indien; und nach seinem Heimgang (1855) wurde sie im J. 56 die Gattin des Br. Mögling, mit dem sie vom Anfang an als eine Art Schwester aufs innigste verbunden gewesen war. Aber auch in Curg durfte sie keine 4 Jahre bleiben, wie sie überhaupt in ungewöhnlicher Weise ein Wanderleben führen und auf keiner Station feste Wurzel schlagen sollte. Was sie von Ewigkeitssamen ausgestreut hat, ist darum schwer zu unterscheiden, so groß ihr Einfluß überall (namentlich auch unter den Missionsfamilien und bei englischen Freunden) war. Das Meiste hat sie wohl unter den Curg Frauen und Kindern gethan. Die Hauptsache jedoch bleibt, bei ihr wie bei uns allen, daß sie selbst ein gutes Samenkörnlein für die Ewigkeit wurde. Nachträglich wundern wir uns, wie reich unser HErr doch seyn muß, daß Er solche Werkzeuge so zeitig wegnehmen mag! Wer mit ihr zusammentraf, wird bes. von ihrer Demuth und Dienstesfreudigkeit einen bleibenden Eindruck erhalten haben und wer sie noch solange kannte, wird sich darauf besinnen müssen, ob sie je einmal von sich sprach, je rechthaberisch auftrat. Ach daß der HErr uns Alle so frei von der Eigenliebe machte. Wie viel Noth würde Seiner großen Reichssache erspart. Doch Er ists ja, der die große Seele so klein gemacht hat, von Ihm können wir's auch erbitten und erlangen. Sein Name sei hochgelobt! - Für die, welche nichts von ihrem Esep Salem gesehen haben, nehmlich ihrem Joseph Samuel Weigle, der 5 Jahre alt in Basel starb, füge ich ein paar Verse aus ihrem Nachruf an das Kind bei. Es krankte seit dem Tod des Vaters, litt auch noch ein Jahr lang in Basel, bis es endlich dem Vater folgte, freilich nicht auf denselben Kirchhof. Mir gefällt der englische Text besser, ich will aber ihre deutsche Uebersetzung wählen:

____Geboren warst du, wo die Palme sich
___________In Lüften regt;
 Im dunkeln Föhrenschatten hast du dich
 _______Zu Grab gelegt.
 Der wie sein Leben dich geliebt, der ruht
 Fern, fern von Dir. Doch ihr habts ewig gut,
 Ruht ihr nicht beid' in Eines Heilands Hut:
 Esep Salem.

 Und wo wird seyn mein letzter Ruheort?
 _______Bei ihm? Bei dir? -
 Sei still mein Herz; der Freude Stätt' ist dort,
 _______Der Hoffnung hier!
 Bis ich euch schau im Glanz des ew'gen Lichts,
 Am Gottestag des Heils und des Gerichts,
 Im Frieden, Liebe, ruht! Der Glaube sprichts,
 Esep Salem.

 So lebe wohl! Leb wohl auf kurze Zeit,
 _______Mein Herzenskind.
 Es ist nicht möglich, daß wir lang und weit
 _______Geschieden sind.
 Hinfliegt, wie Webersschifflein, Schlag auf Schlag,
 Die Zeit. Wie dunkel auch die Nacht seyn mag,
 Ich seh' dich wieder, bald, am großen Tag,
 Esep Salem.

Das war also das "bald", nach 4 1/2 Jahren! Einmal fragte sie noch in der letzten Nacht: Wär's möglich, daß ich bei dem lieben Joseph ruhen könnte? Doch als sie hörte, das sei weit weg, war sie es zufrieden. Ueber ein Kleines, wirds auch bei uns heißen! - Der liebe Dr hat einen schweren Monat gehabt, bes. weil er seine Brust offen erhalten mußte, durch Brechweinsteinsalbe. Auch kamen mehrere Freunde, denen er sich widmete, Bisch. Gobat (19/20), Miss. Krone's aus China (23-25), mit welchen auch die jungen Kapff hier waren. Letzterer ist mit Marie Reihlen verheirathet und Helfer in Winnenden. Mit des lieben Dr's und meinen herzlichen Grüßen
 Euer H. Gundert
