 Calw 21 Febr 1861
 <(Donnerstag)>*
Lieber Hermann

Diesen Vormittag schrieb ich endlich, weil 2 Tage lang nichts kam. Diesen Nachmittag kommt Deine Hiobspost, die mir nun erklärt, warum ich wegen Deiner Predigt, d.h. der auf letzten Sonntag <17. Febr)>* angekündigten, seither unruhig gewesen war.

Du sprichst Dich darüber in ganz schiefer Richtung aus. Ich halte es für ganz möglich, daß Deine Predigt für eine erste gut war, daß sie auch Segen und Erfolg hatte, daß Insp's Eindruck davon ein verfehlter war und dergleichen. Letzterer ist jetzt im heißen Tiegel und kann nach einer Art Erfrischung gelechzt haben, die Du ihm aus Deiner Erfahrung nicht bieten konntest, wenn Du auch Dein ganzes Inneres ausgekehrt hättest.

Jetzt aber fragst Du noch, was Du thun sollest, und meinst, Du könnest mit der Sache kein Spiel treiben. Das ist ein guter Gedanke. Du sollst also bei Gott anfragen, wie Du predigen könnest und sollest. Darauf kommt vielleicht keine Antwort, und zwar darum, weil Du noch zu laut bist. Dann mußst Du bitten und flehen, und mit Weinen nachhelfen, wenn es nöthig ist, bis Du spürst, daß Gott Dir was zeigt.

Er zeigt Dir aber alles Nöthige. Du bist berufen, vielleicht noch einmal eine Demüthigung über Dich ergehen zu lassen. Dann scheint Alles aus, ists aber noch nicht. Du wirst Gehorsam lernen, und wenn Du 2-3mal wie auf einer Schandbühne gestanden bist. Das ist freilich kein Spiel getrieben, sondern so heißer Ernst, als es überhaupt gibt. Du sagst Du müßtest Dich zwingen, diese Sache als __________ zu behandeln. Das meine ich auch. Du wirst zu kämpfen haben, bis Du Dich zwingst, und wenn Du Dich nicht zwingst, so wirst Du eben bezwungen - aber nicht von Gott oder Menschen, sondern vom alten Herzen, und von dem Feind der dahinten lauert.

Lieber Sohn, es kommt gar nicht darauf an, welche Predigtweise die rechte ist. Bist Du einmal Prediger des Worts, so darfst Du Dir auch eine nagelneue wählen. Aber Du bist noch nicht Prediger, sondern sollst es werden. Wenn Du Dich wirklich nicht aufdrängst zum Predigen, sondern Dich eben schulen läßst, so kannst Du nur gewinnen, wenn Du den einfachen Weg des Gehorsams einschlägst. Es ist sehr thöricht, daß Du schon glaubst, Du sollest gerade mit dieser Predigtart wirken. Von Wirken ist ja gar nicht die Rede, nur vom Lernen, und der Weg des Lernen's ist, wie männiglich bekannt, ein Leiden, d.h. ein Gewirktwerden.

Es fragt sich also hier wieder um Deinen Beruf. Denn den stellst Du in Frage, wenn Du nicht gehorchst. Ich sage ja nicht, daß Du im innersten Herzen mit dem was Du nicht wählen würdest übereinstimmen solltest. Aber fügen kannst Du Dich, wenn etwas Göttliches in Deinem Ruf nach Basel ist. Wenn Du aber eigene Wege gehen willst, so wisse wenigstens, daß ich sie für teuflische halte, so erklärlich und entschuldbar sie sich hinstellen lassen. Und der Gehorsamslection entrinnst Du damit doch nicht. Sie kommt immer wieder. 
Ach wann wirst Du einmal auch stille werden, daß Du Gottes sanfte Stimme vernehmen kannst!

 Mit herzlichem Gruß auch an den lieben Samuel
 Dein V.
