 Calw 27 Febr [1861]
 <erhalt. 1 Marz>*
Lieber Herrmann

Ich bin auch froh daß es mit der ersten Predigt so gehen mußte und freue mich jetzt daß Du Dich einigermassen auf den hohen Gaul gesetzt hattest um schönstens herabsteigen zu müssen. Seit ich auch sonst über die Predigt gehört habe, gestehe ich daß ich für möglich halte daß Du durch Dein Extemporisiren verleitet wurdest Dinge zu sagen, die Du weniger dachtest, als daß sie Dir eben im Herzen staken, wie von der Gottebenbildlichkeit der Liebeslust und dergleichen. Es ist sehr schön wenn dergleichen ans Licht kömmt und gestraft wird. - Denn denke nur einmal, ob Du nicht in Gefahr bist, einen neuen Geist in Deine Umgebung zu bringen, von welchem noch gar nicht erwiesen ist daß er zu der weltüberwindenden Sorte gehört. Mir ists leid, wenn Dir jemand auf solche Effusionen die Hand drückt - lieber eine Ohrfeige, obgleich die auch nicht Geist ist! - Ohne daß Du es weißst denkst Du eben recht ordentlich von Dir selbst. Ich meine auch darin, daß Du kein Urtheil von Andern über Menschen annehmen willst. Dem Berini darfst Du übrigens sagen, daß er nur versuchen solle an seinen Bruder zu schreiben, es werde so gefährlich nicht seyn mit der Feindschaft. Nochmals versichere ich Dich, daß es - sage gutmüthige - Menschen gibt, auf die absolut kein Verlaß ist. Crede experto! Man soll sie darum nicht wegwerfen - aber auch sich nicht an sie wegwerfen.

Ich habe seit 8 Tagen oder mehr starken Katarrh so daß ich heute endlich zu Hause bleibe um ihm besser abzuwarten, um so mehr da ich 4 Merz in Fellbach reden soll, wo zu die Luftröhre noch nicht geputzt ist. Hoffentlich kommts noch ordentlich. Kann ich so will ich Hebich im engl Gottesdienst hören. Das wäre mir eigentlich heimeliger als im deutschen wegen der alten Ideenassociationen. Herzliche Grüße von allen im Haus. Ich glaube Paul betet viel und hat augenscheinlich Segen. Sam wird ihn sehr gewachsen finden, er hält seine Zeit ängstlich zu Rath
 In des HErrn Liebe
 Dein V

