Emma Gund1

 Calw 8 Jan 1861
Liebe Emma

Gestern früh saß ich noch in Stuttg, hatte mit Tante Ema Kornthal besucht, und auch Deine Briefe gelesen. Darin freute mich, daß Du meinst etwas davon zu lernen, daß Jesus uns lieber haben könne als Vater und Mutter. Das ist ein rechtes Trum. Mach nur drin weiter, und lerne Dich auf der ganzen Welt um Niemand bekümmern als um Ihn, so wirst Du Dich auf die rechte Weise um die Andern bekümmern lernen.

Es war recht nett in Stuttg. Mama geht Ernst immer lieber in die Kirche, er predige mit der Zeit immer mehr fürs Herz. Gust kam auch und war heiter und aufgelegt, auch wenn wir 2 recht theologisch bramarbasirten. 
Hier gehts in der alten Weise, auch die Kälte wird ordentlich überstanden. Insbesondere die Kleinen freuen sich darüber und kutschiren auf Bergschlitten stehend mit dem Spitzstecken durch die Gassen. Einliegende 5 Fl gehören Dir mit Ausnahme von 30 C. die Du pflichtschuldig an den lieben Th bezahlen mußst. Du sollst es als Neujahrsgabe brauchen, - mit schönen Sachen mag ich nichts probiren, weil ich meinem Geschmack nicht traue, und dann auch - weil sich mit etlichen Gulden nichts Schönes kaufen läßt, je nachdem mans nimmt.

Danken darfst Du nicht, ausser in Person. Letzteres wird sehr angenehm seyn, je eher je lieber.

Wir hören daß Mögling, durch die Sorge um seine liebe Frau ziemlich mitgenommen, jetzt auch Indien verlassen muß. Wir erwarten ihn schon diesen Monat. Seiner Pauline geht es etwas besser.

Nun lebe wohl Der HErr sei mit Dir und gebe Dir viele Freude im Rheinland (nicht Scheinland zu lesen) besonders aber im Seynland, oder Sein Land - nehmlich in der Welt Immanuels und Seines Geistes
 Dein
 Herrmann
