 Calw 8 Aug 61
Liebe Marie

Gestern kam endlich wieder ein Brief, nachdem uns schon Dr Miller's versichert hatten, Du seiest wieder ganz wohl. Auch aus dem was Du gegen ihn erwähntest schien er nicht viel zu machen.

Nachdem ich mit meinen 3 Blättern fertig geworden war, kam Dr B von Baden zurück, Montag Abd (mit Dr Zeller's). Er war dort ganz ohne Kopfweh gewesen, sobald er aber Baden verließ, kehrte es wieder. Ich meinte das sei doch ein Beweis, daß er vielleicht länger dort bleiben sollte; aber hier sei sein Platz, entgegnete er entschieden. Es zeigt mir aber doch daß sich vielleicht noch allerhand versuchen ließe, was ihm wohl thäte. Dienstag 1 1/2 PM kamen die Miller's, er wurde zu Dr B gewiesen, sah ihn aber nur einen Augenblick, kam in's Haus, ließ sich nicht zur Nachtruhe bei uns bewegen, nachdem doch alles gerüstet war, sondern aß mit den 3 Frauen im hotel in das ich ihn begleitete, den Verein hielt, und dann um 3 Uhr mit Mama zu ihm ging, trafen aber die Gesellschaft schon unterwegs. Wir saßen nun einige Stunden (hatten dazwischen auch Besuch von Hausv. Kolb und seinen 3 Kindern, daher verzettelte Unterhaltung) machten Abds einen Spaziergang auf den Schafweg, kehrten zu Deinacher Wasser zurück, und um 7 Uhr fuhren sie weiter nach Wildbd. Er hielts für sehr möglich daß er in Basel Briefe treffe, die ihn schon in einem Monat nach Ind zurückrufen. Mama war sehr heiter mit den Fräulein und Fr M. Er ist der Br des Dr M den ich ao 45 kannte, und der schon 6 J. lang todt ist. - Wegen der Dampfkochhäfen ist ein Herr Mundorf in Stuttg zu besuchen, wollest das Sam sagen. Derselbe hat im Mittw. Mercur seine Sache angekündigt. - Gestern Abd badeten wir wieder zusammen. Dav ist ganz wohl geblieben, obgleich er sammt den Andern wieder Herrn Dörtenbach's Träublein zu rupfen hatte. Auch in Zavelst geht es jetzt gut, nur ist der "Ehres" dem kl Paul über das ganze Gesicht verbreitet. Dr Zeller's sind nach Wildbad, Fr Handel nach Stammh. Christaller in Teinach. Herzliche Grüße an Alle
 Dein V.
