Fräulein H Enßlin

 Calw 3 Dec <61>*
Liebe Jette

Es langt nur zu einem herzlichen Gruße und Dank für die Nachrichten über Adelheid Ege; ich hatte gerade aus einem Schreiben des Helfers E. an unsern Helfer gesehen, wie sehr das eingeschnitten hat. - Mit der Beinsteiner Schwester komme ich nicht zu recht. Ich habe nur verworrene Erinnerungen aus jenen Zeiten. Blos das Bethle meine ich einigermassen zu kennen. - Das ist recht schön daß Du Literatur lehrst. Begreife nicht, welche Zweifel Dir kommen können. Für Frauen versteht es sich ja von selbst, daß man den beliebten objectiven Standpunkt gar nicht anstrebt, sondern sich recht subjectiv und pomadig ausliest, was man fürs wichtigste hält, und darüber mit Bescheidenheit aber ohne alle Anbetung einiges nöthige sagt. Ich glaube, daß darin mehr gethan werden sollte, als geschieht. Wäre froh, wenn die Mädchen hier das Beste der weltlichen Literatur kennten und läsen, statt daß sie alles mögliche Zeug schlucken, offen oder hehlings. Gegen die ausschließlich geistliche Lecture bin ich entschieden! Natürlich ist sie recht für die dazu prädestinirten, wie zB. die liebe Julie. Aber die Masse des jungen Volks braucht eine Auswahl von allem Bedeutenden, und wer ihnen dazu Anleitung gibt, verdient den Dank der Eltern und Seelsorger. Ach wie nöthig ist es, dem Herzen und Verstand etwas verhältnißmäßig Gesundes zu bieten, das genug Anziehungskraft hat, um einen vor dem Gift zu behüten, das überall verbreitet wird. Ueberhaupt meine ich sollten Frauen mehr Studien machen als geschieht. Weniger Musik und mehr den Verstand angestrengt, damit es auch zu einem richtigen Urtheil reiche! Mit herzlichen Grüßen an euch  Dein HGdt
