 Calw 13 Dec 61
Lieber Georg

Da habe ich Dir eine Inlage, die mir der liebe H M für Dich schickt. Ueber Herm habe ich mich vielleicht zu früh gefreut, denn es <erst>* jetzt schreibt er schon wieder Unsinn. Es war von den Sacramenten die Rede; da fliegt er schon zu der conclusion: entweder transsubstantiation oder Zwingli's Ansicht. Ich gebe ihm etliche Schriftstellen an. "Ein paar weiter helfen ihm nichts," meint er. Ob auch etwas geschrieben stehe, damit habe er noch nichts für seinen Glauben. Bei so Sachen muß ich mich geradezu fragen Is the root of the matter in him oder soll der rechte Anfang erst kommen? Was hätte ich nicht in meiner Bekehrungszeit für diese oder jene Schriftstelle gegeben, wo sie mir einer nach Bedürfniß ins rechte Licht gestellt hätte. Aber der scheint das äussere Wort noch gar nicht in seiner Macht erfahren zu haben, wie es zwischen Seele und Geist scheidet und den Menschen in die schärfste Kur nimmt. Ich hoffe wenn Mgl seinen Paul einliefert, gibt er meinem H etwas. Aber nur der HErr selbst kann mir Gewißheit geben. Er nehme sich der armen Seele in Gnaden an. Soviel sehe ich, in der Schrift lebt er noch nicht, also in etwas anderem! In was wohl? - Nun die Druckerei macht ja vorwärts. Das wird Dir auch Muth machen. Der HErr lasse auch die Bauchgeschichten etwas von Seiner Kraft und Herrlichkeit erfahren, seine Leuchte searcheth all the inward parts of the belly, aber stripes scheinen auch zum Ausfegen zu gehören (Prov 20,27-30) Wie fröhlich dürfen wir doch seyn weil Alles zu unserer Verherrlichung zusammenwirken soll. - Warum mußte denn Esther fort von der Schule? Ich hielt sie immer für viel mehr als ihre Schwester. Hast Du noch nichts gehört von Titus Ankunft in Mang und wie er sich macht? - Interessirt Dich das Geschäftswesen in Nasik? So kann ich Dir etwas über die dortigen Arbeiten schicken Sharanpur (____________) ist der Name des christlichen Dorfs wo Price diese Anstalten errichtet hat. Nun lebewohl der HErr helfe Dir bald zur nöthigen Gesundheit  Dein HG.
