 Calw 8 Nov <61>*
Lieber Hermann

Hier was in meiner Abwesenheit für Dich ankam. Sei doch gschlacht in Deiner Antwort immer nach Tit 3 ________________________________________________ - und aller Unverstand ist leider auch heute noch nicht von mir fort. 
Marie ist in Stuttg geblieben, ich kam noch mit knapper Noth fort auf die Post. Beschreiben kann ich solche Essen und Stellagen nicht, weil es mich nicht sehr intressirt. Ich hoffe Marie sagt euch was darüber. Von E. und Julie habe ich nicht viel gesehen oder gehört. Die alte Frau Mann, Großmama saß neben mir und erzählte mir von ihren Söhnen. Bald wird ein Kaufm Ege ihre andre Enkelin <Adelheid Mann. (18 Nov)>* <(+ schnell am 25 Nov)>* des Pf's Tochter heirathen, ich glaube in 10 Tagen. Schön war Barth's Geschenk von Großvater Schulmeisters und des Balinger Flatts Silhouetten mit einem Gedicht das ich vorlas. Victor noch immer krank, wird übrigens für in der Besserung befindlich gehalten. M. soll morgen kommen. In Stuttg war so ein Getriebe daß ich nicht schreiben konnte. Eure Briefe machten dort Freude. Theod. hat in Lübeck Heb gehört und sich seiner Predigt gefreut. Alle in Stuttg grüßen herzlich - Mama hatte hier scheints ruhige Zeit  Dein V.

<Pa wußte da scheints noch Nichts vom Tod der Pauline Moglg + 7 Nov.>*  1Tübingen 28 Juni 1861.
 Carl Zeyher
 <Papa Calw 8. Nov. 61>*
 <erh 10 Nov.>*
 <erwiedrt 24 Nov>*
Lieber Hermann.

Auf Deinen liebewarmen, nachsichtsvollen Brief hin kann ich nichts anderes thun, als Dir ganz offen Antwort (zu) geben und Dir das (zu) berichten, was mit mir vorgegangen ist und was ich bis jetzt mich gescheut habe, Dir mitzutheilen.

"bist untreu oder todt -? so fängst Du an, und ich muß antworten: beides, aber nicht in Beziehg auf Dich, sondern auf Gott. Vor 4 Jahren etwa schriebst Du mir (25 Juni 57) die Worte von Chrysostomus: "Viele, die Kinder waren, sind Hunde und Gefangene geworden." Wie mir damals diese Worte als Warnung zu Herzen gegangen sind, so liegen sie mir nun tagtäglich schwer auf dem Herzen, denn es ist bei mir eingetroffen! Durch die Geschichte der Entstehung und Neubegründung unserer Freundschaft hast Du mich mit Wehmuth zurückdenken lassen an vergangene Zeiten, aber auch mit Dankbarkeit gegen Dich, denn Du bist mir treulich und ohne Wanken zur Seite gegangen, mir dem wankenden, haltlosen. Darum glaub ich auch, daß Du ein Recht auf fernere Mittheilung meines inneren Lebens hast. Ob Du's freilich auch anhören willst, all das klägliche Zeug, das weiß ich nicht. Wills aber eben einmal probiren.

Wenn ich mir ganz klar über meine jetzige geistige Verfassung wäre, so würde mirs viel leichter, Dir sie ganz zu schildern. Aber ich bins nicht und das wahrscheinlich großentheils deßhalb, weil ich mich davor scheue mir ganz klar zu werden.

Lieber Freund, ich habe in erster Linie das Bedürfniß verloren einen Gott zu haben mit dem ich kündlich verkehren und in dem ich völlig aufgehen möchte. Wenn ich nur auch zuweilen, besonders im Gedanken an frühere selige Stunden, ein recht jämmerliches Heimweh fühle, so ist doch mein Gebet ohne innere Kraft, mein Suchen in der Schrift ohne Eifer. Woher das Alles? weiß ich nicht. Auf der andern Seite gelingt es mir, recht vergnügte Tage zu verbringen mit meiner Wissenschaft und mit einem Creis von Freunden, die von Ideen abstracter Moral beseelt, diese zu realisiren suchen. Ich treibe schöne Litteratur, mache Gelegenheitsgedichte, greife in mancher Beziehung ins hiesige öffentliche Leben hinein - kurz ich kann mit einer gewissen Ruhe recht eitle irdische Dinge treiben ohne einen Gedanken an den Himmel. Die Sache hat sich nach und nach so gestaltet. Ob diese Möglichkeit der fast gänzlichen Entfremdung einen Schluß ziehen läßt auf die Ächtheit meiner früheren Erregung oder auf eine gewaltige Selbsttäuschung - das eben ists, was ich mir klar zu machen fürchte, denn ich möchte nicht die 4 Jahre meines Lebens, in denen ich mich am glücklichsten fühlte, als einen Wahn verlachen lernen. - Ich weiß, daß es einen Gott gibt, ich weiß recht gut alle die großen Heilswahrheiten, die früher meine Seele beben machten vor Freude, - aber sie rühren mich nicht mehr, ich weiß sie eben, wie etwa das Ein-mal-Eins.

Es ist nicht mehr Sehnsuchtszeit, aber auch nicht Besitzzeit, sondern Erschlaffung, Apathie. In den Zeiten solcher Schwachheit sollte der Mann sich niemand offenbaren, sondern allein sich durchkämpfen und abwarten, ob nicht etwa Klarheit und Craft wieder komme. So dachte ich bis jetzt. Dein lieber Brief ließ mich aber erkennen, daß gänzliches Schweigen auf meiner Seite Dein Vertrauen auf meine Freundschaft erschüttern würde. So mußte ichs denn wagen, Dir im Allgemeinen meinen trostlosen, aber dennoch nicht trostbedürftigen Zustand zu schildern mit dem Bewußtsein, in Deiner Achtung Etwas zu sinken. Doch hab ich lieber das Letztere gewählt, als den gänzlichen Verlust Deiner Zuneigung. Oder ist diese Zuneigung wesentlich bedingt von vollkommener Achtung?

Daß ich mir nicht klar bin, weiß ich wohl, und daß es mich gar nicht drängt, klar zu werden, ist vielleicht eine vorübergehende Erschlaffung, aber eben doch auch wahr. Somit bleibt gar Nichts übrig, als abzuwarten bis eine Reaction kommt. Es ist im Geistigen, wie im Leiblichen. - 
Ich danke Dir für Deinen Brief. Bis Ende August bin ich immer hier, dann ist mein hiesiges Studium überhaupt zu Ende. Es ist mir leid auf Deinen Brief nichts Besseres antworten zu können, aber was wahr ist, muß wahr bleiben.

 In Liebe
 der Deine

Verbrenn den schlechten Brief, wenn Du ihn gelesen hast.

<(Die Inlage, die mit kam, bei den 61.r Brfen>*
