 Calw 1 Aug 61
Lieber Alter! <Hebich>*

Ich muß Dir doch etliche news schreiben auf die Gefahr hin, daß Du sie schon weißst. Strobel schrieb mir dieser Tage sie haben was schönes erlebt. Ein junger Tier von Talapu Ramotti trat 15 Jun heraus - an dem Tag fiel der Zopf und sein älterer Bruder Changaran, einst mein fixer kleiner Knecht (in Mang) sammt seinem Weib folgte seinem guten Beispiel. Es gab dann eine große Bewegung und die Polizei mußte zu Hilfe gerufen werden. Sie hoffen es werden noch weitere Verwandte nachfolgen.

Stocking, jetzt in Cann. schrieb mir ein paar Worte und fragte nach Dir, Timoth sei jetzt in Chovva, und Abrah in Talip. - Der arme Nathanael fischte auf einem Felsenvorsprung hinter den barracks als ihn eine Welle packte und so an den Felsen zerschlug daß er nicht schwimmen noch das zugeworfene Seil ergreifen konnte. Das war Strobels erstes Leichenbegängniß. - Man hört Lehm sei von der Assam Mission entlassen, wollte wieder in die unsere, kehrt vielleicht als Kaufmann nach Augsbg zurück. Greiner habe geheirathet, und wirke nun - nach einem schweren Bußkampf im Segen. - Louise Scudder soll am 3 Sept Maj Sweet heirathen, der sehr froh sei ihre Liebe gewonnen zu haben. Ein Auge blind, das andere zusehends sich verdunkelnd. - Convert erhole sich auf den hills. Frau Diez durch Reise nach Cal angestrengt von einem todten Kind entbunden sei sehr schwach. Ann Subaya starb im Glauben in der ersten Kindbettzeit. Ihr Mann ist in die Welt zurück. 
Miss Will soll nach Cann kommen und das von Chir dorthin verlegte Mädcheninstitut leiten.

Das sind so ziemlich die Neuigkeiten.

Wir hatten einen Brief von Fr Gobat aus Dizenb aber kein Wort von Dir. Du sollst sehr still leben, schreiben andere aus Stuttg. Der HErr lasse Dich neue Kraft gewinnen und segne Deine ferneren Bewegungen.

 Mit herzlichen Grüßen von uns allen
 Dein
 H Gundert
