Fräulein Jette Enßlin, Stuttgart

 Calw 17 Jul 61
Liebe Jette!

Ich danke für die Briefe, die ich just las und Sam. wieder mitgab. Dieß soll Marie mitnehmen, die eben gern nach Stuttg ginge, namentlich um auch Adolph zu sehen und eine bessere Meinung von ihm zu bekommen, als sie seit dem letzten Sehen hat, da er ihr (in Kornth) vornehm vorkam. Wir waren nicht gerade dafür, da sie hier noch nicht ausgegangen ist. Uebrigens überließ ich ihrs zu wählen, indem ich bei ihrer Lebhaftigkeit mir dachte, daß ein schneller Entschluß sie vielleicht geschwinder herstellt, als langsames Kuriren am Körper. Mama schüttelt einigermassen den Kopf dazu, allein es ist gethan. Herm. soll von Böbl an, wohin er zu Fuß geht, bei ihr sitzen. Wills Gott, siehst Du sie jetzt auch noch ein wenig.

Nun aber eine Frage. Wenn die Knaben in Stuttg sind, könntest Du mit Deiner lieben Mutter hier einen ganz ruhigen Besuch machen, und es scheint mir, Calw dürfte wohl noch Hoheneck vorangehen. Ich bitte euch also, wenn ihr nicht zu fest engagirt seyd, umzusatteln und uns zu erfreuen. 
Ein Konsul Nasch, freilich von Kentucky, ist für Stuttg angezeigt, W. heißt er auch, könnte es nicht Wilh seyn? Ich hörte in Basel einen Prediger Roos von Cincinnati, der aber auf die Methodisten nicht sehr gut zu sprechen ist. Er meinte, er brauche nicht viel davon zu sagen, da man in Basel genug von ihnen erfahren werde, wenn sie sich erst länger festgesetzt haben. Auffallend war mir jedenfalls auch von Zürich her zu hören, daß sich gerade die besten Geistlichen, welche die Methodisten zuerst als Mitarbeiter willkommen hießen, jetzt bedenklicher äussern, weil sie gerade mit den angefaßten Gemüthern sich lieber beschäftigen, als mit den rohen Massen. Mir ist, ich gestehe es, das denominational interest etwas widerliches, kann mir aber wohl denken, daß wie die Menschen einmal sind, sich auf diese Weise schneller ein augenfälliger Erfolg erzielen läßt.
 Nun lebewohl, Herzlich grüßt Dich und Deine liebe Mutter
 Dein HG

