_...1Gundert, Missionshaus, Basel

 Calw 5 Jun 61
Lieber Hermann

Es ist recht schön, wenn Du halten kannst, was Du sagst. Glaube mir aber Du weißst noch nicht recht, was Du redest. Dem Heiland wieder ein Opfer zu werden ist das Allergrößte, was ein Mensch thun kann; mag ein schöner Gemeinplatz seyn. Er leidet aber an der Halbheit aller Deiner Erkenntniß. Denn die Wahrheit zu sagen, ist die Sache so groß, daß kein Mensch sie thun kann. Gethan werden soll sie in ihm, und auch von ihm. Aber sie wird nicht gethan, ehe er es gründlich versucht hat und merkt daß ers nicht kann. 
Von sehr eingeschränkter Anschauung solltest Du auch bei Deiner Mutter nicht reden. Du hast Dich gar nicht in ihre Anschauung hineingelebt und kannst sie also nicht messen. Du magst wohl merken, für was sie keine Augen hat, aber ihr Positives, das wofür sie Augen hat, geht über Deinen Hellespont (ja so Horizont) hinaus. Das will auch erst durch viel Demüthigung erlernt werden, was denn ein anderer Mensch wirklich ist. Ich zweifle ob Du je über gelegentliche aper‡u's von Deinen Nebenmenschen hinausgekommen bist. Das beste von dem was sie haben verrathen Dir gerade die Besten nicht. Ebenso ist Dir noch das schlimmste was im Menschenherzen verborgen ist, bis dato ein Geheimniß. Man muß mit sich selbst bis zu einem gewissen Grad fertig seyn, ehe man anfängt, andern auf den Grund zu sehen. Von der Oberfläche freilich kann man vieles merken und bald geläufig scizziren oder karrikiren, aber ohne tiefe Selbsterkenntniß, die einem das eigene Ich unerträglich macht, kommt man keinem andern Ich auf den Sprung. Keine That eines andern aber kann Dich des Dunsts entkleiden. Nur wenn Jesus im Herzen aufgeht, wird man sich selber los und findet sich in Ihm aufs neue. 
 Herzlich grüssend
 Dein V.


1Monsieur H. Gundert. maison des missions. Bƒle.

 Corcelles den 6. Juni 1861.
Lieber Herrmann und Samuel!

Ich schreibe euch hier auch ein paar Worte, daß, wie ich hoffe, ihr meinen Brief an den Papa nicht aufmachet. Es sind keine Geheimnisse darinnen, aber ich möchte es diesmal nicht haben. Wollt ihr dann so gut sein daß wenn ihr der Mama Brief an den Papa gelesen habt unsere 2 Briefe in ein Couvert oder sonst etwas thun, daß sie nach Calw kommen. Ich weiß noch nicht wenn wir nach Basel kommen, vielleicht morgen über 14 Tage, ich weiß es aber noch nicht gewiß. Uebermorgen geht die Mama nach Vevey <(8 Juny. bleibt dort bis 21)>*. Weil die Mama noch gern ein paar Worte schreiben mochte ... euch will ich aufhören.

 Es grüßt euch
 euer Bruder Friedrich.


2Dear Hermann and Samuel

Here many people ask after you and send you love. I send you our letters for Calw please pass them on. I hope to be with you on the 21 Spend the Saturday and Sunday in Bƒle.

I am tired of paying visits, till now I have had no quiet time with my sisters. Excuse this short writing from your affectionate
 Julie Gundert
