 Calw den 26. July 1861.
Liebes Tantele!

Ich habe Dir schon lange nicht mehr geschrieben. Deßwegen will ich Dir heute schr. - Ich bin einstweilen zum Herrn Würz in die Lehre gekommen und es gefällt mir im Ganzen recht ordentlich, aber es giebt auch beim Tuchmacherhandwerk seine Unannehmlichkeiten. - Einen schö. Gruß von Papa an Dich, und er läßt Dir sagen, daß es ihn sehr gefreut habe, als Du sagtest, ich will einmal durchgehen dann soll man mich nur auf der Straße nach Calw suchen. Er wünscht nicht nur daß Du zu uns kommest, sondern er brummt auch dagegen daß Du noch nicht gekommen bist. - Ich habe beim Herrn Wurz bis jetzt zweierlei thun müßen, 1. rollen oder spulen und 2. nochen. Du wirst schon wissen was das erste ist, und nochen* ist das: wenn das Tuch fertig gemacht ist sind Knöpfe darinnen, welche daher kommen daß wenn ein Faden gebrochen ist man ihn wieder zuknüpft, und diese Knöpfe muß ich mit einem spitzigen Ding herausmachen. Wenn Du einmal nach Calw kommst mußt Du mich in meiner Werkstatt besuchen. Der Papa und die Mama und Tante Jettle haben mich auch schon besucht.

Grüße Alle in Stuttgart. Auch einen schö. Gruß von der Mama an Dich und sie hatte Dir auch geschr. aber sie hatte keine Zeit. Auch einen Gr. von Paul an Dich.

 Es grüßt Dich
 Dein Neffe
 Friedrich G.



1Ich will Dich doch auch in Eile begrüßen und zur glücklichen Rückkehr gratuliren. Es wird wohl dazu kommen daß ich Dich in Stuttg aufsuchen muß, ehe Du hieher kommst. Ich hoffe aber bis dahin so gemildert zu seyn daß Du das Zusammentreffen wirst ertragen können. Wir haben eine rechte Freude an unserm Besuch gehabt, auch von euch hoffen wir zu hören daß ihr eine nette Woche hattet. In 2 Jahren mehr könnten wir silberne Hochzeit feiern, dießmal aber ging der Gdenktag in aller Stille vorüber. Heute will ich noch nach Pfalzgrafenweiler, und morgen nach Dornstetten zum Miss. Fest. Pf Gros' jüngstes Kind scheint am Sterben zu seyn, was Marie mit Theilnahme hören wird, da diese Krankheitsgeschichte auch mit der ihrigen in einigem Verband steht. Mit herzlichen Grüßen an Alle
 Dein H
