 Calw 18 Dec 61
Lieber Hermann

Ich habe gerade wenig Lust, über das Zeitliche und Ewige in der Schrift mit Dir zu verkehren. Daß es beides gibt, ist zugestanden; aber doch in einem andern Sinn als Du meinst. Der Hacken sitzt bei mir tiefer, weil Deine leichten Bemerkungen von selbst die Frage hervorrufen: Is the root of the matter in him? In der Schrift lebt er einmal nicht, worin lebt er denn? etc. Du bringst jetzt den Begriff des Gewissens auf. Dazu sage ich nur, das Gewissen ist etwas Wirkliches, aber undenklich vages. Schenkel kann damit machen was er will; ich aber weiß daß ich keine Gemeinschaft mit dieser Richtung haben kann. Wie weit sie es ehrlich meint, wie weit sie selbst getäuscht ist, wage ich nicht zu bestimmen. Das weiß ich, wer wirklich in der Buße steht, urtheilt anders. Dann meinst Du: Secte ist doch nichts Arges. In Gal 5 stehen ______________ unter den Fleischeswerken. Für mich bedeutet das etwas. Nun ist freilich ein Unterschied in den Zeiten; und Gott richtet jeden nach seinem eigenen Maaßstab, also Sectenchristen in Engl und Amer anders, als Secten in der apostolischen Zeit. Dennoch bleibt ein objectiver Maaßstab für den, der sich an die ganze Schrift hält. Wer damit vor allem sich selbst recht richtet, gehört zu den Geistlichen die Alles richten. Daß die große Kirche der _______________ ist, war mir neu. Woher weißst Du das so gewiß? Aus Schriftanalogie oder aus Gewissen? Daß man aber "die Liebhaber Jesu in allen Secten als Brüder ansehen und sich darüber nicht im mindesten verwundern müsse, daß ihre Form eine andere ist," war mir nicht neu. Ich glaube das einigermassen erfahren zu haben, während Du darin noch Neuling bist. Ob ich glaube daß eine Staatskirche bis ans Ende bleibe? und welche? Wie curiose Fragen. Ich habe 24 J[ahr]e ausserhalb der Staatskirche gelebt und Du fragst mich, als ob meine Wurzeln in ihr stecken? Wo habe ich denn je für Staatskirche mich ereifert? Bei solchen Fragen stehe ich wie verblüfft da, und wundre mich, welche Vorstellung ich denn andern von meinem Ich gebe?! Oder sollen das alles nur Rappierstreiche seyn, wie sich ein Fuchs auf dem Fechtboden nach irgend jemand umsieht, um seine eben gelernte Terz oder Prim an ihm zu üben? O werde doch nüchtern. Staatskirche, Secten etc gehen Dich ja nichts an, aber wichtig wäre, daß Du das versiegelt erhieltest, daß Gott über alle Deine Gedanken hinaus wahrhaftig ist. Wie das werden kann, steht ....1; doch ich scheue mich, Dir Schriftstellen anzuführen. Werde doch in diesen Tagen recht klein an der Wiege Jesu; in unser armes Fleisch und Blut verkleidet sich das ewge Gut! Hallelujah. 
 Mit herzlichen Grüßen von Allen
 Dein V.
