Herrn H. S. Gundert, Missionshaus, Basel

 Calw 2 Jan 1861
Lieber Herrmann

Von Barth kamen keine Gutle sondern andere Geschenke in der Zaine. Ich sage dieß nur, daß Du nicht meinst, wir gehen in Süßigkeiten unter. Paul war am ersten fertig mit Allem. Die Brodlaibe wurden alt in dieser Zeit. Ich komme nicht an Süsses. Doch hat auch Frau Mögl den Kleinen noch was nachgeschickt. Wir sind froh daß die Zeit vorüber ist. Am Neujahrstag brachten die 3 uns Glückwünsche in Schulmeistersversen, in der Schule aus einem Buch abgeschrieben, wie hier die Mode ist! Ein Vormittag geht damit drauf, wahrscheinlich zur Erleichterung des Lehrers so veranstaltet. - Das von Pf Peter ist recht lieb. Ich hoffe aber daß er es nicht fortsetzt. Sonst liegt eine geheime Nöthigung für Andre drin, die es nicht so aufzuwenden haben, ihre Abtheilungen auch zu versehen! - Es verlautet in 4 Monaten habe man soviel für Holz gebraucht, als fürs alte Haus im Jahr. Ists so? Holz einmal nicht, da Sam. von Steinkohlen schreibt. - Vellaler sind Grundeigenthümer, also eine Art Adel. Shanar Palmbauern, haben oft blos die Bäume ohne den Boden. Pareier sind ursprünglich besitzlos, arbeiten sich aber herauf. Von der Kastenfrage ist nichts gutes zu sagen. Denn ich habe nicht die Kaste im heidn. Indien abgehandelt, sondern ihren Bestand in der Kirche. Das ist ein himmelweiter Unterschied.

Was Du vornehmen solltest. Ich meine bes. hebraeisch und griechisch - ausser den aufgegebenen pensa. Dazu auch englisch lesen und Schreiben. Willst Du was extra so würde ich z.B. eine Dogmatik wie Martensen durchzulesen anrathen und etwa Vergleichung derselben mit Schmids N.T. Theologie vorschlagen. Zwinge Dich, Dir einen Gegenstand nach verschiedenen Seiten zu vergegenwärtigen. Mir hat seiner Zeit Oetinger's biblisches Wörterbuch viel geholfen in der Schrift zu Hause zu werden. Die Hauptsache ist, daß Alles immer wieder auf die Schrift zurückleitet, deren Fülle einem beim besten Angreifen doch erst spät recht vor die Augen tritt.

Heute konnte ich nicht über den Weinsteg. Die kl Gasse davor war mit Wasser überlaufen. Die Nagold voll, doch wieder neuer tiefer Schnee und ordentliche Kälte. Diese bekommt mir besser als das nasse Wetter. Nun Adieu. Der HErr sei mit euch im neuen Jahre! Grüße Alles
 Dein V.
