 Calw 19 Jun 61
Lieber Hermann!

Deinen Brief an den lieben Ad schicke ich natürlich fort, denn ich wüßte nicht, wie er schaden könnte. Ad steht zu fest, als daß er ihm schaden könnte, und dann sieht er selbst, wie er etwa seine Ansicht von Dir zu modificiren hat.

Weißst Du, was mich eigentlich am meisten dabei lächeln machte (wehmüthig, ich gestehe es)? Daß Du sagst "wir Milchlinge der Gnade". - Dabei entgeht Dir die Betrachtung der Möglichkeit, daß Ad. ein höheres geistliches Alter hat, als Du: Du ahnst kaum, daß er ein Mann geworden ist. Mich aber spricht er als solcher an. Ob Du wirklich Gnadenmilch trinkst, ist mir zweifelhafter, als ob er neben der Milch schon stärkere Brocken verdauen kann. Du bists gewohnt, Dich auf den Katheder zu setzen, weil es früher am Platz gewesen seyn mag. Wer aber in Stille und Demuth fortmacht, entwächst bald den Kinderschuhen. Und der Geistliche richtet alles, ohne sich um Deine "nothwendigen Vorarbeiten" viel zu kümmern. D.h. er will nicht den Mann richten, riecht aber was er für ihn ist, ob etwas lebendiges oder todtes und macht unbeirrt weiter auf dem Wege, den Gott ihn führt. Was Du noch gelegentlich resumirst, "Schiller hat nicht als Dichter, sondern blos als Philosoph die hohe Bedeutung, von der man spricht", ist geradezu falsch. Er arbeitete sich in die kantsche Anschauung hinein, mit Mühe und mit nicht viel Glück, und auch seine Aesthetica reichen nicht an Kant's geistvolle Gesammtanschauung hin, während sie bei Sch. sich am Ende auf etliche, nur beschränkt wahre aper‡us beschränken. Dagegen wird Niemand Schiller den Dichterberuf, und namentlich die Gabe der Darstellung des leidenschaftlichen Elements abstreiten. Von seinem philosoph. wie auch vom historiographischen Beruf schweigt man am besten.

Daß Du jetzt sagst, Du möchtest den unverständigen Eifer vorziehen (so sehr Dir's davor graue), erinnert mich an H. <Gundert>1 der vor einem Jahre sagte, er wolle sich Heb. zum Vorbild nehmen. Es wird darin viel geschehen seyn! Bist Du in <Calw>1, so können wir's ja recapituliren, und ich werde mich freuen, wenn es sich auch in diesem Kapitel nicht blos von Idealen und ihren Täuschungen oder Enttäuschungen handelt, sondern von einem wirklichen ernsten Streben. Das walte Gott!

David war sehr enttäuscht, daß er nichts von Fried bekam mit den Idealen, die er sich gedacht hatte, neuen Briefmarken und dergleichen. Ich hoffe, ihr könnt solche auftreiben: sie verdienen auch ein Gedicht so gut als die andern!
 Mit herzlichem Gruß
 Dein V
