Frau Kaufmann Gundert, 6 Hohe Straße, Stuttgardt

 Calw 9 Jan 1861
Liebe Mutter

Dein Brieflein traf ich soeben diesen Morgen. Du hast indessen mein ersteres erhalten, und siehst daß es zu spät ist, und sich nichts mehr rückgängig machen läßt. Von "Enttäuschung" der lieben Julie kann gar nicht die Rede seyn. Sie war aufs äusserste befremdet, als ihr die 6 Stücke, wie sie sagte, hingelegt waren. Sie suchte bei mir Rath, ich war aber vexirt wegen des vielen Geldes, das Du von Theod etc mir schicktest, und sagte ich habe meine Sachen erst zu überdenken und mische mich nicht in das ihre. So sah ich die Stücke nicht einmal und meinte immer, sie meine Banknoten, bis sie mir vor etlich Tagen eins brachte und sagte, ob ichs nicht für Fried austauschen wolle, er hätte gerne eines in seinem Schatz, ich versuchte es es wollte aber nicht gehen, weil sein Geld auch neues glänzendes war, so tauschte ichs gegen meines aus. Daher kam es in meine Hände. Julie traute übrigens so wenig - hatte auch mit Marie etliche Besprechungen darüber - daß sie sich nicht entschließen konnte zu danken, sondern wieder und wieder meinte, ich solle die Sache in Betracht ziehen, was ich aber ablehnte, weil sie gar nicht durch meine Hände gegangen sei. Marie war dann vorgestern in einem Jäst, hörte nur halb, und schrieb wie es ihr gerade kam, ohne sich ordentlich an der Nase zu packen. So steht die Sache und ist also schon gestern ins Geleise gebracht, indem ich 10 Fl direct an Lisette schickte, und 30 C an Theodor mit der Bitte es gelegentlich zu berichtigen. Alles was Du jetzt thust, ist also pure Unnoth, und nur Eines nöthig - über den spässigen Vorfall recht in Ruhe zu kommen, daß er einem keine Freude verderbe. Nicht wahr, das thust Du? Wir sind eben curiose Menschen, können nichts recht machen, auch wo wirs aufs beste anzulegen meinten. Der HErr aber sieht nur darauf, ob uns Alles wieder ärmer in uns selbst und froher an Seiner Allgenugsamkeit und Weisheit macht, das bringt uns wieder ins rechte Geleise. Gelt Du bist jetzt auch gelassen und fröhlich und läßst 5 gerade seyn?
 In herzlicher Liebe
 Euer Herrmann

