 Calw 9 Febr 1861
Lieber Bruder <(Josenh)>*

Ich habe diesen Monat viel an Dich gedacht, und heute ist Dein Geburtstag. Du wirst ihn schon lange nicht so traurig gefeiert haben, wenn auch jeder Tag und jedes Jahr seine Plage hat. Aber wenn der HErr Dir so viel zumuthet, so wird Er heuer auch eclatant aushelfen. Das hoffe ich gewiß und habe es auch heute in einem Brief Carl Wern's an den lieben Dr angedeutet gefunden. Er meint auch, Du tragest so schwer, daß die Hilfe schon im Anzug sein müsse. Dieß will ich auch glauben und will Dirs zum Geburtstag gewünscht haben, und denke mir am Jahresschluß werdest Du danken können für ein ganz bes. gesegnetes Jahr. - Aber jetzt siehst Du freilich nicht hinaus. Warum sollte jedoch der liebe Albrecht nicht auch noch genesen können? Dem lieben Gott ists ja nicht zu schwer - und Albr könnte durch diese späte Entwicklungskrankheit einen festen Grund für sein ganzes Erdenleben erhalten. Ja auch Deine liebe Frau könnte daran noch ein solches Eingreifen von Gottes Hand erleben, daß sie wieder einmal recht jung und fröhlich wird, und sich einen Herzensmuth faßt, dem lieben Gott in Zukunft immer das Allerbeste zuzutrauen. Stoße ich vielleicht an, wenn ich durchaus heitere Aussichten wünsche? Es gibt freilich ein unangenehmes Gefühl, wenn Du gerade in die schwarzen Wolken hineinsiehst, und der Freund an ihnen vorübergleitet und die helle Sonne die hinter ihnen steht, und die Rosafarbe, die sie den Wolken von hinten anhängt, gerne anpreisen möchte, namentlich wenn Du ihn eben für heiter constituirt hältst, und von seinem Glauben lieber gern Proben sähest. Lieber Bruder, ich habe mich schon aufraffen wollen, auch einmal eine rechte Glaubensthat zustande zu bringen, mir eine rechte Gebetskraft schenken zu lassen, daß ich Dir oder einem andern Leidenden auch einmal eine rechte Freude machen könnte. Aber ich fühle immer wieder, es ist ein Mangel da - ich bin nicht das Gefäß das der HErr dazu brauchen kann: ich müßte mich noch mehr zerschlagen lassen, und weiche dem zu viel aus, habe Sorge, wie mirs gehen würde, wenn ich zu den Leidenden erster Klasse promovirt würde, spüre dabei, daß ich wohl zuerst lernen muß, an denen hinaufzuschauen, die tragen lernen, was mir noch nicht zugemuthet ist, und - freue mich eben doch zuletzt, daß der HErr jedem ein ganzer Heiland ist, jenen wie diesen, denen welche er zu großer Arbeit braucht und den Flicksteinen. Er wolle Dich eben trösten, wie nur Er es kann, vielleicht in der persönlichen Noth durch freudige Amtserfahrungen, in der Angst um Ein Kind durch die Bekehrung und den Fortschritt der Andern, und wie Er nun das eintheilen will, und Er helfe Dir hinaus nach Deinem Glauben und gebe Dir Glauben nach Deinem Bedürfniß. Er ists am Ende doch allein der gelitten hat, wir sollen nur mitleiden. Ach daß Er uns in aller Noth doch recht vor Augen stünde, mit den Armen welche eine Welt umfassen wollen und können am Kreuze gegen uns ausgebreitet und mit dem Herzen überfliessend in Liebe gegen alle Arme und Elende! Gewiß Er wird sich an uns verherrlichen und uns einen fröhlichen Schluß schenken, ob Er nun uns zu sich nehme oder zu uns herabkomme! Jedenfalls hat Er die Wolken und Himmel zerrissen und ist herabgefahren - und Sein Geist fährt noch durch alle Hüllen durch und zündet eine Herrlichkeit der Ewigkeiten in unserm kalten Herzen an. Er wirds wunderbar hinausführen.

Wollte also eben herzlich grüßen und danken für Dein freundliches Andenken (in Dr B's Brief). Meine liebe Frau ist sehr mitgenommen von Ann Subayas Heimgang. Die Kinder in Calicut stehen ihr so verlassen vor Augen. Ich habe Fritz gerathen um Miss Will einzukommen für die Cal Schule. Dort wäre sie gewiß am Platz. In Mang. fühlt sie sich entbehrlich, dachte sogar schon stark daran uns zu besuchen! Wir alle grüßen Dich herzlich. auch die Kleinen wünschen sich Dir ins Andenken zurückzurufen. Wir erwarten Hebich, kommt er nicht, so will ich suchen Mögl einen Tag zu sehen. Herzliche Grüße an Deine liebe Frau und Kinder, und der HErr sei mit Dir
 und Deinem H Gdt

Eben kommt Heb. mit einer Chaise voll Leute.

