Fräulein E. Gundert, 6 Hohe Straße, Stuttgardt

 C. 7 Dec <1861 (eher als 60)>*

Es ist schön, liebes Schwesterlein daß Du mir auch ein Brieflein schreibst. Gustav war als Du schriebst 2 Dec schon abgegangen, sehr früh, d.h. um 6 Uhr nachdem er mich noch hatte das Einbrennen lehren wollen! Hätte er länger bleiben können, vielleicht hätte es ihm noch besser gefallen; denn er war einen ganzen Tag zu malad um recht aufzugucken, und dann hatte er erst seine Kräfte wieder zu bekommen.

Deine Nachricht von Tante Emma und Victor hat uns alle gefreut. Der HErr erweise sich auch ferner als Arzt.

Ernst hat sich zu sehr angestrengt, das ist übertrieben. Die Hochzeitrede <1861>* habe ich ihm direct geschickt, da er darum bat. Zum Abschreiben reichte es nicht.

Das ist schön, daß Du Dich von Pauline <1861>* anstecken lässest und auch gleich heim möchtest. Als Fremdlinge und Pilgrime ermahnt uns der liebe Petrus den Rest unserer Bahn vollends zu durchlaufen, d.h. als Leute die ihre Heimath haben und ihr gewiß sind, aber nicht hier. Wer sich nur recht nach ihr sehnt, wird der Erdenlüste mehr und mehr los und ledig. Ueber das Beten mit andern kann ich nur sagen: kindliche Herzen treffen das Rechte. Also, bist Du kindlich, so kannst Du auf die rechte Weise der Sache ausweichen und kannst Dich auf die rechte Weise ihr widmen. Im Allg. haben die Würtembergischen Christen zu viel Scheu vor dem gemeinsch. Gebet, sehen es als eine That an, zu der es einen großen Entschluß braucht und sind hinterher oft selbstgefällig und verstimmt. In Milet und Tyrus machte man sich gar nichts draus, auf dem Ufersand niederzuknien und zu beten. Ueberhaupt im Orient nicht. Muhammedaner verrichten ihr Gebet, wenn die Stunde ruft, wo sie gerade sind. Das will nun der HErr nicht, sondern weißt den Juden mehr ins Kämmerlein. Dem Kind, das Abba ruft, aber sagt er: Betet allezeit. Kommen Kinder desselben Geistes zusammen so versteht sich von selbst, daß sie ohne allen Anstand zusammen beten, so gut sie zusammen von Christo reden können. Dazu braucht es aber eine 2te Natur. Ists erzwungen, so hat es seine Mängel: doch nicht so große als man oft wähnt, man scheut sich dann vor der baldigen Wiederholung. Das rechte aber trifft sich, wenn man mit wahren Geistesmenschen zusammen ist. Die sehnen sich oft darnach wie ich gewiß weiß. Schlägt es endlich einer vor, so kann der andere sagen, ja ich dachte auch schon lange daran. Ein kindliches Gebet bringt dann die Herzen einander viel näher, als langes Reden. Dabei versteht es sich von selbst, daß man es nicht vorschlägt, wo man keine Geistesgemeinschaft spürt. Alles das sind heikle Sachen. Aber darum sind sie nicht abzuweisen. Nichts zu thun ist immer das leichteste. Dann macht man keine Fehler, sondern nur Einen. Daß aber rechte Gebetsgemeinschaft von 2en oder 3en besondere Verheißung hat, zeigt Matth 18,19f. Darauf lege ich in unserer Zeit der Vereinzelung besonderen Werth. - Ei wollte nicht der liebe Adolph mir einen ordentlichen Herodot (griechisch) beim Antiquar kaufen. Es ist für Paul. Auch Dittmar's größere Weltgeschichte würde ich gerne kaufen, wenn sie (alt) erträglich wohlfeil zu haben wäre. Solche Bücher sind unfrankirt per Post an mich bei Herrn Dr B. zu schicken.

 Nun lebe wohl
 In herzlicher Liebe
 Dein H.

