Circular.

 Calw 1. Febr. 1861.
Liebe Brüder!

Das neue Jahr fieng an mit dem Heimgang des müden Königs von Preußen, welchem jeder die Ruhe gönnen wird. Das Volk scheint jetzt zu spüren, daß es einen christl. Fürsten verloren hat, und daß er es treu meinte, wie wenige, wenn er's auch nicht immer richtig getroffen hat. Auch W. Hoffmann's Stellung am Hofe wird dadurch eine andere. Im Oberkirchenrath hat er wohl Stahl nicht mehr, aber durch dessen Austritt ist die confessionelle Parthie nur mißtrauischer geworden. Die Zeitströmung ist einmal der Art, daß Hoffmann selbst gesteht, seine treusten Pastoren seien die confessionellen. Auch in Rheinpreußen hat sich die Confessionsfrage geltend gemacht, und zwar auf dem Gebiet der Mission. Hugo Hahn von Südafrika stellte vor, daß 10/11 der Missionare lutherisch seien, bis jetzt aber den lutherischen Katechismus nicht einführen konnten, während in Stellenbosch zB. der Dortrechtsche Katechismus eingeführt sei, wornach in derselben Mission die Mehrzahl der Mitarbeiter fast als Irrlehrer hingestellt sind. Die Westphalen drohten sich von Barmen zu trennen, wenn H. Hahn's Anträgen nicht Folge geleistet werde. Das war aber klar, daß man die südafrikanische Mission von der strengreformirten Kirche Holland's nicht ohne weiteres dürfte verschlingen lassen. So wurde ausgemacht, daß die nördlichen Stationen den lutherischen Typus tragen sollten, die südlichen den reformirten Typus, daß man bei Besetzungen Rücksicht darauf nehmen werde, nur daß nicht von Abendmahlstrennung die Rede sei, und Propaganda für den Confessionalismus ausgeschloßen bleibe. So scheint der Friede und zugleich die Freiheit der Bewegung gesichert. - Barmen will sein Missionshaus erweitern, und namentlich in Sumatra missioniren, hat auch einen Reiseprediger, Rothe, angestellt. Man scheint also die Krisis für überstanden zu halten. - Dem König von Preußen folgte sein vertrauter Adjutant, General Gerlach, trotz dem Abrathen der Aerzte noch zum Begräbniß nach und ist in Folge davon auch gestorben. Der neue König hat seines Bruders Wahlspruch: "Ich und mein Haus wollen dem Herrn dienen", entschiedener aufgenommen, als man erwartet hatte. Ob man aber sonst was weiß über die Grundsätze des Königs Wilhelm I ist mir nicht bekannt; so viel hat er merken lassen, daß er ernsten Kämpfen entgegensieht; und das können wir so gut wissen wie er, und wenn wir Glauben haben, uns noch besser darauf rüsten, als er. -

Am 6t. war ich auf dem Missionsfest in Kornthal, wo es trotz der grausigen Kälte sehr voll war; so oft die Kirchenthüre aufgieng, wehte eine Wolke über die Köpfe hin, ein mir ganz neuer Anblick. Pfr. Theurer redete besonders erwecklich, er hat eine eigene Gabe, die Aufmerksamkeit zu fesseln. Dießmal stellte er die 4 Zeichen vor, die Gott seinem Volke seit der Sündfluth gegeben habe, Regenbogen, Feuersäule, Stern der Weisen, und das Kreuz, - reproducirte sie alle im letztern, indem er in der Kraft des N.T. zum Beten für die Welt aufforderte. Mader brachte unter anderm das Bedürfniß einer Katechistenwohnung für eine Außenstation Mamfe vor. Nach der Feier kam ein anonymer Brief mit der 100 Fl. werthen Goldmedaille des Königs von Preußen, die einst von ihm dem Schreiber geschenkt worden war. Da die Wohnung gerade 100 Fl. kosten solle, werde die Gabe diesem Zweck geweiht, um zugleich dem König von Preußen, der morgen begraben werde, hiemit noch eine Freude zu machen. - Am 20t. früh verschied Pfr. Laroche in Basel schnell und sanft, nachdem er am Neujahr die letzte Predigt gehalten. Er war kaum bettlägerig gewesen, klagte nur über Enge und glaubte, daß das Herz mit im Spiel sei. Um 9 Uhr wechselte er selbst noch sein Hemd, um 5 Uhr that er noch einige Züge und entschlief. Er hatte sein Amtsjubiläum hinter sich. Nun ist von den Stiftern der Basler Gesellschaft (deren Circulare Laroche bis zuletzt las, wenn er auch aus der Committee getreten war) nur noch Spittler übrig. Dieser hat sich auf die große Gabe jener englischen Dame umsonst gefreut. Denn nachdem sie wieder zugesagt hatte, las sie die Geschichte der Negerin Fatme und fand darin so gräuliche Irrlehren der deutschen Brüder, daß sie alle Gemeinschaft abzubrechen sich genöthigt fand. Am 22t. traf Br. Moegling von Indien in Basel ein, wo er so gut aufgenommen wurde, schreibt er, als ob man ihn expreß bestellt hätte. Am 24t. traf er seine Frau in Reutlingen, besser als er sich's gedacht hatte, und legte sich, scheints, alsbald mit Diarrhoe und Fieber. Er meint, vielleicht so weit zur Gesundheit zu haben als sie. Doch wer weiß? - - In Basel hatte man auch eine eigenthümliche Noth mit einem Franzosen <Perret>*, der lange in der Propaganda zu Rom gewesen, mit dem Papst schon gespeist und gereist ist (derselbe soll vor ihm 19 Cigarren in einem Abend geraucht haben), in Frankreich das Evangelium zu hören bekam und zum Uebertritt nach Basel kam. Man wußte nicht, wohin mit ihm, so blieb er zunächst im Missionshaus, ohne doch Deutsch zu lernen. Seine Verwandten stellten ihm aber nach, auch die Irvingianer kamen an ihn heran und sahen ihn als frühern Mönch schon für halb prädestinirt zu einem Engel Italiens an, und da er selbst noch so wenig gegründet ist, hielt man für besser, sonst wo ein Plätzchen für ihn zu suchen. Wenn nur noch was rechtes aus ihm wird! - Ein anderer Zögling kam aus Berlin, Straube, früher Gymnasist, er rückte schnell in eine der höhern Klassen ein, da bekam er Blutspeien und scheint seiner Auflösung nahe zu sein. - Am Ende Dezember's war auch Feuersgefahr im Missionshaus: eine Feuerwand war aus Holz gebaut worden, das verkohlte und den in der Krankenstube befindlichen Patienten fast den Tod gebracht hätte. "Wie einen doch so ein neues Haus bugsirt," war bei der Gelegenheit wie noch öfter, aus hohem Munde zu vernehmen. Dabei ist gerade eine bedenkliche Geldebbe eingetreten, die einen Lehrer unter anderm veranlaßte, mit dem Einheitzen fast auszusetzen. Gebetet aber ist viel worden, bes. in der zweiten Woche des Monats, in welcher auch aus der Stadt viele kamen, um sich mit den Missionsverwandten zum Gebet für die Heiden zu vereinigen. Miss. Fritz gibt ähnliche Berichte über die Strassburger Brüder, welche die Sache recht eifrig und kindlich betreiben. - - Hebich hat in Urach wie es scheint, guten Eindruck gemacht. Die Stadt hatte sich durch einen Corresp. seinen Besuch verbeten, aber Dekan und Helfer bekannten öffentlich ihn eingeladen zu haben, weil sie Nutzen vom Besuch erwarten, und haben auch nach seinem Abgang in der Zeitung angezeigt, sein Wirken sei gesegnet gewesen, ohne daß die Wirthshausleute oder sonstige Honoratioren widersprachen. Dieß ist im Grund das erste öffentliche Zeugniß eines Württemb. Geistlichen für Hebich, jedenfalls das erste eines Dekans, daher sich männiglich darüber verwunderte. Am Ende brauchen wir nicht einmal Hebich's Tod abzuwarten, um ihn auch noch in den Zeitungen einigermaßen zu Ehren kommen zu sehen. - Der liebe Doctor Barth hat in der letzten Zeit zum Theil schwere Tage gehabt, einmal vom Catarrh, dann von Kopfweh, das einen Nachmittag ihn in's Bett nöthigte, und zu einem Nervenschlag sich steigern zu wollen schien, überhaupt aber von Beengung, die es zu keiner ordentlichen Nachtruhe kommen läßt. Dabei geht doch das Arbeiten unverändert fort, nach dem bekannten Grundsatz, daß man später lang genug ausruhen könne. Ob er sich für gefährdeter hält, als früher, kann ich nicht ausfindig machen; kaum daß er nebenher eine Andeutung gibt, er könne einmal abhanden kommen, ehe man sichs versehe. Indessen hat der Calwer Verein seine Bibelwegzeiger (zu 12 kr.) herausgegeben und zugleich ein bibl. Handbüchlein für Schulen (um 6 kr.), worin die Hauptsache des Wegzeigers zusammengedrängt ist. Von der Bibelerklärung ist der I Band das A.T. enthaltend, fertig, in 4ter Auflage gedruckt, aber noch nicht ausgegeben, da noch von der 3ten Exemplare vorhanden sind. Ueber die Missionsgeschichte, die Pfr. Blumhardt in 3ter Ausgabe bearbeitet, haben wir lange Verhandlungen gehabt: der vielbeschäftigte Verfasser scheint aber jetzt das Werk mit all seiner Energie anzugreifen, so daß wir hoffen können, es in diesem Jahr vollendet zu erhalten. Man darf sich aber nur mit Zittern freuen, wie wirs alle auch sonst hinlänglich erfahren. - In Tübingen soll Dr. Beck, wie ich eben höre, auf's schärfste gegen Hebich losziehen, und die Professoren und Studenten sind ordentlich fanatisirt gegen ihn - er werde sich doch nicht beigehen* lassen, hinzugehen. Helfer Lamparter, früher selbst starker Beckianer und gegen die Mission eingenommen, wundert sich darüber um so mehr, da Hebich nicht einmal scharf aggressiv verfahre, sondern nur überhaupt froh und frei in seinem Glaubenszeugniß auftrete, was freilich auf verrostete Naturen abstoßend wirke. Mögen wir alle immer froher und freier in unserm Glaubenszeugniß werden! Wir selbst und die Welt können es wohl brauchen. - In herzlicher Liebe
 Euer
 (gez) H. Gundert. -

Anzeigen: Für's Circular ist eingegangen, von Revd. I. Beutler: Rs. 6.2. - Br. Aldinger von Tellicherry theilt mit, daß der HErr ihm in der Nacht des 20sten ein gesundes und kräftiges Töchterlein bescheert habe. - Unsrer Presse ist unlängst die erfreuliche Nachricht zugekommen, daß die Madras Aux. Bible Society uns den Druck der Bibel, oder Bibeltheilen, in Canarese, anvertrauen will. - Mangalore 27t. März. I.H.
