<Ueber Trudel>* Calw, Decbr 31. 1861.

Liebe Brüder!

In diesem Monat hat auch vom alten Hebich wieder etwas verlautet. Er scheint mit seiner Arbeit in Hamburg zu Ende gekommen zu sein und hat nun auch die 3te Hansestadt Bremen besucht, dort ist man gute Prediger gewohnt und weiß daher noch nicht wie es dem kurzangebundenen Mann gehen wird. So besucht wie in Süddeutschland scheinen seine Vorträge nicht zu sein. Aber die Gotteskinder freuen sich auch dort über sein Zeugniß von der Liebe Jesu. Auch soll er auf einem Missionsfest in Blumenthal von Indien gut erzählt haben; das erste Mal, daß ihm das nachgesagt wird. - Von der Gebetsheilanstalt der Trudel ist neuerlich ein Bericht in der neuen evang. Kirchenzeitung gegeben worden. Darnach wurde sie im Anfang 61 zu einer Buße von 150 Frcs wegen "unerlaubten Heilgeschäfts" verurtheilt, ergriff aber den Recurs an die Gerichte. Sie erzählte ihre Geschichte, erklärte sie heile Niemand, Christus sei der einzige Arzt, Heilung des Leibes aber weniger ihr Zweck als Heilung der Seele. Die 4 Wärterinnen dienen bei ihr ohne Lohn "zur Ehre Gottes," weil sie nämlich in der Anstalt geheilt worden seien. Auch Samuel Zeller von Beuggen arbeitet dort aus Dank gegen den Herrn, der ihn hier "mehr geistig als körperlich" habe genesen lassen. Er führt die Correspondenz und leitet einen Theil der Versammlungen. Bewiesen ist, daß sie keinen pecuniären Nutzen hat. 90 oder gar 200 schriftliche Zeugnisse zu ihren Gunsten wurden beigebracht, darunter von Kapff und Tholuck. Das Bezirksgericht Meilen erklärte sie für schuldig, da sie selbst gestand Hunderte von Kranken geheilt zu haben. Das Obergericht in Zürich aber sprach sie einstimmig frei, weil ihre Operationen mehr psychischer oder seelsorgerlicher Natur seien. Die Medicinalbehörden hatten sich eine schwere Blöße gegeben dadurch, daß sie ihr Heilverfahren nie persönlich in ihrem Haus geprüft hatten, trotz aller Klage auch nicht einen Fall nachweisen konnten, wo dasselbige nachtheilige Folgen gehabt hätte. Theilnehmende Freunde, die sie besucht haben, erkennen ein wirkliches Charisma der Heilung an, können sich aber von ihrem Predigerberuf beim besten Willen nicht überzeugen. Dem aber scheint sie unermüdlich obzuliegen. - Im verflossenen Monat kamen nur wenige Besuche, einmal der frühere Schullehrer Krauss von Calmbach, der als Lehrer der Voranstalt vielen bekannt ist. Er hatte ein Fräulein Hänel von Stuttgart geheirathet, und lebt jetzt daselbst an einer Privatelementarklasse angestellt. Das Päarlein schien sehr glücklich zu sein. Dann kam Br Mader hierher sammt der Braut des Bruder Binder. Ich habe aber letztere nicht zu sehen bekommen und den glücklichen Brautwerber kaum. Es ist ausgemacht, daß er im Sommer nach Africa zurückkehren soll, ebenso Br Christaller, der sich recht erholt zu haben scheint. - Um die Mitte des Monats hat Br Mögling Basel besucht um seinen glücklich genesenen 4jährigen Paul in die Kinderanstalt abzugeben. Er hatte nach dem Tod der Mutter dem Kleinen viel wachen müssen in Folge einer Lungenentzündung, hat ihn endlich vom Herrn erbetet in wechselvollen Kämpfen. In Basel aber erkrankte der Kleine Nachts auf Neue. Das war zu viel für den angegriffenen Vater. Er bekam eine Ohnmacht und es stand ein Nervenschlag zu befürchten. Inspector wurde geweckt, und die Brüder fanden vielfache Beschäftigung Mögling schien mit Bestimmtheit seinen Heimgang zu erwarten. Doch erholte er sich einigermaßen im Laufe des Tages. Abends sprach er mit meinem Samuel, er meine, es wäre jetzt die beste Zeit abzuschließen, habe er doch auch seine Rechnung mit Herrn Braun abgemacht und es sei ihm als sollte er seiner Pauline nachfolgen. Doch wie der Herr wolle. Gern bescheide er sich auch hier zu bleiben d.h. bis 1863 und dann etwa mit meinen 2 Söhnen nach Indien zu gehen. Am Weihnachten war er wieder in Frankfurt und hat von dort noch an demselben Tag geschrieben, als halte er seinen Abschied für nahe, gehe aber auch gerne anno 63 nach Indien zurück. Es ist ihm noch sehr tosig im Kopf. Der Kleine aber war bald hergestellt, wäre dann freilich lieber zu den Mädchen gegangen, um bei den 2 Schwesterlein zu sein. Doch wurde er durch List in Begleitung einer der Schwestern ins Knabenhaus gebracht, wo sich seine gewaltige Opposition bald legte und er nun schon recht zu Hause ist. Der Vater aber ist nun sehr allein in Frankfurt, auch seine Schwägerin, die ihm bisher Haus hielt, zieht nun nach Stuttgart. Er will sich einige Wochen ruhig verhalten, ehe er wieder auf Missionsfeste geht. Der Herr wolle auch diese Schmerzen und Kämpfe für Sein Reich fruchtbar machen. - In Basel ist der talentvolle Negerjüngling William wie es scheint an der Schwindsucht erkrankt. Man mußte darauf denken, ihn möglichst bald in seine Heimat zurückzuspediren. Aber das Fieber, das die beginnende Tubercelbildung begleitete, verbot die Reise, bis die eintretende scharfe Kälte sie wieder hinauszog. Es scheint beschlossen, daß sobald es möglich sei, William von seinem Halbbruder David begleitet, nach Africa zurückkehren soll. Ob es nicht zu spät wird, muß man dem Herrn anheimstellen. - Ueber die Geldnoth in Basel ist dort in einer Abendandacht Mittheilung gemacht worden. Die Einnahmen blieben schon anno 59 hinter den Ausgaben um 93000 Frcs zurück; im folgenden Jahr stieg das Deficit auf 147000 Frcs. Nun war eine Betriebskasse übrig von 107000 Frcs diese abgezogen blieben 40000 Frcs Schulden. Dazu kommt aber die Baukasse, welche für's Knabenhaus und die neue Mädchenanstalt 98000 Frcs mehr erfordert als da sind, etc Kurz, es fehlen im Ganzen 168000 Frcs Nach Indien sollte man 50000 Frs senden und konnte nur 15000 geben. "Da wird Manchem das Herz wackeln" Nicht die Einnahmen haben sich vermindert, sondern die Ausgaben steigen, wie denn die 16 Invaliden in der Heimat im Jahr 60 allein 44000 Frcs kosteten und doch mußten ihre Stellen draußen ersetzt werden. Auch sind 18 Zöglinge mehr da als früher. Gespart und geschnipfelt sei worden, wo es nur irgend ging "Wenn der Herr uns gnädig ist, so hilft er uns durch, wenn nicht so jagt er uns auseinander!" Das sind Ausdrücke von Comitteemitgliedern. Man suche nun Extrasammlungen zu veranstalten, (in Kornthal haben etliche Leute große Beiträge gegeben, eine Wittwe 200 Fl und dergleichen. Auch hier ein Freund 100 Frcs) Die Last, die auf dem lieben Inspector liegt, ist aber fast zum Erdrücken gewachsen, denn zum Amtskreuz und körperlichen Leiden kommt auch noch viel Familienkreuz. Manchem ist es ein wahres Wunder, daß er nicht zusammenbricht. Ich weiß, daß den Brüdern draußen auf dem Missionsfeld die Last oft auch zu schwer werden will. Dann denkt man sich so leicht, die Leute in der Heimat haben es gut und der Feind kommt auch dazu und verbittert einem die Beziehungen zur Comittee. Sähe man überall den wahren Sachverlag, man würde sich gegenseitig anspornen, daß Jedes sein Möglichstes thue dem Andern das Herz leicht zu machen und von der gemeinsamen Last möglichst viel auf die eigenen Schultern zu laden. Gott gebe, daß auch in jetziger Zeit sich ein solcher Wettstreit entzünde!

Mit Bangigkeit sieht man den Nachrichten aus America entgegen. Sollte England auch in den Krieg gezogen werden, so werden Amerikanische und englische Missionen es bald genug spüren und wir werden auch nicht leer ausgehen. In Preussen und anderswo regt's sichs auch, wie wenn es bald zu rechten Stürmen kommen könnte. Indessen der Herr sitzt im Regiment. Er wird's auch anno 62 den Seinen gnädig machen.

Der liebe Dr Barth hat anhaltend schlechte Nächte und schnauft sich mit Mühe durch. Auch er empfiehlt sich in eure herzliche Fürbitte und harrt mit euch des Herrn und Seines Reiches!

 Mit herzlichen Grüßen
 Euer
 H. Gundert.
