 Calw 27 Merz <61>*
Lieber Georg

Du sagst zwar nichts von Pflanzensamen für mich. Aber weil Du doch ein ganz gutes Herz hast (troz der hebichschen Predigt, die ich heute für den Druck corrigirte) so wage ich es, in größter Demuth auch ein Handele auszustrekken. Die Liste habe ich gleich dem Dr übergeben, der sie nach Nagold schickt, von wo Du eine directe Bitte zu erwarten hast. Uebersehen habe ich sie nicht einmal, erst on second thought kommt mir der Gedanke, daß ich in meinem neuen Hause, auf der Stadtmauer, nahe am Schießberg, roth angemalt, für eine Familie gerade ausreichend, damit Staat machen könnte. Nun überlasse ich Dir, mir etliche Samen zu schicken <bringen>, wie Dirs am besten gefällt. Bliebe eine gloriosa superba zur Verfügung, so sollst Du doppelt bedankt seyn. Ich will Dirs auch schriftlich geben, in diesem Polizeistaat, daß ich niemand damit vergiften will. Ich thue dann (Ende April) einiges in Stockscherben und im Sommer habe ich sogar einige Schuh Garten vor dem Hause.

Heb. ist gestern oder heute in Weinsbg bei Justinus Kerner, sage es aber nicht herum, wenn man's schon weiß. Wäre auch gern dabei. Ich hoffe er kommt auch hieher. Die gemeinen Leute freuen sich sehr auf ihn, aber den Hurenjägern ist er sehr verhaßt, und respectable Leute wissen nicht, wem sie glauben sollen.

Am Charfreitag predige ich DV in Zavelst, Ostermontag hier. So gibt es immer auch Gelegenheit zum Verkündigen des Worts, was mir doch lieber ist als alle andere Arbeit. Von meinem Wohlbefinden wirst Du Dich hoffentlich bald selbst überzeugen. Es läßt nichts zu wünschen übrig, wenn es auch noch Schwankungen gibt, die mich doch Gottlob nicht an der Arbeit hindern. Ich denke Du wirst an etlichen Leuten hier Freude haben. Man kann leicht ankommen. Im Missionsverein (Dienstag Nachm) nimmt die Zahl der aufmerksamen Damen zu; mein Paul und David sind auch recht fleissig und machen Freude, und Mama findet Arbeit bei Kranken und Armen. Nun Gott befohlen. Grüße Deine liebe Mutter herzlich, auch Carl, der doch dort seyn wird?
 Dein HG

