 Calw 11 Sept <61>*
Lieber Hermann

Am 5ten kam der liebe Mögl, er brachte Oehler und seine Frau mit, die nach einer Viertelstunde dem Schwarzwald zu weiter fuhren. Auch Schuff ging diesen Tag nach Heilbr zurück, gab noch Grüsse an euch auf. 6ten ging Mglg nach Tüb zurück. Seiner Frau gefällt es in Boll, es geht ihr auch entschieden besser. Nach Fcft freut er sich nicht gerade, ist aber gutes Muths. Am 7ten ging auch Pf Werner wieder fort, worauf Köllner von Elberfd und dann sein Neffe Haeberlin besuchten. So war es eine vielfach unterbrochene Woche. 8 war Investitur des neuen StPf in Liebenzell, Hermann von Balingen wozu die Knaben gehen durften. Der ist ein rechter Gewinn für unsre Diöcese. Er besuchte gestern Barth und Helfer, zu letzterm war ich eingeladen kam aber wegen des Miss. Vereins zu spät und habe ihn also nicht gesehen. Jetzt ist Pf Stotz von Ludwgsbg hier, der einst bei Barth Vicar gewesen war. Es will auch gar nicht ausgehen mit Besuchen, und zum Glück scheint der Dr nicht besonders darunter zu leiden. David ist jetzt in die erste Klasse eingereiht. In seinem proloco wurde er der 3te, setzt sich aber als Letzten hin, seine Art dabei hat mir recht wohl gefallen. Er ists zufrieden, nur so allmählig hinaufzurutschen. Paul macht ihm hie und da Noth mit den Büchern, so daß Deine Bemerkungen ganz zeitgemäß sind, um somehr da ich nichts gesagt hatte. Jenen Aesop hat P jetzt durchgelesen und aus meinem Deutschen ins griech zurückübersetzt. Darin hat er wirklich bedeutende Gewandtheit erlangt. In letzter Woche ging Dav. mit seinem Lehrer, in dieser P. und J. mit dem ihrem, zur Martinsgans nach Weil der Stadt und besahen alle Merkwürdigkeiten. - Ueber 1 Tim 1 wirst Du hoffentlich noch oft reden: denn die Erinnerung an das was man gewesen ist kann - nach Gottes Absicht - der kräftigste Sporn zum Zeugniß von Jesu werden. So z.B. bei Hebich. Der HErr sei mit Dir und helfe Dir von Tag zu Tag seinen Willen zu wollen und darum auch zu erkennen

 In herzlicher Liebe
 Dein V.

