 Calw 13 Febr 61
Lieber Hermann

Ich soll heute Bibelstunde für Herrn Helfer <Rieger>* halten, der zu seines Br's Hochzeit (mit M Bühler im Bazar) nach Stuttg gieng, daher nur kurz. Mit Berini nimm Dich doch in Acht. Er ist hier sehr wohl bekannt. - Schimaneck hat doch wohl recht gethan und kann Dir nichts schaden, wenn er auf Ordnung dringt. Ich meine Du solltest von ihm lernen, eine charge zu bekleiden. Von den Soldaten heißts daß sie die strictesten Offiziere doch am gernsten haben, weil sie ihnen auch für den Fall eines Kriegs am meisten Zutrauen schenken können. - An Elise E<pple>* habe ich ein paar Worte geschrieben, wie mirs eben kam. Geh doch nicht zu viel ins Haus, namentlich nach solchen Sachen! - Hier ist nun der Urtheile über Heb. kein Ende. Ich glaube die guten überwiegen, doch fehlt es nicht an Gegenstimmen. Ich brachte Miss. Krone in den Frauenverein. Der hat nun schon durch seine norddeutsche Art Herzen gewonnen, welche an Heb namentlich den Mangel der Feierlichkeit sehr betonten. Es muß eben allerhand Käuze geben, auch in Gottes Reich. Ich kanns gut verdauen, wenn die Verschiedenheiten sich so geltend machen. Aber vielen jüngern und altklugen sind und bleiben sie ein Greuel. In Metzingen Urach und Münsingen hat es Heb sehr lieblich gehabt. Ich glaube was Mglg sagt hat seine Wahrheit, daß Heb auf heimatlichem Boden doch fast stärker dasteht als in Ind. Wahrscheinlich weil ihm das Bedürfniß mehr entgegenkommt; und er spürt das sehr. In Stuttg sind sie noch nicht dazu gekommen, ihm eine Kirche auszuwirken. Das ist eben ein Elend mit den Pfarrern, sie meinen, die Leute sollen sich am regelmäßigen genügen lassen und fühlen es tief, daß man nach Neuem so begierig ist. Ueberhaupt läßt sich bei unsern Anstalten fast kein Schritt thun wobei man nicht einem und dem Andern auf die Zehen tritt ohne es zu wollen. Und so wie in Würt. ist das Rücksichtnehmen nirgends ausgebildet. Nun Gott nimmt auch Rücksicht, und braucht dazu und findet auch die Rücksichtslosen, die Er nach Bedürfniß verwenden kann.

In Stuttg Tante Nane heimgegangen an Lungenentzündung Sonntag 10 Febr früh. Eine treue Seele, wie wirds ihr so wohl thun. Nun Adieu
 Im HErrn Dich grüßend Dein V.
