+ Nach Hermanns Abschrift.

An Samuel

 Calw, 11. Sept. 1861.

Zu deiner Disposition (de Gen. 1,1) wird besonder Ebr 11,3, Röm. 4,17, Matth. 22,29 gehören. Nehmlich die Kraft Gottes nach Römer 1,20 wäre schon an den Werken sichtbar, wenn pantheistisches Denken nicht den Verstand verwirrte. Alles predigt uns, dass es nicht war, bis Einer ihm rief, als wäre es - und dann ward es. Dieser Rufer ist noch derselbe; alle unsre Hoffnung, Auferstehung des Leibes, Fortdauer und Vollendung der Seele, völlige Unterwerfung aller Feinde ruht auf diesem Unsichtbaren, mit dem der Glaube verkehrt als sähe er ihn. So gut Er die Welt geschaffen hat aus Nichts, so gut oder noch leichter arbeitet er sie und mich aus all dem Chaos heraus, bringt einen Schöpfungstag nach dem andern an mir zur Wahrheit, bis er auch in mir den Sabbath feiert. Was den Glauben am meisten hindert, sind die Idole von Entwicklung, emanation und dergl. Die haben ihre Wahrheit im Naturgebiet, aber die Kraft Gottes bricht 1000 fach durch sie hindurch, wählt 1. Cor. 1 das Unedle, Unweise, ja was nicht ist, um Realitäten daraus hervor zu bringen. Wer es nicht recht glaubt, heisst zB. (wie Gottl. Ensslin) die Wiedergeburt ein beständiges Wachstum. Wer es glaubt sieht wirkliche Geburten und erlebt sie. Siehe ich schaffe ein Neues, ruft uns Gott beständig zu, weil die Vernunft das nicht glaubt. Gott hat sich mit dem Schöpfen nicht erschöpft. Er hat damit nur einen Anfang seiner Werke gemacht, wie Jesus in Cana einen Anfang seiner Wunder. Die grössten folgen erst nach. Der zurechtgebrachte Mensch sagt dann mit Hiob 42 "Ich erkenne dass du alles vermagst". Daran hatte er gezweifelt, ob er sichs bewusst war oder nicht. An dieser sadducäischen Luft unserer Zeit laboriren wir alle. - Ferner ist I Mos I zu korrigiren oder zu vervollständigen durch Joh 1,1 (Ebr. 1,3. und Col. 1,18. ist Christus selbst der Anfang)

