Circular.

 Calw, 1. Oct. 1861.
Liebe Brüder!

Am 1sten Sept war das Miss.-Fest in Nagold, bei welchem Br. Irion über die indischen Stationen, ich über anderes Neueste aus der Miss. Geschichte redeten. Die Einnahmen haben sich dort in den 40 Jahren, daß der Verein bestand, um das 30fache vermehrt, ungeachtet sich der Bezirk beständig vermindert hat, indem immer neue Miss. Vereine sich aus ihm bildeten. Eine Hauptfreude der dortigen Brüder ist, daß auch die Jünglinge, welche sich für den Miss. Dienst melden, dort in der Zunahme begriffen sind. Am 2t Sept. (es war ein Mittag so heiß wie in Indien) fuhr Irion nach Hause, wir nach Calw. Der liebe Dr. war so angegriffen gewesen von einer schlechten Nacht, daß er den Tag über unsichtbar blieb, aber diesen Morgen war er wieder unerwartet frisch aufgewacht und blieb es noch den Tag über, trotzdem daß er auf dem Heimweg mit Pfr. Werner die alte Frau Pfr Handel und das Rettungshaus in Stammh. besuchte. Moegling kam am 5t mit Ephorus Oehler von Tübingen, um Abschied zu nehmen. Er geht nach Frankfurt a/M. um Albrecht's Stelle zu übernehmen, welcher im Oct. nach Indien zurückkehrt. Nach Pfr. Werner's Abgang kam Pfr. Köllner von Elberfeld mit seinem Neffen Haeberlin, der in Tübingen studirt. Er selbst braucht eine Kaltwasserkur in Teinach, die er hie und da zu einem Besuch in Calw unterbricht. Auch Pfr. Stolz, einst Dr. Barth's Vikar, kam mit seinen zwei Töchterlein auf einige Tage. Er ist Prediger am Ludwigsburger Zuchthaus und wird jetzt Albrecht's Bertha zu sich nehmen, weil in Basel nicht Raum für alle Miss. Mädchen ist. Fritz, der auch in wenigen Monaten nach Indien zurückkehren will, kann die seinigen erst hinschicken, wenn Frau Moegling (etwa im Nov. oder Dec.) die ihrigen wird herausgenommen haben. - Am 14t starb der ehrwürdige Pfr. Lechler in Kornwestheim von seiner zahlreichen Familie weg, nachdem er noch Tags zuvor eine Operation bestanden hatte. Die Geschwister in China werden von diesem Verlust schwer betroffen sein. Der wackere Mann hatte aber sein Tagewerk treulich vollbracht und der HErr wird sich seiner Kinder nach seiner Treue annehmen. - Eine Diocesensynode in dieser Woche gab wieder einmal Gelegenheit über die Kirschenhardthöfer Sache Weiteres zu hören. Es ist kein Zweifel, daß der Geist, der von dort ausgeht, namentlich auf dem Schwarzwald vielen Anklang findet. Unter den Pregizerianern sind die Leute nicht selten, welche mit wahrer Wuth gegen die Uebelstände der Kirche reden und Alle sammt und sonders den Schwarzkitteln in die Schuhe schieben. Zu den Jerusalemfreunden gehören diese darum noch nicht. Aber sie sehen der Zersetzung der Kirche mit Freuden zu. In Neuweiler, wo der Pfarrer (ein Vetter unsers sel. Weigle) die Hardthöfer lange gewähren ließ, sind über 60 Gemeindeglieder zu ihnen übergetreten. Man fragte den Schultheiß, der auch Gemeindeältester ist, wie er die Sache ansehe. Er murmelte einige Worte, die auf "gau lau" hinausliefen, d.h. man solle die Sache eben gehen lassen, wie sie gehen wolle. Sein Sohn ist einer der Presbytern der neuen Gemeinde, welche Bischof Hoffmann neulich geweiht hat. Man hat Pfr. W. schon darauf aufmerksam gemacht, daß er von der Kanzel herab gegen die Prätensionen der Secte sich erklären solle; er kann aber noch nicht finden, daß ein unreiner Geist in ihr herrsche, und steht unentschieden mitten inne. - Das Miss. Fest in Vayhingen rief mich am 21ten in dieses Städtchen, wo Decan Eyth uns freundlich aufnahm. Er ist ein glücklicher Vater und freut sich sehr über die monatlichen regelmäßigen Briefe seiner Tochter in Mangalore (Schw. Kittel) Pfr. Strebel war der einzige Geistliche, der sich außer dem Decan an der Feier betheiligte. Uebrigens scheint die Theilnahme an der Mission zu steigen, doch gibts auch noch Orte, wo rein nichts für sie geschieht. Ehe ich nach Calw zurückkehrte, war der liebe Dr. Barth nach Baden oder Lichtenthal abgefahren. Hr. Weitbrecht begleitete ihn nur bis Pforzheim. In Oos mußte der Wagen gewechselt werden, bei welcher Gelegenheit der gute Dr. einen Fall auf die Eisenbahn that, Gottlob ohne Schaden zu nehmen. Er freute sich dann der guten Luft im Ludwigsbad, trank sie aber in so vollen Zügen ein, daß auch ein Katarrh mit hineinschlüpfte. Hr. Weitbr. ist seit dem 26sten bei ihm. Die Berichte lauten im Ganzen beruhigend. Decan Zimmermann hat auch schon den Weg zu dem Reklusen gefunden und andere Nachfrager werden ihn seiner Zeit gleichfalls entdecken, und so konnte er nicht verborgen bleiben. - Frau Moerike von den Nilagiris, die seit etlichen Wochen ihren Schwager in Calmbach besucht hatte, brachte auch einen Tag bei uns zu. Ihre Gesundheit ist ziemlich gebessert, sie sieht sehr gut aus und ihr Carl ist allerliebst. Er stattete des Dr's Leoparden einen Besuch um den andern ab, ritt darauf, küßte ihn, fragte auch zwischenhinein, ob er nie wieder lebendig werde (was ich mit Nein zu beantworten wagte, ohne mir im Augenblick zu vergegenwärtigen, was Frau Mackenzie über diesen difficilen Punkt geschrieben hat) und erkundigte sich zum Schluß, ob der Dr. wohl böse würde, wenn er ihn mitnähme. Meine Kinder waren hochvergnügt mit diesem Carl und wenn sein Vater ihn bald wieder zu sehen kriegt, wird er auch Freude an seinen Fortschritten haben. Englisch und canaresisch war rein vergessen. Doch nannte er zwischenhinein auf einmal das Thier seinen huli, als hätte ihm die Sache auch den früher gekannten Namen in's Gedächtniß zurückgerufen. Unsers Königs Geburtstag wurde am 27 Sept. festlich begangen. Kein Regent Würtbg's soll je so lang gelebt haben wie Wilhelm I. Viele haben auch gebetet, als könnte dieß sein letzter Geburtstag sein. - Prälat Kapff soll eine merkwürdige Rede gehalten haben, etwas wie eine Kirchengeschichte Würtbg's, sie werde auch im Druck erscheinen. - Mit Kapff traf ich in Herrenberg zusammen, wo das Miss. Fest wie gewöhnlich durch seinen Besuch besondern Glanz erhielt. Er predigte des Morgens einer übervollen Kirche 1 1/2 Stunde lang und zu der Missionsrede Nachmittags nahm er auch 1 1/4 Stunde. Die Leute hängen augenscheinlich noch sehr an ihm, wie auch er Herrenberg sehr lieb gehabt hat, da er 48 und 49 hier in der Sturmzeit besondere Gnade erfahren durfte. Miss. Müller redete auch 1 Stunde lang und brachte das Neueste von Krapf, der mit seiner Partei durch Egypten unentgeldlich fahren durfte, weil der Pascha auf Napoleon's Wunsch den kathol. Priestern freie Fahrt auf der Eisenbahn bewilligt hatte. Die Engländer wollten natürlich dieselbe Vergünstigung für ihre Missionare. - Kapff hatte in den letzten Tagen eine lange Verhandlung wegen der evang. Allianz gehabt. Viele Umstände hatten ihn abgehalten, die Einladung nach Genf anzunehmen; er hat aber bei weiterer Erwägung sogar gefunden, daß er am besten thun würde, der Allianz ferner zu treten. Einmal wegen der politischen Richtung, welche sie einzuschlagen scheine (Garibaldi etc.), dann auch wegen des zunehmenden Mischmaschs (hatte man doch Juden nach Genf eingeladen, nicht etwa zu einer Discussion, sondern auch mit vorbestimmten Fraternisationsgedanken! Petavel von Neuchƒtel hatte diesen Unschick begangen). Endlich weil die Allianz, wie sie sich unter Paulus und den Methodisten in Würtberg aufthut, augenscheinlich der Landeskirche feindliche Tendenzen verfolgt. Paulus und die Methodisten, welche mit Sir Culling Eardley und Kapff zusammentrafen, bestritten dieß einigermaßen, hatten aber am Ende doch einiges zugegeben und versprachen sich mehr in Acht zu nehmen. Einstweilen aber hat Kapf wohl recht gethan, zurückzuhalten, bis sie das Versprechen durch die That gelöst haben. Kein Zweifel, daß die Allianz uns in Württbg mehr Uneinigkeit als Einigkeit gebracht hat! Doch ich muß schließen. Der HErr segne euch in aller Arbeit und Noth mit Seinem seligen Frieden.

 Euer
 (gez.) H. Gundert

German Mission Press, Mangalore,
6th Nov. 1861.

