Circular.

 Calw 31. Aug. 1861.
Liebe Brüder!

Dr. Barth kehrte am 5t mit Dr. Zeller's, die er mitgenommen hatte, von seinem anonymen Ausflug zurück. Er war über den Schwarzwald gefahren und bis Baden-Baden gekommen, wo die milde Luft ihm so wohlthat, daß er sein Kopfweh ganz verlor. Sobald er aber aus dem Thal hinausfuhr, kehrte es wieder und hat sich seither nicht wieder verdrängen lassen. Dennoch beharrt er auf seinem Posten und läßt sich's nicht beikommen, eine längere Expedition zur Erneuerung seiner Gesundheit zu versuchen. - Indessen machen die Hoffmannianer weiter. Sie haben eine Proclamation verbreitet, wornach alle Kirchen ihre eigentl. Aufgabe aufgegeben haben sollen, auch die württemb. Kirche sich als "eine Unverbesserlichkeit" enthüllt habe, daher nun eine neue Kirche gegründet und männiglich zum Austritt aus Babel und Eintritt in die neue Anstalt aufgefordert wird. Hoffm. selbst ist zum "Bischof am deutschen Tempel" gewählt und hat hin und wieder seine Aeltesten ordinirt. Seine Angriffe auf's Consistorium und die Pfarrer gehen ganz ins Maaßlose. "Daß im Missionshaus zu Basel der Geist Gottes und Christi nicht herrscht, davon bin ich meinestheils durch Thatsachen überzeugt worden," schreibt Hoffm. in demselben Blatt, in welchem er, im Verein mit Miss. Zeller von Nazareth, zu einer deutschen Mission in Palästina auffordert. Wie irgend ein Missionar hoffen kann, ohne völligen Uebertritt zu der neuen Kirche mit ihren Arbeitern zu gemeinsamen Unternehmungen anfachen zu können, ist mir ein Räthsel. In alle Plane für die Mission in Palästina kommt durch diese Vermengungen (denn auch am Schneller'schen Waisenhaus arbeiten die Jerusalem's Freunde mit) eine zusehends steigende Verwirrung. Statt daß die Theilnahme zunähme, wendet sich der unterrichtete Theil des Publikums von jener Seite ab, und will wenigstens abwarten, bis sich herausstellt, wer eigentlich jener Arbeit vorsteht. Von Gliedern der bestehenden Kirchen kann man doch nicht erwarten, daß sie eine Richtung unterstützen, welche ihnen völlig unberechtigt erscheint. Es gehören aber diese Erscheinungen zu der ganzen Verworrenheit unsrer Zeit. Auch in unserm engern Vaterlande sind die Christen so getheilt und ungewiß gemacht, daß Viele sich auf den nächsten Kreis ihrer Bekanntschaft beschränken und sich lange besinnen, ehe sie mit den größeren Angelegenheiten des Gottesreichs sich befassen wollen. Auch Mormonen Apostel lassen sich sehen und machen hie und da Eroberungen. Wo will es hinaus, möchte man fragen. Doch es muß ja gehen wie geschrieben steht. - In Basel ist nun der 3te armenische Zögling eingetreten. Es scheint in Schamakhi eine gewaltige Bewegung der Geister zu sein. Der Patriarch hat aber schon die Hauptleute der Evangelischen in den Bann gethan. Was man von dorther hört, ist immer von der Bitte begleitet, doch ja nichts zu veröffentlichen. Diese Bitte soll auch hier wiederholt werden. - Weil das Haus der Missionsmädchen durchaus nicht zureicht, ist beschlossen worden, es zu vermiethen und ein neues zu bauen. Das wird 58000 Frcs. kosten, wovon 7000 geschenkt sind. Es erfordert nicht geringen Glauben, trotz des Deficits diese neue Arbeit in die Hand zu nehmen. - Am 5ten Aug. hat Dr. Krapf sich von seiner Frau (in Ulm) verabschiedet und mit 2 engl. und 2 deutsch. Brüdern die Reise nach Africa angetreten. - Am 8. besuchte uns Miss. Christaller, der zu einer Kur nach Teinach gieng, dieselbe auch bereits beendet hat. Die Committee wünscht, daß er sich bald eine Stelle suche; vielleicht findet er sie als Judenmissionar oder als Prediger in America. Er ist zu angegriffen, um wieder nach Africa zu taugen. - Christaller hatte zuvor Hebich in Dizenbach gesehen. Derselbe habe sich dort sehr still verhalten und mit Rücksicht auf das Deficit überaus gespart, so daß er sich zum Theil selbst gekocht haben soll. Darnach ist er Lübeck zu abgereist und hat seither nichts von sich hören lassen. - Am 16t. hörte die Vakanz der Basler Brüder auf. Außer meinen 2 Söhnen waren mehrere Brüder hier gewesen, darunter der Hindu David und Neger David. Ihre Anwesenheit in der Kirche diente nachträglich unserm Helfer zu einer begeisterten Missionsrede, worin den Calwern ausgelegt wurde, welche Zeichen ihnen Gott durch die 2 Schwarzen gegeben habe. Merkwürdig war mir, daß diese Fremdlinge mit ihrem Geld gar nicht umzugehen wußten und daher am besten fuhren, wenn sie es einem begleitenden Miss. Zöglinge zum Aufbewahren gaben. In den europäisch. Sprachen ist der Neger dem Hindu weit voran: Dagegen tritt dieser anspruchsloser auf. Da er sein Gedächtniß von Jugend auf mit Liedern und anderm Vorrath seiner Muttersprache gut beladen hat, war mir sein Aufenthalt von Nutzen für meine Malayalam Arbeiten, auch hat er durch sein Singen von Hindu Weisen allerhand Freunde ergötzt. Uebrigens mußte man sich in Acht nehmen, ihn nicht zu einem show zu machen: auch wohlmeinende Leute treffen es hierin schlecht und schaden den Schwarzen durch ihre unverhehlte Bewunderung. - Auf das Stuttgarter Missionsfest (21 Aug.) hatte ich mit Irion zusammenzutreffen. Es war eine große Versammlung, namentl. von Landleuten, ungeachtet der vielen Feldgeschäfte und des Wochentags, auf den es verlegt worden war. Pfr. Schauffler legte der Missionsgemeinde an's Herz, was sie in unsern kritischen und krittelnden Zeiten bes. brauche, die Liebe. Irion erzählt von Malabar und zwar wie mir's vorkam, fast zu günstig beurtheilend; als habe die Entfernung ihm die Schattenseiten ferner gerückt als die Lichtseiten. Ich sage das, um jeden von euch zu ermuthigen: wenn er gerade jetzt schwere Arbeitstage hat, kann's wohl noch kommen, daß er einmal mit besonderer Freude auf sie zurückblickt. In Indien selbst war Irion eher geneigt, das Gewonnene zu unterschätzen. - Br. Moegling war auch in Stuttgart, obwohl ihn Zahnweh das Fest nicht mitfeiern ließ. Seine Frau in Lauffen ist wieder weniger wohl als sie in Bad Kissingen gewesen war. Jetzt sind sie in Boll auf Besuch, und werden vor Schluß Sept. in Francfurt ihr Zelt aufschlagen. - Ein anderer Freund, den ich hier traf, war Miss. Kaelberer, der mit mir nach Indien gesegelt war anno 1836, damals ein Schneidergeselle, jetzt zum erstenmal zurückgekehrt, nachdem er schon lange sich der baptist. Gesellschaft angeschlossen und kürzlich die 3te Gattin begraben hat. Er hat seit seiner Verheirathung 23 Jahre lang durchaus auf eigene Kosten missionirt (in Patna) und ist schon darum der Erwähnung werth. - Auch Frau Moerike sah ich bei dieser Gelegenheit, das erstemal seit ihrer Rückkehr. Es scheint ihr recht gut zu gehen. Dagegen scheint Frau Irion mehr aufs Lager gewiesen. Chr. Müller sei in Dizenbach und halte sich sehr stille. - Vor dem Miss. Fest war das Bibelfest. - Dabei ist zu erwähnen, daß die Gesellschaft jetzt 49 J. besteht und blos das Vaterland mit Bibeln versorgt. Sie wird aber jetzt so häufig um Beiträge für's Ausland (zB. Bibelbedarf in Oestr.) angegangen, daß Hoffnung da ist, sie werde ihre Statuten beim ersten Jubiläum modificiren und dann auch die Mission bedenken. Wie dem sei, wir haben einmal um einen Beitrag zu einer Aufl. des Mal. N.T. gebettelt und hoffen, nach und nach wird die Gesellschaft neuen Vortheil davon ziehen, wenn sie ihren Geschäftskreis erweitert. - In Stuttg. war dießmal außer meinen nähern Verwandten auch ein entfernterer zu besuchen, näml. der Sohn des Dr. Nast von Cincinnati, der es schon im 22ten Jahr zum (americ.) Consul gebracht hat. Er hat aber auch ein gutes Theil von der Selbstseligkeit der Amerikaner und so war nicht viel zu holen. Americ. Missionare dagegen demüthigen sich tief über den Schaden, der an ihrer Heimath offenbar geworden ist. Dr. Hill zB. schreibt von Athen: "Unsere Hand ist auf dem Mund, und unser Mund im Staub, wenn wir bedenken, daß es mit unserm Rühmen aus ist. So lange hatten wir auf unsere Heimath gedeutet, als ein einladendes Beispiel von den Früchten des Evangeliums. Jetzt sehen sie uns entzweit und geschwächt, während ihre Religion Millionen von Griechen durch Jahrhunderte von Demüthigung und Zerrissenheit immer inniger zusammengehalten hat!" Auch die Baptisten Mission in Deutschland fühlt den gegenwärtigen Riß. Es ist gerade in Zavelstein einer ihrer Missionare, der 480 Fl. per annum hat. Während seiner Kur aber erhält er 240 Fl., weil ein Stellvertreter erhalten werden muß. Und diese Summe wird nicht mehr von America geschickt, sondern soll in Deutschland selbst zusammengebracht werden. Dr. Onken suchte Hilfe bei den Baptisten in England, konnte aber nichts erreichen. Ich konnte nicht umhin, mir Zeiten zu vergegenwärtigen, da auch die Missionen in Indien oder Afrika in ähnliche Armuth gerathen dürften. Da wird sich's erst zeigen, wie viel des Gepflanzten gesunde Wurzel hat. Gewiß aber sagen uns solche Ereignisse, daß wir bei Zeiten auf selfsupport der Gemeinden und namentl. auf die Erhaltung eingeborner Lehrer durch ihre Beiträge hinarbeiten müssen, wenn wir die Mission wirklich sicher stellen wollen. - Im Rückweg gieng ich über Maichingen, allwo 18 Aug. der Pfarrer Reinhardt, ein alter Freund, selig verstorben war. Ich hörte dort Miss. Beuttler werde zu einem Besuch diesen Sommer zurückerwartet. Der HErr sei mit euch und helfe einem Jeden durch nach seinen besondern Bedürfnissen bis zur seligen Ruhe!

 Euer
 (gez.) H. Gundert.

German Mission Press, Mangalore 5. Oct. 1861.
