Herrn Missionar G Plebst, Lauffen a/N

 Calw 16 July 1861
Lieber Georg!

Jette hat mir auch geschrieben und ihren Besuch erwähnt. Wilson will ich wenn gelesen weiter schicken. Vic Leuze noch nicht gesehen. Ich habe seit Samstag meinen Hermann hier, am Montag kam Samuel über den Schwarzwald nach, ohne Frau Hager, die für die Ausrüstung 3er nach Brasil bestimmter Brüder sorgen muß! Scheffel etc waren aber mitgekommen. Ich besuchte meinen alten Freund Reinhardt in Maichingen und wagte zum erstenmal 4 Stunden weit in einem Trum zu gehen. David Teicandi sitzt nun bei mir und hilft am Lexicon. Mgl ist wohl kaum nach Stuttg, Pauline soll ja einen Rückfall gehabt haben. Für Karl schlug ich wegen seines Unfalls einen Brief heraus, aber wenn er wieder wohl ist, sollte er auch einmal antworten. Man ist froh daran. Die Kleinen sind wohl. Marie noch mitgenommen von der Krankheit, übrigens bessert sie sich unter der Wasserkur. Der liebe Dr hat noch allerhand schlimme Tage und Nächte, bald Kopfweh, dann Durchfall etc, es kommt zu keiner rechten Ruhe. Es wird uns sehr freuen wenn Du hier wieder einsprichst. Sam. hat Deinen Onkel im Wildbad gesehen, auf ebenem Boden kann er marschiren, aber nicht bergab. Auch Frau <Fr Pfr>* Mögl sah er, heiter, doch noch immer ohne den Gebrauch ihrer Füsse. Mein kl David will nun studiren und macht sich mit Herm ernstlich ans Griechische. Paul fährt mit gleichem Eifer fort und Fried ist zufrieden in seiner Lehre, die ihm auch körperlich wohlbekommt. Mein Br Ernst ist Bräutigam mit Julie Mann, Tochter des Victor (+ Kaufmann's). Meine Schwester aus Barmen zurückgekehrt, von wo wir auch meinen Br Theodor mit Familie erwarten. Nun lebewohl, der HErr sei mit Dir. Grüße Alles in Deinem Haus und bei des lieben StPfarrers  Dein HGdt

David dankt sehr für die Marke. Jetzt nur noch eine grüne! er ist unersättlich.

