Mlle Marie Gundert, Corcelles, Neuchatel
<Madem. Marie Gundert, Corcelles, Neuchatel>1

 Mangalore 25 Oct 56
Liebe Marie

Wir hatten große Freude am Photograph das Jgfr Lang und die Herren Hauser und Strobel gerade vor einer Woche brachten. Am 18ten Abds landeten sie, also an Deinem Geburtstag. Am 20sten wurde ausgepackt und da erhielten wir allerhand schönes, wofür Gott gedankt ist. Die 2 Brüderlein die bei Dir sassen, erkannten wir kaum, so unähnlich waren sie dem vorjährigen Daguerrotyp. Doch wirds irgendwie wahr seyn.

Wir hören Herm und Saml wollen das nächste Basler Miss. Fest besuchen. Da bis dahin D.V. auch David in Basel seyn wird, wäre es vielleicht der Mühe werth wenn Du auch hingiengest. Ob Du aber leicht Unterkommen findest, weiß ich nicht, die Brüder werden sich halt ducken und irgendwie unterbringen lassen. Laß die liebe Tante Uranie wissen daß es darum möglich wird, daß das Geld das ich den Knaben zu einem Besuch in Stuttg schicken wollte, vielleicht eher zu dieser eurer Zusammenkunft verwendet wird, Und wolle Gott sie gelingen lassen wenn sie nach seinem Willen ist.

Hiemit ein Brief an die americ. Tante welche Du herzlich grüssen wollest 
2Für heute will ich Dir nicht predigen, damit Dirs nicht zu viel werde, doch ist mir der Vers wichtig, den der liebe Grossvat. für heute ins Verg.meinnicht gethan hat. Er steht Ps. 103,10. Wenn Du das glauben könntest, wärest Du eine rechte Princessin und dürftest über Sünde Teufel und Gericht triumphiren. Aber ob Du das kannst - glauben? Der Glaube ist nicht Jedermanns Ding. Und geerbt wird er einmal nicht. Ach daß Du Dir ihn schenken ließest!

Von der Neuchat. Revolution lesen wir in den engl Ztgen und hoffen es ist euch dadurch nichts zu Leide gethan worden. Nun lebe wohl und behalte lieb  Deinen Vater

