Herrn H Gundert, 6 Hohe Strasse, Stuttgardt

 Mang 10 Oct 56.
 <über Basel erhalt. 3 Decbr>*
Liebe Söhne

Dießmal nur ein kurzes Brieflein. Die Post überrascht mich, ehe ich darauf mich gefaßt gemacht. Gestern war Davids Geburtstag. Zum ersten (und letzten)mal wollten wir ihm Geschenke geben und er hatte 5 Sachen bestellt sugarcane, sugar candy parched rice, bible and hymnbook. Dazu hatte er die Catechistenschüler gebeten, ihm morgens zu singen. Er erwachte aber vor ihnen, und fand noch 5 weitere Sachen, so daß er sich in ecstase auf dem Bett wälzte. Endlich sagte die Mutter heute zum Essen werden noch Bananen geröstet und die dürfe er selbst austheilen; da versteckte er sein Gesicht ins Kissen und sagte ganz bewegt I am quite ashamed I am not so great as that. Seine Freude und Dankbarkeit war wirklich rührend. Gleich darauf fragte er: wie viel Jahre muß ich in Basel seyn? gleichsam um im Geist zu messen, wie lang er der Mutter Bett und diese süsse Gewohnheit des Daseyns entbehren müsse. Er ist glaub ich seiner Natur nach der thätigste von euch allen, und wirds mit seinen guten Gaben im Lernen ohne Mühe weit bringen. Ich sehe auch zu meiner Freude daß er nicht lügen kann, obwohl es an Anweisung dazu von Zeit zu Zeit nicht fehlt. Aber er hat viel Versuchung dazu, andern einen Possen zu spielen und gehen ihm allerhand curiose und versuchliche Gedanken durch den Kopf. Nun hoffentlich seht ihr ihn bald, wie er verspricht.

Ich schicke hiemit Geld <60 Fl von Herrn Chevalier zu beziehen> für Adolph und euch, jenem für Mercur Porto, euch für Briefpost. Braucht ihr sonst was so sagts nur. Es wird alles zur rechten Zeit kommen. - Hauser etc landeten 30 Sept in Bomb was ich aber eben gelegentlich in einer Zeitung sah, geschrieben haben sie noch nicht.

