 Balmatta 21 Mars 1856

Ma chere Henriette

Tu peux t'imaginer qu'elle joie vos bonnes lettres du Fevrier nous ont caus‚; la premiŠre lettre du cher Hermann m'avait laiss‚ des craintes … son sujet, je pouvais … peine croire que le Seigneur avait quelque chose en lui, je craignais que ce ne fut un ellan tel qu'il avait eu autrefois: … cette heure je puis me r‚jouir; car encore qu'il y ait un grand m‚lange et que la plus grande partie soit de la nature pourtant il y a de la grace, le Seigneur a commanc‚ Il est l…: c'est assez je puis me r‚jouir et croire. Sans le vouloir je me reporte vers le temps o— le Seigneur commenca son oeuvre en moi. helas quelle confusion, que de folie, quelle ignorance quel ‚trange m‚lange! et pourtant mon cher Seigneur m'a gard‚e, pr‚serv‚e jusqu'ici. Je m'‚tonne souvent de Sa longue patience envers moi, le miracle d'une conversion ne me parait pas plus grand que celui de la pr‚servation depuis le temps que l'ame a commenc‚ … connaitre Dieu, La grande affaire est Dieu est il l…? at Il Lui affaire dans ce pr‚tendu changement? Je ne puis plus douter qu'Il a affaire avec Herman, encore que souvent ce qu'Il fait soit gat‚, d‚figur‚ par le vieux moi qui veut aussi pr‚tendre d'avoir contribu‚ … la nouvelle oeuvre; mais n'importe Dieu saura poursuivre son oeuvre. je suis un t‚moin vivant de cette longue patience et misericorde! Eh quoi tu donnes aussi de meilleures nouvelles de Marie Vraiment quel heureux vendredi Saint nous avons eu en recevant tant de bonnes nouvelles je ne puis presque pas croire que c'est vrai! Je n'ai je crois jamais eu ma vie en une telle joie gloire et louange … Dieu pour son don in‚ffable Deux de nos enfans Lui appartiennent tous les autres viendront aussi; oui je crois. Il me semble que je pourais mourir plus tranquilement … cette heure qu'autrefois.

Bien oblig‚ chŠre Henriette pour nous avoir procur‚ les Mantilles, bonnets, et cachet. Je prie chŠre Maman de nous envoyer le compte Acceptez ensemble mes remerciements pour votre obligence je serai contente de recevoir ces objets; car ici j'en ai encore plus besoin qu'… Cannanore; puis que nous voyons plus de monde; je serai contente si vous envoy‚ des bonnets tout faits ou dumoins de l'‚toffe pour les faire faire; car je ne pourai guŠre faire faire la dentelle vu que je ne suis plus … l'‚cole. Je n'ai pas besoin de te dire que d'avoir eu … quitter le cher Cherical o— le Seigneur nous avait b‚ni abondamment pour nos propres ames et pour quelqu'autres jespŠre, nous avons quitt‚ avec chagrin; Surtout … cause de la langue qui m'est inconue ici, je cherche … l'apprendre; mais helas je n'ai plus de m‚moire: puis je esp‚rer que je la comprendrai jamais!? Enfin la grande affaire n'est pas ce que je puis - La volont‚ de Dieu ‚tait telle que nous vinsions ici qu'ai je a dire?

Donnes je te prie mes tendres amities … notre chŠre mŠre … la tienne aux tantes, cousins et cousines surtout a la chŠre Selma si elle vit encore. 
Prie pour nous
 ton affection‚e Julie Gundert

Je vois trŠs souvent Mme Hoch je l'aime elle a fait bien des pas dans la vie spirituelle dans l'humilit‚ Ses priŠres m'‚difient ______Soeur Ammann va bien.

