HG. XLIV Mangalore 12 May
<S.H. No>1 Cannanore <15. May>1 56

<Unter diesem Datum ist kein Brief im Archiv zu Basel. Von Pfr Josenhans (Sohn des Insp erhielt FG. eine ganze Partie Privt Briefe unter welchen dieser gewesen sein muß>2

Geehrteste Committee

Nachdem wir über Ihr Schreiben vom 13-19. März correspondirt haben, versuchen wir Ihnen eine gemeinsame Antwort zu geben. Dabei tauchen allerlei Schwierigkeiten auf, und wir bitten Sie uns geduldig anzuhören. Unser Gebet ist, daß diese Correspondenz uns näher zusammen bringe, und nicht unsere Schwachheit dem Feinde irgend als Mittel diene, uns über der großen Entfernung zwischen Indien und Basel verzagt werden zu lassen.

Wir danken Gott daß Sie nicht muthlos sind, und die traurigen Vorfälle in der Mission als ein Gnadengericht ansehen können. Der HErr gebe, daß wir jetzt einige Zeit Ruhe haben vor solchen Nöthen.

Daß Sie um die Mitte März noch auf weitere Berichte warteten, erschreckte uns fast, ebenso der Umstand daß Sie nichts über Lehmann beschliessen, ungewiß sind ob er noch auf einer unserer Stationen ist, und vom Protocoll der GCfz bemerken, es sei Ihnen nur ein abgebrochenes Stück zugekommen. Ihnen wurde geschickt: zuerst in H.G. XXXV alles vor den Gen Cfz Sitzungen Verhandelte, abgesandt am 21 Jan. nach eiliger Mittheilung an die eben zusammentretende Conferenz. Nun zeigte sich während der Conferenztage, daß auch am 25sten noch Zeit sei, und somit wurde durch ausserordentliche Anstrengung die größere Hälfte des Cfz Protokolls - enthaltend alles Gr. und Lehm. Betreffende - an diesem Tag abgeschickt. Beides hätte zugleich bei Ihnen eintreffen sollen. In Folge hievon erwarteten wir Ihre Entscheidung über Lehm. Anf. dieses Monats. Er selbst wartet natürlich mit Schmerzen darauf. Am 7ten Febr lieferten wir den Rest des GCfz Protokolls mit kurzem Beibericht. Fehlt Ihnen nun etwas, so bitten wir um genauere Angabe. 
Die Furcht, daß Greiner Ihnen durch Rückkehr ins Vaterland Noth machen könnte, scheint uns unbegründet, Lieber stürbe er, als daß er sich in Würtemberg sehen liesse.

Ihren Befehl über das nicht heimsenden gefallener Missionare haben wir erhalten, und ist uns lieb, hierüber Ihren Willen zu wissen. Sie dürfen überzeugt seyn, daß wir uns in dergleichen Sachen lieber nach festen Normen richten, als von unserm augenblicklichen Eindruck bestimmen lassen. 
Die von Bühr. und Degg. gewünschten Erklärungen werden Sie mit dieser Post erhalten. Auch Lehm. hat sich ausgesprochen. Die Weisung über Begleitung bes. jüngerer Arbeiter durch irgend welche native Brüder ist den Distr. Präsidenten zugestellt worden.

Wir gehen zum 2ten Theil Ihres Briefs über, der für uns beide einiges Unerklärliche hat. Wenn uns zum Schluß gesagt wird, daß noch etwas fehle und zwar der rechte Geist, so spüren wir allerdings - zumal in diesen Pfingsttagen - daß es uns an nichts so fehlt wie an diesem, und daß wir, mit reicheren Geistesgaben, uns durch alles viel besser durchschlagen würden. Wir hoffen, Sie sehen das fortwährend als die Hauptsache an, und bitten für uns, daß wir aus der Fülle unsers aufgefahrenen HErrn noch reicher bedacht werden in jeder Hinsicht.

Wir wollen aber das Andere nicht übergehen, worin Sie uns vorwerfen, daß wir mit dem gegenwärtigen Regiment nicht zufrieden seyen, weil es uns nicht Freiheiten gewähre, während wir doch mit der früheren Freiheit grobe Sünden nicht verhütet haben, - daß wir über die Unzweckmässigkeit Ihrer Leitung manches vorbringen, aber nichts über die Untüchtigkeit und Liederlichkeit der Missionare, - daß wir gern Unterschiede gemacht haben wollten zwischen den Vornehmen und den Armen unter den Missionaren diese Vorwürfe können wir weder recht verstehen, noch ihre Begründung anerkennen.

Wenn einer von uns um Enthebung von einem ehrenvollen Amt bittet, so ist das doch nicht ein Ansprechen von besonderen Freiheiten, sondern eine Anerkennung daß Sie die Bitte gewähren oder abschlagen können. Hebich wünscht daß Schreiber seine Bitte vom 5 Febr zurücknehme, um Sie zu begütigen: er kann dieß aber nicht leicht thun, weil er noch glaubt was er damals schrieb, z.B. daß ein anderer besser in Ihrem Sinn berichten kann. Er kann aber seine Bitte darauf beschränken, daß Sie ihm wenigstens den engl Bericht abnehmen. Wenn Hebich wünschte mehr der Reisepredigt zu leben, so verdient das doch kaum die Rüge, als sei es uns nur um Freiheit zu thun. Sondern er sagte, was er von einem göttlichen Beruf zu verspüren meinte, bescheidet sich aber dabei, lieber zu gehorchen als etwas durchzusetzen. Warum sollten wir aber nicht um Enthebung von Aemtern einkommen dürfen, von denen abzusetzen Sie sich ausdrücklich das Recht wahren. In weltlicher Regierung wirds wenigstens nicht als unehrerbietig vermerkt, wenn man solche Stellen nicht blos als Würden, sondern auch als Bürden ansieht, und je nachdem die Ansicht von der speciellen Begabung für selbige steht, sie lieber ablegen möchte. Man wird doch keinem verargen, wenn er lieber selbst abtreten als seiner Absetzung entgegen sehen will.

Weiter, gestehen wir aufrichtig, gehen wir nicht gern mit Antworten. Wir können schweigen, wenn Sie das wünschen; wir scheuen uns aber auch nicht unsere Ansichten auszusprechen. Ihnen eine Verfassung, Geschäftsordnung oder dergleichen was vorzulegen, wie wir aufgefordert sind, fühlen wir nicht den geringsten innern Beruf. Wir glauben, viele Schwierigkeiten Ihrer Stellung zu würdigen und zu erkennen, und wollen uns auf dem Standpunkt des Gehorsams halten. Daß dem Schreiber dieses seine vorjährige Briefe vorgeworfen werden, ist ihm leid: denn er glaubte dadurch daß er sie widerrief, gewissermassen sie ungeschrieben gemacht zu haben. Daß wir nicht sehr oft über Untauglichkeit der Missionare berichteten, ist Ergebniß unserer Stellung. Wir haben mehr mit Ihnen als mit Brüdern zu verkehren. Sie haben das Hauptgewicht auf die Distr. Präsidenten gelegt, und wir haben keinen Grund zu denken, daß diese ihre Pflicht nicht gethan haben werden. Gutachten über einzelne Missionäre sind von uns noch nicht verlangt worden. Uebrigens haben wir in diesem Punkte uns kaum streng an unsere Vorschriften gehalten, sondern schrieben auch über Einzelne, wenn wir meinten das Beste des Werks erfordre es. Ob wirs damit recht trafen ist freilich eine andere Frage. Aber wir halten es für unsere Pflicht zu sagen, daß wir von dem niederträchtigen Sinn, der nur an den Vorgesetzten Fehler sehen, an den Missionaren alles recht finden wollte, uns alles Ernstes lossagen, und falls wir zu dieser Bemerkung wirklich Anlaß gegeben haben sollten, unsere ernstliche Reue darüber aussprechen.

Was ists denn aber mit diesen Freiheitsgelüsten? Was wollen wir denn? Wir wollen nicht dieses oder jenes Gesetz, nicht ein oder anderes System. Aber wir wünschten ein Gefühl zu erhalten und zu bewahren, daß wir von unsern verehrten Vorstehern auch im amtlichen Verkehr als Brüder und Miterben angesehen, daß wir mit Ernst, aber mit evangelischem, behandelt werden, auch jetzt, troz allen schauerlichen Enthüllungen, daß wenn wir das uns mögliche einmal gethan haben, das auch im Vorbeigehen anerkannt werde, ohne die Furcht, mit einem guten Wort uns zu verderben; wir wünschten daß ein herzliches Mitgefühl, Sympathie mit unsern Nöthen, sich auch ausspreche, damit man nicht durch jede Zuschrift aus der Heimath nur die Wahrheit, man könne doch nichts recht machen, aufgefrischt erhalte, und darum am Ende alle Briefe mit Sorge und Zittern, oder mit hartschlägiger Gleichgültigkeit öffne. Gewiß auch wir beide sind evangelischen Zuspruchs noch sehr bedürftig, und wohl auch empfänglich. Werden wir gleich, im Scherz oder Ernst, vornehme Missionare genannt, so glauben wir doch noch Dankbarkeit zu haben für jeden kühlen Trunk, in des HErrn Namen geboten, und schämen uns daher auch nicht diesen unsern Durst offen zu bekennen. Bedenken Sie doch, wie weit wir auseinander sind, und daß darum weit aus der größere Theil aller agenda auf die Missionare fällt, daß keine Verordnungen alle Fälle im Voraus umfassen können, daß es bei aller Ausführung des Gebotenen eben doch vor allem auf den Geist ankommt, in dem gehandelt wird, und daß es sehr leicht ist, ohne irgend einen Stein in des Feindes Wällen zu erschüttern, dem ganzen Buchstaben Ihrer Verordnungen nachzukommen, und es wird Ihnen doch nicht so ganz abliegend vorkommen, wenn wir noch einmal um evangelische Freiheit bitten, nicht um irdischen Lohn, nicht um Schonung oder Ermuthigung des Ungehorsams oder irgend welcher Sünde, aber um mittheilende und tragende Liebe für arme schwache Brüder.

 Uns Ihrer Fürbitte empfehlend
 Ihre gehorsamen
 <und in wahrer Liebe verbundenen>1
 Samuel Hebich1
 H Gundert

1<NB: Ihre lieben Briefe vom 31. März und 4ten April, kamen gestern Abend an, und sind bereits besorgt worden. SH>

