+ Mangal. 22 Decbr 1856

Lieber Samuel!

Dein liebes Brieflein vom 18 Oct. hat mich fast verbarmt. Gelt so grausam hättest Du Dir mich nicht vorgestellt. Nun es vorüber ist, gratuliere ich Dir doch zum Schlucken. Ich habe einmal irgendwoher gehört, Du seist ziemlich empfindlich -; das gefiel mir nun nicht über die Maßen! Ich weiß wohl, wie man in jenen Jahren ist, aber wie ein Kind Gottes auch in jenen Jahren sein sollte, da ich keines war, kann ich mir doch denken. Scharf mit sich selbst sein und auch das harte schroffe von andern annehmen, wenn es vorherrschend wahr ist, das gehört recht eigentlich zu jenem Kampf der Jünglinge wovon 1 Joh 2 geschrieben steht. Am meisten muß sich eigentlich der gefallen lassen, der andern im Wort dienen will. Der kann nicht harthäutig genug werden. Verstehe wohl, nicht hartherzig - denn ein feines Gefühl für Liebe und Haß behalte man und bilde es täglich mehr aus. Aber die eigene Hoheit und Unverletzlichkeit dranzugeben, ist unbedingte Anforderung an jeden, der sich Gott und nicht Menschen empfehlen will. -

Nun sollst Du also steigen - nicht wahr das war doch eine kurze Lehrzeit. So gehts allsgemach auch mit der Commiszeit. Ich hoffe nur Du kriegst es jetzt nicht gar zu gut, sonst dürfte Dirs etwas schwer werden, Dich an die größere Subordination im Missionshaus zu gewöhnen. Aber auch da wirst Du daran denken, wozu eigentlich alles dieses gemeint ist und es tragen weil es Gott so gefällt. Es ist ja auch nur eine Durchgangszeit.

26 Decb. Ich muß zum Schluß eilen. David hat zuerst bei Hochs dann hier oben von den Brüdern Haller & Co. allerhand Geschenke erhalten, viel gelacht und gejohlt und zwischenhinein auch geweint, weil ihm der Abschied doch schwer fällt. Dann legt er sich zu seiner Mutter hin und bedeckt sein Gesicht, daß man die Thränen nicht sehen kann, und nur die gebrochene Stimme seine Rührung verrät. Er kann dann bitten ihn lieber noch ein Jahr hier zu lassen. Andererseits sehen wir auch daß es Zeit für ihn ist fortzukommen, denn er ist schon sehr pfiffig, sich irgendwie dem Lernen zu entziehen und gegen Gebet und Predigt hat er eine gründliche Abneigung: nur wenn wir gerade für seine Geschwister beten kann er auf den Knien ausharren in der Erwartung bald werde es an seinen Namen kommen und was wir für ihn zu beten haben, intressirt ihn allemal. Er freut sich dabei ungemein auf euch alle und versucht schon viel deutsche Worte. In wenig Tagen wird die Trennung D.V überstanden sein.
 Nun lebe wohl
 Dein Vater.

