Herrn Dr von Barth, Calw

 Mang 27. Nov 56
Lieber Bruder <Barth>*

Schönen Dank für das Brieflein vom 3 Oct. Letzte Woche hatten wir einen Besuch Mögl's und heute oder morgen kriegen wir den 2ten in Gesellschaft seiner Frau, wenn sie den ganzen Weg unternimmt. Er hatte ausgemacht daß meine hinausgehen und 2 Tage bei ihr zubringen müsse, wir hielten aber für besser daß Pauline hereinkomme, und das umso mehr je weniger Lust wir haben Reisearrangements mit Mögl's eigenen zu verflechten. Der liebe HK sieht glaube ich daß er in Mang unentbehrlich ist, und wird wohl, wenn unbeschrien gelassen, noch enger mit der Gemeinde zusammenwachsen, obgleich Mgl. natürlich einen starken Zug auf ihn ausübt. Da das literarische Unternehmen, durch Gleichgültigkeit der Regierung jetzt aufgegeben ist, scheint auch einer der Gründe für Mgl's Entlassung verschwunden. Er selbst wollte noch einmal in Basel um Nichtentlassung anhalten, und unter den geänderten Aspecten glaube ich auch daß nichts damit riskirt, manches gewonnen wäre. - Ich sah heute Colonel Cotton, der von Europ zurückkommt, hier so viel möglich, seine Plane mit public works (Canäle etc) auszuführen. Er scheint noch das warme Herz zu haben, wie in den 30er Jahren, da er in Groves' memoirs figurirt. Er will mir zu wissen thun wie wirs mit dem großen Mann halten sollen, dem Governor Lord Harris, der diesen Morgen seinen Einzug gehalten hat. Unsere Jungen giengen hinaus das zu sehen, aber leider fuhr alles so einfach an ihnen vorbei daß sie nachher nur lachen mußten, was sie sich unter dieser niegesehenen Personage vorgestellt hatten und jetzt nur gar nicht erfüllt fanden. Mögl. wird ihn wohl morgen sehen und sich zu etlichen Arbeiten anbieten. Aber das Bibelwerk ernstlich vorzunehmen hat er gottlob auch Lust, und so hoffe ich gehts noch in Deinen Lebetagen damit voran daß Du eine Freude daran hast. Der HErr erneue Deine Kraft im neuen Jahre!
 Dein H Gdt

