+ Ans Komite.____ (Archiv).

 Cannan. 4. Sept. 1856.

Gestern ist mit Gottes Hilfe unser lieber Jac. Ramavarma ordinirt worden. Es war ein gesegneter Tag, von welchem wir nun ohne Verzug Bericht abstatten wollen.

Gundert kam Montag Abend von Mangalore nach Chiracal, wohin seine Frau vor 14 Tagen gegangen war, um in Schw. Diez Abwesenheit nach der Schule zu sehen. Am Dienstag Abend stellten sich Irion und C. Müller bei uns ein. Fritz war durch einen leidigen Unfall seiner Frau am Kommen verhindert, statt seiner kamen jedoch 2 Katech. (Esau und Christian), wie auch mehrere von Chombala und Tellich.; dazu liess Irion die Waisenknaben kommen, ein willkommener Zuwachs von Singkräften. Am Mittwoch Morgen (3. Sept), waren die Mädchen in Chiracal nicht mehr zu halten, schon um 3 Uhr begann der Lärm, mit Sonnenaufgang lief alles nach Cannanur. Von Taliparambu und Chovva kamen gleichfalls die meisten Leute, von Anjerc. nur 10-12, soviele eben Urlaub erhalten konnten. Timotheus, der älteste Katech. kam nicht durch ein längeres, am letzten Sonntag verstärkt wiedergekehrtes Brustleiden verhindert. (Der Grund des erneuten Schmerzes war: - der alte Herr Brown, der berühmte "Philantrop" etc., hatte ein verlobtes Mädchen zu sich gerufen, die aber nicht ging. Timotheus schlug Lärm, und als am Sonntag Herr Br. zur Kirche kam, predigte er sich heisser über Gottes Zorn und Gericht gegen alle Sünde wer auch immer der Sünder sei. Die rechten Leute sind entschlossen sich nichts derartiges gefallen zu lassen und bereiten sich auf eine runde Erklärung). In Cannan. selbst hatte Hebich allerhand Leute eingeladen. Der Brigadier Thomson, ein braver Plymouth Bruder, kam von selbst, auch Youngs Stellvertreter Capt. Taylor. Andere waren uns doch schon länger geneigt, wie Col. Clemons. Dagegen kam auch der Col. des europ. (Bergschotten) Regiments: Monkland, von dem Hebich es nicht erwartet hatte, denn als Hebich seine Erscheinung machte, sagte er: ich weiss was Sie wollen, Sie möchten die Soldaten in Ihre Kapelle kriegen. Heb. sagte: Nein, die lasse ich für sich selbst sorgen; ich möchte Sie einladen". Mich? zu was? Geben Sie Champagner? oder nur gutes Bier? Was krieg ich? Bei mir gibts freilich nur für die Ohren etwas, dennoch lade ich Sie ein, es wird Sie nicht reuen". - Er versprach nichts, kam aber doch und zeigte wirkliches Interesse an den Verhandlungen. So kam denn allerlei Volk zusammen, unter denen jedoch Major Carr von Mangal. für diesen Zweck herabgereist, bes. Erwähnung verdient. Um 10 Uhr war die Kirche schon gefüllt, die Verandah stand voll von Heiden, Katholiken, auch etlichen Muselmannen. Nur die Soldaten hatten eine Abhaltung, die sie in der Kaserne festhielt. Eine solche Festversammlung von Leuten aller Art bes. von Heiden hatten wir noch nicht gehabt. 
Nachdem wir Brüder zuerst zusammen gebetet, traten wir in die Kirche, vorbereitet auf einen längeren Gottesdienst, als wir am Ende auszuführen für rätlich hielten. Irion und Müller hätten nehmlich auch sprechen sollen, aber da sie es in malayal. wollten, was Gundert verenglischt hätte, wäre doch bedeutende Zeit dafür nötig geworden, und da Jacobs Vortrag über eine Stunde wegnahm, wir uns aber auf 3 Stunden zu beschränken entschlossen waren, blieben ihre Reden weg. Hebich hätte gewünscht, durch einen blosen malayal. Gottesdienst am Abend dies herein zu bringen, aber die Brüder waren entschlossen zur Rückkehr am selbigen Abend, da sie den Tag darauf Geschäfte hatten. Es ging also viel von der Manigfaltigkeit festlicher Erbauung verloren, doch glauben wir soviel erreicht zu haben, dass die Leute eher sagten: "warum nicht länger" als: "warum so lang?" Hebich fing mit dem Segen, Gesang und Gebet an; Joseph dolmetschte. Nach nochmaligem Gesang erklärte er warum wir zusammengekommen seien. Nehmlich wir wollen einen schwarzen Bruder ordiniren, der schon 13 Jahre als Katechist gedient hat. Es ist der Wunsch unsres Komites, dass auch eingeborne Arbeiter in alles Geschäft des Predigtamts eingeführt werden, weil nur so die Zukunft unseres Werks gesichert wird. Schon vor etlichen Jahren hat uns der Herr einen solchen Mitarbeiter gegeben in Kaund., einem der 3 in Mang. bekehrten Brahmanen. Der 2te ist dieser Bruder J.R. der euch selbst einiges über sich sagen wird. Der 3te Titus ist derzeit in Basel um sich für dieses Amt vorzubereiten. Wir alle sollten wissen, warum sich Gott seine Diener erwählt und bes. in dieser letzten Zeit sollten wir merken, warum Er sie in alle Welt aussendet. Es sind erst 50-60 Jahre dass die tote Christenheit etwas erwachte und sich an das Gebot ihres Herrn und Meisters erinnerte, der einer ganzen verlorenen Welt sein ewiges Evangelium gepredigt haben will. Dazu sitzt ja der eingeborne Sohn dem Vater zur Rechten, dass er Herr werde über Alles was im Himmel und auf Erden, und unter der Erde ist. Auch wir alle müssen noch gestehen - ob freudig oder ungern - dass Jesus Christus der Herr sei, zur Ehre des Vaters. Hörets Alle, auch du der du dich so halsstarrig weigerst, ihr müsst noch vor ihm knieen, und Herr Herr zu ihm sagen. Denn Gott hat alles in seine Hand gegeben. Noch aber sehen wir rings um uns wie die Heiden vor Stock und Stein niederfallen. Und ihr die ihr Christen heisst, geht es euch nicht zu Herzen? sind sie nicht eure Brüder, von demselben Vater, euer Fleisch und Blut? Freilich er hat einen Unterschid gesetzt, hat weisse und Schwarze werden lassen. Aber warum hat Er uns Weissen die bes. Gnade gegeben, unter Christen geboren zu werden und aufzuwachsen wo dies Sein Buch anerkannt wird, dies Buch wornach ich und ihr einst gerichtet werden? Es wäre Zeit sich diese Frage zu Herzen gehen zu lassen. Noch kümmern wir selbst uns nicht so darum wie wir sollten. Ach leset doch dieses Buch und bedenkets, so sehr auch der Teufel euch daran verhindern will. Alles um uns her ist noch gleichgiltig gegen das unaussprechlich grosse Heil das durch die Arbeit und das Blut Jesu Christi für uns erworben ist. Es gibt kleine Zeichen dass es anders werden muss. Schon müssen alle diese heidnischen Stämme Anno Domini 1856 schreiben. Das A.D. bedeutet die Zeit die vergangen ist, seit unser Herr auf Erden kam, Sein Heil herab zu bringen. Vor dieser Tatsache sollten wir stille stehen und uns fragen: habe ich das Heil vom Himmel angenommen? Bin ich erlöst? habe ich meine Sünden vergeben, den h. Geist erhalten, Gottes Liebe angenommen? Und dann: Was habe ich für Jesum getan? Was für die Heiligung Seines Namens, für das Kommen Seines Reiches? Was habe ich getan, um meinen Leib Ihm als lebendiges Opfer darzubringen? Wieviel bete und tue und leide ich für Seine heilige Reichssache? - Ueber diese 2 Fragen kommen wir nicht weg, ohne starke Demütigung. Die erste ist: Wie weit habe ich Seine Liebe angenommen? Wie ärmlich finden wir unsre Lage, wenn wir uns fragen, welchen Eindruck das auf uns macht. Richten wir uns selbst wie weit wir nach Pauli Redeweise "besessen" sind von dieser Liebe ...1 Wenn ich von mir selbst reden soll, so schäme ich mich eben - wie viel ist da noch von der Welt, wieviel schlechte abscheuliche Gedanken auch noch in den besten Christen ...1 2te Frage: Was habe ich für Sein Reich getan? da fällt die Antwort ärmlich aus. Wir alle haben soviel für uns selbst zu sorgen zu tun und zu arbeiten. Da steht nun die heilige Missionssache recht klein und vernachlässigt vor uns ...1 
Unser Br. Jacob wird uns nun einiges sagen von der Gnade Gottes, die ihn gezogen; von Seiner unaussprechlichen Liebe, die er erfahren hat. Höret ihn mit Liebe an.

Jacob trat auf die Kanzel (im schwarzen Talar, worin er noch kleiner als sonst aussah). Gerne sage er in Kürze wer und was er gewesen sei, als auch wie er zum Glauben ans Blut Christi und zur seligen Hoffnung einer ewigen Errettung gebracht worden sei. (Hier gerade kam der von Heb. eingeladene Chiracal Radscha im Palankin, mit seinen Schild- und Schwert-trägern. Hebich führte ihn in die Kirche und gab ihm einen Sessel neben Schw. Gundert. Er sass etwas verlegen da im roten goldverbrämten Seidenkleid, und seine Begleiter die sich ferne hielten, warteten mit Aengsten was hieraus werden wolle. Da Jacob noch englisch redete, sah er etwas scheu umher und besah sich die Versammlung, die er durch sein, den reichen Eingeborenen auszeichnendes Aufstossen wiederholt störte). Jacob erzählte dann seine Geschichte im Heidentum, seine Erziehung, erste Bekanntschaft mit engl. Sprache und Christen; seine Taufe und Studienzeit in Madras. Den Irrgang mit Mar Athanasius nach Belgaum; und wie er von da an Mögling und Hebich empfohlen, nach Cannan. geriet und sich hier häusslich niederliess. Dann setzte er auseinander wie er bei allem Wissen von Gott und Christo, doch kein gutes Gewissen gehabt habe, und wie der Herr anno 47 es ihn finden liess. Wie er jetzt Friede und Freudigkeit habe im Blut Christi, und aus Erfahrung bezeugen könne, wie gut es die Seele bei Ihm habe. Es ist etwas ungeheures sterben und vor Gott hintreten, ohne Seinen Geist angenommen zu haben. Darum lasst Sein Wort an euch hinein, lasst euch von Ihm in Seine Kraft und Wahrheit leiten; lernt auch geben von dem was ihr erhalten habt. Wisset dass jeder Heller den ihr habt von Gott kam, und ihr Rechenschaft davon ablegen müsst, wie ihr mit dem Kleinen das euch anvertraut ist, gehaust habt. Nicht als ob wir das Eure suchten, wir suchen euch. Wenn ihr auch Viel gäbet, und euer Herz wäre nicht in der Sache, es hülfe ja nichts. Bittet Gott dass er selbst euch die Gnade schenke, recht zu geben: dass ihr zuerst Ihm danken lernt für Seine unaussprechliche Gabe, und dann von Ihm das neue Herz empfahet, dem Geben seliger ist als Nehmen.

Er dankte dann den Weissen, dass sie bei dieser Gelegenheit gekommen seien auch ihn zu hören, und empfahl ihnen die Tausende seiner Landsleute, welche noch auf den ersten Strahl der Gnadensonne warten. Da Gott ihnen die Herrschaft über die Schwarzen gegeben habe, sollen sie dieselbe zu Seiner Ehre führen. Ich empfehle eurer Fürbitte und liebendem Andenken, diese aus den Heiden gesammelte Kirche, und auch den kleinen schwachen Bruder aus ihnen, welchen Er heute besonders gesegnet hat, und segnen will. Wie ihr gehört habt besteht nichts Anerzogenes und Gelerntes vor Gott, sondern nur eine neue Kreatur die aus dem Geist gezeugt ist. Wenn ich daher auch sage: Gedenket der schwarzen Brüder! so bleibt doch das Grösste dass ihr zuerst selbst euer Herz Gott übergebt ...1

Er dankte mit Namensaufführung für genossene Liebe bes. vom Komite, und warnte die schwarzen Brüder vor Neid. Sie sollen nicht murren über den Mangel an Verdienst, sondern sich freuen, wenn Gott nach Seinem eigenen Wohlgefallen erwähle, erhöhe und ehre, und auch ihr Gefallen daran haben wie Er Würde und Bürde verteile.

Es war 12 Uhr vorbei und wir schritten nach Gesang zur Ordination. Das württbg'sche Formular war hiezu übersezt worden. Hebich las es in Englisch, Gundert ihm zur Seite stehend, übersetzte es dem Hauptinhalt nach ins Malayl. Jac. hatte es zuvor gelesen, scheint es aber so verstanden zu haben, als sollte er auf die verschiedenen Fragen die Antwort wiederholt gegeben werden, was er demnach tat. Das Formular begnügt sich mit der einmaligen. Ausser dieser unvorbereiteten Abweichung hatten wir uns zu der Aenderung entschlossen, nach Württbg'scher Investitursitte, etliche Segenssprüche der Zeugen auf die Einsegnung des Ordinans folgen zu lassen. Sie wurden von Gundert, Irion und C. Müller gesprochen, während sie zugleich mit Hebich an der Handauflegung teilnahmen. Der Herr gab vielen Anwohnenden Gebete ins Herz für Br. Jacob und Seine grosse Reichssache, und wir fühlten Seine Gegenwart unter uns. Auch der Brigadier schien gerührt, obgleich er bei Verlesung der Aufgabe die dem Diener des Worts gestellt ist, wieder mit den Fingern auf seinen Stuhl trommelte, wie schon vorher einmal in der Rede Hebichs: "Jeder von uns ist getauft, mit dem Gelübde dem Teufel und der Welt abzusagen".

Hebich schloss mit herzlichem Dank an Alle welche Teil genommen haben an dieser Feier, und empfahl ihnen die schwarzen Brüder. Zum Schluss der Gesang: Come to Jesus.

Hebich trat auf Jacob zu und küsste ihn, ebenso die übrigen deutschen Brüder. Dann Begrüssung unter den Anwesenden. Der Bergschottenoberst, dem Hebich dankte für die unerwartete Ehre, sagte trocken: "Sie sagten ja, es haben noch 2 reden wollen, wo sind die?" Als Hebix sie ihm zeigte, brummte er: "lass sie auf die Kanzel gehen und weiter machen." Dass es dem nicht zuviel geworden war, schien uns fast ein Wunder. Doch konnten gewiss 3 Stund. genügen. Mit dem Radscha hatten wir auch noch einige Worte, er suchte es aber abzuschütteln, "Nein, alle Menschen sind nur eine Klasse, die Religionen im Grund Ein und dasselbe. Seine Begleiter drängten zum Gehen, er sagte lächelnd, "es ist heute Tschaturthi, der 4te Mondstag, da ists Zeit dass ich heimgehe; ich darf ja nicht ausser dem Hause sein sobald der Mond aufgegangen ist, also Selam". Mit etwas erleichtertem Herzen nahm ihn das Gefolge mit fort, die Verunreinigung abzuwaschen, und sich in den dunkeln Pallast zu verkriechen. Der Herr aber lasse noch ein und das andre Samenkorn zu Seiner Ehre aufgehen und Früchte bringen.

Da der Schreiber schon morgen nach Mangal. zurückkehrt musste dies in Eile abgefasst werden. Entschuldigen Sie dieselbe mit unserm Wunsch Ihnen baldigst Nachricht vom Ordinationstag zu geben.
 Ihre gehorsamen
 Samuel Hebich. H. Gundert.

<Protokoll der 13t. Distriktskfz vom 11 Septbr 1856 siehe auf dem Blatt vom 17 April 56.>
1... kam Herr Heb. an einem Donnerstag nach Chiracal zur Predigt; damals weinten Daniel (jetzt Catechist in Palghat) und sein Br. Joseph laut auf und bekannten vor der Gemeinde ihre Sünden. Es kam eine grosse Erschütterung über alle zusammen gekommenen. Ich stand da um zu dollmetschen, zitterte aber von Haupt zu Füssen, es wurde mir heiss; das Herz schlug, die Zunge bebte. Ich musste daher in Herrn Heb's Nebenzimmer gehen, wo ich weinend mich setzte und etwas erholte ehe ich weiter machte. Es war als sagte mir eine Stimme: Du verhaerteter öffne nur auch dein Herz. Ich hielt aber aus so gut ich konnte bis die Predigt zu Ende lief: dann bekannte ich meine Sünden vor Herrn H. und Abends auch vor den Brüdern. Aber die Belgam Geschichte hielt ich zurück: und war darum wie ein Betrunkener, wusste nicht wie mich zu geberden. Am folgenden Sonntag als ich die Predigt in Cann. anhörte, kam es mir wie Feuer ins Herz, in einem Nu brannte es alles zusammen, und durchdrang alle Gebeine: ich vergoss einen Strom von Thraenen. Ich sagte mir das ist das Feuer der Hölle, und war ganz elend. Es drang mich mein Gift auszuspeien, doch wartete ich zu um die Predigt nicht zu unterbrechen.2 Nach der Predigt aber waren etliche Herren bei Herrn Hebich daher ich nicht hinein konnte. Ich gieng zum Essen, konnte es aber nicht laenger aushalten und lief ohne die Hand zu waschen zum Prediger: indem ich ausrief ich bin verloren, verloren: so und so habe ich in B. gesündigt, ich habe über das Gericht gezürnt und gelogen. Auch sonst noch vieles kam dann auf einmal in meine Erinnerung und ich sagte es heraus. Da öffnete mir der Herr die Augen. Ich sah Jesum auf Golgotha auch für mich gekreuzigt, aus fünf Wunden sein heiliges Blut für mich vergiessend, und erhielt Gnade unter Seinem Kreuz meine Last abzuwerfen, in diesem Quell zu baden und Sein Kleid anzuziehen. Er hat mich damals versichert: Oh mein Sohn deine Sünden sind viele aber ich habe sie dir vergeben sei getrost gehe hin im Frieden und sündige nicht mehr. Von da an konnte ich Ihn mehr lieben, und auf Ihn trauen und lernte mehr und mehr die Nichtswürdigkeit meines eigenen Herzens und die Eitelkeit der Welt erkennen und fühlen. Ich wünsche nun dass Er zunehme und ich abnehme. Weil Er getreu ist wird Er das in mir angefangene Werk vollenden, wird mir beim Übergang über den Jordan zur Seite stehen und mich in Sein Reich aufnehmen. Das glaub ich gewiss. Seit jener Zeit konnte ich mich des theuer erworbenen Heils freuen und dasselbe mit Lust auch andern verkündigen. Ich fand eine Seligkeit darin Ihm zu dienen. Seit 1849 wohne ich neben meinem freundlichen Lehrer Herrn Gundt und bin von ihm nach dem Wunsch der verehrten Basel Comm. im Deutschen und andern Faechern unterrichtet worden.

Dies ist nun mein Lebensabriss. 42 Jahre lang hat der Herr mich getragen und geführt. Wie viel Gnade und Huld hat er mir erwiesen. Schon sind viele meiner Altersgenossen und Freunde dahingeschieden ohne das Heil zu finden, waehrend ich ein Denkmal seiner unendlichen Gnade noch dastehe; und in diesen 21 Jahren schon oft erfahren durfte wie die Verheissung 100fachen Ersatzes an denen in Erfüllung geht, welche um seines Namens willen alles verlassen. Daher glaube ich auch dass was noch übrig bleibt ohne fehl an mir erfüllt werden wird. Sein Blut ist mein Heil, Sein Tod mein ewiges Leben!

Allerdings wenn ich bedenke wie auch seit dem der Herr sich mir geoffenbart hat, ich mir so viele Versaeumnisse, Stolz, Lieblosigkeit, Unzufriedenheit, Selbstgerechtigkeit, Traegheit u.s.w. zu Schulden kommen liess, könnte ich wohl zagen. Aber ich traue Ihm dass Er mir das alles nicht anrechnet sondern mir um Seines heil. Blutes willen vergibt und mich durch1 

2seinen heil. Geist in alle Wahrheit Demuth und Liebe leiten und ewig selig machen wird, das glaube, drum bitte ich
