Fräulein Henriette Enßlin

 Balmatha 25 Merz 56
Liebe Jette

Herzlichen Dank für Deinen lieben Brief vom 3 Febr der uns am Charfreitg große Freude machte. Es ist ganz wie Du sagst: nicht geradezu aufs Kreuz los sondern in Kreisen sich nahend, so gehts bei dem jungen Schwärmer. Ich warte nun mit gespannter Erwartung auf Weiteres. Da ich selbst eine liederliche Bekehrung hatte - voll Confusion und Herumtappen, bin ich ganz gefaßt auf ähnliche Erfahrungen mit dem guten gefühlreichen Bruder Wirrwarr. Hast Du gelegenheit, so sey nur recht unbarmherzig mit ihm, es ist die größte Barmherzigkeit. Ich hoffe er producirt sich vor Staudt und kriegt dort etwas tüchtiges - nicht blos Brühe sondern auch Mocken, wie wirs als Kinder hiessen. - Pauline W. ist in Almanda, und versieht Mögl's Platz indem sie die dortige 1-2 Familien unterrichtet und leitet. Im Mai (gerade vor Monsun) wirds wohl zur Hochzeit kommen. Sie ist sehr ruhig über Gottes Wege mit ihr, und gefällt mir offen gesagt wie sonst keine Missionsfrau (die eigene wird von der Eigenliebe und noch was besserem ausgenommen). Das Wachsthum im Genuß der Gnade und in ihren Früchten nach Aussen ist ununterbrochen. Vor 8 Tagen war Mgl sehr krank, an einem seiner plötzlichen Anfälle (Blut- und Nervensturm etc) - sie blieb aber wie geheissen ruhig auf ihrem Platz. Wäre es zum Tod gewesen, so hätte er sie gerade zum Thorschluß noch kommen lassen. Er selbst ist nehmlich wegen der engl Schule und anderer Arbeit in der Regel zu Mercara und reitet nur zur Predigt Sonntags nach Almand und retour. Die Bührers kehren wahrscheinlich vor einem Jahr nach Europ zurück. Er ist zwar ordentlich seine Frau aber gründlich geschwächt. 
Schon fragt man von Basel aus wegen Heimsendung von David an. Ich will mich aber erst besinnen. Nun Gnade sey mit Dir und den lieben Deinigen. Sie wird uns durchbringen, wenn wir ihrer nicht müde werden. Und wie könnten wir das!
 Im HErrn
 Dein Herrmann

