+ Ans Komite._____(Archiv)

 Mangal. 26 Febr 1856.

Ich habe die eingelaufenen Berichte an Sie abgesandt ....1

Am 18 Febr sind wir hier eingetreten, eine Woche nach dem Abgang der Geschwister Bührer, welche seither in Mercara angekommen sind. (Frau B. noch immer leidend). Mit ihnen ging als Kindsmagd jene Esther, Titus' Schwester, welche wir früher zu verhören hatten. Ich glaube daß der Herr sie noch zu weiteren Bekenntnissen nötigen will. Denn vor 4 Tagen fiel ihr Knabe beim Onkel in Mulky in einen Brunnen und ertrank. Wie sie es aufnimmt konnte ich noch nicht hören.

Amman ging am 21. nach Udapi. Frau Amm. wartet hier auf Geschw Hoch welche in 8 Tagen eintreffen können. Br Plebst und ich sind entschieden der Meinung daß die Tell Presse nicht nach Mang. versetzt werden soll. Nicht nur sind dort eine Menge Accidentien zu haben, die hier wegfallen würden, sondern Br Plebst hält es für seine Pflicht zu sagen daß er in Betracht seines Gesundheitszustandes sich schon als der jetzigen Arbeit nicht gewachsen ansieht und für wahrscheinlich hält daß er bald noch weniger ununterbrochen werde arbeiten können als jetzt.

Ueber die Constituirung der Katech. Schule kann ich noch nicht berichten. Nächste Woche werden die Resultate der bisherigen Verhandlungen klarer vorliegen. Nur soviel (in Verbindung damit): der in der Gen Cfz erwähnte Setzerlehrling Thomas ist jetzt in der Druckerei unentbehrlich geworden durch Austritt des ersten Setzers und andere Schwierigkeiten und wir glauben ihn zum Beharren im Geschäft ermutigen zu sollen, wollen daher statt seiner seinen Altersgenossen Christian von Mulki aufnehmen.

Noch möchte ich bitten: Jac. Ramavarmas Lebenslauf nicht zu drucken. Einmal war es ich der ihn zu einem offenen Geständnis bewog, wo er in seinem ersten Konzept zurückhaltender geredet hatte. Er meinte wer wisse in welche Hände sein Lebenslauf falle: ich bestand darauf er solle seinen Oberen in dieser wichtigen Sache alle Diskretion zutrauen und nichts verhehlen. Er tat es dann mit Ueberzeugung, sollte aber eben darum geschont werden. Sodann meine ich, macht seine frühere Verbindung mit der Church Mission es uns zur Aufgabe nicht ohne Not mit seinen antecedentien vor das Publikum zu treten.

 ...1 Bitte an Frau Bühler 80 Rup zu bezahlen, welche ich ihr zuzustellen habe (Verkauf von ihren Sachen) Seb. Müller ist 2 Tagen hier und ist von H Kaund und mir dringend zur Buße angehalten worden. Eben heißt es sei Mlle. Wanderer seine Braut gelandet und er bittet trotz der Strafpredigt, daß ich sie vereheliche. Soviel ist klar, daß er noch nie gründlich bekehrt war und die Mission über seinen Austritt nicht trauern darf.

Uns Ihrer Fürbitte empfehlend
 Ihr gehorsamer
 H Gundert.



 Elfte Distriktskonferenz

 Mangalur 5 März 1856.

 Gundert, Ammann, Hoch.

1. Br. Gundert eröffnet mit Gebet.

2. Brand der Udapikirche. In der Nacht vom 1. auf den 2. März ist die Udapikirche mit fast allem Eigentum Br. Amm.'s eingeäschert worden. Br. Ammann ist gestern gekommen, um mit uns zu beraten, was nun zu tun sei. 
Ammann referiert.

Gundert: Ich glaube, was die Gen. Kfz. über den Bau beschlossen hat, genügt noch jetzt. Die schlecht gebaute große Kirche wird freilich jetzt nicht repariert werden können; ein temporäres Dach würde nur neue Brandstifter einladen, für ein Ziegeldach langt schon die Zeit nicht, noch weniger das Geld. Also lasse man die Kirche stehen oder fallen, und fahre fort mit der Reparatur des Hauses nach Beschluß der Gen. Kfz. Gewissermaßen sind wir auch dazu verpflichtet, gegenüber dem christl. Publikum, welches für diesen Zweck ca Rs. 4000 schon gegeben hat. Der große Saal, der im Notfall ohne Vergrößerung der Kosten erweitert werden kann, reicht hin für die Bedürfnisse der Gemeinde. Was die Stellung der Station betrifft, so glaube ich, wird die Komite selbst unter jetzigen Umständen von der Unterordnung Mulkis und einer Anzahl mobiler Brüder unter den Senior der Udapi Station abstehen. Gewiß sind wir alle überzeugt, daß mit dem frühern Plan den Bedürfnissen des Tuludistrikts nicht geholfen ist. Hat Br. Ammann irgend übrige Zeit, so hat er sie ohnehin dem Besuch von Nord Kanara zu widmen. In der Art der Missionstätigkeit bist Du, lieber Ammann, durchaus nicht an Greiners Vorgänge gebunden, in dem wir alle mit bitterm Schmerz erkennen, daß in Mangalur selbst mit Gottes Hilfe ein neuer Grund gelegt werden muß, und auf neuern Stationen also um so mehr mit Vorsicht vorzuschreiten ist, damit sich dieselben Notstände dort nicht widerholen.

