Rev. F. Müller

 20 Jul 56.
Lieber Friederich <Müller>*

Heute wird in der engl Kirche für den Frieden gedankt und zugleich für orphans gesammelt. Ich predige wie früher d.h. ohne Papier. Gott helfe durch. Die Leute erwarten was besonderes werden aber eben das Alte ewig Neue kriegen. - Was wars daß Du nicht schriebst? Fürchtetest ich mache mir über irgend was Gedanken? Es ist nichts der Art los. Ich hoffe Du lernst auch noch freier schreiben, d.h. schreibst mir, was man freilich nicht aller Welt sagt. Ich wills auch so halten. - Wegen Kerrs Kinder schreibt man mir von den rocks, H A's <Albrechts>*1 Benehmen gegen sie sey disgraceful gewesen, er könne kein Christ seyn. K<err>* habe es natürlich von ihm am wenigsten erwartet und sey um so verletzter. Was es alles von C M<üller>* aus gab hast Du wohl gehört - vertheidigte den Silvanus <Sauvain>* in seiner tollen Geschichte mit S. K.<egler>* und wollte ihn zwingen nach seinem eigenen Vorgang die frühern Fehler durch __________ gut zu machen. Der will nicht und heißt darum "Schurke", und C M freut sich seines unvergleichlichen _______'s, eigentlich den critisirenden Brüdern zum Trotz JM F<ritz>* meinte er werde doch die bittern Folgen von ao 44 nicht ganz vergessen haben: und erhält darauf wehthuende Antwort. Nach B. schreibt D. F. S<auvain>* ganz bastante Berichte, Natur- und Menschenschilderungen etc beharrt aber glaub ich noch sehr im Glauben an seine Güte. Ach das rechte Kommen zu Jesu ist eben rar. - Von Esra's ________ wird CI geschrieben haben, Phinehas' T. ist freilich nichts empfehlenswerthes, doch gehts über Erwarten gut. P. wird von seiner Frau, die ihm das Trinken abgelernt, bestohlen: denn sie weiß sonst nicht ihr Gläschen zu kriegen. Er war etliche Zeit unemployed und nahe daran Mapl zu werden. William Davis hält sich ordentlich, ist aber nicht bekehrt doch offener als sein Br Benj der Lump, der schon in Merc anfieng H M anzubetteln. Der nettste unserer Zöglinge ist jetzt Zachariah von Cal. durch Esau erweckt (übrigens freut mich auch an Will. seine Corrspdz mit Elieser, wodurch immer Salz an ihn hinkommt). - An Pfl<eiderer>* und Cam<erer>* haben wir rechte Erwerbungen gemacht, sonst aber ist des Neuen dankeswerthen wenig. Ich glaube J A<mmann>* ist milder geworden, brauchte es auch, sonst hätten die Catechisten gegen ihn revoltirt. B D<eggeller>* war sehr nervös durch die Brände, und wird d. Lyd. L<ang>* brauchen können, welche nach Berichten __________ haben soll. - Jacob in Dh will weltliche Anstellung: ähnliches droht bei andern Catechisten, die Beispiele von Seb M<üller>, Stang<er>*, Bös.<inger>* die wir nun alle im District haben, tell upon the Cat's. H...r1 <Haller>* war daran zu gehen, seit aber die Comm. ihn uns gleichgestellt hat, besinnt er sich doch und bleibt: übrigens mit einem von S M etc aus der Einfalt herausgelockten, ziemlich hohen und sceptischen Sinn. Wird er nicht demüthig, so geht er doch noch fort! A B's haben vielen Kampf über Bleiben oder Heimgehn. Doch entscheidet sichs fürs Letzte, wie mir scheint. Es ist das einfachste für sie. Er ist sehr lieb, doch vielleicht etwas beengt durch die vielen Wechsel. Aus der Gemeinde werden jetzt beharrlich wegbleibende Trinker etc hinausgeschoben. Ein Spieler Benj betrog letzthin einen Catholiken um all sein Geld. Umsonst bat der ihm nur 1 Rup zurückzugeben. Er wollte später klagen ungeachtet der Gefängnißstrafe aufs Spielen: Die Leute sagten ihm aber gegen Padre's Leute gewinne ers nicht. Der werde Zeugen aufstellen er sei in jener Nacht zu Haus gewesen etc. Durch ein Wunder kams heraus. Die Folge ist jetzt, daß er ihm vergüten oder fort muß. - Pl<ebst>* ist oft körperlich und gemüthlich sehr drunten, im Geist aber viel lebendiger und glaubiger. - Bös. ist im Ganzen besser, seine Frau Conductors T. sehr still. - Diez sehr fleissig mit Schulen. Heb predigte der Frau Bischoff wie sies mit den ladies halten, beten solle etc und verdarb es dadurch mit seiner lordship als der eben anfangen wollte gracious zu seyn. Er predigte am Ende gegen stray preachers, Heb aber hatte überall offene Thüren. Col. Ottley (einst 39th) ist bekehrt auch andere. - Hodson kommt eben mit sehr gesprächiger (wohl weltlicher) Frau hieher zurück. Carr verliert damit das Regt, Bates ist darin auch bekehrt, geht eben nach Honore on command. - In Merc happerts vielfach, Cat Chr. ist auch nicht recht bekehrt und kanns nicht mit Steph dem es natürlich nicht recht ist daß Chr. kam und Aufsicht führt.
 Nun Adieu Grüsse Alles
 Dein HG.

