 Mang 19 Jul 56
 <erh 15 Sept 56>*
Lieber Herrmann

Es hat uns recht gefreut daß Du so ordentlich - d.h. so gewöhnlich schreiben kannst und dem Schein und der Affectation absterben willst. Das ist der Mühe werth. Gott gesegne Dir den Gang nach Kornth und alles worin ein Stück Deines Selbst abstirbt. Das schadet alles nichts, prifitirt vielmehr allein. - Dagegen sage ich Dir alles Ernstes: laß Dich nicht anfechten daß Deine Sünden Dich nicht mehr drücken, Dich nicht ganz niederdrücken, weinen machen etc. Das ist alles nicht nöthig. Gott allein kann die Sünde recht sündig machen. Mittlerweile aber beuge Dich in den Staub wenn Du Jesum nicht recht liebst, Dich seiner schämst, gegen ihn lau wirst. Da will sich nahen, was Petrus das Vergessen der ersten Sündenreinigung nennt (2 Pe. 1. 8-10). Denn wo bei uns das Fortmachen aufhört und Stillstand eintritt, da ist alsbald auch das Schongeschehene und Vorhandene in Frage gestellt. - Je mehr wir uns vor Sünde scheuen und Gottes Willen thun wollen, desto mehr klärt sich unser Verständniß auf. Hiefür vergleiche Matth 5,8 und Joh. 7,17. Thun wollen, Rein werden wollen, das putzt Auge und Verstand aus. Ich sage also: Selbstprüfung wird Dir gegeben, wie jede andere Gabe der Erkenntniß, in dem Maaß als Du Dich nach Gottähnlichkeit im Seyn und Thun sehnst. Ist Dein Auge (womit Du zu Jesu aufschaust) einfältig, so wird Dein ganzer Leib licht. Siehst Du auf 2 Gegenstände zugleich, so kann auch Dein Gottgewirktes Licht wieder Finsterniß werden. Du kannst Dirs nicht oft genug zurufen und zurufen lassen: Eins ist Noth! Dein Leben Deine Gesundheit Dein Wachsen, Alles besteht darin daß Du Dir das gesagt seyn lassest. 
Ueber Dein Begegnen mit Insp Jos. zu hören war uns beiden intressant. Er wird Dir wohl gezeigt haben, wie Staudt daß er Dich herzlich liebt. - Frau Weigle ist jetzt Fr Mögling. Freilich weiß sie daß wir Söhne haben. Sie ist fast die regelmässigste Correspondentin der lieben Mutter, und vielleicht die begabteste - dabei herzlich demüthig - Missionsfrau. Mgl ist sehr froh an ihr, nachdem er früher sich als bachelor selig gepriesen hatte. Freilich ist er auch alternd, oft mitgenommen von seiner Herzenskrankheit und kann jetzt Pflege, und bes. Theilen seiner Geschäfte brauchen. Sie schreibt nicht blos Briefe für ihn, sondern auch Compositionen in Engl und Canar für ihn, und Mama schäzt sie so hoch, daß sie nach Weigles Tod fast Anstalt machte, schnell von mir wegzusterben, damit ich endlich doch auch eine ordentliche Frau kriege. Mögl aber machte dann so schnell daß ihr Sterben doch nichts genützt hätte, und so beschied sie sich eben noch länger dazubleiben. - Der lieben Tante Emma gratulire ich zu Boll. Ich hoffe sie hört Blumhdt mit Vortheil an. Dem ists nur um Eines zu thun, was auch die Welt sagen mag. - Deine Körperschwachheit zeigt, daß Du Dich nicht hochtreiben darfst. Schlafe nur aus. Sonst meine ich aber nicht daß Du dem Fleisch seinen Willen thun sollst: nur eben auch nicht den der Seele (Eph 2,3 der doppelte Wille der Naturkinder), und damit oft den des Teufels, sondern Gottes Willen. Dazu helfe Er Dir in allem.
 Dein Vater.

Beilage mit Oblate an Herrn F Müller Missionär.

