 17 Sept 56
 <(angek. Stuttg 19. Novemb.)>*

Lieber Adolf

Es freut mich wenn Du mir schreibst. Ich kann aber auch Dein Schweigen zurecht legen. - Die Zeitungen sind auch via Bomb. recht gekommen. Im allg. ist aber Madr. besser, weil kürzer, und ohne die vielen Flüsse welche in der Regenzeit für den Postläufer oft mit Gefahr und Verzug zu passiren sind, daher Schwereres lieber über Madr geschickt wird, von wo etwa 26 Stunden lang eine railroad zu uns herüberreicht, als erster Anfang. - Das freut mich daß Du nach Barmen gehst, und zwar darum weil Du dort noch nicht so frei wirst, wie anderswo. Bleib nur noch eine Weile recht abhängig und unter Aufsicht! - Du fragst mich aufs Gewissen, wie es bei einem wahren Christen stehe. Nun will ich da einen rechten hinstellen, etwa wie Apostel Paulus oder Jerem. Flatt und dergleichen Männer. Diesen kommen auch noch wüste schlechte Gedanken; sie können aber unterscheiden, wie weit diese eigenes Gewächs oder vom Teufel sind und wissen sich zu wehren. Der Teufel kann immer noch an sie hin. Doch gewinnt er selten etwas dabei. Sie sind nehmlich gewitzigt und wachen. Ich habe solche gesehen, zB. Prof Spleiss in Schaffh. Ich rathe Dir, suche nach solchen und laß Dich ein rechtes Verlangen überfallen, auch was Rechtes und Ganzes zu werden. Weltunabhängig zu werden ist nicht zu schwer. Unser lieber Vater hatte das erreicht in hohem Grad, wie Du Dich erinnern wirst. Ganz frei von Schwachheiten wird aber Keiner. Das ist auch nicht Gottes Absicht, weil sich Christen ihrer Schwachheit immer bewußt seyn sollen, damit nur Er stark in ihnen sey. Dagegen können sie ganz frei werden von aller Falschheit, d.h. Doppelherzigkeit und das ist Gottes herzlicher Wunsch jeden mit dieser Freiheit zu beglücken. Die armen Leute halten aber dieß meistens für kein Glück, sondern für ein Joch und verstehens eben nicht. Nicht wahr wir wollens anders halten. - Ich bin nun auf dem Punkt, wo ich Dir erklären kann, wie Gottes Wille gewiß zu erkennen ist. Wenn Dein Auge einfältig ist so wird Dein ganzer Körper licht seyn. (Matth 6,22) Dann siehst Du alles was Dich betrifft in Gottes Licht. Wenn aber Dein Sinn blos darauf steht zu wissen, ob Du nach N. oder S. oder O. oder W. sollest, Dein Auge ist aber nicht darauf gerichtet ein lebendiges Glied Christi zu seyn und in Ihm zu leben, so läßt Er Dich nach Gewißheit tappen. Die Regel ist also die: suche nach Licht im Ganzen und Großen, so hast Dus auch im Kleinen und Einzelnen. Das Große ist nicht aus Einzelnheiten zusammengesetzt, die vorher in Richtigkeit gebracht werden müßten, ehe man das Ganze hat. Sondern das Ganze wird zumal engros geschenkt, und das Einzelne hernach allmählig durchgearbeitet und in Harmonie mit dem zuerst erhaltenen gebracht. Willst Du also irgend was Einzelnes wissen ob es von Gott sey, versichere Dich erst in Christo Deiner vollendeten Versöhnung und setz Dich so dem Vater in den Schooß, so wird Er Dir flüsternd, oder rufend, durch Zeichen oder Schrift irgendwie gewiß sagen, das wäre ihm jetzt das Liebste. Vergleich auch Joh. 7,17. Wenn es Dir recht darum zu thun ist Gottes Willen zu thun, wird Er ihn Dir zeigen. Zuerst also die Herzensrichtung, dann die Erleuchtung des innern Sinns. Dabei findet wie überall ein Wachsthum statt, vgl die in Unterscheidung von Gut und Uebel geübten Sinne Ebr. 5,14. Heute also kannst Du manches noch nicht unterscheiden, was in etlichen Jahren Dir leicht werden wird. Nun grüsse schön in Barmen von
 Deinem Hermann

