Rev. Sam. Hebich, Almanda?

 Mang 19 May <56>*
Lieber Alter

Schönen Dank für Deinen lieben Brief. Es freute mich daß Du Dich so anstrengtest. Du fragst nach Brief für Archiv. Es soll alles kommen. Zunächst aber wollte ich noch meinen letzten beantworten und Dir dann zuschicken, etwa auf die rocks. Darin wird uns zur Sünde gemacht, Errichtung einer Aussenstation Chovva, ohne anzufragen. Ich schrieb an Jos. daß ich absolut nicht wisse wo der Fehler stecke und wir gemeint haben alle Gerechtigkeit zu erfüllen als wir fürs Kirchengut ankauften. Im Grunde ist mirs aber eins. Diese Sachen macht der HErr recht ohne unser Schreiben. Für die Zukunft lernen wir uns in Acht zu nehmen. - Das an Lehm kam spät, Samst Abends und am Montag Abd wollte er nach Bellary abreisen. Ich sandte daher alles an Amm. der am Sonntag dort seyn wollte. Ich hoffe er geht nach Talip. - Pfl. ist in Mulky wohin ich ihm alsbald Deine Bescheerung schickte und hoffe daß es recht wird. - Von Deiner Reise sind die Brüder in Kenntniß gesetzt und beten für Dich. - Die Addressen sollen noch diese Woche fertig werden und etwa auf Rocks folgen. Drew's Tod wird Dir auch nahe gehen. - Daß David berufen werde, dachte ich mir schon lang. Frau ist halb froh ihn abzugeben, wegen der Lumpentöchter die wir aufgenommen haben, wo es gilt zu wachen. - Heute daguerrotypirt - David ganz ordentlich hingebracht neben Papa und neben Mama. - Ob Jacob <Ramavarma>* zu Fritz beordert wird weiß ich nicht, habe aber wirkliche Sorge daß Fritz auf eine geschickte Weise - in aller Brüderlichkeit, Dich aussticht, und zwar weil er eben ein wirkliches nicht eingebildetes Uebel bei sich hat. Dergleichen macht einen Mann beredt dazu bist Du so ein Ueber-die Schnur-hauer, und also traue eben auf den HErrn
 Dein HGdt

Frau sagt: Gottes Segen auf die Reise!

