+ Mangal. 4 August 1856.

Lieber Samuel

(Du hast uns heute sehr erfreut) Da es gerade Dein Geburtstag ist nur ein freundliches Grüßlein. Jetzt bist Du so alt wie ich war als Ernst auf die Welt kam und ich hatte damals schon ein ordentliches Stück gelernt, aber den Herrn Jesum kannte ich noch nicht. Das hast Du vor mir voraus. Was soll ich nun sagen, als: Kindlein bleibet bei ihm, damit wenn aus 16 auch 60 geworden wären, Du nicht mit Kümmerniß, sondern mit Lust und Dank auf die Tage der ersten Liebe zurücksehest. Es gibt Viele die sagen und glauben, sie glauben wie wir. Der Unterschied ist aber in der Wärme die das Herz vom Glauben hat. Findet sich das bei uns wie im alten Lied: (Valet) "In meines Herzens Grunde, Dein Nam und Kreuz allein Funkelt all Zeit und Stunde, drauf kann ich fröhlich sein"? Der Glaube von gestern hilft mir heute nicht durch, ach daß dieß Licht täglich aufs neue in uns funkle, und brenne und flamme! Kalt gegen Jesum sein, heißt eben kalt gegen sein eigenes Glück und Leben sein - Proverb 8,36. Gott bewahre Dich davor und zünde die Opferflamme immer aufs neue an, durch das Wehen seines Geistes bis Du nichts mehr übrig hast. - Ihn hat die Eiferflamme für Seines Vaters Haus verzehrt, uns soll das Liebesfeuer für Ihn verzehren.

Nun ein Wort: Du hast mir noch nie gesagt ob die Bestellung eines Harmoniums bei Schiedmayer (im Febr) und eines bei Trayser (im Mai) angekommen und besorgt worden ist. Ebenso das spätere (für C Richter) Sage mir gelegentlich ein Wort davon, damit ich andern die Hoffnung belebe. 
Und nun behüte und bewahre Dich der himmlische Vater und berufe Dich immer aufs neue aus Finsterniß in Sein Licht, aus dem eigenen Tod in Sein Leben.  Dein Vater

