Am 30st April beschlossen wir daß Dehlinger mit Mögl nach Mang und dann wo möglich noch vor dem Monsun ins Oberland hinauf müsse, die Regenzeit an der Küste würde er nicht aushalten, erklärte der Arzt. Sie reisten Anf <4.>* May ab und in dem letzten Drittel des Monats brach dann die Regenzeit ein, wie ich seither keine mehr erlebte, bis der dießmalige Monsun 56 kam sich ihr an die Seite zu stellen. Ich war nun allein, und konnte mir nicht verbergen, daß das einem Zusammenleben wie es in Mang. gewesen war, weit vorzuziehen sey. Ich hatte zwar keinen Bruder wie Mögl. zur Seite, der warnend helfend belehrend das Werk Gottes an mir und durch mich fördern konnte, dagegen entrann ich auch den Versuchungen zum Gefallenwollen, Argwohn, Neid und so vielen andern Feinden brüderlichen Zusammenlebens, welche sich nirgend mehr gelten machen als eben in der Einsamkeit einer von Heiden umringten jungen Brüderschaar. Aber wie giengs mit dem Werk selbst? Ich war fleissig in gewissem Sinne, aber doch mußte ich mir selbst sagen, daß ich nicht dieselbe Lust zum Hinausgehen und Predigen habe wie in Tshittur. Ich hatte dort im Herzen Groves getadelt, daß er sich den Engländern so viel gewidmet und die Schwarzen bei seite gelassen habe. Aber nun wirkte auf mich selbst die Arbeit an den Engländern etwas lähmend, ich fürchtete mich mehr vor der Strassenpredigt als in Chittur, war auch im Umgang weniger auf das Eine Nothwendige concentrirt. Der Tod schien weiter weg, das Leben länger. Ich kriegte Muth, nebenher wieder Sanscrit zu lernen, was ich in Tinnev. oder Chitt. für einen Abweg vom Einfachsten Nöthigsten gehalten hätte. Mein Anfang in dieser Arbeit war daher ein ziemlich unsicheres Tappen. Ich beschränkte mich viel zu viel auf die geistliche Arbeit an denen, welche mir irgendwie nähergeführt wurden, statt daß ich mich aggressiv gegen die umlagernde Finsterniß verhalten und ihr planmäßig entgegengearbeitet hätte. Als daher 1840 Hebich, von mir eingeladen, kam um namentlich auf der Nebenstation Cannanur die sehr zunehmende Arbeit um eine Strecke weiter zu fördern, wurde ich sehr beschämt durch die Freiheit und Einfalt seines Voranschreitens. Namentlich erinnere ich mich, welche Rolle damals das Gefühl des Alleinseyns spielte, obgleich ich eine wackere, der Arbeit an den Seelen unverwandt zugethane, Gehülfin hatte. Daher wurden Hiller Sutter Essig nacheinander eingeladen, die 2 ersten kamen auch auf Besuche: hatte man aber die Brüder zur Seite, so war damit doch nicht viel gewonnen, es wurde nicht bedeutend mehr gearbeitet, vielmehr stand man sich - beides durch Anziehen und Vertraulichkeit, wie durch Abstossen und Unbefriedigtheit, vielfach im Wege. Nachgerade fand ich denn doch daß an vielem das in Chittur uneben gegangen war, ich eben selbst müsse schuld gewesen seyn. Im Grunde lernte ich erst spät einigermassen das rechte Maaß im Zusammenleben mit Brüdern zu finden, wovon das Geheimniß im ganzen darauf beruht, daß man sich ausser im Gebetsumgang mit dem HErrn und in heisser Arbeits- und Kampf-gemeinschaft, gegenseitig sehr wenig nützen und viel schaden kann. Aber wer fürchtet sich in der Jugend recht vor sich selber!000-000000 
Im Oct. 39 waren wir aus dem schönen Haus auf dem Hügel das vortheilhaft vermiethet werden konnte, ins heisse Fort hinabgezogen, um mehr im Einklang mit den Mang Brüdern zu bleiben, welche gerade einen Kreuzzug gegen alles gentlemanliche Wesen in der Mission eröffnet hatten, bald aber das Ziel nicht wenig überschossen. Dadurch kam ich in die Nähe einer Tierfrau, welche Ostern 41 <oder 40?>* getauft werden konnte, nachdem ich im Unterricht Gottes Gnade erfahren hatte. Dort unten im buggyschen Hause, vor dem ein großer Brodfruchtbaum steht, wurde ich im May 40 vom lieben Groves, im July von Hebich besucht. Da es gerade in Anjercandi sehr happerte, hatte ich mit letzterm viel zu berathen und zu beten, und freute mich über die wirklich gesegnete Gemeinschaft. Dort wurde Samuel geb. 4 Aug Abends 7 Uhr, nachdem Frau Harris wirklich schwesterlich den Tag bei der Mutter verbracht, und Herr Dr Meyer (S. eines Stuttgarters) gute Dienste gethan hatte. Heb. taufte ihn Dienstag den 18ten in Gegenwart der Harris und Anderson und gab ihm seinen Namen. Sam sah ihn sehr ernst an und lüpfte sogar sein Köpflein empor bei der Taufe, daher H. alsbald das Beste von ihm hoffte. Kurz zuvor hatte Herm. seine einzige Krankheit gehabt, von der wir zu sagen wissen: er hatte sich durch Spielen in Regenlachen verkältet, und Dr Meyer hatte mit Blutegeln auf die Brust einzugreifen, bis der Blutverlust eine Ohnmacht herbeiführte. In diesem Monat hatte ich die Freude, die Anjerc. Schwierigkeiten mit Heb. schätzbarer Beihülfe so zu ordnen, daß ich am 23 Aug dort die erste Taufe an 5 Seelen vornehmen konnte. Gott Lob!



12.)
 <(Mit der Sendg v. 30 Aug. - angek. 14 Octob 56.)>*

Samuel war gerade einen Monat alt, als ich nach Mangalore abreiste, um die für Tellicherry bestimmten 2 neuen Brüder Fritz und Mengert in Empfang zu nehmen und zugleich meinen Universitätsfreund Weigle zu sehen. Ich war etliche Tage in Mang ehe die 5 Missionäre anlangten, und in dieser Zeit ists daß000der befreundete Collector das Gut Balmatha (eigentlich Belmont) in einer Auction kaufte und der Mission schenkte. So bereitete sich der Platz vor auf welchem Weigle (mit Mögl) seine Arbeit anfieng und beschloß. An Weigle hatte ich große Freude und repetirte mit ihm alle unsre alten Bekannten um mit Europ mehr aufs Laufende zu kommen. Mit ihm habe ich auch bis zu seinem Heimgang (7 Jun 55.) die ununterbrochenste Correspondenz gehabt. Die 2 Freunde die mir zufielen waren etwas trocken, am 25 Sept 40 führte ich sie in Tell ein, wo sie zunächst in einem andern Hause wohnten. Mengert gieng schon nach 1 Jahr fort, weil er sich brieflich mit einer Landsmännin versprochen hatte und von Aufschub nichts wissen wollte. Er hatte nette Gaben, brachte es aber zu keiner ruhig fortgesetzten Thätigkeit: 2 Gesellschaften in Bombay gaben ihm nach einander eine Anstellung (Dec 45 seid ihr auch 2 Wochen lang in seinem Hause gewesen), am Ende mußte er aber nach America, wegen Mangel an Verträglichkeit. Mit Fritz gieng es bald besser, und er ist ohne besondere Gaben durch Treue im Kleinen ein sehr tüchtiger und (in Calicut seit 1842) reich gesegneter Missionar geworden. Um diese Zeit fieng ich auch einmal des Monats Gottesdienst mit den Protestanten in Mahe an, doch zerstreuten sich diese bald. Anf. 41 wars, daß Barret als chef de service hinkam, von dessen Frau ihr noch einen vornehmen Eindruck haben könnt. Sie war in Freiburg (Breisgau) im liberalen Kloster erzogen, sprach Deutsch, sang sehr schön etc war froh an unserer Bekanntschaft, ohne doch zum Glauben zu kommen. 1844 starb sie auf dem Weg nach Pondicherry im Reisebungalo von Goriattum (das ich als von Chittur aus besucht hatte). Ich ritt einmal mit dem kl Herm vor mir nach Mahe hinüber, zum Galoppiren setzte ich ihn auch auf einen Schenkel und hielt ihn mit 1 Arm, den Gaul mit dem andern. Er ließ sich alles das ganz gern gefallen. - 
Vom Jan 41 an war Cannannur durch Hebich stehend besetzt worden, ich hatte also nicht mehr nach den dortigen Tamilchristen zu sehen, dagegen besuchten Heb. und wir uns sehr oft, und an den Kleinen nahm er das herzlichste Interesse. Am 14 Sept früh war ich - schon etliche Tage - bei Fr Anderson im Hause, <ca 10-14 (nachdem am 6-8 im Bangalo von Cuttuparambu gewesen)>* zur Erholung von längerer Angegriffenheit <(Nach lang. Fieber 5. Sept bettlägrig)>* die vielleicht der niedrig gelegenen Wohnung im Fort zuzuschreiben war. Da ließ mich die liebe Mutter holen <14. Sept Morgs>*. Ehe irgend eine andere Hülfe gekommen war, stellte sich unser erster Friederich ein. Ich glaube kaum, daß ihr ihn euch denken könnt. Ich stelle mir aber vor, David komme ihm am nächsten. Es war das leichtest geborne unserer Kinder und gedieh überaus wohl im ersten Halbjahr. Friedr. Sutter der uns mit Mögl besuchte, taufte ihn am 30 Sept (und hätte ihn fast gar fallen lassen). Das war gerade000000000000000 vor seiner ersten Rückreise nach Europa. Von meiner Unpäßlichkeit genas ich durch einen schnellen Flug auf die Nilagiris, wohin ich eine seit 2 Jahren uns übergebene Pflegtochter Flora Brennen in ein Institut ablieferte. Diese war eure erste Freundinn gewesen (sie starb dort Apr 47 gerade als Mama nach Ottacamund reiste, ich hoffe, im Glauben). Statt ihrer kam dann Margarete Will, geb Juni 34, die mit allen unsern Kindern bes. aber mit Herm. und Paul zusammenwuchs. [Der letzte hieß sie nur seine Mimy (= Missy) wie David die jetzige Frau Diez die seine nannte. Fried II. konnte dann fragen, wer denn seine Mimy sey: er aber hatte eine Mam gehabt, nehmlich Miss Kegel, jetzt Frau Stanger, welche leidenschaftlich an ihm hieng. Ich sagte dann wohl, ich sey seine Mam und Mimy, womit er sich zufrieden gab]1.

Indessen giengen die alten Freunde davon, wie das zu indischer Gesellschaft gehört. Am 30 Nov schifften sich die Andersons nach Engl. ein, auch die Harris' kamen bald nach Mang. und so verlort ihr eure ersten engl. Freunde. Die Strange's welche nach ihnen kamen, wurden nie recht intim, da Str. indessen gegen alle kirchlichen Systeme bitter eingenommen war (Darbyist). (Eben <(30 August 56.)>* kommen 2 junge Harris heraus, der 18jährige Lushington H. um in Bengal Civilian zu werden, der 16jährige Musgrove H als Kadet in ein Madr. Regiment). Das Missionshaus auf Nettur wurde damit seiner Bestimmung zurückgegeben und Dec 41 zogen wir wieder ein. Ihr seyd also noch etwa 4 Jahre drin gewesen. Bald fieng ich dort mit euch das Baden im Fluß an, und ihr lerntet Schwimmen, Herm sprang auch mit verhaltener Nase vom Boot ins Wasser, während Sam. sich lieber von Ebbe oder Fluth auf dem Rücken liegend treiben ließ. In spätern Jahren versuchte ichs auch mit Marie, die schrie aber ganz nervös "Tauch mich nicht unter" und stund nur gern bis über die Knöchel oder Knie im Wasser. Ein Gaudium wars wenn Heb von Cann kam und mitschwamm, denn der warf sich sehr kunstgerecht ins Wasser und der Bart gab ihm bei allen Bewegungen ein curioses Aussehen, das Marie gern nachahmte. 10 Febr 42 kam Irion nach Tell. wo er auch - eine rare Ausnahme - diese 14 Jahre unversetzt geblieben ist. Ein sehr begabter Mann, mit einiger gesetzlicher Härte, über die ihr euch hie und da etwas mokirtet. Als ihr ao 46 ins Committee Zimmer in Basel tratet, sagtet ihr gleich, das ist der Herr Irion (im Portrait) und erkanntet auch seinen Bruder (jetzt Prof. in NAmer.). Das machte es möglich, im May Fritz nach Calicut zu entlassen - mit etlichen unserer Leute, um die dortige Missionsstation zu beginnen.000000000000000

Im Oct. 42 hatten wir eine große Hatz mit einem reichen planmäßig verzogenen Nayer Jüngling, der von seinen Verwandten vergiftet zu werden fürchtete und darum meine Protection suchte. Diese hoffte er dadurch zu sichern, daß er alsbald - ohne mich zu fragen - durch Essen in unserer Küche die Kaste brach, und also Christ ward - wie er meinte. Der Zorn aller Angesehenen war gegen uns, als 18 Oct Morgens um 5 Uhr Marie geboren wurde. Die liebe Mutter war vielbewegt in jenen Tagen, man fürchtete theilweise nächtlichen Angriff aufs Haus und dergleichen. Marie hat alle ihre Nervenerregtheit geerbt. Fritz taufte sie am 2 Nov auf seinem Besuch von Cal., in Hebichs Anwesenheit. Irion gieng dann mit Heb nach Mang wo neue Verstärkung eintraf. Am 30 Nov Nachts kam er zurück mit Fr. Müller etc ich bewirtete die und legte sie schlafen, ohne daß Mama erwachte, denn sie war gerade mit euch allen am Landwind krank. Tags darauf wurde auch Ch. Müller vom Pattimar geholt. Wir hatten nun ein ganzes Haus voll, darunter eine Jungfer <Mook>* für die Schule, die mir bei der ersten Begegnung einen fatalen Eindruck gab, welcher nur zu begründet war. Statt einer Hülfe, wie sie in jener Zeit von der Mutter Angegriffenheit nöthig gewesen wäre, gab es nun ganz neue Sorgen und Nöthen. Denn ihr wars zunächst um Heirath zu thun und dazu brachte sie schon eine bedeutende Gewandtheit mit. Die Kräfte der lieben Mutter brachen damals zusammen, sie war völlig abgearbeitet, zugleich oft vom Teufel verklagt, und hatte Wochenlang nach Licht zu ringen. Im Grund gieng das mit allerhand Wechseln so fort bis beinahe 3 1/2 Jahre vorüber waren. Sie hatte diese dunkle Zeit von Oct oder Nov 42 bis Frühling 46, wo ihr bes. der Besuch beim lieben Blumhardt wohlthat. Ganz wohl wurde sie erst Apr 48, als sie von den Nilag. zurückkam. Mit diesen Aussichten fieng das trübe Jahr 43 an.
XIII.
 <(Mit der Sendung vom 8 Novbr. ank. 18 Decbr 1856.)>*

Im Januar 1843 hatten wir eine kuriose Reise nach Cuttuparambu 4 St. im Osten von Tell. Es stellte sich nehmlich heraus daß wegen allerhand Reiseerlebnisse der letztherausgekommenen Miissionsparthie <Miss Mook, Albrecht etc>* an die Committee berichtet werden müsse und ich wollte die liebe Mutter die000sehr aufgeregt und schwachnervig war, einigermassen damit verschonen so lange es gehe. Am 3 Jan brachte ich sie dorthin mit den Kindern - alle 4 - und ritt am 6ten wieder hinaus, sie von dort weiter nach Cann. zu schaffen. Sie war mit Marie im Palankin, und Samuel zu ihren Füssen quer überliegend. Ich mit Missy (Will) und Herm und Fried im 2rädrigen Gefährt. Schon in der ersten Viertelstunde brach das Geschirr, da sich aber der Pferdknecht wohl getraute mit leichter Last den Wagen nach Cann zu führen, ließ ich die 2000im Gefährt, und lief mit Fried. voraus, ihn in den Palankin zu legen, was mir erst am Anjercandy Fluß gelang, von wo ich vollends nach Cann lief. Allerhand Musik, Klagen und Schreien der Kinder ist mir von dorther noch in den Ohren. Abends fuhr ich mit Herm im Boot von Cann nach Tell. und hatte dann in trübseligen Sachen mich umzutreiben, nach deren Abschluß am 13ten die liebe Mutter herüberkam. Doch wurde ein neuer Luftwechsel für nöthig befunden und im Febr fuhren wir nach Mang (9-11ten) in einem Pattimar. Ich mußte Anf <8.>* Merz zurück <(nachdem schoner* Comet am 4!)>* und nahm Herm und Samuel mit mir, und hatte dann wieder hinaufzugehen <14 Marz>*, Mama und die 2 Kleinen zurückzubringen, was Ende Marz <27-30>* geschah. In jener Zeit war die liebe Mama sehr tief drunten und Mögl und Weigle nahmen sich ihrer und der Kinder aufs sorgfältigste an. Mir ist etwas besonders schwer in jener Erinnerung. Friedrich nähmlich, anfangs unser stärkstes Kind war von seinem etwas leichtsinnigen Kindsmädchen (einer Tulu Waise welche Mögl uns nach Tell gesandt hatte) fallen gelassen <(July? 1842)>* eine steinerne Gartentreppe hinabgerollt, und kränkelte seither. Sein Gesicht erhielt einen alten Ausdruck, der uns an den greisen Rector Camerer erinnerte, er hieß daher gewöhnlich Herr Rector. Doch hatte er viel Kraft über sich und war gewöhnlich eher still als mauterig. Gar zu gern ließ er sich von mir tragen, weil ihm der Arm fester vorkam als bei andern. In Mang wohnte ich auf der Balmatha mit den ledigen Brüdern, Mama unten bei Frau Greiner. Sam oder Herm schliefen neben mir; eines Abends wollte auch Friedrich durchaus mit mir, so nahm ich ihn mit, obgleich Mama es nicht wünschte. Er lag neben mir, in der Nacht weckte er mich durch Schreien. Auf alle Fragen antwortete er nur mit: Mama. Ich suchte durch seine Nachtkleidung und auf der Matte (wir lagen alle auf dem Boden) fand aber nichts, und wieß ihn zur Ruhe - er fuhr fort nach Mama zu schreien - und ich meinte seinen Eigensinn brechen zu müssen und gab ihm erst einen Schlag, als er nur umso ärger schrie, bald mehrere. Weigle wurde durch das Geschrei aufgeweckt und kam, ich blieb aber gegen sein wohlgemeintes Fragen auf meiner Erziehungsmethode bestehen. Nach langem Kampf erst brachte ich ihn durch Herumtragen und Baden etwas zur Ruhe. Am Morgen aber fand Mama in einer Falte des Leintuchs einen centipede, der ihn wahrscheinlich durch seinen Stich geweckt hatte. Das gieng mir nun ziemlich nahe. Davon aber daß das liebe Kind schon damals in seiner innersten Gesundheit erschüttert war, hatte ich noch keinen Begriff. Man lernt es erst mit den Jahren, solche Phänomene aus Monaten und Jahren herauszunehmen und zusammenzufügen. Als 10-11 Monate später das letzte Nachtwachen uns beide um ihn vereinigte, gieng es mir durch die Seele, daß er zwar bei Tag am liebsten von mir sich tragen ließ, aber bei Nacht nicht einmal zu kurzer Abwechslung neben mich gelegt seyn wollte: daß also meine thörichte ungerechte Strenge - soviel ich weiß nur in einer einzigen Nacht - dem guten Kinde bis in das Sterbestündlein nachgieng. Ich hoffe zu Gott daß ich mir nicht an der reichlich geschenkten Vergebung genügen ließ, sondern auch lernte, mich der Kindergabe unwürdig zu fühlen und ernstlich es darauf anlegte, es lieber in der Geduld als in der Schärfe zu übertreiben. Auch in der Erziehung der Schwarzen sind Mama und ich durch manches innerliche Gericht gelaufen, indem wir finden mußten, daß wirs in der Züchtigung und im Ernst nur allzulang nach unserm Dünken trieben (Ebr 12,10) und wir nur langsam lernten, mehr zu Nutz der Untergebenen zu handeln. Nun ist eben der Nutzen der, daß beim Rückblick eine Gerechtigkeit um die andere schwindet, und von 20 Jahren indischen Lebens und Missionsarbeit kein Resultat da ist, dessen wir uns rühmen könnten, ausser die grundlose Barmherzigkeit, die auch die Amtssünden verzeiht und uns durchgebracht hat daß wir noch stehen!000000000000000 
In jenem Jahr hatten wir im Tellich. Missionshaus wenig Freude, es war zwar voll von Leuten aber die Liebe zum HErrn und zueinander nicht überfliessend. Die Lehrerin <Mook>* unterhielt eine geheime Correspondenz innerhalb des Hauses <(mit wem? mit Albrecht?) nein, der kam schon Jan 43 nach Calicut>*, die alles Vertrauen untergrub. Huber der in Cann. stationirt war, konnte sich mit Hebich nicht vertragen und gieng bald in den Norden, von wo er nach einem Jahr zurückkehrte um in Calic. seinen Sitz zu nehmen. Im Sept hatte ich Calic zu besuchen, und Albr. seine Versetzung in den Nord anzukündigen. Soll ich die Wahrheit gestehen, so zweifle ich noch an seinem Beruf den armen Heiden das Evangel. zu verkündigen, so schwer wirds ihm wirklich herabzusteigen. In jenem Herbst war der erste Ausbruch von Mapla Fanatismus südlich von000Calicut. Conolly der erste Beamte der Provinz erzählte mirs damals mit großer Ruhe, 12 Jahre nachher hauchte er sein Leben unter den Messern dieser Teufelsknechte aus, nachdem in 5-6 solchen Ausbrüchen viele Menschenleben geopfert worden waren. Im Nov. machte ich meinen ersten Besuch in Cottayam <7-10 Nov>* (südöstlich von Cotshin) dem Hauptsitz der Church Mission in Travancor und freute mich eines Anfangs von Gemeinschaft, die doch nie sehr fruchtbar wurde. Wir waren und sind doch räumlich zu fern voneinander gestellt, als daß sich viel Verkehr herstellen ließe. Am 21 Dec war Hebich hier, um im Gerichtshof den Ankauf des Calicut Missionshauses in Richtigkeit zu bringen. Er konnte aber nicht bereinigt werden wegen der Sonnenfinsterniß. Diese war so völlig daß die Sterne sichtbar wurden, Morgens um 9 Uhr. Der kleine Friederich sah sie recht aufmerksam an. Noch mehr freute ihn die Christbescheerung am 24sten, doch war er oft auffallend wortarm. Nach vielen Geschwüren etc hatten wir uns endich der Hoffnung hingegeben, daß er von dem 1 1/2jährigen Siechen genese. Er kriegte mehr Appetit, besonders löschte er seinen Durst an Wassermelonen mit unendlicher Lust. Am 31 Dec saß er die ganze Predigt hindurch neben seiner Lydia, dem Kindsmädchen, während ihr beide oft vorzogt, dem Gebet zu entfliehn. Sehr oft legte er nach native Art das Gesicht in seine Hände und sagte: pattana (= prarthana Gebet) Papa Mama Amen; bes. aber liebte ers wenn Mama mit ihm betete, und er konnte nachher in ein Eckelein knien und dasselbe Gebet zu wiederholen suchen. Am 2 Januar 44 wurde die Mutter unnruhig über Symptome die auf Ruhr zu deuten schienen, und nun wurde zum erstenmal der Dr zu ihm gerufen. Der brauchte bald stärkere Mittel die Ausleerungen zu mässigen, (welche eben die Folge von Ulceration der Eingeweide waren). Am 5ten stieg das Fieber, ein Pflaster über den Bauch konnte der Entzündung nicht wehren. Am 6ten war das Erscheinungsfest, in Mangalur die Taufe Kaundinyas nach gewaltigen Bewegungen. Abends da die Mutter ihn waschen wollte, erschrak er vor ihr und fieng zu deliriren an, Sein Gesicht wie verklärt, die ernsten Augen forschend auf uns gerichtet, und dann mit plötzlicher Angst wieder abgewendet. Ich setzte ihm 3 Blutegel, von denen er fast unmächtig wurde - doch allmählig nahm die Hitze wieder zu, er fragte noch oft nach tanni (Wasser) erkannte die Eltern und ließ sich noch einmal gerne küssen - wieder bot ich ihm Wasser an, er hörte nicht mehr. Er blickte viel nach oben und entschlief Morgens 4 1/2 <(nach Brf vom 19 Jan 4 Uhr)>* (7 Jan 44) - Füsse und Hände waren schon länger eiskalt gewesen, als ich ihn nach 8 Uhr wusch, war der Bauch noch warm und hoch entzündet - Nachmittags begruben wir ihn. Damals sagte Samuel, als beim Sargverschliessen alle Mädchen weinten "Jetzt weinen die alle" zur Erklärung hinzufügend "er ist ja beim Heiland". Damals waren Venus und Jupiter am Abendhimmel äusserst glänzend beieinander zu sehen, und sonderbarer Weise kamen unter den Mädchen Reden auf, als seyen diese 2 Friederich und eine kurz zuvor verstorbene Josephine. Auf dem Nettur Begräbnißplatz gehören die 2 ersten Hügelein diesen beiden an.

Am 5ten Merz waren die Barrets von Mahe das letztemal bei uns, bald darauf starb sie an Cholera <(etwa July 44)>* (im Goriattum Bungalow südw. von Tshittur) <(auf der Reise nach Pondicherry)>*. Ebenso giengen im May die Strange nach Calicut ab. Am 4ten April schied die Lehrerin durch eine (von ihr ertrozte) Heirath aus unserm Haus, womit eine Zeit leidiger Wirren zu Ende gieng. Doch dauerte es noch Monate und Jahre ehe die volle Verzeihung der Committee eintraf. Wir haben beim Rückblick nur zu danken, daß der HErr auch in dieser Sache, wie so oft, über alles unser Maaß gut gemacht hat, was menschlicher Eigenwille angezettelt hatte.



XIV
 <Mit der Sendung vom 9 Febr 57 angek. 2 April 1857>*

Im Jahr 1844 geschah ein wichtiges Ereigniß in unserer Tell. Mission. Bisher redete ich wenig von Missionsarbeiten und Missionserfolgen, weil ich mich nicht auf Einzelheiten einlassen mochte. Das wichtigste war gewesen - die Errichtung der Tell. Station 1839 im Zusammenhang mit des sel. Rhenius Katechisten in Anjercandy (der hinter Tell 3 St. weit NNE gelegenen Sclavenpflanzung) die erste Taufe daselbst (Aug 1840) nach harten Kämpfen. Diese Arbeit war im Ganzen still vorwärts gegangen, der einzige Lärm von bedeutenderer Art war 1843 dazwischen gekommen, als die Regierung den Sclaven Freiheit schenkte (d.h. das Recht der Besitzer, sie vor Gericht als Eigenthum anzusprechen, abschaffte). Das hatte auch in Anj. ziemliche Aufregung zu Folge: die Christen wünschten nun endlich auch bürgerliche Rechte zu erlangen (zB. das Recht von den Strassen nicht etliche Ruten weit ausweichen zu müssen, sobald höhere Kasten begegnen). Die Besitzer der Plantage, im Bund mit den Tiern, aus deren Kaste sie Beischläferinnen halten, hatten sich heftig dagegen gewehrt, und dadurch die Sclaven fast zum Fortlaufen gereizt. Es kamen schwere Mishandlungen vor und dergleichen: doch ließ sich die Spannung beilegen; und wir wären noch froher über die dortige wachsende Gemeinde geworden, wenn wir nur auch einen rechten Katechisten gehabt hätten. Die 3 ersten fielen nacheinander in Fleischessünden. Einen guten zu finden gelang uns aber erst 1847 (nach meiner Rückkehr) indem wir nun einen Bekehrten von Chombala der Anj. Gemeinde vorsetzen konnten. Das Ereigniß von 1844 aber war die Gründung der Chombala Außenstation.


