 Mang 7 Oct <56>*

Lieber Alter

Moer fragt mich ob wir denn nichts offizielles für sie schicken wollen. Schon lange schickte ich Dir einen Brief zum Unterschreiben - Satyanad's Entlassung betreffend. Da sie nichts erhalten haben sahen sie sich genöthigt ihn auf eigene Faust zu entlassen d.h. Stanes zu einem Versuch als Munshi zu übergeben.

Law der hiesige Engineer (von Rolstons regt) wird zum Examen nach Cann gehen. Er hört irgend was an, glaubt aber noch nicht daß er die Weiber aufgeben könne. Er will Dich besuchen - wenn nicht, so hat ihn vielleicht sein Begleiter Gray daran verhindert. Dann suche ihn eben im publ. bangalo auf. Noch ist er nicht abgereist. Er gesteht er habe ein gewisses presentiment als ob es sich bei seinem Besuch in Mang <Cann>* um Leben oder Tod handle. Also gebe Dir der HErr Gnade dazu.

ExCatech Samuel ist hier, lauft finster umher, heute höre ich auf Umwegen, er kehrte gerne zurück, nur nicht zu Ammann. Ich will suchen ihn dazu zu bewegen.

Bösinger hat an Rahm (bei Lechler) geschrieben daß er monatlich 200 S Müller 300 haben, 2-3 Gäule und dergleichen Haller wäre auch fort wenn man ihn nicht uns gleichgestellt hätte. Jetzt sind die Deutschen bei Lechler alle mismuthig. Mir aber ists lieb darüber jetzt im Klaren zu seyn daß Bös. troz seiner schönen professions bei Diez, eben ein mammon worshipper ist. Es ist doch ein Elend mit solchen Gehülfen! - Kübl geht nach Madras: seine Frau kanns nicht mit Frau Lechl und sie ziehts, wie es scheint, eher nach England! Gegen Nimmo von der Lond Miss seyen die gravest charges erhoben! Lechler spürt daß er wieder allein ist d.h. er hat Leute unter sich die ihm eben die Last vermehren.

Leonb. scheint uns ziemlich oberflächlich, Du wirst ihm eine ordentliche Dosis zu geben haben. Ich glaube er hört sich selbst gerne reden. 
 Nun lebe wohl
 Dein HG.

West bittet, seiner Frau 143 Rs zu zahlen kannst Dus, so thue es für mich noch auf alte Rechnung.

