Mr H. Gundert, care of Mr Rominger, Königsstrasse, Stuttgardt, Germany, via Madras & Trieste

 Mang. 30 Aug 56
 <erh 14 Octob>*
Liebe Söhne

Da ich einmal das 14tägige Schreiben angefangen habe und es für etwas Gutes halte, will ichs auch dießmal nicht fallen lassen obgleich 1.) die Zeit sehr knapp zusammengeht 2.) ich nichts zu beantworten habe. Die Bomb Post brachte nichts von euch - noch könnte freilich über Madr was kommen, denn manchmal geht über Madr auch was Bomb auf der Addresse hat, doch begnüge ich mich nun schon 2 Wochen länger zu warten. Ich gestehe aber daß mir das 14tägige Verkehren so lieb ist, daß ich lieber sagen möchte, wenn es nicht zu 2mal im Monat langt schreibe wenigstens einer alle 14 Tage. An die Kosten sollt ihr nicht denken, ich rücke es gern dran. - Ich schrieb am 20sten wie Mama abgegangen sey. Sie kam glücklich, doch um eine Nacht verspätet in Cann <Chir> an, Heb war abwesend gewesen so hatte niemand von dort Träger entgegengeschickt, und sie mußte sich mit einer elenden trunkenen Schaar herumschlagen. David war davon ziemlich afficirt und lernte am Beten den ... als die beste Hülfe in solchen Fällen. In Chir angelangt wurde er dann sehr wild und wollte nur immer spielen. Hielt Mama ihn zum Lernen an, so schützte er Heimweh nach Mang vor. Nach Briefen von mir sehnte er sich sehr. Wenn Papa mir nicht 178 Briefe schickt, so zerreiße ich was er schreibt: er war aber dann an einem froh. Einmal sagte er unterwegs, Papa muß mich nach Europ begleiten: als er nehmlich spürte daß Mutter allein doch auch in Verlegenheit kommen könne. Im Allg. kümmert er sich weniger um mich als meine andern Kinder. Mama fand sich mit einiger Anstrengung bald wieder in die Cann Verhältnisse und that dort ihr Bestes. Ob die Diez zurück sind habe ich noch nicht gehört. Sie freute sich bei einigen alten Bekannten doch Fortschritt zu sehen. Auch Rückschritte scheinen vorhanden zu seyn. Worüber ihr euch nicht wundern werdet, wenn ihr das eigne desperate Herz etwas ansehet. - Die Post sagt, ein Keuler und Hunziger kommen nach Mang, 3 andere nach Malabar im Sept sollen sie Basel verlassen. Gott schenke uns die rechten Leute - ich meine keine ansehnlichen, aber die ausharren und bestehen bis ans Ende. Nicht wahr, solche wollen wir auch werden! 
Dieser Tage habe ich Groves' Memoir von seiner Wittwe verfaßt, zu sehen gekriegt, und lese es mit großer Theilnahme. Es ist mir aufs neue recht weh dabei geworden, daß ich dem edlen Mann nicht mehr Freude gemacht habe. "Dear Julie" kommt öfter drin vor als mein Name. Ich glaube er hat sie sehr ungern verloren. Doch es ist vorüber. Das kann ich aber nachträglich sagen, daß in irgend etwas gemässigt oder generös gewesen zu seyn, später nicht reut, wohl aber alles Gegentheil, als da ist, seiner Zunge den Lauf lassen, sein Recht verfechten u.s.w.

Wir hoffen in etwa 5 Tagen zusammen nach Mang zurückzukehren, so daß ich am 7ten Sept wieder predigen kann. Ich predige der engl Gemeinde aus der Bergpredigt, fieng im Febr an, und habe noch 2-3 Sonntage am 5ten Cap. zu thun. Von Früchten kann ich noch nichts sehen unter den Namenchristen, die Erweckten nehmens dankbar an. Der HErr helfe uns durch unsere Pilgerfahrt zur seligen Heimath. Ihr kommt doch ganz gewiß mit? Nicht wahr? Mit herzlichen Grüssen an alle Lieben
 Euer Vater

