 Balmatta 10th March [1856]
 <erhalten 30 April 56.>*

Mon cher Herman

Ta derniere lettre nous a fait verser des larmes de joie et de reconnaissance envers le Seigneur puis qu'elle nous donne la douce esp‚rance que tu cherches le Seigneur <oder doch daß Er Dich sucht!>1. Encore qu'elle exprime ou plutot donne l'impression d'une ame qui est en confusion je me rejouis. Si tu continues de prier, Le Seigneur fera luire sa lumiŠre sur tes tenebres et t'‚clairera J'aurais cependant souhait‚ t'entendre dire que tu lis la sainte Parole de Dieu. Si tu n'en* viens pas l… et … la lire avec priere tout ce qui s'est pass‚ en toi s'‚vanouira comme la fum‚e, pardessus toute chose cher fils lis la Bible re‡ois la avec un coeur attentif c'est par elle qu'on est veritablement n‚ de nouveau; conversions ou changements qui ne s'oppŠrent pas par cette Sainte Parole ne peuvent subsister; t“t ou tard ils s'eclipsent disparaissent. Encore que peut etre tu ne sentes pas du go–t pour cette lecture forces toi, prie avant de lire et Dieu te fera voir les merveilles qui y sont contenues

Tu demandes si nous n'avons rien senti d'extraordinaire dans le temps que ce reveil s'est fait chez toi, Ce que je sais c'est que pour quelques temps j'ai eu un plus grand besoin de prier pour toi qu'auparavant, et surtout le besoin de dire … Dieu "pardonnes les p‚ch‚s de ce cher fils pardonnes ses rebellions contre toi son arrogance, sa haine contre toi" plusieurs fois je me suis sentie soulag‚e aprŠs avoir pri‚ ainsi comme si Dieu m'avait dit oui je veux pardonner je veux d‚tourner ma colŠre, je veux b‚nir! 
Il y a bien des Amis ici qui prient pour toi non seulement les frŠres missionaires; mais des Messieurs Anglais avec lesquels nous nous sentons unis en Esprit avec les quels nous avons des r‚unions. Ayes bon courage cher Herman coupe au court avec tout ce qui peut te retenir dans le monde. Je me r‚jouirai et b‚nirai le Seigneur s'il te conduit dans le chemin de devenir un Missionaire, ce serait d'abord pour ta propre ƒme un salutaire moyen d'avancer dans la connaissance de Dieu comme aussi un grand preservatif contre le monde et ses temptations que certainement tu dois craindre beaucoup. Il me tarde beaucoup d'avoir une seconde lettre de toi et t'entendre parler de tes p‚ch‚s et de l'amour du Sauveur. Avec mes tendres amities … notre chŠre MŠre Tantes frŠres soeurs cousins cousines etc
ta mŠre tendrement affection‚e
 Julie Gundert

