Von dort war nehmlich ein Schullehrer Mannen zu uns gekommen, um unter uns eine Schule zu gründen. Das Wort hatte ihn gefaßt. Am 15 Sept 44 wurde er getauft, 29sten seine Frau und Kinder. (Damals auch jener John Bernard, der mit Euch lernte bis November 45). Diese Familie des jetz. Catechisten Paul Mannen - war nun nicht wie andere früher getaufte, theilweise auch glaubig gewordene, daß sie nöthig gehabt hätten, ihr Haus zu verlassen und sich an uns anzulehnen. Gott hatte ihnen geistliche Kräfte zum Alleinstehen gegeben, und fügte von da an stetig ein Glied ums andere aus der großen Mugayer (oder Flußfischer) Kaste diesem Kern an, so daß eine bedeutende Gemeinde daraus erwachsen ist, welche gliedlichen Zusammenhang und manche schöne Gaben vor der Tellicherry Gemeinde voraus hat. Wir errichteten damals eine Aussenstation in Chombala, welche auch ihr oft besucht habt, es war ein Hügel mit schöner Aussicht, auf dem damals ein einziger verwahrloster Cocosbaum stand. Nun aber sinds viele Bäume und Häuser geworden, und die Einöde von ao selbigsmal blüht jetzt weithin.

Im Nov 44 kam Fried Müller, in Calicut durch Huber ersetzt, zu uns nach Tell zurück, und damit war mir die Möglichkeit gegeben, wenn es nöthig werden sollte, einen Besuch in Europa zu machen. Die Kleinen wuchsen munter auf, (20 November 44 schwimmt Herm. 21sten Samuel, letzterer aber zunächst auf dem Rücken). Am Christtag hörten wir Sutter sei mit 4 Bräuten (für Weigle Irion Fritz Joh. Müller) in Bombay angelangt, schon gelüstete michs wegen der Heimathsneuigkeiten noch schnell nach Mang zu gehen, aber am Abend stellten sich Zeichen einer Niederkunft bei der lieben Mutter ein und am 26 Dec früh Morgens 2 Uhr war die liebe Christiane geboren. In Folge davon lag die liebe Mutter wieder geraume Zeit. Irion (12ten Jan 45) verheirathet von Mang zurückgekehrt taufte das Kind am 15ten Jan in Heb's Gegenwart, unter andächtigem Zuschauen der Brüderlein. Die Mutter war Anfang Merz 2 Wochenlang in Cannanur, wo sie sich mit Herm. und Marie erholte, während ich mit Samuel nur im Boot kam und gieng. Damals hat sie auch den ersten Besuch in Tshiracal gemacht, was eine etwa 2 Jahr alte Aussenstation Hebichs war.

Einer der schmerzlichste Püffe des Teufels wurde uns am 25 May angethan. Schon seit 1 Jahr waren 2 Muhammedaner Jünglinge bei uns, davon einer von seinen Verwandten beständig gelockt, durch unreine Mischung von Altem und Neuem immer aufs Neue den Angriffen des Feindes offenstand. Er konnte beten, sich niederwerfen, lesen, um Gnade schreien, auch Visionen haben, nur nicht demüthig und anspruchslos werden. Nach langen Kämpfen mit dem Geist der ihn besessen hielt, glaubten wir ihn weich zu haben. Er bat alle wegen des langen Aergernisses um Verzeihung etc und nahm Tags darauf 25 May das Abendmahl mit uns. Dabei war ein anderer Jüngling, der vor 5 Monaten <(8 Dec. 44)>* getaufte, vor 3 Monaten <?Januar 45>* zugleich mit dem Muhomedaner (Bakr) verheirathete Tamile Theodor. Er nahm das erstemal am Abendmahl Antheil. Ein Sieg schien erfochten, wir freuten uns am Abend des schwülen Tags; es war in der Zeit da Menschen Vieh und Erde nach dem jährlichen Regen lechzen und es kaum mehr verwarten können. In jener Nacht verschwanden 4 Jünglinge, (darunter ein Ungetaufter). Tags darauf hören wir, sie seyen in der Hauptmoschee in Tellich. Einen Bruder der unvorbereitet hingieng spien sie an und schickten ihn mit Hohngelächter fort. Der Jammer der kaum erst verheiratheten 2 Christenmädchen war unbeschreiblich - beide waren nahe dran den Männern zu folgen. Die Mutter des jüngeren Theophil eilte von Calicut herbei, und unbekümmert um die religiöse Frage drang sie durch die drohenden Mapillas hindurch, und erweichte dem Sohn das Herz dergestalt, daß er (1 Jun) nach 8tägigem Verweilen in der Moschee wieder zu uns zurückkehrte, wodurch wir Gelegenheit erhielten, die tief angelegte Verschwörung vom Anfang an kennenzulernen. Dieser Theophil starb dann nach 2 Jahren in Cal an den Poken, wir hoffen im Glauben, die Mutter aber lief wieder in die weite Welt hinaus. Um die andern nicht zu verlieren, hielten die Mapillas Tags darauf <(2 Juny.)>* glänzende Prozession - am Fuß unsers Hügels vorbei, die 2 Convertiten hoch zu Roß - zurückgekehrt wurden sie beschnitten; und nun stellte sich auch (3 Jun) der ersehnte Regen ein und erlöste uns von der (oft eingeblasenen) Furcht, unser Blätterdach im Feuer aufgehen zu sehen.000

Die Feindschaft der Heiden hat mich nie so specifisch teuflische Einwirkungen fühlen lassen, wie die der Muhamedaner. Der Rauch aus dem untern Ofen (Offenb. Anfang 9) hat mich damals heisser umgeben als je irgend welche irdische Hitze. Die kleine körperliche Kraft der lieben Mutter gieng nahe zusammen - am 15ten Aug legte sie sich zu einem langen Krankenbette, gerade um die Zeit, da wir die wunderbaren Berichte von Pf Blumhardts neuer Wirksamkeit erhielten. Wer auch so Glauben hätte, hieß es da. Zunächst aber giengs nur hinab. Am 26 Sept stellten sich furchtbare Krämpfe ein, in welchen die liebe Mutter sich schon todt glaubte und nur mit Mühe wieder sich im gegenwärtigen Leben zurecht fand. Hermann weinte ganz untröstlich an ihrem Bett. Hebich verabredete nun000mit mir einen 2-3wöchigen Luftwechsel nach Cannanur der 1 Oct ausgeführt wurde. Aus jener Zeit solltet ihr 2 euch noch erinnern können, wie wir etwa 3mal im Gefährt (mit einem Pferd) halbwegs fuhren - den ebenen Weg bis an die Edacadu Hügel, dann ausstiegen und zusammen liefen, meistens den holprigen Fußweg, auf dem ein Flüßlein und dann ein Sandmeer zu durchwaten waren. Schön beschmutzt kam man dann nach Tahe, wo wir einmal auf Hebich stiessen wie er gerade Strassenpredigt hielt, in der einen Hand den Hut, in der andern den Blätterschirm "wie ein Meerfels unbewegt etc." Allemal wurde dort bei Catech. Timothy abgestiegen, und Samuel, meist der müdere, blieb gern bei dessen Frau Mana, der ehemaligen Kindsmagd, liegen zum Frühstück, worauf Timothy oder sein (seither an Cholera gestorbener) Bruder den bequemen ruhigen Bursch unter dem Schirm herauftrug in Heb's Haus. Dort lag Mama im kleinen engen Hinterzimmer, gewöhnlich Strumpf betitelt. Auf dem Rückweg wurden wir einmal von einem Gewitter überfallen und total naß; auf dem Fährboot bei Dharmapatam (2 engl Meilen vor Tell) konnte auch Herm sich geschwind ausziehen und die Nase zuhaltend in den Strom springen, um das letzte Viertel ans Ufer zu schwimmen. Unterwegs mußte ich viel erzählen; Joseph's Geschichte hielt Herm. ganz im Athem. Da sich keine wirkliche Besserung zeigte, wurde nun beschlossen, den Europa Besuch auszuführen. Noch einmal 3 Nov war Mama an den Todespforten. Es sollte aber nicht sein, sie konnte am Ende sich entschliessen, wieder um Genesung zu bitten. So fiengen denn Abschiedsbesuche an (8. 9 Nov in Anj.) Zuletzt kam der treue Hebich angeritten (18.19 Nov) und brachte - als Generalkassier - das Geld (kein Bagatell) und eines Freitag Abends (21 Nov 1845) fuhren wir in einem Bombay pattimar vom lieb gewordenen Tellich. ab, Mama todesmüde, ohne eine wirkliche Hoffnung Europa zu erreichen. Die Thränen der Mädchen giengen ihr durchs Herz, sie wäre am liebsten geblieben um bald ganze Ruhe zu haben.
XV.
 <(1. Sendg vom 20 Febr) angekomm. 14 April 1857)>*

Von der Heimreise ao 45 und 46 möchte ich euch gerne eine ordentliche Beschreibung geben. Es wird aber in der Eile nicht dazu reichen. Jedenfalls hört ihr hier Daten die euch nahe angehen und am ehesten noch Erinnerungen an uns und Alte Scenen erwecken können. Die letzte <(23)-30 45.>* Nov. Woche brachten wir in Mang zu. Damals handelte sichs darum ob Möglg den lieben Kaundinya zur Begleitung mitnehmen solle und könne. Wäre seine Frau zu ihm gestossen, so wäre er in Ind. geblieben. Sie kam aber nicht troz allerhand Hin und herreden. Dafür kamen 2 andere Frauen, von Moerike begleitet, aus Europ und diese heiratheten am 27sten die Br. Ammann und Fritz. Am 30sten Nov fuhren wir endlich aus dem Mang Fluß hinaus: am 1 Dec besuchte Mögl mit HK und mir des lieben Layers in Honore und am 3 Dec liessen wir uns nach Goa rudern, wo ein Capt Guzman uns Freundlichkeit erwies. Es war ohne unser Wissen der größte Tag Goas, des h. Xaver Erinnerungstag gewesen: aber von Herrlichkeit sahen und hörten wir nichts auf dem kurzen Abendbesuche. Am 10 Dec landeten wir in Bombay <11 Dec - 1 Jan 46>* und wohnten bei des lieben Mengerts im Hause der Scotch Mission. Es war das ein hohes schönes Haus in einem dicht bevölkerten Quartier. Oft giengen wir von da zu Isenberg's wo Mgl logirte. Vom 19-26sten war die liebe Mutter bei Herrn Larkins auf dem Malabar hill, von wo man eine schöne Aussicht aufs Meer hat. Doch ists ihr und euch dort sehr heimwehisch geworden. Auf dem Rückweg war die Mutter stundenlang in den Händen der Träger, welche nicht wußten, wo mit ihr hingehen, und im Fort bei der Scotch Kirk und wo nicht alles herumtrugen. Ein gefälliger Deacon der schott. Kirche dem sie in der Strasse ihre Noth klagte, nahm ein cab sie zu begleiten und führte sie zu Mengerts <(wo auch wir 2 Wochen waren Decbr s. Blatt XII. vorn)>*. - Mittlerweile hatten wir eine schlechte Kabine auf dem Regierungs Dampfer Victoria gemiethet, der mit Jahresanbruch abfahren sollte. Wir aber waren die einzigen Passagiere die sich am 1sten einschifften, die andern wußten daß auf Berichte von der Pantshab Armee gewartet werde, und kamen erst am 2ten. Als auch am 3ten von der Post nichts kam, fuhren wir zum Hafen hinaus: Signalschüsse riefen uns zurück, damit wir die Nachricht von der Ferozshahar Schlacht mit nach Westen nehmen. Abends endlich waren wir ernstlich unterwegs. Am Sonntag 4ten habt ihr dann eure erste Seekrankheit gehabt, der Capitaen las die Gebete. Am 11ten predigte Mögl und am 18ten ich. Mögl war mit HK bei den engineers in der Mitte des Schiffs, und da seid ihr auch oft auf und abgestiegen und habt dem Maschinenwesen zugeschaut. Die liebe Mutter lag den Tag über meist auf dem Hinterdeck, Christianele kroch behende um sie herum, lernte Käse und alles mögliche essen, und war guter Dinge, während Marie sich viel nach ihrer Rosine und Tell. sehnte und vielmals finster drein sah. Mit eurer Kleiderarmuth und Kletterfertigkeit stacht ihr ziemlich ab gegen die zarten engl Kinder, und wart lieber vornen im Schiff - bei den ärmern und arbeitenden - als hinten.

Am 11ten Abds landeten wir in Aden während die Nacht über Kohlen geladen wurden. Vor Sonnenuntergang stieg ich noch mit euch auf den Vulcan dort, und fand mit Mühe 2-3 Pflanzen: im Mondschein (?) badeten wir dann in der Bucht, Christiane amusirte sich mit Auf und abkriechen der steinernen Treppe am theuren Parsi-Hotel. Am 20sten rüsteten wir in uns in Suez (wo Abends zuvor gelandet) auf den Zug durch die Wüste. Esel waren nicht zu haben, so mußten wir den theuren Wagen der transit Company nehmen und Nachmittags giengs mit 8maligem Pferdewechsel rasch nach Cairo. Federn hatten die Wagen nicht, die Stösse durch Steine etc waren nicht zu zählen. Die Nacht überaus kalt, auch etwas Regen fiel, als wir eben in Cairo einzogen. Auch auf der Rückreise (Jan 47) hatten wir einen Regentag in Egypten, so daß ich nicht darauf gekommen wäre Egypt als regenlos (Zach XIV <17.18>*) zu beschreiben. Da war nun die liebe Mutter troz aller Strapatzen doch etwas besser geworden - die Kinder schrien über Kälte, mangelnde Bedienung, alles aus den Fugen, assen aber ohne müd zu werden, was eben zu haben war. Wir wohnten zuerst bei einem ital. Veteranen Pini, dann bei Miss. Lieders, wo wir doch auch unsre eigene Küche besorgten. Ihr habt auch mit mir Herrn Dr Abbotts ägyptische Sammlung besucht, und sollten euch die mit einem colossalen Portrait ausstaffirt dastehenden Mumiensärge etc noch wohl denkbar seyn. Fr Lieder's Knabe fragte gleich beim ersten Besuch: but where are the Hindi boys? Er hätte euch gern in ind. Tracht gesehen. Am 29sten fuhren wir in einem Nilboot den Fluß hinab, mit 2 arab. Knechten, (deren einer uns zuletzt bis aufs Schiff begleitete und zu seinem Lohn noch ein blanket und einen shawl der lieben Mutter fortnahm). In Atfe wurden wir (31 Jan) durch die Schleusse in den engen Mahmudich Kanal gelassen, wo uns dann die Bootleute, auf der engen feinkothigen Bahn nach NW zogen. Da seyd ihr Abds längere Zeit mit mir gelaufen, um warm zu werden. 1 Febr giengs nach Alex. hinein, wo ihr wenigstens die Citadelle mitbesucht habt. Auf dem Arciduca Lodovica (3-8 Febr) gieng es einem schneidenden Nordwind entgegen nach Rhodus und Syra. Dort seid ihr recht seekrank gewesen, durch die kurzen schnellenden Wellen des Mittelmeers - so verschieden von den langgestreckten Wogen des Ozeans. Es war fast nichts zu haben, die Behandlung schmählich knapp, nur ein türkischer Oberst in seiner Kapuze war freundlich gegen euch und reichte etwas Süsses. Am 8ten läuteten christliche Glocken in Syra den Sonntag an, das war die erste Mahnung an die irdische Heimath neben der merklich zunehmenden Kälte. Der Contumaz halber durften wir nicht landen, sondern giengen Tags darauf auf den größeren Dampfer Imperatore der eben von Constatpl kam. Damals träumte mirs sehr lebhaft, der liebe Vater wünsche mich nicht mehr fortzulassen, sondern wolle mich bis zu seinem Tod bei sich behalten. Diarrhöe <(10 Febr)>* der Kinder und andere Unannehmlichkeiten veranlaßten Mama, nachdem wir, zwischen Falconera und Antimilo durch, auf Cerigo zusteuerten, den 2 Platz mit dem ersten zu vertauschen, wo es nun leichter gieng. Am 12ten lagen wir vor Korfu der gewaltigen Festung, die aber durch den Abstich der grünen Höhen gegen die nackten Felsen des Archipls uns sehr anmutete. Immer schneidender wurde nun der Nordwind, wir kauerten uns am liebsten unter das Kamin des steamers mit dem Gesicht gegen Steuerruder und Süden - wieder wars ein Sonntag (der 15te) und volltönende Glocken begrüßten uns vom deutschen Strande. Tags darauf wurden wir - ein wahrer Spaß - aller Pest frei erklärt und durften ans Land <Triest>*. El pelegrino war unser Gasthaus. Der würtbg Konsul Herr von Kern war sehr freundlich und sagte uns das neueste aus Europa: Kaufm. Kempter, ein Stuttgr aber wußte vom Großvater Schullehrer zu erzählen, der ihn ordentlich gestrigelt habe, konnte vom Vischerstreit und den Stuttg Geistlichen sagen, und berichtete vom Heimgang des alten Hoffmanns in Kornthal. Herr Bushbeck, der dortige Geistliche, ein Freund von Wislicenus, der aber zwischen hinein hoffakerisch predigt (wie er sagt) zeigte uns Kirchen und Alterthümer: auf unsern Pietismus entgegnete er immer: "nur nicht engherzig." In der Nacht vom 19/20 giengs im omnibus nach Laybach. Auf der Optshina Höhe foderte ich euch umsonst auf von der See Abschied zu nehmen, ihr hattet genug dran, wir mußten einmal aussteigen und den Berg hinauflaufen, denn troz alles Schlagens wollten die Pferde nicht mehr ziehen. Mgl stieß glaub ich im coup‚ eine Scheibe durch, was einen scharfen Durchzug gab - aber alle Kälte schien ihn unangeregt zu lassen, so entzündet kam er aus der indischen Sonne heraus. Herr Haimann ein neubekehrter Jude führte uns in Layb. herum, wo er seither (dem Evang. Christendom zufolge) den Bau einer evang Kirche zu stand gebracht hat. Erst am 21sten verliessen wir das Wirthshaus wo ihr euch um den beeisten Brunnen mit einem Pfau und anderm Geflügel herumgetummelt hattet, und nun giengs mit Malleposte über die Berge. Am 22sten früh über den Wurzen nach Villach, in der Nacht zum Theil im offenen Schlitten mit Bauernburschen und Stricken auf beiden Seiten über den Tauern - da pfeifte der Schnee, Saml weinte einmal tüchtig, denn eingeschlafen hatte er einen Fuß aus dem Stroh herausgestreckt und der wäre fast erfroren. Ists ein Prinz oder ein Maderl? fragten als die Wirthsleute wegen Nanele. Es war eine schöne sternenhelle Nacht, kein Wind, keine Lawine, und dankbar stiegen wir am Morgen (23) vor dem Hirsch in Salzbg aus. Dort trennten wir uns von Mgl und HK die mit der Post schneller reisen konnten, während wir den Bayern nicht für 6 Köpfe zahlen mochten (ohne Altersunterschied) und also mit einem Lohnkutscher nach München fuhren (24-26). Ich glaube, daß diese gute Salzburger Seele - obgleich catholisch - des HErrn ist; es war eine nette Fahrt, im Frühlingswetter, immer eins oder das andere beim Kutscher auf dem Bock, zuweilen Schnee geballt, wo der tiefere Chausseegraben das Thauen verhindert hatte.

Im München waren wir nur 3 Stunden, in denen ich geschwind den edlen Schubert besuchte (den ich ao 35 das erstemal in Tüb. gesehen hatte). Dann giengs auf der Eisenbahn nach Augsbg. (Wurde nicht Saml's Kappe da verloren? - es war ein schönes Getreibe sowohl hinzukommen, als fortzukommen). Wieder giengs (27) mit einem Kutscher nach Ulm, in Begleitung von Würtembergern, denen etliche meiner Freunde bekannt waren. In Ulm selbst hatten Mögl und HK schon Knapp bestellt, der mit Schmoller kam: und ich sah noch in der Eile die alte Frau Hebich mit ihren scharfen Augen und ziemlich scharfen Reden dann schieden Mgl und K um nach SW zu gehen. Der letzte Februar führte mich die Geisslinger Staige hinab endlich in bekannte Gegenden - dort stand der Hohenstaufen - der indische Aufenthalt war wie zum Traum geworden, doch welschten wir genug Malayalam zusammen zum Wunder aller Mitreisenden. Schnell giengs durch Göppingen und Plochingen wo wir Freunde und Verwandte von Mitarbeitern sahen - nach Esslingen wo der Omnibus nicht hielt - endlich Nachts nach Stuttg, wo wir am Bären (? in Essl. Strasse) abstiegen, an der Leonhards Kirche vorbei in die Christophsstrasse, wo hinter lang gedeckter Tafel die liebe blinde Großmutter saß und einmal über das andere beim Begrüssen die Hände zusammenschlug. Mama sprach nun Deutsch Franz mit ihr, während ich auf die Post gieng, und dort hörte wie auf die Frage: Vaterle hast auch dort nei gsehe? eine bekannte Stimme antwortete: Freilich, sie sind aber nicht drin. Als ich hinsprang, fragte er: Bists? und dann giengs im hellen Haufen (ich merkte erst nach und nach wer es alles war) ins Bibelhaus zurück. Der nächste Tag war ein Sonntag (1 Merz) da ich Knapp (seit Gaisburg, den Tag nach Franz Guth's Ankunft <(14. Sept 1823)>* von Coblenz) zum erstenmal predigen hörte und den lieben sel. Hoffaker begrüßte. Vater konnte jedermann sagen, wie viel Tage es sei seit dem Abschied vom 2 Oct 35.

Nun könnte ich ziemlich genau die Daten anführen, und was an jedem geschah. (Am 3ten in Esslingen, am 4ten die liebe Großm. Ensslin von dort in Stuttg. Am 8ten in Kornth. wo Staudt mich zu predigen und Miss.stunde nöthigte, ich auch gerade zu einer Taufe des alten Bekannten Schlagers kam. Ihr wurdet ziemlich müde. 10. mit Onkel Gottlob nach Nürtingen, wo ich Wurms Reinh's Rümelin etc sah, 12 nach der Rückkehr Frau Dr Steudel bei euch sitzend traf "Ist das das Käsesserle?" fragte sie wegen Nanele. Abends noch nach Essl., um 13ten bei Elsaesser's Taufe in Botenh gegenwärtig zu seyn. Der liebe Onkel Gdt präsentirte mich dort der vorangereisten Tante die mich mit tiefem Bückling empfieng - dann "Ach je, 's ist der Hermann" ausrief - zu Leyrer in Eibenspach und 14 nach Maulbr, wo ich bei Fr Gmelin einkehrte, Ernst auf Hellas begrüßte. 15 eine Miss.stunde vor den Seminaristen hielt, 16 in ORiexingen PfVerweser Reinh. sah und am 17ten zurückgekehrt Schw Emma am Scharlachfieber erkrankt fand, doch schon 18ten nach Tüb weiter mußte, und dann 21sten in Stuttg eintreffend auch von der lieben Marie Ansteckung hörte). Doch kann ich diese Varietäten jetzt nicht beleben. Es war ein ziemlich zerstücktes Treiben, sowohl für die Arbeit als für die Erholung zu wenig seßhaft. Indessen wart ihr seit dem 5ten Merz bei Herrn Bauzenberger in der Schule (ja schon am 1sten Merz hatte Saml in Adolph's Schule gelernt, daß wenn man in jenen Laden geht und Chocolade sagt, zugleich einen Kreuzer hinlegt, man ein rundes braunes Täfelchen bekommt: in 2 weitern Tagen hatte 