 Mang 8 <Nov>1 56
 <erhalten 18. Decbr.>*
Liebe Mutter

Das letztemal sandte ich in Eile an die Knaben die 42 Fl für das Gesandte mit unserm besten Dank. Ich bin ganz froh gewesen - nicht an den Mantillen, (das würdest Du mir auch kaum glauben, wenn ichs sagte) sondern an den Daguerrotypen. Besten Dank dafür. Bes. Emma ist sehr kenntlich, auch Adolf, an Gust. aber wurde ich ganz zweifelhaft. Herm's Gesicht hat sich sehr zu seinem Vortheil verändert, nur wunderts mich fast, ob er wirklich so alt aussieht. Es thäte für ein 22er Alter. Ich hoffe der Beruf hat damit nichts zu schaffen: halte vielmehr für möglich, daß ihn das blose Studiren älter machen würde, als dieses - wenn auch unlustige Umtreiben im Glasladen und Magazin. Wie ist denn der liebe Onkel Eduard aus seinem Haus weggekommen? 
Ich kann mir denken daß es Dir schwer fällt in das Bibelhaus und zu Herrn StPf Knapp zu gehen. Gewiß aber thut es uns auch wohl mit der Zeit zu lernen, daß doch Gott schon in vielem uns die alten Stützen ersetzt hat, und am Ende auch alte Plätze mit dem Lobgesang zu besuchen: Er hat alles wohl gemacht. Grüsse gelegentlich auch Herrn StPf herzlich von mir. 
Nun gelüstet es mich noch sehr nach einem Daguerrotyp von Ernst, Ich wills ihm aber selber sagen.

Mit David sind wir nun in den letzten Monaten, und der gute Kerl schließt sich um so inniger an, je mehr er merkt und zählt wie nahe der Abschied kommt. Es wäre möglich daß ich noch vorher eine Reise machen müßte falls ich, wie ich Herm schreibe, ins Schulfach überzutreten hätte. Gott leite uns auf ebener Bahn! Mir ists nicht ganz wohl dabei, und manchmal wills heissen, als hätte ich meine ruhigsten friedlichsten Zeiten gehabt. Aber ich möchte mich nicht feig zurückziehen, sondern wenn der Versuch gemacht werden soll, lieber ihn in eigener Person wagen als einem andern dazu rathen. Indessen singt David das Haus auf und ab oh that will be joyful when we meet to part no more und manchmal verkehrt ers when we part to meet no more. Ich werfe das aber in Gottes Namen weg, denn ich hoffe allerdings, alle Kinder noch einmal beisammen und durch Gnade gerettet zu sehen. Das gebe Er Dir und uns, wie nur Ers geben kann. Denn wie arm und hülflos sind wir hierin. In treuer Liebe mit Grüssen von Julie und David
 Dein Herrmann

