9.)
 <1856 mit Brfen vom 13-21 Juli; Ank. 15 Septemb>*

Während ich in Chittur Morgens die Schulen besuchte, Abends (fast täglich) auf dem Bazar predigte oder mich in Unterredungen einließ, den Tag über meine jungen Leute unterrichtete und Tamil Uebersetzungen vornahm, besorgte Fr Groves mit Julie Dubois die Weiber im Gehöfte und die anwachsende Mädchenschule: Henry Groves lernte Telugu, auch sein Vater fieng es an; einmal begleitete mich Henry auf einer Reise nach Goriattum <(5-10 März 1838)>* und versuchte sich mit Telugu, fand auch etliche Muhamedaner, mit denen er in persisch verkehren konnte. Trotz der getrennten Arbeit stand ich ihm doch am nächsten: Abends lasen wir oft hebraeisch zusammen, obwohl es nie zu dem eigentlichen Geschäft theologischen Unterrichtens kam, für welches ich allererst berufen worden war. Im Grunde waren wir aber ein sonderbar zusammengewehtes Häuflein; und es fehlte an Garantien für den Fortbestand. Es wurde mir einmal im Vorbeigehen angedeutet, ob ich nicht heirathen wolle. Ich wieß es halb scherzend ab, wenn ich einmal daran komme, lasse ich mir von meinem Vater - nach deutscher Art - eine Frau herausschicken. Darüber wurde gelacht. Es gab Andeutungen wegen Groves' Nichte (welche später Miss. Lehner heirathete <sie war 36-37 in Frank Groves verliebt, dann verlobt mit einem Lieutnant in Vellur?>*) ich brach das kurz ab. - Indessen war das älteste Mädchen der Anstalt Fr Groves so an das Herz gewachsen, daß sie ihr einen guten Mann suchen wollte. Der Catechistenschüler Vedamuttu - freilich noch sehr jung - wurde sondirt, und obgleich seine Familie wegen seiner Jugend und mehr noch wegen Kastenunterschieds Schwierigkeiten machte, gieng Ostern 38 (15 Apr) die Hochzeit vor sich. Man hoffte ihn damit nach Chittur zu ketten, er gieng aber nach wenig Jahren fort und wurde dann von mir dem Engineer von Malabar empfohlen (ist noch in Calicut im Regierungsdienst). - Es fieng nun nach englischem Kuppeleigelüsten ein ewiges Heirathsgerede an, und Frau Lascelles, als mir näher stehend, wurde beauftragt, mich zur Verehlichung mit Julie Dubois aufzufordern, deren Tüchtigkeit und Aufopferung ich von den Schulen her zu kennen Gelegenheit hatte. Zugleich wurde auf ein Nebengebäude ein oberer Stock gebaut, und mir halb im Scherz angedeutet, ob ich nicht da wohnen und die neue Knabenanstalt als Hausvater etc berathen wolle. Ich kam darüber in ein ziemliches Gedränge und schrieb mir noch im April meine schwebenden Gedanken über meine Zukunft auf. Da ich schon Jahr und Tag umsonst auf Briefe von der Heimath wartete, war ich veranlaßt, auch das für möglich zu halten, daß ich vielleicht ganz in Indien zu bleiben von Gott Beruf habe. Es fragte sich I soll ich nach Umlauf der erst bedingten 4-5 Jahre nach Europa zurückgehen, und 1.) in den Staatsdienst treten 2.) mich Basel anbieten? II. Soll ich in Indien bleiben. Ich bin einmal da, wozu - falls ich der Mission dienen soll - die Kosten des Hin und herreisens! Dann etwa 1.) bei Groves bleiben? (Aber Frau Gr. und ich würden nicht ohne Reibung beisammen seyn etc) 2.) Halb bei Groves seyn (Nebenstation etwa in Goriattum) 3.) Nach Tinnevelly gehen (Rhenius hatte mir fast das Versprechen abgenommen, falls ich bleibe nach Tinn. zu kommen) 4.) Verbindung mit Basel suchen? (Aber die werden nichts im Tamilland wollen - und ich neue Sprachen lernen?) - Die Zeichen, auf die ich Achtgeben wollte, waren 1.) Briefe aus der Heimath, sehnlichst erwartet, 2.) Neue Wendung in Tinnevelly 3.) Zusammentreffen mit Basler Brüdern (namentlich Mögling, der mich sehr zu sich eingeladen hatte) - Indessen wollte ich aufpassen und Gott meine Wege ernstlich empfehlen. - 
Am 4 May kam ein Brief von Kaelberer in Patna, der mich bat für ihn um Julie D. zu werben. Ich mochte nicht selbst damit zu thun haben, und schrieb einen Brief an Groves, mit den nöthigen Auszügen aus K's Brief in Englisch übersetzt. Die Groves wünschten nicht blos, erwarteten mit Bestimmtheit, daß sie es unbesehen ablehne. Sie meinte, man müsse darüber beten, man zwang ihr aber fast ein augenblickliches Nein ab, ohne ihr den Brief zu zeigen: zugleich wurde ihr Hoffnung auf mich gemacht. Es drängten sich in Folge davon bittere Gedanken auf, wie wenig die Rechte der Persönlichkeit in diesen Verhandlungen geschont worden seyen. Ohne weiter hinauszusehen erklärte ich Gr am 25sten Ich glaube nicht länger als anfänglich stipulirt worden war, bei ihm bleiben zu können, sage etwa bis Oct 1839, und ich sey bereit, falls er das wünsche, die Missionsarbeit jetzt aufzugeben und dem Unterricht seiner Söhne die meiste000Zeit zu widmen. Er war sehr angegriffen, sprach sich aber doch in lieblichem Geiste darüber aus und bat mich nur fortzumachen, wie bisher. Wohin aber, darüber hatte ich noch keinen Wink. Da kam am 11 Juni Abends die unerwartete Nachricht, der edle Rhenius sey am 5ten durch einen Blutsturz (v. apoplex) hingerafft worden. "Wirds euch dann auch heiß, denkt an Jesu Schweiß" war eines seiner letzten Worte gewesen, eine Reminiscenz aus Hernhut, wie sie hie und da durch seine englische Sprache und preussische militärische Form durchbrach, wenn ihm die Seele bewegt war. Tags darauf bat mich Gr. hinabzugehen, wenn ich irgend Beruf fühle. Denn Lechler war, wie man glaubte, schwindsüchtig kränkelnd in Penang: Müller und Schaffter der Arbeitslast nicht gewachsen. Groves meinte "ich solle noch 6 Wochen bei ihm bleiben, damit er Tamil lerne und in die Geschäfte hineinkomme. Nur nicht nach Europa zurück etc!" Wohl hatte ich mir hinter die Ohren geschrieben was Rh gesagt hatte, daß Tinnev. die ersten Ansprüche an mich habe, weil ich dort (statt Hofmeister) ein Missionär geworden sey. Aber ich hatte nur daran gedacht, unter Rhenius zu arbeiten. Wie wirds nun mit den 2 gehen, ohne das altgewohnte Haupt? Doch trug ich mich an, entschlossen, schon wegen der Armuth der Tinnevelly Kasse, wenn ich einmal komme, ganz zu kommen, d.h. verheirathet, falls das gewünscht werde. - Ich wurde von ihnen dringend eingeladen <(Brfe geb.* Frtag 13. July.)>* J. D zu heirathen und ohne Verzug zu kommen. Das sagte ich Gr. am 13 Juli <Frtg>*, der mir am 14ten <Samstg>* ihr Ja brachte. Ich hatte dann eine kurze Unterredung mit ihr und legte ihr die Schwierigkeiten unserer Zukunft - wie ich meinte - deutlich vor. Die Hauptpunkte aber ahnte ich selber nicht, nehmlich daß die 2 Tinn. Brüder nicht Manns genug seyen, Rh's Arbeit fortzuführen und ich mich mit ungekannten Größen einlasse. Die Ursache war, ich hatte in Tinn., vom Bild des großen Rhenius in Anspruch genommen, alles in couleur de rose angesehen, und traute ungeprüft Rh's Mitarbeitern seine Tüchtigkeit und Glaubenskraft zu. Da wurde ich schön enttäuscht.

Nachdem wir am 23sten Juli getraut worden waren, rüsteten wir uns von den engl Freunden nach Bedarf beschenkt, zur Reise. Aber noch Tags vorher hatte ich einen ängstlichen Brief des nervös aufgeregten Br Schaffters zu beantworten, worin er mir seine Aengsten vorlegte in Betreff meines von Engländern (wie er meinte) so sehr premirten Mangels an Ordination. Er machte darüber alle möglichen Fragen und Vorschläge. Ich war nun doch beunruhigt, weil Schaffter mich lieber nicht wollte, wenn ich mich über meine offizielle Bevollmächtigung zum Geistlichen Amt nicht ausweisen könne. Denn da die Welt sagen werde, ich komme von Groves, werde man von mir Einführung des Grovismus etc in die Mission fürchten: Einen Augenblick war mirs zweifelhaft ob ich gehen solle, aber J Müller schrieb in einem begleitenden Brief, ich solle mich doch an diese Scrupel nicht kehren, sondern alsbald kommen. Sch. erliege fast unter der Last seiner Verantwortlichkeit, namentlich seit seine Frau ihn belehrt habe, daß er jetzt der Aelteste und Leiter des Ganzen sey. Ich entschloß mich zu gehen und selbst, wenn es seyn müsse, Ordination in diesem Lande anzunehmen, falls sich Gelegenheit dazu biete. Aber es waren schwere Tage: Die Schulkinder bes. wollten uns fast nicht gehen lassen, ebenso etliche Gemeindeglieder. Groves äußerte einmal: seine Freunde in Engl. fragen nach Früchten seiner Missionsarbeit. Ich sey seine rechte Hand gewesen, Julie die linke, jetzt werden sie erst zu fragen Grund haben: denn was könne man von dem erwarten, dem beide Arme abgehauen seyen. Daneben auch kamen Winke, als haben wir in allem diesem uns schwer gegen ihn versündigt.

Ein englischer Freund lieh uns den Ochsenwagen zur Reise. Am 30 July beteten wir noch einmal zusammen, in Gegenwart der weissen und schwarzen Brüder: dann fuhren wir ab, über Velur (31 Jul) und Selam (9 Aug) nach Trichinopoly. Jeden Tag giengs eine Station weit, ich predigte im Dorf und erhielt Besuche bis zum Abend. Am frühen Morgen giengs weiter. In Trich angelangt (16 Aug) erhielt ich Briefe, wornach die 2 Tinnevelly Brüder sich um Aufnahme an die Church Mission gewendet hatten. Das war das Ende von Schs Beklemmungen: Müller ergab sich drein um weitere Spaltung zu hindern. Ich aber beschloß, hinfort eben zu einem Besuch nach Tinnevelly zu gehen und unterwegs zu missioniren wie bisher. Am 29sten Aug langte ich an <in Palamcottah?>* und sah nun freilich mit neuen Augen, daß ich nicht hieher berufen sey.
10.)
 <mit Brfen von 1 Aug. erh. 15. September (1856.)>*

Am 29 Aug 38 langten wir in Palamcottah an. Schaffter war sehr verblüfft, ich erlöste ihn aber von aller Sorge durch meine Erklärung daß ich nur auf Besuch komme, und eben vor allem bitte, in ihren öffentlichen Berichten über den Ausgang der Tinnevelly Sache meiner nicht zu erwähnen. Ich selbst wollte sichere Wege gehen. Ich hatte völlig genug am Herumwandern und wünschte arbeiten zu können mit der Aussicht auf ununterbrochenes Beharren, sage 6 oder 10 Jahre, bis wohin ich sicher erwartete abgerufen zu werden. Denn meine Gesundheit war in Chittoor ziemlich mitgenommen, erst die Reise stärkte mich wieder. Das Geld machte mir keine Gedanken: ich hatte immer gekriegt was ich brauchte. In Madr. wo ich Apr 37 etlichen jungen Männern bei dem Secretär der Lond. Miss Gesellschaft griechischen Unterricht gegeben hatte, waren mir 300 Rs per Monat angeboten worden, wenn ich dort bleiben wolle. Doch wünschte ich nicht mit Fremden aufs neue anzubinden. Daher mir auch die Einladungen000der Church Missionare bei ihnen zu bleiben und das Seminar zu führen, nicht einleuchten wollten. Ich dictirte aber in jenen Tagen den Seminaristen in Tamil eine Universalgeschichte bis auf Christum, um meine Zeit möglichst auszufüllen. Schon am 1 Sept entschloß ich mich in Mangalur und bei Basel anzufragen, ob sie mit mir eine tamil Mission anfangen wollen. Ich hoffte so lang ich allein wäre kein Geld von Basel zu brauchen. Ehe aber dieser Brief in Mang. ankommen konnte, erhielt ich einen von Mögling. Der war von Dharwar nach Mang gegangen, um mit den 3 älteren Brüdern (Heb. Lehner, Greiner) im Namen der jüngeren in Dhar. angesiedelten (bes. Layer und Frey: Lösch war in Mang zurückgeblieben, Schulen zu leiten) eine Verfassung für die indische Mission zu Stande zu bringen. Er hatte dazu Vollmachten von La. und Fr. in der Tasche, und benützte sie meinen casus vorzutragen und darauf zu dringen daß ich unverweilt - ohne Basels Antwort abzuwarten - eingeladen werde nach Mang zu kommen. Dazu stimmte auch Heb. und mit diesen 4 Stimmen <Mögling, Hebich, Layer, Frey, Lösch>* <(mit Lösch 5)> gegen 2 <(Lehner und Greiner?)>* (welche zweifelten ob man sich der Committee gegenüber so viel herausnehmen dürfe) wurde ich berufen, unverweilt zu kommen. Ich nahm im Herzen an, wollte aber doch die Antwort auf meine Schrift abwarten. Die lautete dahin, auf Tamil könne man sich jetzt nicht einlassen, müsse suchen nahe beieinander zu bleiben, ich müsse mich entschliessen, Canaresisch anzufangen. Das that ich endlich mit etwas schwerem Herzen und trat 1 Oct die Reise auf die Westküste an. Vorher noch erzählte mir Schaffter, wie es mit dem Catechisten Michael gehe, den ein Herr Brown in Tellicherry auf seine Pflanzung Anjercandy berufen habe. Sein Herr sei Ende 37 nach Europa abgegangen, und seither werde er von dessen (halfcast - d.h. halbbraunen) Brüdern eher000gehemmt und gehindert als unterstützt. Ich übernahm diesen Theil von der rheniusschen Erbschaft sehr gerne, mich erinnernd wie Rhenius noch mit viel Interesse von Michael gesprochen und sogar die Hoffnung ausgesprochen hatte zur ersten Taufe nach Anjercandy zu reisen. Statt seiner war sie mir aufbehalten. -

Am 3ten und 4ten Oct waren wir in Nagarcovil und Neyyur Stationen der Lond Mission in Süd Travankor. Am 6ten in Trivandram wo Tamil und Malayalam zusammenstossen, am 10ten auf der letzten Station der Londoner, Quilon (besser Collam). Ich hoffte dort ein See Boot zu finden, suchte aber umsonst darnach. Also giengs auf Inlandgewässern mit Ruderboot nach Alleppie und Cochin, damals 2 Stationen der Church Miss. Gesellschaft. Ich fühlte mich da sehr zum Malayalam gezogen, denn ich lernte in wenig Tagen es lesen und verstund die Bibel ohne Mühe, so ähnlich ists dem Tamil. In Cochin endlich fand sich ein Pattimar, wir fuhren ab (23 Oct) hatten Tags darauf einen plötzlichen Sturm (squall) der das Boot fast umwarf, so daß der lieben Mutter das Seefahren auf immer entleidet wurde: besahen im Vorbeifahren und vor Anker liegen Calicut (26 Oct) Tellicherry (28 Oct). Spät am 1 Nov. warfen wir Anker vor Mangalor. Ich ließ mich morgens früh durch den surf und Flußmündung hineinrudern, und fiel Mögl um den Hals, der gerade Tags zuvor eine Unterleibsentzündung mit etlichen Duzend Blutegeln abgewandt hatte, aber in der ersten Freude sagte "nun ist Alles recht." Jetzt erst fand ich daß ich kaum Deutsch sprechen konnte. Als ich mich näher umsah, fand ich mich nicht recht befriedigt. Ich hatte, ich mußte mirs gestehen, von Deutschen mehr erwartet nach meinem letzten disappointment mit Groves. Es war nicht viel Betens im Haus, die Unterhaltung sehr leicht: Julie warnte mich hie und da - "wie könnt ihr nur so lachen! und das ewige Rauchen" - ich wollte aber nicht eng seyn und suchte mich innig anzuschließen. Das war jedoch eine Aufgabe. Mögl. reiste nach Bombay ab, auf eine Expedition; <zum Collect (15. Nov.)>*; ich versuchte es zunächst mit Gr., dem ältern. Ein markirtes Schuhmachergesicht, sehr an sich haltend, gescheut sensitiv und argwöhnisch, aber das innere Arbeiten der Gemüthsbewegungen durch rohe Spässe und sonstige Unform verbergend, immerhin den Eindruck des Gediegenen und Soliden gebend. Dagegen Lösch ein feiner leichter Sachse, zuerst an mir hinaufspringend in der ersten Freude, dann bald sein Herz entleerend über alles was er schon von Brüdern gelitten habe, endlich ohne daß ich den Grund merkte, als am 25 Nov. Br Lehner mit seiner neuen Frau Emma, geb. Groves, von Madras herüber kam, uns abgewandt und dem neuen Gestirn zugewandt. Lehner sehr ernst, ganz solid, aber mehr zurückstossend und abhaltend als einladend. Sonderbar! Ich hatte gemeint, nur unter deutschen Brüdern zu seyn, werde einem Himmel auf Erden gleichen und es gieng nur gar nicht so himmlisch zu; vielmehr wünschte ich bald, lieber zu wenigeren zu seyn. So machte sichs auch, Lehners giengen nach Honore, Lösch, dem die dumpfe Luft zusetzte nach Dharwar, und als am 15ten Jan. 39 Sutter Dehlinger und noch 3 Brüder <(Essig, Hiller, Supper)>* landeten, Mögling zurückkam, dachte auch ich daran den versprochenen Besuch in Anjercandy abzustatten. Ich war vom 24 Jan bis 10 Febr abwesend, hatte Mühe nach Anjerc. zu gelangen, so sehr fürchteten sich die Herren vor europaeern. Dort verlebte ich einen schweren Geburtstag. Ich sah eine Thüre offen, aber der Catechist hatte kaum Kraft und Gnade genug einzudringen: und die Folge meines Besuchs war neue Beschränkung seiner Arbeit. Dies führte zur Correspondenz mit dem Richter Strange, der 2 Jahre zuvor durch Hebich bekehrt worden war. Da er krank nach Europa wollte, schenkte er sein Haus in Tellich. für den Fall daß dort eine Station gegründet werde. Ich hatte Ende Merz in Tellich. noch einen Besuch zu machen, zurückgekehrt traf ich Hebich der zur Berathung von Dharw. gekommen war. Es war Gründonnerstag 28 März, ich hielt ihn zuerst für einen Armenier. Am 30sten wurde unsre Versetzung nach Tell. beschlossen, und am 31 März (Ostern) die 6 Erstlinge der Mang. Mission getauft. Am 24 Febr erst war des lieben Vaters sehnlichst erwarteter Segen zu unsrer Verehlichung eingetroffen, und am 12 April landeten wir in Tellich. die Mission in No Malabar anzufangen.
11.)
 <1856. angekommen (6 October) mit Briefen vom 20 August 1856.>* 
Ich wollte zuerst diese Erinnerungen mit dem Anfang der Tellich. Station abbrechen, weil von da an regelmässige Briefe zu Hause sich vorfinden werden. Manches steht auch im Heidenboten, Miss.magazin etc, was ich nicht zusammenfinden könnte. Ich will aber doch noch einiges über jene erste Zeit sagen, weil ihr doch aus ihr stammt. Als wir am 12 April 39 vor dem Vorgebirg Yeli (Delhi) ankern mußten stand ein Gewitter am Himmel, und die liebe Mutter, seit dem Sturm von <24.>* Oct 38 <(Abf. von Cochin)>* ängstlich zur See geworden, fürchtete fast noch auf dem Pattimar entbunden zu werden. Doch landeten wir glücklich und richteten uns mit dem wenigen Geräthe bald nothdürftig ein im schön gelegenen neuen Hause. Eine Noth fieng mit dem Landen an, Br Dehlinger der uns begleitete hatte die Dysenterie und machte uns manche Sorge. Am 17 Apr Abends stellten sich die Vorboten einer verfrühten Entbindung ein. Es folgte eine schwere Nacht, um 4 Uhr holte der Knecht eine heidnische Hebamme, um 6 Uhr schrieb ich an den Arzt, einen ziemlich ungeschickten Mann. Der sagte dann: ach da ists, aber es ist todt! laut genug daß die Mutter es hören konnte, und aufschrak, eben als der Kleine seinen Gesang anhub 9 A.M. Nun erst athmete ich auf und wunderte mich Vater geworden zu seyn. Es war ein ganz neues Gefühl, nicht gerade der angenehmsten Art, denn ich spürte wie wenn sich jetzt meine Oberfläche verdoppelt und verdreifacht hätte. Fürchtete ich mich früher wenig, und konnte ich Gottes Schläge hinnehmen ohne überaus weich zu werden, so fühlte ich jetzt daß es gelte ganz Seinen Willen zu thun, sonst schlage er Weib oder Kind eins hin, daß ichs gern besser hätte. Noch erinnere ich mich besonders, daß ich mich beim Erwachen wundern konnte das Kindlein noch am Leben zu finden, ungeachtet ich Stundenlang nicht dafür gesorgt hatte. Es war mir oft als könnte das nächste Lüftlein den Kleinen wegnehmen. Ebenso erfahren wie ich in meinem Theil gieng Mama in dem ihrigen voran. Am 2ten oder schon am 1sten Tag da ich Besuche machen mußte, stund sie auf, ärgerlich mit sich selbst daß nicht alles eingeräumt worden war vor der Entbindung und brachte ihren Kleiderkasten mit großer Geschäftigkeit selbst in Ordnung, sie legte sich erst als sie mich kommen hörte. Doch wenn auch unsre000Weisheit nicht weit her war, dem Kleinen gieng nichts ab. Zwar 3 Monate lang war er noch sehr unruhig, schrie viel, ließ sich das Schlafen nicht sehr angelegen seyn, und ich explicirte dann der Mutter daß das von ihrer Arbeitssucht herrühre, und der Knabe ihr nachschlagen werde. Namentlich war ich etwas böse daß Mama die bald Mädchen um sich sammelte, statt das Malayalam recht zu lernen, lieber Tamil mit ihnen fortschwatzte (die ersten Waisen waren alle Tamil) und dafür bemüht war sie das Spitzen machen zu lehren. Dieß und andere Arbeiten wozu die 2 braven Richtersfrauen Anderson und Harris sie aufmunterten und ihr Handreichung thaten, nahmen sie die ganze Regenzeit über sehr in Anspruch, während ich mich ganz ins Malayalam zu versenken suchte. Ich war nun allein. Denn Mögling war von Mang 24 Apr gekommen, hatte Sonnt. 28 April den Kleinen nach seinem Namen getauft, dann meine erste engl Predigt vor den großen HErren angehört (damals war dort ein Kreistribunal mit 3 Oberrichtern - ein Unterrichter und Oberamtmann, ein Arzt und ein Lieutenant, sonst keine gentlemen ausser Herr Brown, der Anjerc. Pflanzer, der aber von Dec 37 bis Jan 56 in Engl abwesend war, während seine halfcaste Brüder das Gut für ihn verwalteten).


