 Mangal 2 Juni 1856
 <erh 20 Juli>*

Lieber Herrmann

Erst sind 14 Tage vorüber und ich schreibe schon wieder. Du kannst Dir wohl denken warum! Du bist in der Machete und ich wundere mich wie Du aus der Form herauskommst, wenn sie nun zerschlagen wird und der Meister den Guß besieht. Sieh es plagt mich zuschauen zu müssen, wie Du eben nicht über die Kreatur hinaus kommst, Dein Herz sich wieder und wieder auf Idole heftet, Dein Sinn ums Leben nicht einfältig wird auf Christum. Da mußst Du Dir wohl bekennen, daß es eben noch an einer Hauptsache fehlt. Alles hat mehr Reiz für Dich, als Jesus. Die Geretteten aber sagen mit einem Ton, Jesus Jesus - nichts als Jesus. Da mußst Du nun wählen. Gerade jetzt siehts aus als stehe ich Dir im Licht, Du bist glaub ich fast interessirter in mir als in Deinem Heiland, findest mehr Nettes Schönes Einladendes bei mir als bei Ihm. Ach welch ein Mißgriff. Ists denn nicht eine schreckliche Sünde in Creaturen sich zu verlieben? ihnen den Schöpfer hintanzusetzen? So passirt Dirs weil Du noch immer aufs Fühlen und Geniessen versessen bist und das muß noch anders kommen. Ich fahre aber nach einigem Zweifeln fort damit, Dir meine Erlebnisse vorzulegen. Hast Du Augen, so findest Du wie sogar nichts Besonderes an meinem Thun war, sondern eben alles voller Fehler steckt, und nur Gottes Gnade zum Bewundern ist, die eben doch durchhilft. Gott öffne Dir die Augen damit Du den rechten Maaßstab von menschlichem und Göttlichem bekommst und Dich nicht von allem das Dir begegnet herumdrehen lassest. Jetzt gilt es alles Ernstes, eile und errette Deine Seele, und setze Dir was rechtes vor, ein Mensch Gottes zu werden, was es auch koste, so wirds noch recht werden. Aber ich versichere Dich, nur mit knapper Mühe, gar nicht grandios noch triumphirend: Es ist aller Ehren werth gerettet zu werden, und ein Verständiger läßt es sich was kosten. Sage der lieben Mutter, seit dem 22sten sey nun Frau Bührer (T. von Pf Hochstetter) auch in Mang mit ihren 3 Kindern. Es heißt, sie sollen Anf 57 nach Europ. In diesem Fall würden sie David mitnehmen. Wir stehen nun und warten. - Es scheint mir als werden unsere Sachen bald auf einen neuen Punkt kommen. Gott lasse uns gedeihliche Entscheidungen erleben an allen unsern Kindern. - Die Inlage an Reinh. dürft ihr beiden lesen, müßts aber für euch behalten und dann schikkets weiter. Ich hoffe Du bist troz Mar's Abreise einmal bei Staudt gewesen? oder nicht? Der HErr nehme Dich ganz ein und lasse Dich nicht mehr nebenhinaus.
 Dein Vater

