+ Mangal. 13 Juli 1856

Lieber Samuel!

Du hast uns heute sehr erfreut durch Dein liebes Schreiben vom 1 Juni, ich will auch antworten, ohne die Mutter zu wecken die das dünne Papier verwahrt. Es hat uns gaudirt Dich bei Herrn Insp. Josenhans in der Audienz zu sehen. Glaube nur das wird alles recht. Du erwähnst "das Committ‚e" (sic) Hier könnte ich einen philologischen Exkurs machen. Nehmlich Dein Accent ist falsch. Das genus aber ist wohl richtig. Committee ist eine engl Bildung, wie man lessee, adressee, referee sagt und entspricht allerdings dem partic. pass‚ des französ. sofern eine Passivbedeutung drin ruht. Die Sache existirte in England zuerst, als die Franzosen (in der Revolut.) sie hinüber nahmen machten sie le comit‚ daraus (gleichsam comitatus). Wir Deutsche hielten das engl. - ee für eine franz. part pass. femin. Endung, etwa wie matin‚e, aim‚e und sagten daher die Committee, oder schenkten dem ausländischen Ding noch einen franzos. Accent. Die Baseler Committee weiß natürlich wohl daß sie keine she ist, hat aber einmal das femin für ihren Amtstitel sanktionirt. Also ---- sapienti sat.

Lieber Sohn Du kannst nicht begreifen, wie ein Mensch der Gnade geschmeckt hat, wieder untreu werden kann. Recht begreifen kann ichs auch nicht, aber gesehen hab ichs und ist ein unzweifelhaftes factum. Mir will scheinen daß das dem lieben Heiland große Not gemacht hat vom Anfang seiner Arbeit an. Er heißt seine Jünger Salz der Erde (Matth V.) setzt aber den Fall daß sie salzlos werden können und dann das liederlichste Ding auf Erden sind. Wir die Finsternis waren sind Licht in dem Herrn Eph 5. Wir können aber auch das Licht in uns wieder Finsternis werden lassen und wie groß ist dann die Finsterniß (Matth VI) All das sagt der Herr wahrscheinlich ehe er mit Judas in Berührung kam. Nachher häufen sich solche Andeutungen. Wie schauerlich muß Ihm das gewesen sein, daß Er soll der menschlichen Sünde gleichsam zum Durchgang dienen, so daß durch ihn und seine Erkenntniß das Ende schlimmer wird als der Anfang gewesen ist, während seines Herzens Wunsch ist daß durch Ihn alles geheilt werde, ja verherrlicht, verewigt, vergottet werde. Darum heißts so oft: Bleibet in mir. Ohne mich könnet ihr nichts tun, nicht salzen, nicht leuchten, nicht fruchtbringen, nicht wachsen, ja nicht leben. Es ist der Rebe möglich, nicht im Weinstock zu bleiben. Darum freut michs daß Du bei und in Ihm bleiben willst, ich setze aber noch einmal dazu: Kindlein bleibet bei Ihm. Muß ich mirs doch selbst oft und allemal wieder ernstlich vorsagen: Es ist eben überaus nötig und alles Leben hängt davon ab. Gezwungene Jünger will der HErr einmal nicht haben, darum steckt Er uns in keinen Käfig, sondern läßt die Thore weit offen. -

Du kannst Dir wohl denken wie michs freut, wenn Du so sagen kannst, wie Du im Geist beinahe immer bei uns bist. Wir sinds ja nicht wert, es ist eben was freies, unverdientes um die Liebe. So gehts auch dem lieben HErrn, wenn Seine Kinder von selber gern bei Ihm sind, ich meine die Freude ist dieselbe - aber freilich verdient hat Ers und auch die höchste Liebe Seiner Person ist eben unsere Schuldigkeit. Nur freut Er sich wenn wir Ihn lieben und festhalten während andere hinter sich gehen und hie und da läßt Er uns gleichsam die Wahl (Joh 6 fin) um Seine Liebesbande fester zu machen. 
Ich habe von Deinen Freimarken schon lange nichts gehört Schließe Dir aber 2 vielleicht neue ein, die von Soden kamen. Was Du vom Zusammentreffen mit Herrn Inspect. Josenhans erzählst hat mich gefreut. Es ist gewiß nicht nötig im Voraus viel über die Sache nachzudenken. Gott wirds aufs beste leiten, wenn Du Dich und Deine Wege ihm übergibst. Die Hauptsache ist: gehe ja nicht ins Missionshaus um dort ein guter Christ zu werden, um dort vor Weltverführung bewahrt zu bleiben und dergleichen. Sondern lerne in Deinem Beruf an Gottes Hand die Welt überwinden und Jesum bekennen, dann gehe ins Missionshaus - zum Lernen, und Vorbereiten auf den neuen Beruf, so aber daß Du nicht besondere Hülfe für Dein geistliches Leben von dorther erwartest; Du könntest Dich getäuscht finden. Es wird dort auch eigenthümliche Versuchungen geben. Das wichtigste ist immer: von Gott selbst so geleitet zu sein und sich in Seiner Leitung so zu Hause zu fühlen daß einem nicht mehr viel Fragen und Zweifel aus dem Frieden bringen, sondern die Plage jedes Tags eben dem Tag gilt.

Der lieben Emma einen herzlichen Gruß. Ich hoffe sie ist jetzt nachdenklich über den Weg den sie zu wählen hat. Denn wir werden alle zur Entscheidung gedrängt, ob wir uns mit Christo leiden oder mit der Welt einstweilen behelfen wollen.

Kommst Du nach Eßlingen so grüße auch dort aufs herzlichste Der liebe Gott sei mit allen unsern Lieben und bringe uns zusammen in der Heimat.  In der Liebe Jesu Christi
 Dein Vater


<Beibericht von H. Gundert zu Bührers II Quartalbericht siehe 17 April 1856 hinter Protocoll der Distrkonfz.>

