+ Ans Komite. ____(Archiv)

 Mangalore, 9. Novbr 1856.

Ich habe wegen Katechist Samuel zu Amm.'s Bericht einen Zusatz gemacht, will also jetzt noch beifügen, daß es - Dank dem Herrn - gelungen ist, ihn zur Einsicht seines Fehlers und zur Abbitte bei Amm. zu bringen. Wir beschäftigen ihn vorerst hier, da Br. Amm. meint, es sollte noch tiefer gehen mit seiner Buße, ehe er in Udapi wieder dienen kann. Einstweilen genügt uns, daß er sich von Jonathan hiemit losgesagt hat. Dieser beharrt in seiner Verblendung.

Die Schulinspektorsfrage betreffend werden Sie von Calicut alles gehört haben. Ich füge hiemit meine Antwort an Br. Fritz bei. In dieser habe ich nur wenig zu bemerken; in unsrer jetzigen Lage wird es uns schwer, von der Regierung mehr herauszuschlagen als wir erreicht haben, weil wir nicht wie die Church Mission im Centrum, sondern in den Extremitäten der Präsidentschaft sitzen und nicht sehr bekannt sind. Kommt ein feindlich gesinnter Inspektor her, so wird es uns noch schwerer. Ob ich als etwaiger Inspektor viel mehr herausschlagen werde, weiß ich absolut nicht, sofern ich die Befugnisse der Insp. nicht gelesen habe. Übrigens denke ich, sind diese selbst noch nicht streng abgezirkelt, und werden sich die Ämter noch fast ebenso in die Personen zu finden haben als diese in die Ämter. Aber es bleibt ein Versuch, und es wäre Torheit, sich im voraus viel davon zu versprechen.

Ich habe Robinson geschrieben, daß Herr Arbuthnot über unsern Gehalt falsch unterrichtet ist, und gezeigt, wie ich - alles zusammengenommen auf mehr als 200, vielleicht 250 Rs. des Monats zu stehen komme. Der liebe Hoch war wohl zu bescheiden mit dem Direktor und hat für den Verbrauch eines jungen Missionars ein übertriebenes Minimum angegeben.

Zu Nro 5 kann ich nur sagen, daß was auch die Brüder dabei denken mögen, mir persönlich ihr Nein so lieb oder lieber ist als ihr Ja.

Zu 6) Ich kann nicht mehr Missionar heißen, und muß als Inspektor außerhalb des offiziellen Verbands mit der Gesellschaft stehen. Daran habe ich keinen Zweifel. Also anfangs ein völliger Austritt. Erst im Fortgang ließe sich versuchen, wie weit sich auch amtliche Verbindung (in Schulkonferenzen etc) herstellen läßt. Da stimmen nun alle hiesigen Brüder mit mir überein, daß Heb. Distriktspräsident von Canara werden und in Mang. einen Teil seiner Zeit zubringen müßte. Für das Sekretariat dachte ich an Irion, für den engl. Bericht an Hoch und Camerer unter Heb.'s Kontrollen. Die Presse freier als bisher unter Plebst, Hoch mit der Sorge für Correktur u.s.w. betraut. Meine Frau bliebe vorerst in Mang. und brauchte ihr mühsam erlerntes Tulu mit den Weibern der Gemeinde. Ich bezahlte für Kost und Logis an die Stationskonferenz, für die Kinder an Sie. Alles das läßt sich leicht arrangieren, wenn Hebich (auch meistenteils nur nominell) Präses hier ist. Seine Reisen wären nicht gehindert aber vielleicht für unsre nächste Nähe fruchtbarer gemacht, und im Englischen hätte er jetzt gerade hier mehr Spielraum als in Cannanore.

Doch ich übergebe diese Frage Ihrem und der allerhöchsten Regierung Entscheid und verbleibe
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert.



Gunderts Beibericht zu Ammanns III Quartalbericht per 1856.

Am 18 Septb reichten Samuel Ammanna unmd Jonathan Karkade ihre Entlassung ein. Ich wollte Amm. hätte sie nicht angenommen. Da sie aber auf diese Weise den Missionsdienst verlassen hatten, ließ sich in der ersten Aufregung nichts mit ihnen machen. Ich schickte Hebich die Papiere, der forderte Sam. auf seinem Stolz den Abschied zu geben und sich zu demütigen. Am 16. und 17. Oct hatte ich lange Arbeit mit ihm und schien Eindruck gemacht zu haben, so sehr daß er das Versprechen gab, Amm schriftlich um Verzeihung zu bitten. Nach allem aber hat ihn der Teufel wieder davon abgebracht, indem ers für eine Ehrensache hält, sich auch forthin mit Jonathan zu identificiren, wie dieser in der Sache sich ihnen zuerst angeschlossen habe. Sie klagen beide über Knechtschaft, Jonath aber gesteht, daß er von seiner Anstellung an auf Gelegenheit gewartet habe von Ammann fortzulaufen, der ihm einmal nicht lieb ist. (Amm. war von der Erste sein und seiner Familie geistlicher Vater). Die ganze Undankbarkeit Jonathans und seine Komödie von der Einsegnung an, zeigen uns daß wir ihn vorerst nicht einladen dürfen, wie ichs mit Samuel unter bessern Aussichten, am Ende doch vergebens versuchte. Wir müssen nun warten, was Gott selbst mit ihnen spricht. An Beiden haben wir nun zunächst scharfe Beobachter, strenge Richter, welche natürlich um so mehr Sympathien in der Gemeinde für sich haben, als Sam. die Ansicht vertritt, daß wir den Heiden durch alle mögliche Welthülfe den Uebertritt zu erleichtern, und die Getauften durch möglichst ausgedehntes Wohltun fest zu halten haben. Gebrochen, gedemütigt und so zum Glauben an Christum auferstanden, ist er eben noch nicht, so vielen Eifer für die Wahrheit, so weit sie ihn erfaßt, er auch haben mag
 H Gundert.

