 Mang 15 Aug <56>*

Lieber Alter

Höre und staune. Meine liebe Frau hofft Montag Abd nach Chir zu kommen wenn alles gut geht. Wolltest Du vielleicht durch Rolston 8 bearers nach Payangadi senden sie nach Chir. zu bringen. Wenn sie Nachmittags 3 Uhr dort sind ists genug. Langts hiezu nicht, so bin ich der Meinung sie wird sich eben mit den Cavai Leuten behelfen. Sie kommt im Duli mit David, ohne sonstige Begleitung, was ihr nichts auszumachen scheint. Ich hatte Mühe sie zu überreden, doch geht sie im Grund lieber zu etwas Arbeit an der Schule als nur zur Ordination. Was ich auch wohl verstehe. Auf Deine meisten Fragen wird sie antworten können, also nur die übrigen kurz abgehandelt: Kündige auf den 3 Sept die Ordination an. Die Liturgie ist nicht geschrieben aber deutsch gedruckt in meinen Händen. Ich kanns wenn Du willst Engl machen da langts immer noch Dein Eigenes hinzuzuthun. Wie ich mirs denke kann ich aber kaum sagen: meine es werde schon recht werden ohne allzuviel Vorbereitung. Kann mans einrichten daß in etwa 2 Stunden 3-4 reden (Jacob natürlich auch in der Zahl) so ists recht, aber vielleicht lehnen es die Brüder selbst vor den Engldrn ab. Wenn ich nichts zu reden habe, so wäre ich erbötig, das Geredete nachzuschreiben und zur Erbauung der Basler heimzuschikken.

Lehm. ist sehr vertrackt, zeigt sich in Briefen an mich devot und spiritual, und gegen Bühr. murrend über sein Bekenntniß das ihn ans Messer geliefert. Anstellen kannst ihn schon, das glaube ich, doch wird die Comm bald antworten. - Richter hat noch venerische Geschwüre im Hals (dieß im Vertrauen) und Irion ist unrecht daran ihn zu beneiden. Weltlich gesprochen kann ers noch ordentlich weit bringen, und das ist ja nichts gegen die Regel. - Nichts neues von Comm, aber sie ist bitter gegen Amm. weil er vom Gericht Gottes über den hohen Anfang in Udap gesprochen. - Bühr's würden Stev's Kinder nehmen, etwa mit einer Magd, da auch noch ein Kind von Coles dazukommen solle. Simeon war nie ausser der Gemeinde. Aber die Aeltesten haben wir abgeschafft. Sim bleibt als Catechist. Bühr und H K arbeiten an der Gemeinde. Michael ist etwas leichtsinnig. Von meinem Herm wieder ein sehr erfreulicher Brief. Wer ist der O H Clark! Nicht in Army list etc 
 Zugleich grüßt Alles.
 Dein HG.

