Rev S. Hebich, Cannanore
<1856. Gundert>1

 20 Dec [1856]

Diesen Morgen besuchte ich den Brig. Er hatte nur wenig geschlafen, nicht wegen des Bruchs, sondern verhindert durch Rheumatism im linken Arm. Er war sehr nett, kämpfte die Nacht durch gegen forgetting all thy benefits, wunderte sich warum dieß habe kommen müssen, Ich betete bei ihm. Ich glaube es ist recht daß seine Frau wenn möglich kommt, Taylor wird ihr schreiben. Wenn Du dieß erhältst gehst Du am besten zu ihr und tröstest ein wenig. Er sagt er habe am collarbone keinen bes. Schmerz, eher in der Hüfte, da wo das Schwertheft war, aber gottlob nichts gebrochen. Mit Ruhe wird er wohl bald wieder zurecht kommen. Brig. hatte vor der Parade gebetet daß kein accident zustossen möge - eines Sipahis Ladstock blieb im Rohr und wurde einem Knaben in den Fuß geschossen, doch gottlob nur eine leichte Wunde David mit Haller sah vom Kirchthurm dem tamasha zu

Was ist wohl Lehmann zu schicken? Er könnte jetzt um 100 Rs Schulmeister in Honore werden - aber zum Theil unter catholischen trustees



2Circular

 Calw 1 Nov: 1856.
Geliebte Brüder!

Mit dem sinkenden Jahr und der sinkenden Kraft wird mein eigenes Leben immer stiller und ruhiger, und ist immer weniger davon zu berichten. Die Besuche werden seltener, und die Reisen hören auf. Von ersteren, die noch im letzten Monat da waren, erwähne ich nur Miss: Rudolph aus Loodianah, den ich vor seiner Wiederabreise nach Indien noch einmal zu sehen hoffe. Vor drei Wochen hielt ich meine Abschiedspredigt in Stammheim, sofern ich nemlich fortan nicht mehr, wie bisher, alle 4. Wochen regelmäßig dort predigen werde, sondern nur dann und wann. Letzten Sonntag ist der neue Pfarrer (Deckinger, bisher Diac: in Liebenzell) investirt worden. Vor 14. Tagen war ich in Nagold und hielt Missionsstunde. Letzten Sonntag predigte ich in Bulach, was mich aber, da ich den Hin- und Rückweg zu Fuß machte und die kalte Winterluft das Athmen sehr erschwerte, so mitgenommen hat, daß ich's beinahe nicht durchmachen konnte. Zudem war auch noch Communion von 200 Personen. Ich kann nichts mehr prästiren, und bin die ganze Woche noch mehr als sonst unwohl gewesen, so daß mir jeden Tag vor der Arbeit graute, und doch muß ich immer wieder daran, weil mir vor einem Augiasstall von Retondalen* noch mehr graut. Mit Schrecken sehe ich auf den Haufen unbeantworteter Briefe, der vor mir liegt.

Br. Stanger hat sein Zelt hier abgebrochen und nach Untertürkheim versetzt, wo er nun dasselbe Logis inne hat, das voriges Jahr Br. David Schmid bewohnte, der nun von Warschau zurück ist und die Seelsorge im Diakonissenhaus in Stuttgart besorgt. Br. Dieterle ist noch in Kornthal. Br. Kölle ist in Kleebronn, um Abschied zu nehmen vor seiner Abreise nach Palästina, wo er zunächst in Acco seine Arbeitsstätte haben wird. Br. Krapf bleibt nun doch in Kornthal, statt nach Fellbach zu ziehen. Er ist im Augenblick damit beschäftigt, das Herzbüchlein in's Amhar'sche zu übersetzen. Br. Fr. Müller ist in Stuttgart wohnhaft und arbeitet gelegentlich als Missionsreiseprediger. Br. Albrecht ist in Dresden glücklich operirt worden, aber freilich nicht so radikal, daß nicht eine Erneuerung des Übels zu befürchten wäre. Zaremba wird jetzt, wie sein letzter Brief sagte, in Petersburg sein. In Jerusalem ist gegen die Mitte Octobers Miss: Nicolayson gestorben, der seit vielen Jahren dort gearbeitet hat und schon im Jahr 1829. als Missionar in Jerusalem die Basler Feste besuchte. In derselben Woche war dort auch eine Feuersbrunst, die ganz in der Nähe der evang: Colonie ausbrach und Gobat's Haus bedrohte, und ebenso ein Erdbeben, das sich im ganzen mittell: Meer verspüren ließ, in Cairo 300 Häuser zerstörte. Dr. Gericke auf Java, auch ein Leser der Circulare hat mir dieser Tage aus Amsterdam geschrieben, wohin er durch Krankheit zu reisen genöthigt wurde, nachdem er auf seinem letzten Besuch im J. 1848. erklärt hatte, er hoffe nun in Java vollends abzusterben, und nicht nach Europa wiederzukommen. Übrigens hat er bereits gute Gelegenheit gefunden, in Holland für die evang: Mission auf Java wirksam zu sein. Br. Plessing in Quidah* ist von seiner Committee in Bremen nach Hause berufen, um sich gründlicher zu erholen. Seine Braut wartet in Bremen auf ihn. Die Brüder, die nach der Goldküste abreisten, (mit der Braut des Br. Christaller) haben im Kanal Schiffbruch gelitten, und nichts als das nackte Leben ans Ufer gerettet. Ihre Bagage ist versichert, aber die Überfahrtskosten sind verloren. Sie reisen nun in diesem Monat mit einem andern Schiff ab, die Brüder Illg und Knecht, im Dienst der Bremer Miss: Ges., mit ihnen. Die Br. Mohr und Locher haben Erlaubniß zu einem Besuch in der Heimath erhalten. Die Wittwe von Miss: Lessing ist aus England zurückgekommen, und wohnt nun in Stuttgart. Pf. Peter, nunmehr verheirathet, hat sich auf's Neue als Reiseprediger und Correspondenzführer mit den inländl: Missionsvereinen bei der Basler Gesellschaft engagiren lassen. Pf. Haag aus dem Badischen, der die Berliner Miss: Ges. trotz aller Warnung von Seiten Dr. Hoffmanns als 2ten Inspector an ihrer Miss: Anstalt angestellt hat, bringt dort durch sein hyperlutherisches Gebähren Alles in Verwirrung, so daß eine Spaltung in der Gesellschaft zu befürchten steht. Wenn die Gesellschaft sein Treiben nicht desavouirt, so wird sich ohne Zweifel ein Hilfsverein für Basel bilden, den dann Dr Hoffmann unter seine Leitung nehmen wird. Die Conferenz, in welcher über die nächstes Jahr zu berufende Generalsynode deliberirt werden soll, und die neben mehreren amtlich dazugehörigen Mitgliedern aus einer Reihe von Vertrauensmännern aus dem ganzen Land zusammengesetzt ist, nimmt nun in diesen Tagen ihren Anfang. Es wird durch sie faktisch die wichtige Frage entschieden werden, ob die Union fernerhin in Preussen eine Existenz haben soll, oder ob die exclusiven Confessionsmänner den Sieg davon tragen. In letzterem Fall wird auf Dr. Hoffmann, der zum Vicepräsidenten der Conferenz ernannt ist, und neben dem König als der Hauptvertheidiger der Union gilt, seine Stellung aufgeben, wie er mir heute schreibt. Die Strömung zieht freilich überall, nur Württemberg ausgenommen, sehr stark nach der confessionellen Seite hin. -

In der politischen Lage der Dinge bilden jetzt die neapolitanische Frage und die Besetzung der Donaufürstenthümer zwei schwer zu lösende Knoten, die unter andern Umständen, wenn nicht das Friedensbedürfniß so allgemein gefühlt wäre, zu neuen Verwicklungen führen könnten.

Pfr. Blumhardt in Boll arbeitet jetzt an einer neuen Erklärung der Apocalypse, in welcher er nachweisen will, daß alles unerfüllt sei. Bischof Gobat wurde Ende Oktobers in Jerusalem erwartet. Prof Dr Roth in München, der mit Schubert in Palästina war, nachher in Indien und Schoa', und der seitdem wieder eine Reise nach Griechenland und Palästina gemacht hat, tritt in diesem Monat mit königl: Unterstützung eine neue Reise ins gelobte Land an, welche die nähere geognostische, geographische und naturhistorische Untersuchung namentlich des transjordanischen Landes zum Zweck hat, welches seit der Reise des Basler Burkhardt's (von Kirschgarten) von keinem europ: Reisenden untersucht worden ist.

Sonst fällt mir nichts Neues ein, und meine Zeit und Kraft ist zu Ende. Der HErr aber verleihe einem Jeden von Euch, je nach seinem besondern Bedürfniß, Licht und Muth, Geduld und Kraft, daß ihr euer großes Werk im Segen ausrichten und den Sieg behalten möget. Seid Alle herzlich gegrüßt von  Eurem treuverb. Fr: und Br.
 C. Barth.

Seit dem 22 November 1856 sind folgende Beiträge für das Circular eingegangen:
________von Revd. C. Varemnen* Rs. 5.
_________"___"____J. Merk______"___5.
_________"___"____C. C. Menge__"___5.

