+ An Insp. Josenhans ____(Archiv)

 Mang. 21. Juli 56.

Ich halte es für recht, Dir über Br. Haller noch einiges zu sagen, was sich nicht offiziell berichten läßt, wenn nicht vielleicht mehr Schaden als Nutzen daraus erwachsen soll. - Meine Ansicht ist: er bleibt, obgleich er sich noch Gedanken macht, ob auch seine Arbeit je wirklich productiv werden, und alle wünschenswerte Resultate herbeiführen wird. Der Grund aber steckt tiefer. Ich hatte gehofft, meine Andeutungen werden Dich ihn erraten lassen, es scheint aber, Du hieltest mich für befangen in dieser Sache und wußtest nicht, was damit anfangen. Ich kannte Haller früher nicht. Pfl. beschreibt ihn als allerdings früher ganz verschieden von dem jetzigen Haller, damals klein in seinen eigenen Augen, ängstlich ob er je mit aller Anstrengung werde seine Obern befriedigen können, und dabei doch kindlich hoffend. Nach H.'s Beschreibung nun kams ihm anders seit etwa einem Jahre. Er fing an: zu denken! und kam dann auf pantheistische Gedanken (sic), fand im Oberland respektable Leute mit einem gewissen Frieden, die ihm ihr System vorlegten, so daß er - im Grunde - mehr von ihnen missioniert wurde, als sie von ihm. (Jetzt seien die pantheist. Gedanken überwunden, doch seien noch Nachtruppen da). Ob das ganz redlich bekannt ist? Ich fürchte, S.M. hatte großen Einfluß auf ihn mit seiner Freigeisterei, dazu kamen einige Bücher, und er hatte nun etwas, womit er dem einfachen Glauben opponieren konnte. Er redete oft grausige Sachen nur darf man freilich nicht zu viel Gewicht drauflegen. Doch scheint mirs, darauf hinauszukommen, daß kurz vor seiner Berufung Sündenerkenntnis und Heilsbedürfnis bei ihm anfing, daß er dann namentl. auch darum in die Mission ging, um durch sie vor dem Bösen bewahrt und im engen Pfad befestigt zu werden, daß er bald alles anders fand, als er dachte, und dann groß zu werden versucht wurde. Er kann sagen, "auch die Natur helfe einem hier nicht zum Glauben, in Europ. wenn er da den Kurtz (Astronomie etc), oder über Geologie gelesen hätte, so hätten ihm die Argumente eingeleuchtet, aber in einem tropischen Land da sei alles anders, die Einflüsse aus der umgebenden Natur seien andere, es scheine sich alles mehr aus sich selbst zu entwickeln etc" (Reminiscenz aus Büchern oder was?) - Am Essen hat er mit Pfl. und Pl. schon viel gestritten: Das N.T. habe viele Begriffe von griechischen Philosophen entlehnt; das Inspirationssystem könne er nicht begreifen, auch Gdt. glaube es nicht ganz (weil ich einmal erzählt hatte - nicht ohne Lachen - wie mich eine engl. Miss. gefragt habe: Do you think the Hebrew points - Vokale - are inspired? Worauf ich antwortete: jedenfalls inspirierter als das was ihr substituiert). Ob der Teufel eine Person oder Personification ist, konnte ihn beschäftigen etc Du verstehst wohl, was hieran bagatell, was ernsthaft ist. Ich will nur die Art etwas schildern. Es handelt sich nun eben darum, ob er sich selbst aufs Maul schlagen will, oder dem Teufel der Einbildung wieder Gehör giebt. Das Gebet, behauptet er, habe er nie ganz ausgesetzt. Er betet aber - wenigstens vor andern - überaus confus, es will hinten und vornen nicht gehen. Was S.M. so viel beschäftigte, daß die großen Männer, die Fürsten im Reich des Gedankens, nicht vor Jesu Kripplein niederfallen, macht ihm auch Not. Er merkt manchmal, wenn mans ihm plan sagt, daß er wenigstens nicht zu großer Gedankenarbeit berufen ist, richtet sich aber nach einigem Ducken doch wieder auf. Ich habe ihm offen gesagt, daß es sich bei ihm um Leben oder Sterben handle, und hoffe, der Herr erhört die Gebete für ihn. - Dies aber sehe ich als eine von seinem jetzigen Fortbestand in der Mission getrennte Frage an. Als ich ihn fragte, ob so viel Zugeständnisse ihn nicht gedemütigt haben, sagte er: Ja freilich - das wollte ich auch gar nicht, ich will auch einem Missionar nicht gleichgestellt sein, ich brauche nicht so viel etc doch drang ich umsonst in ihn, diesmal schon dankbar und kindlich zu antworten, er wills das nächstemal tun; er mag dem Gefühl nicht so die Oberhand lassen, hofft auch von dem Aldinger Pfarrer, dem er geschrieben, weiteres zu hören und dergleichen. Ohne Zweifel wird aber in 14 Tagen seine Antwort befriedigend ausfallen, was sein Beharren im Dienst betrifft. In der Hauptsache aber ist man auf die Geduld verwiesen, obgleich freilich Gottes Geist alles schnell umorgeln kann. - Pauline ist oft angefochten wegen Mögl's Gesundheit. Es kommt nicht zu einem rechten Ton in derselben. Von Richter weiß ich in der Stille, daß er noch an secundärer Syphilis laboriert. Er ist im Dienst der Regierung und wohnt in keinem Missionshaus, ich glaube auch, daß er beständigen Druck der Leiden braucht, ehe er sich ganz zurecht findet.

Eben berichtet Fr. Anderson eine schöne Bekehrung in Cunnur durch Heb's Dienst. Sie führte ihn bei einer wellinclined lady ein, Frau eines berühmten oder berüchtigten Artillerielieutnants. Heb. predigte dieser, ihr Mann, guter Schütze, leidenschaftl. Spieler u.s.w. hielt sich schon lange für verdammt und mochte von religion nichts hören, doch als er schon aufgestanden war, besann er sich, er wolle doch den kuriosen Mann hören -. Er hörte und glaubte bald von ganzem Herzen, zur Freude seiner Frau, die jetzt hinter ihm zurück ist. Anderson, obgleich strenge Church of Engld. Christin schreibt ganz selig über diese Erfahrung. - Jetzt wird Heb. in Palghat sein. Diez hats freilich hart in seiner Abwesenheit, aber der Herr hilft gnädig durch.

Nun aber lebewohl. Gnade, Barmherzigkeit und Frieden sei mit Dir nach dem vollen Maß seines Gebens
 und mit Deinem H. Gdt.

