 <27 Februar 1856 und ff.
 Des lieben Vaters autobiogr. Skizzen.
 Aus Mamas Leben s. 1855 18/9 ferner 2.5.56>*

1.)
 27. Februar <1856>*
 <(in Stuttgart 17 April)>*

Lieber Samuel!

Gestern kam Dein liebes Briefchen und ich fange an zu antworten, in der Hoffnung nach und nach etwas zusammenzubringen. Allerdings sind wir jetzt in Mang und ist uns dabei curios zu Muth. Nehmlich nach unserer Ansicht sollten wir nicht mehr in neue Sprachgebiete versetzt werden: Will aber der HErr es anders haben so muß es auch recht seyn. Es ist möglich, daß zB. der lieben Mutter der hiesige Aufenthalt - auf Hügel, in frischerer Luft - gesünder000 ist: möglicherweise können auch die Maplas in Malabar sich erheben und alles in Chiracal niedermachen, dann sind wir für dießmal entronnen: oder kann Gott durch andere Leute dort besser etwas zustande bringen das Ihm gerade sehr am Herzen liegt, oder sollen wir hier einen noch ungeahnten Segen erhalten - kurz, es ist kein Ende von Möglichkeiten um diesen Wechsel zu erklären. Dabei hast Du auch was zu lernen: Missionar kommt von mitto, wie ___________ von _____________ : nur geschickte Leute sind geschickt zu diesem Amt, d.h. sie müssen sich immer aufs neue schicken lassen, auch wo sie nicht gern hingehen. Willst auch so einer werden? oder gibst Du lieber an wo Du hin möchtest?

Von Musik habe ich noch nichts zu sehen bekommen, und wüßte gern ob Du es über Engld schicktest oder via Triest? Daß deutsche Sachen via Frankr. verloren gehen, halte ich für Regel, wenn nehmlich der Franzos sie zu irgend was brauchen kann.

Wie Du über meine Lebensgeschichte ao 35 Zweifel haben kannst, verstehe ich nicht recht, denn der liebe Vater hatte Briefe von Tübingen bis auf die Letzte und dann Briefe aus Engld bis Ende Merz 36. Spätere Briefe sind dem Duzend nach verlorengegangen, so daß ich von der lieben Heimath etliche Jahrelang fast nichts erfuhr, wie auch meine Nachrichten selten nach Hause gelangten. Als eine Art Ersatz dafür schickte ich einmal dem lieben Vater die Briefe des sel. Rhenius woraus meine Geschichte ao 37-38 einigermassen erhellt. Jetzt habe ich durch Herrn Kullen, der nach Europa reiste Vaters Briefe von 33-35 an den lieben Ernst geschickt, der vielleicht etwas daraus zusammenbringt. Ob ich nun alte Erinnerungen ohne schriftlichen Anhalt, denn ein Tagbuch hatte ich 35-39 nicht, wirklich richtig zusammenstellen kann, weiß ich selbst kaum. In der Hauptsache wirds erträglich wahr ausfallen. Doch gestehe ich gern daß ich nicht mehr geistige Beweglichkeit genug habe um mich in mein Selbst von ao selbigsmal leibhaftig zurückzuversetzen: es wird also vielfach hinken. 000

Als die liebe Mutter starb 20 Jan. 33. war ich ganz heidnisch, lernte alles kühl auffassen und trieb mich durch wie sichs gerade traf. Ich war Jahrelang etwas nachdenklich, finster, zur Einsamkeit oder engen Freundschaft mit wenigen geneigt gewesen: damals aber fand eine - etwas dämonische - Neubelebung statt. Ich zwang mich auch am Wirtshausleben, an Ausritten, am Theater spielen, Tanzen lernen (das steckte ich aber am bäldesten auf) und dergleichen Gefallen zu finden. Daneben studirte ich nie was man verlangte, sondern was mir gerade anstund. Dr. Steudel wünschte mir bei der Mutter Tod Glück zu solchem Uebergang von der philosophie zur theologie: seine Frau wünschte, daß ich ihr etwas ähnlich werden möge. Ich glaube auch, daß ohne merkliche Wirkung die 2 Jahrelang fortgesetzte Beschäftigung mit der sel. Mutter Geschichte vielfachen Einfluß auf mich ausgeübt hat. Zunächst aber wurde unser Leben zusehends toller: ein Anflug der damaligen revolutions Begeisterung (von welcher das Frankfurter Attentat in der Ostervacanz 33 entsprang), führte uns zuerst vom Studium ab, später wurde der Politik der Abschied gegeben, man näherte000 sich aber einander immer mehr in zwecklosem Freundschaftstaumel, deckte sich und einander alle geheimen Herzensschäden auf, suchte fast in einander hinein zu schlupfen und hatte doch keiner die Arznei die der andere brauchte. Selbstmordsversuche durch Gift etc. und andere Ausgeburten des Wahnsinns kamen nach einander zum Vorschein. Ich hatte etwas festeren Willen bewahrt, und etliche jüngere Freunde, die alle Haltung verloren, hiengen sich an mich, als sollte ich helfen, und retten. Und doch hatte ich selbst nichts. Es sind damals schauerliche Tage und Nächte verlebt worden. Am 2ten August zwischen Balingen und Hechingen kam ich meiner Kraft auf den Boden: ich wollte einen Verzweifelnden halten und erlag, bis ich in stillen Thränen dahinlaufend mich ans Beten wagte - nicht für mich, nur für den Freund - und Erhörung fand. Es geschah dieß mit thörichten Ansichten vom Gebet, als einer magischen Kraft, aus unverstandenen Jugenderinnerungen geschöpft. Weil ich aber doch unläugbar arm und elend war, ließ mich der HErr Gewißheit finden, daß ich meine Bitte haben solle, - zugleich ließ der Regen nach, der Abendhimmel erheiterte sich, und ich meinte es thue sich mir eine Aussicht auf aus unserm toll bewegten Treiben in eine stille geordnete Thätigkeit für das Himmelreich - als Missionär in Indien. Wie gerade der Name aufkam, kann ich nicht erklären: doch hatten wir manche indische Elemente in unserm damaligen Traumleben, und von früher her war ich mit Missionsblättern und dergleichen vom Bibelhaus aus bekannt. In jenen Tagen ist der Vater ununterbrochen mit mir beschäftigt gewesen, indem er mich seinem Gott empfahl. Das war überaus nöthig. Denn an mich selbst hatte ich noch nicht gedacht, oder nur gedacht daß Eins und Andres besser werden müsse, und - das war ich entschlossen unverweilt selbst zu thun. Daß ich aber ein verlorener Sünder sey und Sündenvergebung für mich selbst suchen müsse, das merkte ich noch nicht. Der Vater sagte mir allerhand, aber ich war im Eigentreiben ersoffen. Am 21sten August kam H. K. von seiner Irrfahrt zurück, worin der Vater ihm treulich gedient hatte, indem er ihm Christum zeigte und die zarteste Liebe000 erwies. Vor den andern Freunden sagte er - etwas höhnisch - "von Dir also will Dein Vater daß Du uns jetzt beten lehrst." Natürlich war ich von da an der Gesellschaft entbehrlich, konnte aber innerlich nicht los werden. Am 29sten Aug. besuchte ich die erste Stunde, schämte mich aber im Grunde der - nicht sehr brillanten - Pietistenstudenten, unter denen Josenhans der vorragendste war. O. Herm. stand mir am nächsten, er führte mich ein. Es folgten aber trübe Tage; wohl manche wohlgemeinte Anstrengung, aber keine Klarheit über meinen000 Weg. Ich hatte zu allen alten Bestrebungen Religion als eine weitere hinzugenommen und fühlte mich beengt wenn ich das Schriftloos zog: niemand kann zwei Herren dienen; griff alles verkehrt an. Wohl war ich oft todesmüde von der Menge meiner Wege, aber noch kein armer Sünder. Dennoch genoß ich manche Gnade, konnte öfters von Herzen beten, lernte auch die Schrift achten, hörte mit Nutzen Zaremba (Dec. 33) in der Stunde und Gobat (Erscheinungsfest 34) in der Aula. Doch war ich oft dem Wahnsinn nah, in Folge meiner Zersplitterung, fühlte mich Monatelang angegriffen, suchte Ruhe und fand sie nicht. Vor Ostern 34 beschloß ich, mich mehr zu beschränken und nach der Vakanz Luginsland die Pietistenstube zu beziehen. Als ich meine Bücher hinauftrug begegnete mir der lustige Mögling, fragte was ich mache, und bemerkte dazu, ich sei gewiß000 ein anderer als die zu denen ich ziehe, und habe da nichts verloren. Das war einestheils wahr, denn meine Weltförmigkeit war nicht zu verkennen: doch kannte Gott auch ein wahres Bedürfniß im Innersten. Weil man mich aber nie gebrochen und bußfertig gesehen hatte, traute mir keine Parthei recht: und viele hielten mein Frommsein für Jesuitismus. Hätte ich einen überlegenen geistlichen Führer gehabt, so hätte sich diese lange Uebergangszeit wahrscheinlich abkürzen lassen. Es hat aber auch sein Gutes, wenn man auf seine Bekehrungsperiode nur mit Schaam zurückblicken kann. -

In der Ostervacanz 34 theilte der Vater mit daß er sich wieder zu verheirathen aufgefordert sey und Lust dazu habe. Am Ostertag (30 Merz) meine ich holte er das Jawort der lieben Mutter und führte sie dann auf dem Spaziergang auch ins Haus, wo eine etwas genirte Begrüssung stattfand - Theodor kann ich noch sehen an den Sopha angelehnt mit einem ungeheuern Stück Brod in der Hand, an dem er von Zeit zu Zeit herabbeißt und dann wie närrisch auflacht. Ebenso Theod. Enßlin mit den 2 Dürrmenzern, sich verstohlen ansehend und dann hinausplatzend mit Lachen. Der liebe Vater legte es aber alles zurecht mit Einfalt und Humor. 1 oder 2 Tage nachher war der Verspruch im Lindlein, wo ich von abendlichem Fieber schon länger her ermüdet gern weggeblieben wäre. Ein Nervenfieber legte mich dann einen Monat lang aufs Bett. Ich erwartete den Tod - als ein Heide - unfähig zum geringsten Gebet - müde und fast gedächtnislos lebte ich wieder auf - der Vater hatte viel für mich gebetet, ich war nun entschlossen mich selbst zu beschränken und bat Jesum um Hülfe. Am 4 Mai durfte ich zuerst wieder ausfahren, am 28sten, nachdem Tags zuvor die Reinigersche Hochzeit gefeiert war kehrte ich nach Tüb. zurück, und fand mich nun mit000 Josenhans Herwig Christ. Hoffmann Betulius etc. auf der stillen Pietistenstube. Mein Herz zog mich gewaltig zu den alten Freunden, von denen Rümelin namentlich mir sehr nahe gestanden war, so daß wir Stundenlang über Sünde Erlösung Gebet etc. schwatzen konnten.

Am 17ten Juni wurde einer dieser alten Freunde, Tafel, im Wald erschossen gefunden: Tags darauf als er begraben wurde gieng das ganze Stift hinaus: sonderbarerweise schickte es sich daß nur wir 8-10 Pietisten <1.) Gund. 2. Josenhans 3. Herwig 4. Hoffm. 5. Betulius 6. Otto Hermann 7. Eberle 8. Wetzel, 9. ? Weitbrecht>* uns zum Stiftessen einfanden. Dieß wurde natürlich als von uns ausgemacht angesehen, damit wir unsere höhere Heiligkeit durch Abwesenheit von einer Selbstmörderleiche an den Tag legen: obgleich nichts der000 Art stattgefunden hatte und ich nur aus Angegriffenheit wegblieb. Der ganze Haß richtete sich auf mich als den herzlosen Verächter früherer Freundschaft - und ich war im Nu - freilich anders als mir lieb war - von den alten Bekannten gründlich abgeschnitten. Zum 22 Juni als dem Hochzeittag der lieben Eltern ging ich nach Stuttg hinab, innerlich schwer herumgetrieben von dem was000 aus mir werden sollte, während ichs mit Leichtsinn zu verdecken suchte. Ludwig kehrte mit mir über Tüb (nach Isny und dem schon besprochenen Vevey) zurück, ohne daß ich mich irgend gegen ihn aussprechen konnte. Gleich darauf am 27 Juni hatte ich über Matth. 5,8 eine Predigt zu machen. Da wurde mir schwer zu Muthe, wie unrein ich sei, und wie wenig klares Wissen von Gott ich bis jetzt habe. In einer der Krankenstuben flehte ich auf den Knien um Reinigung meines zerfahrenen vielbefleckten Herzens und um Offenbarung Gottes. Das erstemal spürte ich daß ich's mit Jesus zu thun habe und Er am Kreuze hangend mit mir rede, mich annehme, verzeihe und besprenge -, so daß ich hinfort Sein sey. Ich danke Ihm, daß ich seither unter allen Wechseln Sein geblieben bin, und daß das steinerne Herz seither durch ein fleischernes ersetzt ist. Nun fiengen neue Bekanntschaften an - mit Pf Burk in Thailfingen, dem wir oft bis Jesingen entgegenkamen, mit dem alten Hoffmann, der sich z.B. kein Tipfele am ganzen Leben anders wünschte, mit Knaben wie Paul Steudel und Albert Steudel, denen ich alsgemach versuchte auf Spaziergängen etwas vom Heiland zu sagen, mit dem kräftigen Beter Staudt und Missionszöglingen von Basel. Am 24 Jul lag ich an der Brechruhr darnieder und hatte Todesgedanken, - da kam mein früherer Freund Blumhardt (einst als Vicar in Dürrmenz von Maulbr. aus besucht 1829-31) und erquickte mich durch kurzen Besuch, so daß ich wieder aufstund und bei Vaters Besuch 17 Aug ganz fröhlich und wohl war. Tags darauf <18. Aug.>* starb mein Compromotional und Stubengenosse Herwig an der Cholera, Gottlob versöhnt mit seinem HErrn. Ich freute mich der neuen, auch durch den Tod nicht unterbrochenen Gemeinschaft. Ernst war auch bei der Leiche und ganz froh über das Trompeten. - Am 15ten Aug fieng ich eine Kinderstunde zu halten an bei der alten Base <Reutter>* neben dem Spital, am 26sten eine 2te mit noch kleineren. Das hat mich in der Theologie mehr genützt als manche Bücher und Collegien, indem ich allmählig die Schrift treiben lernte.

Doch genug für dießmal. Ein andermal, will's Gott, mehr.
In herzlicher Liebe
 Dein Vater.



2.)
 <(März 1856.) (in Stuttg 30 Apr) 27 Febr - 25 Marz 1856>*

Ich will versuchen, liebe Söhne, euch etwas Weiteres von meiner Tübinger Zeit zu erzählen. Im Aug. 34 genoß ich noch besonders den lieben Josenhans der uns nun verlassen sollte. Er hatte mir viel genützt, indem er immer auf Entscheidung drang. Ich übernahm von ihm noch eine andere Kinderstunde: und erinnere mich daß er besonders rieth die Kinder an ihre Taufe zu mahnen. Das versuchte ich, - es gelang mir aber nie recht, indem ich mich leichter in die heilige Geschichte versenken, als die objective Macht dessen was die Kirche für uns thut, würdigen konnte. Am Sonntag 7 Sept hielt ich die erste Spitalstunde <Nach der Corr an die Eltern hielt er die I Spitalstunde am 3. August.>* ohne mein Blättchen (mit Disposition) - der Wind blies mirs nehmlich von der Bibel weg: nachher war ich ziemlich zu Stolz versucht, daß ich die alten Spitalweiber so ordentlich angepredigt habe etc. Tags darauf starb Herr Prof. Schübler an einem Nervenschlag. Er wollte zu einer großen Naturforscherversammlung nach Stuttg gehen, der Tod aber nahm ihn weg, wie der Geistliche am Grabe sagte, um alsobald in die größte Versammlung einzutreten. Ein anderer Naturforscher reiste nach Stuttg. durch <(8. Sept)>*, Spleiss von Schaffhausen. So hatte mir noch kein Mann an Herz und Kopf gelangt wie der. Er packte einen unentschiedenen Studentenbruder, der eben der Stunde und des HErrn müde werden wollte, schüttelte ihn und rief ihm in die Ohren - nur fortgemacht, Gott ist getreu! - Der sagte mir nachher, wie ihm das eine Gottesstimme geworden sey und ihn vom Rückfall in die Welt zuückgehalten habe. (Chr. Hoffm.) Mir sagte besonders zu, was Spl. von gleichmässiger Ausbildung von Herz und Kopf durch Schrift, Natur- und Lebensbeobachtung und von der rechten Geistesdiät sagte: ich hätte irgend was darum gegeben, etliche Monate bei einem solchen Meister zu lernen. Durch ihn und den alten Kornthaler Hoffmann kam ich nun in Oetinger's Schriften, welche für die nächsten Jahre den größten Einfluß auf meine theologische Richtung hatten.

Am 22sten Sept gieng Josenhans von der Universität ab. Er war ohne viel Jagen der Zweite im Examen geworden, theilweise auch weil Mögling mit 4 anderen während des Examens gar zu lustige Wirtshausbesuche gemacht hatte und diese daher das Examen nicht vollenden durften. Mir gieng Vieles mit ihm fort, denn ich hatte mich immer an ihn anlehnen können, da er schon Jahrelang in der Gnade000 festgewurzelt war und früh sich zu einem durchschlagenden Character entwickelt hatte. Nach seinem Abgang fühlte ich mich besonders zu Olivier und Auguste Bernard, 2 Brüdern aus Fornet bei Moutiers gezogen; durch welche meine Bekanntschaft mit der französ. Schweiz anfieng. Darin war auf meiner Seite ein fleischliches Element, ein natürlicher Zug zu fremden Lebenskreisen, nicht sowohl um etwas darin nachzuahmen, als um sie zu verstehen und mich darein versetzen zu können; das vertheidigte ich vor mir selber mit ähnlichen Gründen wie sie etwa fürs Lesen von historischen oder fremdländischen Romanen zusammenzustellen wären. Dieser Geschmack am Ausland hat mir nachher, als ich meinen Beruf zum Missionswerk prüfen sollte, viele Noth und Ungewißheit gemacht, so schwer wurde mirs, Natur und Gnade zu unterscheiden. Bei größerer Einfalt d.h. Selbstconzentrirung auf Christum den Grundstein wäre das leicht geworden. 
In der Herbstvacanz wurde ich vom sel. Pfarr. Osiander eingeladen, etliche Tage für ihn in Maichingen zu vicariren, da er ein Ausflügchen mit seiner Frau (später Fr Knapp) machen wollte. Ich nahms an, und hatte ziemlich harte Arbeit, weil eine Ruhrseuche viele Leichen veranlaßte. Ich mußte viel reden000 und war bald auf dem Boden mit meiner Erfahrung und Gottesgelahrtheit - betete dann um mehr, war gehoben für den Augenblick, und nachher von Versuchungen zur Selbsterhebung und Selbstgefälligkeit schwer herumgetrieben. Da tröstete mich eines Nachts ein alter Bauer, der eben seiner Frau Tod anzuzeigen gekommen war. Ich merkte, daß beim Predigen eine Hauptsache ist, immer mehr ein bloses Gefäß zu werden, und im Aufblick auf Gott Ehre und Schande zu übersehen. Auf dem Heimweg besuchte ich Freund Otto Hermann in seines Vaters Pfarrhaus zu Renningen, und den alten Josenhans in Leonberg, wo ich etwas nach Erinnerungen vom lieben Vater mich umthat - dann den jungen Josenhans, der in Stetten eingetreten schon mit Reformationsplanen umgieng (Theod. Enßlin sein Schüler) - Wilh. Hoffmann in Winnenden u.s.w. Vor allem aber genoß ich den längeren freien Umgang mit dem lieben Vater, und stärkte mich auf die schwierigere Stellung im letzten Universitätsjahr als Senior auf der Pietistenstube etc. Dazu half mir auch ein Besuch Spleiss's (5-6 Nov <1834>*) der uns den Staurolith zeigte und erklärte, auf dem Weg von der Tüb. Neckarbrücke bis Dusslingen. Fast betrunken kehrten wir zurück, voll der überschwänglichen Hoffnung einst sündenfrei zu seyn. Er aber gieng weiter nach Mössingen zu Pf. Mögling und seinem Sohn, dem ästhetischen Vicar. Letzteren besuchte ich 20 Nov. 34 einen Augenblick, und beim Abschied raunte mir Betulius ins Ohr: der hat doch die Bibel000 aufgeschlagen auf dem Pult. (Da fällt mir ein daß ich 10 Dec 1834 bei Uhland mit Lenau Kurz Zeller etc. zu Nacht speiste - erinnere mich aber absolut nichts mehr). Um diese Zeit fieng ich auch mit dem Fuchsen Weigle eine Herbst 33 gemachte Bekanntschaft neu an: W. war ein ganzer Aestetiker, und voll Geschmacks für die neuen Sprachen. Vom Christentum hatte er einen traditionellen Sack voll, hatte aber die Welt noch lieb. Am 1-2 Febr (1835) besuchte ich Mezingen zum letztenmal: denn Onkel und Tante giengen nach Amerika. Am 15 Merz hatte ich die Familien Erinnerungen geschlossen, und nach 8 Tagen kam ein Brief von Oehler in Basel (jetzt Ephorus), ob ich nicht Lehrer von Missionär Groves 2 Söhnen werden wolle - Am 25sten Merz trat ein langer Mann im engl surtout in unser Luginsland und fragte mit fremdem Accent, ist Herr Gund. da? Ich meinte das sey Groves. Es war sein Schwager und Begleiter Georg Müller, der mich auf die Post mitnahm, die Thüre schloß und dann mich befragte, prüfte, anfänglich auch abstieß und peinigte: dann aber als ich mir durch etwas Barschheit Luft gemacht und ihn ordentlich lachen gesehen hatte, den rechten Trum fand und mich gründlich anregte und begeisterte. Tags darauf war ich mit ihm etliche Stunden in Stuttg. zur Besprechung. Ich merkte da, daß Abschied nehmen nichts leichtes sein werde; doch wurde ausgemacht, Gottes Wegen zu folgen, welches sie auch seyen. Ich hatte schon zuvor etliche Vorschläge erhalten (z.B. Josenhans in Stetten zu helfen) und mir darum vorgenommen, den ersten bestimmten Ruf der an mich komme, als aus Gottes Hand anzunehmen. Jetzt hieß es also: nach Ostindien! aber das Neue der Sache und mein alter Mensch liessen mich doch durch manche Wechsel der Stimmung gehen. Um diese Zeit kam Strauss's Leben Jesu heraus - und machte Lärm. Ich nahms leicht, da ich wußte daß Str. vom wirklichen Leben des Glaubens keine Ahnung hatte. Doch betete ich mit andern, daß die verführerische Stimme widerlegt werden möchte. Ein Compromotional sagte z.B. (halb, um mich zu ärgern), ich schaffe mir keine theolog. Bücher an: aber das kaufe ich mir, denn ich will daß das wahr sei. Da kam am 5 Apr. Wetzel aus der Schloßkirche wo die Examinanden zu predigen hatten: "höret, der Mögl. ist bekehrt. Er hat über Joh. 12,24 gepredigt, daß alle seine Freunde vertattert da standen." Am Nachtessen hörte ichs selbst, was ist auch der für ein Philister geworden etc. und nun das weitere Wort: er geht als000 Missionär nach Basel! Da war ich im Innersten überzeugt: Strauss ist widerlegt, Christus hat sich auch in unserm Kreise als noch lebendig und Erwecker zum Leben bewiesen. (Als Str. nachher Mögl begegnete und sein Bekenntniß über Bekehrung etc. hörte, wußte er nur zu sagen: das ist ja ganz erstaunlich). Ich aber wollte erst auf einer Schweizerreise meine Gesundheit versuchen und reiste tags darauf (6 Apr) mit Bernard ab, hoffte bei Spleiss oder in Basel mit dem neuen Mögl. zusammenzutreffen, und gieng - das Herz voll Danks und Freude und Wunderns - meine Strasse über den Lochen nach Süden.

