+ Ans Komite.____ (Archiv)

 Mang. 16. Juni 1856.

Ihre Beschlüsse vom 11-16 April erfordern einige Worte in Erwiderung. 
1.) Sie verstehen nicht, warum in der G.Kfz. das Wort Assist. Missionary in Verbindung mit Jac. Ramavarma's Ordinationsfrage gebraucht wurde. Ich will den einfachen Hergang erzählen. Es wollte mir und Hebich scheinen, als haben seit 1852 Ihre Gedanken in dieser Beziehung einen Umschwung erfahren, so daß Sie vielleicht jetzt vorziehen würden ihn unordiniert zu lassen, außer im Fall das Examen glänzend ausgefallen wäre, was wir nicht erwarten konnten. Ich glaube wohl, daß J.R. soviel weiß als die Mehrzahl Ihrer Arbeiter auf dem Missionsfeld, erwartete aber daß bei einem im Flug vorzunehmenden Examen er leicht aus der Fassung kommen werde. Dennoch schien es uns nach den einmal bei ihm angeregten Hoffnungen geraten, wie auch das Examen ausfiele, ihn doch irgend wie zu promovieren. Darum haben wir den Ass. Miss. erwähnt, damit Ihnen im Notfall ein Ausweg geboten wäre, J.R. zu ehren, wenn er auch nicht das zum vollen Missionar erforderlich scheinende Maß von Gelehrsamkeit erreicht haben sollte. Nun aber danken wir Ihnen dafür, daß Sie keinen Unterschied machen wollten. Wir wollens auch nicht. 
Was die Besoldung betrifft, so hielt ich den gegebenen Anschlag für recht, Hebich für etwas zu niedrig. Mir lag aber daran, daß ein Anfang gemacht werde, der allmählig zu einem unsern Mitteln entsprechenden Maßstab für diese unter uns fast neue Klasse von Arbeitern ausgebildet werde. Die amerik. Brüder in Arcot geben einem ordin. native Missionar 10 Rs. Dasselbe hatte Rhenius für Tinnevelly im Sinn. J.R. zeigte sich auch in Wahrheit bereit auf dem bisherigen Fuß von Lebensweise fortzufahren.

Die Liturgie betreffend, möchte ich daran erinnern, daß früher von ihrem Druck nicht die Rede war, sondern einfach Abschriften zu machen Erlaubnis gegeben wurde. Da wir noch kein Urteil über die Ihnen zugesandte Kopie vernommen haben und möglicherweise durchgreifende Aenderungen zu erwarten waren, beeilte man sich nicht sehr mit dem Uebersetzen. Ihre jetzige Anordnung wird die Sache schnell zum Abschluß bringen.

Das Aeltesten Institut ist in Anjercandy schon lange eingeführt und bewährt sich da, den Berichten zu Folge als sehr nützlich. Auch in Chovva ist ein Anfang damit gemacht.

Lehmann ist am 9. in Bellary eingetroffen, nachdem sie wegen des Regens einigemale sehr verzagt geworden waren. Einen Antrag, engl. Schullehrer in Taliparambu zu werden weist er wegen des geringen Salairs (80 Rs. zum Anfang) und seiner eigenen Untüchtigkeit ab. Besprach sich mit Miss. Valett über fernere Missionsdienste. Dieser riet ihm ab an Meldung bei der London Mission zu denken, wegen des vielen Hin- und Herschreibens etc. "Betendes Ueberlegen brachte den Gedanken in mir zur Reife, von einer Applikation an die gegen Basel feindlich gesinnte lutherische Mission abzustehen. Ich könnte nie zu ihrer Ueberzeugung bekehrt werden." Dagegen sagt das P.S. "Ich erhielt gerade vor Abgang dieses Briefes ein Schreiben Meischels, meines alten Freundes, dem ich von dem Gericht in das ich gefallen war, Nachricht zu geben mich verpflichtet hielt. Ich gab ihm die Ehre, mich auch zu beraten, und ließ meine Geneigtheit merken in die lutherische Mission einzutreten. Zu meinem Erstaunen schreibt er, daß er bereits eine Applikation für mich mit guten Hoffnungen gemacht habe. Ich beuge mich über mein um Rat fragen, und frage den Herrn." - "Dem Katech. Samuel vergebe ich, wie mir der Herr vergeben hat." - Ich schließe in Eile
 Hochachtungsvoll grüßend,
 Ihr gehorsamer H. Gundert.

