Miss Cullmann

 Mang. 16 Jun 56.
Liebe Knaben <Fried und Paul.>*

Das ist recht, lieber Friederich daß Du für Mama und mich betest. Wir können es brauchen. David hörte alles was ihr täglich thut, und hat Freude am Pumpen von Wasser. Er kann es kaum verstehen. Die Äpfel sind ihm lieber als Honigbrod. Er rechnet ordentlich und lernt jetzt Deutsch bei Herrn Pfleiderer, sagt aber This Deutsch is a wicked language. - Das wunderte ihn daß Paul schon turnen kann. Ich beschrieb ihm wie das sey und denke mir wohl daß auch David bald Blasen bekommen wird. - Carl und Joseph Weigle sind hoffentlich baldvoll bei euch - wir sahen schon in die Zeitung, aber da ist nichts zu finden. Vor einem Jahr wars anders da war der Owen Glendower sehr schnell. David spielt viel mit Ebenezer der ihn auch schreiben lehrt, aber auch gern nach rothen und schwarzen Beeren in den jungle geht. Da kommt D oft mit ganz sonneverbrannten Schultern und rothschwarzen Lippen zurück, gewöhnlich ist auch sein Kleid bald beschmuzt. Wir haben ihm daher gesagt daß er in Basel wohl der Schmierstmichelest heissen werde. Es greift ihn aber nicht sehr an. - Jetzt ists Monsun und hat schon gewaltig geregnet, in 3 Wochen mehr als bei euch in 3 ganzen Jahren. Mama kann das nicht recht leiden aber ich bin sehr lustig dabei. David auch, der jetzt mit der Hacke überall nachhilft an den Wegen und im Garten. An meinem Pult hängt euer Bild, da seht ihr mich immer an, Fried so ernst und Paul lächelnd. Ich hoffe aber daß in der Wirklichkeit Fried auch lächelt und Paul hie und da etwas ernst wird. Habt ihr auch mein Bild (Photograph)? Ich sitze da in einem Kittel von Herrn Hebich, weil meiner weiß war und Herr Richter sagte, weiße Kleider gerathen nicht gut. So zog ich Herrn Hebichs braunen an, der dann an mir herumschlampelt wie figura zeigt. Aber was seyd ihr für Helden daß ihr von Schwester Marie kein Wort sagt? Ist sie viel größer als Friedrich und sieht sie ihm gleich? Der liebe Gott lasse euch wachsen an Weisheit und Gnade und behüte euch vor dem Argen!
 Euer Vater

Daß Fried schon ins Gymnasium geht, nimmt mich ganz wunder. Da mußst Du schon was ordentliches gelernt haben. Ich gieng auch 8 Jahre lang ins gymnasium und hätte in 6 Jahren soviel lernen können als ich in 8 that. Aber es fehlte am Fleiß. Jetzt hoffe ich bringst Du es herein und lernst was ich liegen ließ mit doppeltem Eifer.

