+ Ans Komite.____ (Archiv)

 Mangalore 26 Novbr 1856.

(Zuerst 3-4 Abschriften aus Mögls Brfen an G.) (s. Beilage.) Ich habe mir die Freiheit genommen über Mögl mit seinen eigenen Worten ein wenig zu berichten damit Sie sehen in welcher Lage und Stimmung der Komitebeschluß ihn gefunden hat. - <NL> Am 20 waren wir in der engl Erbauungsstunde da brachte ein Bote die Nachricht von Mögls Anrücken. Sobald er nehmlich die privatanzeige von seiner Entlassung erhalten hatte, kam er herab, wahrscheinlich um Kaund. zu sprechen. Dieser war mit Leonberger auf seine Güter gegangen. M hatte ihn zufällig dort gefunden und brachte ihn nun 21 früh hieher zurück. Zunächst schien es Mögl nun entschieden, daß er sich durch Stokes bei der Church Mission melden solle. Der Brief war schon geschrieben. Umsonst suchte ich ihn von entschiedenen Schritte abzuhalten - gewartet habe er doch schon lange. Nachher schien er aber doch auf Schwierigkeiten zu stoßen. Kaund. hatte nehmlich wohl früher versprochen gehabt, im Fall einer Trennung ihm zu folgen. Jetzt aber da Bührers, und ich vielleicht, von Mang zu gehen haben, schien es ihm unrecht alsbald zu tun, was ihm früher als seine Pflicht erschienen war. Seine Entscheidung blieb also hinausgeschoben (was ich jedoch nie durch direkte Mitteilung erfahren habe). Am 22st. früh war Mögl viel zweifelhafter geworden. Ich suchte ihm wichtig zu machen, was auch seine Frau als Hauptsache ansah, daß er bes. das A.T übersetze und am Bibelwerk arbeite. Er beschloß nun wie er schon im Febr versprochen hatte, noch einmal an das Kom. sich zu wenden. Ich hoffe er tut das in einem weicheren Sinn, als wohl sonst der Fall war. Uns allen scheint es höchst wünschenswert, daß gerade jetzt ein alter Arbeiter nicht entfernt, lieber das Provisorium wenn irgend möglich, noch länger ertragen werde. Von dem unbefugten Antrag an den Genl Gouvern. ist er selbst zurückgekommen und seine neulichen literarischen Plane sind nichts weitaussehendes, sondern zunächst der Vorschlag 1-2 Bücher für die kanares. Jugend zu bearbeiten. Durch Stokes wollte er der Church Miss. zu wissen tun, daß er in etlichen Freiheitsjahren gelernt habe, die Unterordnung unter ein Komite wieder mehr zu schätzen und es mit deren Leitung ernster zu nehmen. Ich bin überzeugt, daß ihm das jetzt besser gelingen wird schon weil er eine Frau hat die sich durch ihre Kinder mit Basel verbunden fühlt und es gerne so bleiben möchte. Ich möchte Sie dringend bitten in den jetzigen Komplikationen eine solche Modification Ihres Beschlusses eintreten zu lassen die seiner modificirten Stellung zu Ihnen entspricht.

Ich habe dabei ein Gefühl besonderer Beteiligung, denn ich gestehe, daß mir Ihr Beschluß gegen Mögl fast einzuschliessen schien, daß ich in einer solchen Zeit nicht aufs Ungewisse die Mission verlassen soll. Mögling dagegen und Hebich beharren darauf, daß ich unter irgend welchen Umständen es bei dem Ausgemachten bleiben lassen soll. So erwarte ich nun was kommt. Schon haben viele Freunde davon gehört und sprechen sich frei darüber aus. Die wärmsten sind etwas ungewiß, die welche mit der Welt hur halb gebrochen haben, stimmen bei. Major Young ist ganz betrübt darüber, Orme in Madras erfreut. Vielleicht höre ich dieser Tage mehr. Der Engineer Colonel Cotton (ein Freund aus Groves' Zeit) und Chief Secretary Bourdillon sind schon hier angekommen. Morgen früh sollen der Gouverneur und seine Begltg nachkommen. Ich werde wohl einigemal ihn oder die Herren um ihn zu sehen bekommen, da er sich für Missionen interessirt und sein Vetter Richter Harris ihn auf uns aufmerksam gemacht hat. Mögl selbst will nun auch kommen, ihn zu sehen, und hat daher beschlossen morgen Abd wieder hieher zu kommen, dießmal wohl in Begleitung seiner Frau. Ehe diese Zeit des Zusammensitzens und Redens kommt, möchte ich meinen Brf abgestoßen haben und eile daher einen Tag früher zum Schluß.

Vielleicht sollte ich auch der Vollständigkeit wegen berichten, daß Richters Vergehen, hier auf dem Bazaar jetzt bekannt ist. Die Frau selbst scheint es ausgeschwatzt zu haben. Die Schüler sollen sich etwas gewundert haben, daß eine Kleinigkeit wie diese, seine Entfernung nach sich gezogen habe. Die Mythe hat eine Lücke in der Erzählung auszufüllen gesucht. Nehmlich: wie soll die Bekanntschaft ihren Anfang genommen haben? Richter habe einigemal mit Spiegeln über die Gasse die Vorübergehenden vexirt oder amüsirt. So habe auch er ihr einen Sonnenstrahl in die Augen spielen lassen und sie schnell besonnen habe mit dem Hurenspiegelchen eine Antwort hinaufgeleuchtet. - Mögl hofft entschieden daß er noch was rechtes werde, obgleich ihm schwer wird, derselbe arme Sünder zu bleiben der er im April war.

Am 13/14 reiste Kittel hier durch, in Begleitung des wirklich ernstgesinnten Kleinknecht (einst bei seinem Schwager Zorn, jetzt bei Kfm Brice in Cumpta*). Kittel sprach sich ziemlich nett darüber aus, daß er so manche Torheiten sich erlaubt habe. Von der Christianisirung Indiens aber denkt er kleinlaut "Tausende von Jahren müssen vergehen", und "im Oberland sei noch kein wahrer Christ." Ich hoffe er gewinnt bald freudigere Anschauungen, denn mit dieser geht die Arbeit nicht voran. Ich bemerke noch daß ich Br Johs Müllers Äußerungen über ihn nicht privatim zu schicken versprach - das hätte ich für unrecht gehalten, sondern sie nicht in das gedruckte Gen. Cfz protokoll einzurücken mich anheischig machte. Es verwunderte nicht blos mich, daß er so schwer zu freier Aussprache über diese Sache zu bewegen war. Doch habe ich von Kittel selbst gehört daß er namentlich im letzten Jahr gegen ihn kein Blatt vor den Mund nahm.

 Hochachtungsvoll Ihr gehorsamer
 H Gundert

