+ Mangal 17 Aug 1856.

Lieber Samuel!

Dein liebes Brieflein zeigte mir wieder daß Du eine ehrliche Haut seiest. Ja, bleib eben wie Du von Gott geschaffen bist und von Ihm erzogen wirst, dh. bleib alles was Du bist, bis Dir irgend was besseres kommt. Aber darum kriegst Du dennoch eine Schlappe. Denn mit Verlaub zu reden: Der Besuch Zellers hat Dir nicht gut gethan, hat nicht das in Dir gewirkt was Gott im Sinn hatte. Ich zeige Dir dieß lieber ausführlich: 1) Z meinst Du, sei entlassen worden weil er den Kopf nicht zu hängen wußte. Warum willst Du das Inspectorat so einseitig richten. Weißst Du ihre Gründe? Ich kann Dir sagen daß Dr. Barth sich wunderte daß Z. aufgenommen worden war. Es sei ihm der Mangel geistlichen Lebens anzufühlen gewesen. Zuletzt bei der Einweihung des Kinderhauses betrank er sich: man benützte dieß letzte Müsterchen und sprachs aus, er tauge nicht zum Missionar. Das sage ich auch, obgleich ich so wenig wie Dr Barth den Kopf hänge. - Du aber bist 2) ganz überzeugt daß Z. hat was zum Christen gehört. Bist eben noch jung und darum leicht eingenommen. Hütet euch vor den Menschen, sagt der Heiland und er weiß warum. Lerne es von ihm. Dein Brdr Herm. hat da viel richtiger gesehen, wie er auch schon ao 55 in Richter das Hohle seines Christenthums ahnte. Ich sage das nur damit Du Deinen ersten Eindrücken mistrauen lernst.

3) Ueber Kullen urteilst Du kurz ab - aber nicht mit besonderem Aufwand tragender Liebe. Bedenke daß der von Natur etwas besonderes ist - als Primus des Stifts und hochgeachteter Frommer in die Mission trat und lerne daraus eine andere Lection. Es ist gar nicht wie Du meinst daß etwa K. wegen Kopfhängens hochgeschätzt worden und aus der Mission alsbald wieder entfernt worden wäre. Man wußte warum man ihn annahm und wünschte der Mission Glück dazu. Hier außen war er fast 4 Jahre lang allgemein geachtet, von Niemand mehr als mir. Denn wenn mir auch einiges an ihm nicht anstund, er erschien mir im Ganzen als sehr reell und der Anblick seines Wandels schärfte mir in einigem das Gewissen. Aber sagst Du, er ist doch gefallen. Ja, und Satan mag dazu lächeln, uns alle aber drückt es auf den Boden nieder, zu sehen daß so viel Realität zusammen bestehen kann mit einem im Grund doch unsubstantiellen Wesen. Da gilts nun sich recht demütigen damit man gleicher Verdammniß entrinne.

4) Sagst Du, es sei Dir angst und bang. Das ist recht, dachte ich Anfangs der Samuel solls nur schwer nehmen mit dem Missionär werden. Aber nein, statt der Sache sinds Menschen die ihm Furcht einjagen. Sieh, das ist nicht der rechte Geist. Die Committee thut ganz recht daran es genau zu nehmen mit den wohlmeinenden jungen Leuten, die sich zum Missionsdienst anbieten und allen möglichen guten Mut zeigen, aber doch blutwenig Geist und Glauben haben. Werden sie im Heidenland bestehen? Das ist die große Frage. Glaube mir es gehört was dazu. Vor dem Missionshause und der Aufsicht dort, sollte Dir nicht Angst sein - sei sie auch in einigem beschränkt und nicht ganz musterhaft, sie trägt bei vor Sünde zu warnen. Aber Angst sollte Dir sein vor Dir selbst und wie es Dir gehen wird, im Heidenland allein, fast ohne Brüder zur Seite und auch diese nicht immer dazu befähigt, rechte Aufsicht zu üben. Dazu brauchts Gottes Kräfte. Jemehr Du diese anziehst desto mehr wirst Du finden daß es der Com. weder ums Kopfhängen, noch ums Nicht Mucksen zu thun ist, sondern um völliges himmlisches Wesen und Leben und es wird Dir klar werden daß sich selbst zu mistrauen, besser angebracht ist, als andere zu kritisiren. Etwas anderes wäre es wenn die Comm. vorgäbe ihre Arbeit sei vollkommen und daher nichts daran auszusetzen. Dann hätten auch Jünglinge das Recht in Gottes Namen ein Steinlein gegen solchen Goliath zu schleudern. Einstweilen aber meinte ich, lässest Du sie lieber ungeschoren, sie haben - ich kann Dich versichern - ihr gutes Teil zu tragen von Feind und Freund. Da wollen wir das Voraburteilen anderen überlassen und um Kraft bitten, auch einmal auf unserm Posten unsern Mann zu stellen, unbekümmert um das Gerede das uns rechts und links sich aufdrängt. Ich halte es für etwas wichtiges sich selbst scharf und anderen weich zu sein, weil einem einmal alle Urteile über fremde Knechte gefällt wieder heimgegeben werden. 
Gelt jetzt bin ich Dir aber hart gewesen. Ich hoffe jedoch daß Du dergleichen schlucken kannst, wenn es Dich auch etwas würgt. Ich kriege auch manches das nicht wie Butter hinabgeht (obwohl bei mir seit ao 36 überhaupt keine Butter hinuntergeht.) Doch lerne ich eben auch dergleichen mitzunehmen. Haben wir doch soviel Schönes und Gutes zu hören von überschwänglicher Gnade für alle Bettler, da können wir uns auch einen Hieb zwischen hinein gefallen lassen. Es ist nicht böse gemeint, wir alle schießen ja zuweilen Böcke. - Ich schließe das am 18 Aug, gerade 6 Mon. seit unserm Landen in Mang. und jetzt sitze ich allein in dem Zimmer und Mttr und Dav könnten in Chir eingetroffen sein. Ich fürchte sie haben allerhand Reisenot gehabt. Der Herr wird aber durchgeholfen haben. Zugleich ists ein Jahr daß ich mit Hebich hier zusammentraf um in Kullens Sache einen Entscheid zu treffen. Jetzt wohne ich in seinen Zimmern. So hängen diese Sachen oft wunderbar zusammen. Laß uns Gottes Hand drin sehen, die auch durch unsere Schnitzer seinen ewigen Plan ausführt. Es ist ja groß auch nur ein kl. Glied in dieser ungeheuren Kette zu sein. Er brauche uns zu seines Namens Ehre.  Dein Vater

