 Balmatta 8me Avril 56
Ma chere Marie

Merci pour ta lettre de fevrier qui comme les pr‚c‚dentes montre que tu n'es pas satisfaite avec toi mˆme, et comment se pourait il aussi longtemps que secrettement tu aimes le p‚ch‚ tu n'auras j'amais la force de le resister, il y a peut etre tel et tel mauvais penshauts que tu abandonera parce que tu te trouverais mieux sans eux ils te font peut ˆtre honte et tu t'en corrige; mais tout ceci n'est qu'un racomodage se sont de petites pieces cousues sur un vieux vˆtement, que pense tu d'un tel habit il ne peut couvrir ni devant le monde ni devant Dieu, quelque fois le monde mˆme peut ˆtre tromp‚ et prendre cet habi pour du neuf ou quelque chose qui lui ressemble; mais Dieu qui dans tout ce tissu ne voit qu'un rapiesage du viel homme fait par lui et tout … son honneur le connait bien. que pense t-Il qu'en dis tu toi ma chere Marie? Ce que le Seigneur fait est bien diff‚rent, il ni a pas une piece sur le vieux. Il commence par le fond, par le coeur. et chez qui le Seigneur fait-il ce changement? chez ceux qui le d‚sire sincerement je dis sincerement; car ceux ci savent qu'ils ne peuvent pas se rapiecer il leur faut du neuf, ils ne peuvent pas le faire; ils se mettent humblement aux pieds du Seigneur lui disant je ni puis rien je ne fais que gater de plus en plus. Oh prends piti‚ de moi tout est mauvais et souill‚, les pens‚es l'imagination tout est corrompu! je ni pui rien, mon d‚sir est seulement de ne pas t'apposer, te repousser mais de me tenir … tes pieds humblement te laissant travailler et op‚rer en moi! Viens toi chere Marie ainsi au Sauveur: tu verras bientot son pouvoir sur tes p‚ch‚s sur ton coeur tu verras tes pens‚es devenir captives … l'evangile. Tu as peut ˆtre plusieurs fois essay‚ d'oter tel et tel p‚ch‚; mais a tu jamais r‚ussi d'oter le d‚sir du pech‚ et de hair le pech‚? non pas tel ou tel p‚ch‚ que nous croyons plus mauvais et qui nous fait honte et chagrine; mais ce secret d‚sir contre Dieu contre sa volont‚, cette haine secrette contre lui il faut d‚raciner et c'est par ceci que Dieu commance si nous le laissons faire et sommes droits. Par une lettre de Mr Ostertag il parait que tu n'est pas permise de rester a Kornthal a cause de ta1 
