 8 May <56>*

My dear Alter

Dein Bericht und Briefe sind noch nicht da. Umsonst warte ich immer auf Beantwortung meiner Frage wegen Laporte - Sweeney lehrt vielleicht in der engl Schule über die Monsun - das wäre ein rechter Gewinn, es ist nur noch nicht ganz gewiß ob das vessel hier überwintert. - Den Comm Brief habe ich gesucht aber nicht gefunden, dagegen anderes das bei book post gehen soll - Israel hat Lehm. Onanie gestanden, ist aber sonst ordentlich. Wir haben ihn in aller Stille suspendirt, er dient als Schreiber und Corrector an der Presse, bis er verheirathet ist und sich sonst ordentlich erholt hat. Ihn unverheirathet neben L hinzustellen, wagte ich nicht mehr. Derselbe gewann ihn zu bekennen dadurch daß er selbst ihm seine Onanie im 11ten Jahr eingestand und dergleichen. - Was hältst Du von L's case? Nach Insp's Andeutungen glauben sie augenscheinlich, wir entscheiden darüber. Nun sind wir im Pech. Wenn aber wirs zu entscheiden haben, so sage ich, L. sollte unter einen ältern Bruder im Oberland kommen noch vor der Monsun. Zu warten ist nicht mehr viel Zeit. Gott regiere uns. - Herm schreibt an den Instructionen für die 3. - Ich wollte Du sagtest bald was Du von Jos's öffentlichem Brief denkst. Mir scheint er sehr aufgeregt, und darum keine allzu genaue Beantwortung zu bedürfen. - Zu den Schulen wünsche ich Glück. Aber wie wirds mit der Aufsicht gehen, wenn Dir Fritz den Jacob abstipitzirt? Du weißst doch daß er nach Basel um ihn geschrieben hat? Weißst Du es nicht, so behalte es als ein Geheimniß. - Carr Gomp Brett recht nett, auch Harr, sie ist anfangen etwas angefochten um ihre Seligkeit, was uns freut. Gomp ist eine große Hülfe. Handibo den Qr Mr Serjt findest Du vielleicht - zur Erholung - in Merc. Ich hatte heute große Noth seine Frau (giddy creature!) zum Mitgehen zu bewegen. Gott gebe daß sie noch hören lerne!  Im HErrn Dein HG.

