 Mang 20 Aug 56
 <(erh. 6. Octob)>*
Lieber Herrmann

Dein lieber Juli Brief kam am 14ten zu Hand. Deine Erfahrungen unterwegs nach Buoch verstehe ich nicht ganz, weil mir der besondere Charakter der Welt die Du dort einst trafst unbekannt ist. Aber das freute mich und war ganz verständlich daß Dir der Bauer gefiel der Dich aufs Wägelein nahm. Bedenke daß das lebendige Christenthum immer vorherrschend in dieser Form, in solchen Gefässen zu finden war. Die Gelehrten und sogenannt Geistlichen haben es öfter verdreht als so ursprünglich gehabt. Wir alle müssen froh seyn aus idealistischer Ueberbildung heraus in den rechten Zusammenfluß des Herzens und der Gedanken mit diesen realistischen Leuten der untrüglichen Erfahrung zu kommen, und sollten keine solche Gelegenheit hinauslassen. Mit hochgebildeten zusammenzukommen, ist auch ein Genuß: dagegen konnte ich im Grund nie verstehen wie gescheute Leute aus dem Firniß der gewöhnlichen Bildung so viel machen, und z.B. mit ihrem runden Hut dem Dreispitz aus dem Wege gehen können, als stehe das Geschlecht so viel niederer. Eben auch Kastengeist wie in Indien und große Beschränktheit! - Heute schicke ich euch ein Glasphotogr von Mutter und David und hoffe es kommt über Lond. und Basel glücklich zu euch in etwa 2 Monaten. Gelingt das, so lasse ich vielleicht ein anderes folgen. Mama ist aber gerade mit David nicht hier sondern nach Chiracal abgereist 17 Abds, um dort etliche Wochen die kranke Fr Diez abzulösen, welche sich in Tell schnell zu erholen verspricht. Auf den 3 Sept will ich dann hinabeilen, und sie im Flug hieher zurücknehmen. Sie war ziemlich beengt, weil die Unverschämtheit der Trinkgeldfordernden bearers etc für Frauen nicht sehr leicht zu tragen ist, doch wird ihr der HErr durchgeholfen haben. David war halbnärrisch - I shall now to go to Chiracal I am glad 100000 times. I see Chiracal, there it is, I shall run in, how they will laugh when they see me! und dann wieder schauspielerisch lamentirend, oh there will be many rivers to pass in boats, my heart will be broken, how can I come over the water etc. Ich begleitete sie über den ersten breitesten Fluß der Küste und kehrte dann zurück. In 24 Stunden sollten sie den Weg gemacht haben, denn alle 9-10 Meilen stehen andere Träger zum Ablösen bereit. - Einstweilen bin ich allein im Haus mit H Kaund und den Catechistenschülern. Die 2-3 Mädchen welchen Mama einen großen Theil ihrer Zeit widmet sind bei Frau Bührer. Vielleicht geht letztere mit ihrer Familie im Jan 57 nach Europ dann gibts Gelegenheit euch was zu schicken. Jedenfalls aber werdet ihr weitläufer über uns zu hören Gelegenheit erhalten. - Br Mögling schreibt mir er wolle bald Dein Brieflein beantworten. Schon seit Jahren vergehe kaum ein Tag, da er nicht eurer und bes. Deiner im Gebet gedacht habe. Bei Heb wirds derselbe Fall seyn. - Schicke gelegentlich herzliche Grüsse nach Boll, von Blumh. zu hören wird mir immer erwünscht seyn. Sähe ich Jette so würde ich auch gern viel fragen, z.B. wenn sie in Soden die Prinzessin von Orleans etwas beobachtet hat, ob sie wirklich glaubig zu seyn scheine. Rümelins schnelles Steigen hat mich verwundert. Wie erklärt mans? Seht ihr auch Pf Hermann und andere alte Freunde von mir? Dann grüßt herzlich. Ebenso den lieben Fr Müller der ja jetzt in Stuttg wohnen soll. Ich hoffe ihr kommt da öfters hin. Wie gehts auch dem lieben Adolph und ist etwas über ihn entschieden? Seit die Mercure in 2 Stücke getrennt sind, kommen sie wie geflogen, 1-2 Tage nach den Briefen, während ich früher 1-2 Wochen zu warten hatte. Die Post sieht so jedes für ein einziges Blatt an und verlangt nur geringe Bezahlung. - Was soll auch der Freih. v. Ow für die cathol Kirchenfrage durchsetzen? Redet man wohl von diesen Sachen? Ich setze dergleichen her damit Du gelegentlich schreibest was Dir hierüber zu Ohren kommt

Ich bin gegenwärtig wieder mehr ins Tamil hineingekommen als seit 15 Jahren der Fall war. Das hiesige Regiment gibt mir Gelegenheit Stunden zu halten, in welchen Katholiken und Heiden mit den Protestanten ganz traulich beisammen sitzen, da lange ich die alten Töne wieder hervor und freue mich daß ich doch auch mit dem früher Gelernten noch was thun kann. Eben verlautet daß das Regiment noch ein Jahr länger hier belassen wird, woran ich froh bin. Sonst wechseln sie sehr schnell und der Unterschied ist groß, sofern in einigen kein Christenthum sondern nur Selbstgerechtigkeit zu finden ist, bei andern der Ton auch so niedrig steht, daß mans fast Gemeinheit heissen könnte. Sind auch nur ein paar Offiziere gründlich bekehrt, so ist der vorherrschende Geist bedeutend besser, das Schlechte verkriecht sich mehr. Unsere Freunde hier Major Carr, Lieut. Gompertz, Dr Brett thun alles uns Zugang zu den Ungläubigen zu öffnen. Schon ist durch sie ein Sipahi im Regiment zu Christus gebracht worden. Aber dergleichen muß still behandelt werden, denn die Company wacht eifersüchtig darüber daß der religion der Sipahis nicht zu nahe getreten werde. Nun lebe wohl und glaube nur! In treuer Liebe mit herzlichen Grüssen an Mutter und Geschwister und Freunde  Dein Vater.

