 Mang 1 Aug 56
 <erh. 15 Sept.>*
Lieber Herrmann

Am 29 July erhielten wir Dein liebes Schreiben <vom 15 Juny>*. Du fragst ob Du wirklich oft schreiben dürfest. Natürlich wünschen wirs von Herzen. Mache Dir keine Gedanken wegen der Kosten: in 2 Monaten will ich dem lieben Adolph Geld schicken für den Mercur, und dann auch euch für die Correspdz. Glaube nur daß dieß jetzt zu unsern Lebensbedürfnissen gehört, Gott selbst sieht es wie mir scheint auch so an und erlaubts also, gibt auch das Nöthige hiefür. Deine Handschrift ist ganz recht und leserlich. Auf der Addresse brauchts kein Balmatha (das aus Belmont verderbt ist und eben ein Haus anzeigt), und wenn Adolf die Zeitungen jedesmal in 2 Päcke bringt ohne die Kosten für sich zu vergrößern so ists hier Profit. - Laß Dir die März Briefe nicht so nahe gehen, sofern es uns betrifft. Wir sind an up's and down's, off's and on's gewöhnt. Das sind rare Seelen bei denen es nur kerzengerade weiter geht. Unter unsern Hindus habe ichs nur bei einer zu sehen Gelegenheit gehabt und das ist freilich eine Freude! Aber wenns nur, durch Kreuz- und Quer-Züge vorwärts geht, hat man halt zu loben und zu danken. - Das freute mich von Deinem Schillerfest <oder Schillerverschmähung>* zu hören: was erwartetest Du eigentlich - Inspirationen? oder nachher davon, wenigstens innerlich zu Dir selbst, reden zu können? - Christianes Denkmal habe ich freilich nicht und wäre froh daran, einen Auszug zu haben. Des lieben Vaters Briefe habe ich ja, auch der Mutter von 1827 an (nach Maulbr und Tüb.) und dergleichen könnte mit kurzen Andeutungen abgethan werden. Ebenso ist der Anfang in curiosem Styl geschrieben, und alles reflectirende darin wäre besser weg. Für die Thatsachen aber hätte ich natürlich Interesse. Du könntests ja allmählich in parts fertigen, wie ichs that und je mit Gelegenheit schicken. Nur so daß Du Dir nicht die Erholung damit verdirbst, denn ich sehe Dich gern kräftig und stark.

Marie ist eben noch voll Lug und Trug, und ihr kann nur durch Wahrheit geholfen werden. Sich selbst aber gestehen müssen, daß man fleischlich sei unter die Sünde verkauft, das ist freilich hart. Dennoch kann es ihr nicht erspart werden. Ich glaube sie ist am rechten Platz und wird noch von ihrer (vorgeschützten) Uberschwenglichkeit erlöst. - Was Du bei jener ältern Person <T. Emma? oder Susskind?>* bemerkst, ist freilich richtig: nicht von Grund aus gebrochen: nicht gar nichts seyn wollen. Dergleichen angeregte, lang herumgetriebene Seelen sind endlich für alles Neue offen, das sich fürs Rechte ausgibt, seys Swedenborgianism oder Mormonism oder irgend ein ism. Dieß sind freilich extreme Fälle, aber Offenstehen für Begeisterung aller Art schreibt sich gewöhnlich davon her, daß man zu irgend einer Zeit sich irgendwie den h Geist verbeten hat, etwa um seiner Ausschließlichkeit willen. Eines Chr. Westphal erinnere ich mich kaum. Wo würde er vor 1827 gewohnt haben? - Dein Freund John Barnard (mit euch bei Pierre Schmidt lernend) ist jetzt bei Herrn Richter in Mercara und daran, im Engineerfach angestellt zu werden ca 18 Jahr alt, ziemlich faul, ordentlicher Schütze mit der rifle Moses ein Weber: Marc wurde ein schlechter Bursch, Timoth dagegen tüchtiger Katechist. Die Frau welche 44 auf der Reise nach Pondicherry in Goriattum starb, war Fr Barret, schön, wohlerzogen, gute Sängerin, ihr Mann Gouverneur in Mahe, weltlich edel. Sie kamen oft zu uns, wir zu ihnen. Doch glaube ich spielt bei Dir Fr Strange, mit ihren Kindern eine größere Rolle. Sie war sehr fein, die Kinder sehr hoch gehalten: etwas Splendides, wie es bei uns nicht zu finden war und ist, mußte Dich daraus anhauchen. Sie starb an Schwindsucht in Bellary Jan 47 - Erinnerst Du Dich auch noch ans Feuerlemachen im Garten, das hohe Gras zu verzehren, worin sich die Schlangen verbargen? Ans Schwimmen im Fluß; Du warst ziemlich gelenkig dabei, Sam zog es vor auf dem Rücken zu liegen, unbeweglich, und mit Ebbe oder Fluth auf und abgetragen zu werden? Ans Fangen einer ganzen Crocodilbrut - Eier und Junge nachdem Mama mit Speern und Stangen getödtet war? An des ersten Friedrichs Begräbniß? Als ich die Nägel ins Särglein schlug, weinten die umstehenden Schulmädchen laut auf, und Sam. drehte sich verwundert um: ippol ellarum karejunnu "jetzt weinen alle" - als ob das was unerklärliches wäre nachdem ausgemacht war daß Fr jetzt beim Heiland sey. Auf Märschen nach Cann. (erste Hälfte - ebene Strasse - im Chaislein 2te zu Fuß über Hügel und durch Wasser das mir bis an die Knie gieng: ich erzählte einmal Josephs Geschichte die Dich ganz in Anspruch nahm, wie jetzt David, der vom Zaphnatphaneah träumt. NB David, der bei Tag sich vor nichts fürchtet, ist Nachts ein Hasenfuß, und liegt nicht gern im eigenen Bett, will immer zur Mama, und gebraucht dabei allerhand Listen. Er hatte eine Aise, sagte dann Abends die schmerze ihn so, sie solle ihn doch auf ihr Bett nehmen, er sey sehr krank, vielleicht sterbe er heute Nacht. Nur dießmal, Morgen bitte er nicht darum, thue ers, so dürfe Mutter ihm 70 beatings geben. etc Er gewanns, der Lump. Wahr ists verglichen mit der späteren Brut, seid ihr hart gehalten worden, in Kleidern ärmlich, in Nahrung sehr einfach, die spätern hatten das etwas besser. Mutter warf sich noch oft vor, daß sie euch nicht mehr Milch, Butter und dergleichen gegeben habe. Jetzt herrscht David über dergleichen ziemlich unumschränkt. Sehr oft verlangt er sugar only (neulich mit etwas deutscher Wendung sugar einly) d.h. nicht blos in Thee Kaffee oder Milch sondern geradezu etwas Zucker in die Hand - und er kriegts. Mama denkt, in Basel kriegt man ja keinen, also versüßt man ihm schon die dortige Milch. - Herr Römer saß 1819 Oct als Veteraner und Primus in Blumhardt's Klasse und war für mich das Ideal eines braven gelehrten vom Lehrer geliebten von den Schülern geachteten Knaben. Ich 3 Jahr jünger sah himmelhoch an ihm hinauf, verlor ihn später aus den Augen, bis ich ihn in Tüb von ferne wieder erkannte und (nach meiner Bekehrung) als Vikar wieder lieben und achten lernte, wo ichs ao 20 gelassen hatte.

Nun er ist bei seinem HErrn und wohl aufgehoben. Er sey auch mit uns bis ans Ende.
 Dein Vater

