 Mang 22 Sept <56>*

Lieber Alter

Es freut mich sehr daß es mit Nath noch ordentlich gegangen ist. Du wirst wohl finden daß eben in den Monaten Deiner Abwesenheit unläugbar eine zu große Last auf Diez geruht hat. Man kann eben nicht zuviel thun. Wer war denn der ursprüngliche Kläger, und welchen Sinn hatte es daß ich den Namen nicht hören sollte?

In unserm Distr Protocoll heißts: Für angehende Catechisten ist die Beschränkung auf 6 Rs nicht zu bedauern. Wenn sie (wie Jonathan that) schon im ersten Jahr Schulden machen, so erweckt dieß kein günstiges Urtheil über ihren Character. Also lassen wir 6 im Probejahr, möchten aber für die nächsten 4 Jahre 8 - 8 1/2 und in den nächsten 4 Jahren 9-11 (für die 2te Klasse) vorschlagen. Weiter hinaus kein Tariff. Sondern etwa vom 10ten Jahr an wird sich unterscheiden lassen wer sich als Knecht Gottes bewährt habe und wer geistlich nicht fortgeschritten ist. Erstere Leute sollten nach Berathung der Distr Cfz je den Umständen gemäß bezahlt werden. Fürs nächste Rechnungsjahr schlagen wir vor daß Daniel 9 Leonhard 9 Theophil 8 erhalten. Die 2 erstern stehen mit Sebast und Dieg gleich, der letztere mit Israel. Für Samuel hatten wir 10 vorgeschlagen daß er 1 seinem Vater geben könne: für Jonath 8. Nun haben aber diese beide im Aerger gegen Amm. ihre Entlassung in Udap gefordert und alsbald genommen. Wie das weiter geht, sehen wir noch nicht ab. <Später schicke ich Dir alle Papiere.> Der HErr weiß wer ihm dienen will. Zugleich beschlossen wir den Beitrag zur Catech Wittwen Kasse vom Nov. an zu erheben. Schreibe doch auch aus Insp's Brief, welches die Regeln der Cat Wittw. Kasse sind. Diese scheinen nicht gedruckt zu seyn. - Zugleich bittet mich Moerike um etwas Amtliches ihre Entlassung von Satyan. gut zu heissen. Wolltest Du also die Inlage unterschreiben und an Metz schicken. - Isaak in Gudde sei gerade ziemlich schwierig, schreibt Amm. Vielleicht lauft ihm sein Weib noch voran. Nun Gott sey uns gnädig. Wir haben Abendmahlsvorbereitung auf nächsten Sonntag Betet auch für uns  Dein HG.

