 Mang 16 Jun <1856>*

Liebe Marie

Mit herzlichem Lachen haben wir Dein Malayalaan Exercitium gelesen. Uebrigens ist Deine Aussprache nicht von den besten. Dobbi sollte topi, danni - Tannir seyn, mutti Haar dagegen mudi, und Zimmer muri nicht mourrou Reis tshoru, Blut tshora. - Nun aber wundert mich zu hören, wie weit Du mit Herrn Jaquet gekommen bist, ob Du auch dort schon Olgas und junge Leute zum Liebeln suchst, oder lieber warten willst, bis der liebe Gott Dich zu etwas besserm macht, als einem unnatürlich frühreifen, nach allerlei Lüsten jagenden Kinde. - Daß Deine Haltung nicht immer die geradeste ist, kann ich mir leicht denken. Wollte statt des einschnürenden Corsets, Du hättest eine solche Geradheit von innen aufwachsend daß sie auch dem Leibe die rechte Haltung, die wahre Aufrichtigkeit (Aufrechtheit) gäbe. Ich glaube wenn Du einmal wirklich gerade werden wolltest und die Schlange abschütteln könntest, - bei Jesu findest Du das, dann wärst Du wirklich glücklich! Ich hoffe es kommt noch dazu. Aber hart wirds bei Dir hergehen nach so lange angewöhntem Trugleben. Am Ende bist Du aber desselben müde ehe dieses ankommt und dann soll alles Schelten - nichts gelten.

Schickst Du uns einmal Deine oeuvres - po‰sies und meditations oder wie die Geschichten alle heissen? Ich sähe gern was in Deinem Herzlein keimt und wächst. Wenns nur was anderes als Fleisch und Fleischesherrlichkeit wäre! Denn die sind halt Gras und Grasesblume.

Wahrscheinlich geht David mit Herrn und Frau Bührer ao 57 nach Europa. Machst Du dann einen Vacanzbesuch so findest Du 3 Brüderlein dort, und wer weiß wie bald ein 4ter dort zu sehen ist, freilich nicht im Kinderhaus <(Pa meint Samuel)>*. In der Hoffnung der liebe Gott werde alle meine Kleinen noch unter seine Flügel sammeln, auch mein einzig übriges Maidle, verbleibe ich
 Dein treuer Vater

