 [21-24. Januar 1856.]

+ Archiv

Aus dem Protokoll der Verhandlungen der 5ten General Konferenz der deutschen evang. Mission im südwestl. Indien

 21-24. Januar 1856.


 Vorarbeiten

Samstag 19. Jan. Examen der Katechistenschule durch Br. Kies und Metz ____Abends Versammlung zur Abendmahlsvorbereitung
____Kies fordert zu Generalbuße auf.

Sonntag, 20. Jan. gemeinschaftliche Abendmahlsfeier.


 Mangalore 21. Jan. 1856.

 Erste Sitzung

Anwesende Brüder: S. Hebich, Vorsitzer
__________________H. Gundert, Schreiber
für S. Mahratta___J. Müller
__________________G. Kies
_"_ Canara________J. Ammann
__________________A. Bührer (durch Krankheit öfters verhindert, endlich __________________d. Hoch ersetzt)
_"_ Malabar_______J. M. Fritz
_"_ Nilagiri______F. Metz

Br. Hebich eröffnet mit Gebet.
Er fordert auf zur Wahl von Präses und Sekretär.
Gewählt werden Hebich und Gundert mit je 6 Stimmen.
Müller und Gundert erhalten je eine Stimme als Präses
Ammann zwei als Sekretär.

 Verlesung der Berichte.

I (außerordentlicherweise zuerst Heb's und Gund's über Br. Greiner) Ueber Greiner's tiefen Fall konnte kein 2ter Gedanke aufkommen. Die Brüder erklären einstimmig, daß ihnen die schnellste Entfernung aus der Mission - und aus Indien - notwendig erscheine: und billigen, daß er womöglich mit dem Owen Glendower heimgeschickt werde. Bei Gelegenheit dieses traurigen Falls hat auch Herr Anderson unser Verfahren in diesen beiden Vorkommenheiten für das einzig mögliche erklärt.

Wir alle fühlen uns tiefgebeugt über dieses große Elend in unserer Mission und nehmen alle unsern Teil der Schuld auf uns, daß wir nicht mehr gewacht, nicht ernstlicher gebetet, nicht bälder entdeckt haben. Die Folgen sind unabsehbar, nur die tiefste Selbstdemütigung kann uns durchbringen. Die Niederlage ist umso markierter, je größer in Udapi angefangen wurde. 
 Aus den Komitefragen:

3. Kann etwas getan werden, Missionare an die Regierung abzugeben, um als Inspektoren verwendet zu werden?

Kies, Fritz, Metz halten niemand für entbehrlich.

Gundert: Ich glaube die Beantwortung der Frage hängt ab von der Forderung in Betreff der Religionsneutralität, je nachdem derselben mehr oder weniger Ausdehnung gegeben wird. Bis wir hierüber Genaueres erfahren, müssen wir mit unserem Urteil zurückhalten. Daran kann nicht gedacht werden, daß die Regierung ihr unbekannte Männer für diese Posten von Deutschland kommen lasse: sie würde eben, wenn sie welche wünscht, unter den im Lande anwesenden Kandidaten für solche Stellen wählen.

6. Was ist für Abfassung von Schulbüchern etc zu tun?

Gundert: Ich stehe mit Herrn Arbuthnot in Correspondenz über diesen Punkt und habe mich anheischig gemacht, ein malayal. Lesebuch, eine kurze Geographie und Weltgeschichte für die Regierung zu schreiben und einige von ihnen schon gebilligte tamil Werke zu übersetzen

8. Können Brüder in Regierungsschulen Lehrer werden?

Gundert: Ich möchte das nicht verwerfen: aber bedenklich bleibts. Daher ich wünschen muß, daß nicht halbe oder zweideutige Leute hiefür herausgeschickt würden, sondern ganze gründlich bekehrte, lebendige, wohl ausgerüstete Männer. Ein Versuch mit einem solchen würde mich sehr freuen. Aus seiner Erfahrung könnten wir lernen, wie mit dieser Sache weiter zu fahren wäre: und ein solcher würde auch im schlimmsten Fall, von etlichen in seiner schwierigen Stellung verlebten Jahren keinen Schaden davon tragen. An Aussendung von vielen solchen Leuten kann aber nicht alsbald gedacht werden. 
 Jacob Ramawarma's Examen.

Wir haben, so gut es bei unserer vielfachen Angesprochenheit möglich war, Jacob examiniert, mehr mündlich als schriftlich, indem wir die von ihm gewünschte Rücksicht auf sein bei längerem Sitzen und Schreiben gewöhnlich wiederkehrendes Kopfleiden nehmen zu müssen glaubten. Es ist unsere Überzeugung, daß er namentlich durch seine Vertrautheit mit der Schrift sich als wirklichen theologus und vermöge seiner Predigtgabe als berufen zur Verkündigung des Worts gezeigt hat, und daß wir ihn mit gutem Gewissen zur Ordination empfehlen können. Will die Komite, um ja vorsichtig zu fahren und die Niedrigkeit der finanziellen Stellung zu rechtfertigen, ihn vorerst nur zum Assistent Missionary ernennen, so sind wir auch damit einverstanden.

Wir haben uns am Samstag vereinigt, die scharfe Zucht, die der Herr über uns ergehen ließ, anzuerkennen, auch zum Schlusse bekennen wir, wie wir trauern und uns beugen wegen gefallener Brüder, wegen der Stumpfheit und des andern schweren Schadens in den Gemeinden, wegen der Schande, die auf Gottes Namen und Sein Werk fällt, und wir werfen uns ganz allein auf den Herrn, der beleben kann, wie Er uns niedergeschmettert hat. Für Alles Gutmachen und alle Erneuerung des Alten sind wir allein auf Ihn gewiesen. Wir wollen uns aber nicht so niederdrücken lassen, daß wir vergessen, wie dennoch der HErr und Seine Verheißungen unser sind.

Er wird uns Seine Nähe und Hilfe noch erfahren lassen und die Sache zu dem lenken, wozu sie uns dienen soll. Wir freuen uns, daß der verborgene Bann geoffenbart ist und fühlen, daß wir eben dadurch etwas an Bewahrung gewinnen, während unser Name vor Christen und Heiden stinkt. Besondern Dank sind wir dem Herrn auch dafür schuldig, daß er gnädiglich unter uns gegenwärtig war und uns in Einem Geist zusammenhielt. Die Stimmung der Buße und Besserung hat uns von Nebensachen zurückgehalten, der Ernst der Dinge uns genötigt, freier und offener gegen einander zu sein als vielleicht sonst uns gegeben wäre. Auch die gestern Abend (23. Jan) vorgenommene Einsegnung der Katechisten darf als eine tröstliche und anregende Gnadenstunde erwähnt werden. Der HErr verwerfe uns nicht von Seinem Angesicht und nehme Seinen hl Geist nicht von uns. Er tue unsere Lippen auf, daß wir auch in Tränen und mit zerschlagenem Herzen Seinen Ruhm verkündigen.
 Zur Generalkonferenz 21-24. Januar 1856.

 7). Besondere Angelegenheit.

Lehmanns Sache.

Die Depositionen des Knechtes Matthai, Minas und des Br. Lehmann werden vorgelesen.

Mina von Hebich, Gundert und Kaundinya verhört, gestand am 16. Jan.: Sie habe mit Lehmann Briefe gewechselt, die hauptsächlich dahin gingen zu erklären, sie wollen nichts von einander. Er habe zB. eines Tages geschrieben: er habe nach Art der Narren gehandelt, das dürfe nicht mehr sein. An jenem Abend im Juli 54, habe Lehmann während die Besucher in der Studierstube Isaaks waren ihr gewinkt, sie folgte ihm, bis in die Verandah wo das Pferd steht, er habe sie geküsst, umarmt, gesprochen habe er nichts. Er sei damals voller Lust gewesen. Schon 2 mal vorher habe er sie geküsst. Weiteres kam nicht vor. Nachdem der Knecht dazu gekommen, habe Lehmann ihr durch denselben sagen lassen, sie solle doch nicht sterben. Auch später noch habe er sich um sie bekümmert, es sei aber nichts mehr vorgekommen. Sie habe nie viel Neigung zu ihm gehabt.

Darüber Lehmann (17. Jan.) vor Hebich und Gundert:

Ich habe vermutet, dass sie es auf mich schieben würde. Es ist nicht wahr, sie hatte noch nachher ein Auge auf mich. Zu meiner Rechtfertigung möchte ich sagen, ich schrieb ihr ein Billet, und drohte ihr mit dem Stock, wenn sie wieder in das Zimmer komme. Darauf schrieb sie dass sie nicht glaube ich sei so gesinnt, und sie bemitleide mich dass ich so allein sei. Dass ich sie auch sonst geküsst habe, ist nicht wahr. Wegen des Knechtes musste ich mich nachher aufs äusserste in Acht nehmen. Wenn ich zB. von Utchila nach Gudde zurückritt, durfte ich nicht galoppiren, sonst hätte ich seinen Verdacht erregt. Etc.

Die Gen. Konferenz ruft Lehm. herein und fragt ob er noch mehr zu bekennen habe.

Lehmann: Ich gebe mich schuldig, 1) der grossen Torheit, 2) des langen Verheimlichens, 3) dass ich in der ersten Unterredung nicht alle Tatsachen bekannt habe. Daher untergebe ich mich dem Gericht des Herrn. Er soll das faule Fleisch wegschneiden und gründliche Busse schenken, dass ich und meine Frau unser Leben als Ausbeute davon tragen.

Müller, (nach längerer Besprechung einzelner Aeusserungen von Lehmann): Ich möchte dich aus herzlicher Liebe ermahnen, doch frei zu bekennen, vor dem Herrn der in das Verborgene sieht, wenn noch irgend etwas im Rückhalt ist. Die Scham hier ist wohl gross, die drüben aber viel grösser. Dir ist gewiss am besten geholfen je freier du dich aussprichst. Zu Ihm kannst du deine Zuflucht nur nehmen wenn dich nichts beschwert.

Lehmann: Ich kann nichts mehr sagen.

Gundert: Hast du einen Gedanken, was jetzt am besten zu tun wäre? 
Lehm.: Nein, ich habe nur darüber gebetet. Es ist mir eine Beruhigung, wenn ohne mein Zutun entschieden wird.

Kies: Den Aufrichtigen läßt es Gott gelingen ....1 Ist noch Uebriges da, so kommts doch an den Tag, dann ist von Vergebung keine Rede. Gib der Wahrheit die Ehre...,1

Lehm.: Ich habe es gesagt. Ich weiss ihr wollt meinem Gewissen keinen Zwang antun. An Vergebung von euch und vom Komite habe ich weniger gedacht. Etwas demütigt und erfreut mich zugleich, dass der Herr sein Gnadenantlitz nicht von mir wandte, sondern 3 mal mich geschlagen und wieder getröstet hat. 
Damit fing Lehmanns dritte Deposition an.

Er gesteht Mina 3mal geküsst zu haben; 2 mal bei der Rückkehr von Aussenstationen, als er ins dunkle Haus trat - es traf ihn wie ein electrischer Schlag, er zitterte an Händen und Füssen, der Kopf ging ihm herum, etc. "Ende Mai ging ich nach Gudde, im Juni fing die Lust an sich zu regen. Etwa 15. oder 16. Juli war jene Krisis. Ich war kein Onanist, ausser in viel früheren Jahren. Seit ich nach Bengal ins heisse Clima kam, ist dieser Trieb stark erregt, gewiss mehr bei mir als bei vielen andern. 
Somit gesteht Lehm. jetzt zu, dass er 3 mal geküsst hat; (was er am 17. noch läugnete), auch läugnete er nicht mehr, dass er zu jenem Stelldichein ihr winkte. (Lehm. geht hinaus).

Hebich: Was ist nun mit Lehm. zu tun? Wir alle sehen wie erbärmlich er ist. 
Kies: Ich meine er kann weder hier noch in der Tulu Gemeinde bleiben; er sollte entfernt werden.

Ammann: So schien es mir gleich anfangs, er solle versetzt werden. 
Fritz: Könnte er nicht nach Honore gehen? Dort ist keine Gemeinde und er kann wenig schaden.

Hebich: Da er eine Frau hat, ist von der Einsamkeit wenig zu fürchten. 
Kies: Ich glaube er und seine Frau geben sich dort wie sie sind. Tut er Busse, so sehen wirs bald, das Gegenteil auch.

Fritz: Allzu leicht hat ers in Honore doch nicht, er wird wegen seiner Frau von Engländern kaum besucht werden. Doch hat er ein Plätzchen wo er sich umtun kann.

Metz: Doch hat er Niemand dort ihn zu beaufsichtigen.

Gundert: Ich glaube er wird, von Ammann beaufsichtigt, sich zusammen nehmen; in einer solchen temporären Stellung und sein Möglichstes tun. Doch fragt sich was er arbeiten soll. Grosse Leistungen erwartet ja Niemand von ihm.

Hebich: Ich glaube er lernt dort Kanaresisch; Ammann besucht ihn und bemüht sich ihn aufzurichten, dass er sein Elend nicht jedermann bekennt und dergl.

Gundert: Meine Bedenklichkeit ist nur, dass dies nicht hinreicht, er sieht noch keine Strafe darin, und das Warten auf Komite Entscheidung, bleibt das einzige Schwere für ihn. Das ist vielleicht um so schwerer, je weniger er von gegenwärtiger Strafe zu tragen hat. Engländer würden, wenn nicht entlassen doch suspend from rank and pay.

Hebich: Ich glaube wir sagen ihm: er sei einstweilen nach Honore gesprochen, solle Canares. lernen und alles hänge ab von seiner ernstlichen Busse und Rückkehr zu demütiger Arbeit. Br. Ammann ist aufgefordert, ihn zu Zeiten zu besuchen, speciell zu leiten und über ihn zu berichten. Kirchliche Funktionen darf er nicht verrichten. Von Mangal. soll er nur die nötigsten Möbel mitnehmen, und im Fall das Missionshaus vermietet werden kann, im kleinen Katechistenhaus wohnen. Der Wechsel ist vorzunehmen nach der Abreise der Geschwister Ammann.

Die Konferenz stimmt diesem Antrag bei.

Lehmann (hereingerufen): Es ist mir unerwartet und mehr als dankenswert, dass die Brüder noch so viel Zutrauen zu mir haben. Ich ginge gern von Mangal. weg, hätte aber vorgezogen in Hubli die Antwort des Komites abzuwarten. Doch bleibe ich dabei, euren Ausspruch als vom Herrn anzunehmen. 
Gundert: Unsre schwerste Bedenklichkeit besteht darin, dass du so wenig Glauben an die Wahrheit gezeigt hast. Weil du fürchtetest, man glaube zuviel von dir, hast du auch den Tatbestand verheimlicht, beschönigt, verdreht.

Hebich ermahnt sich zu erniedrigen bis der Herr erhöhe.



24. Jan. 7. Sitzung. Ueber Kat. Isaak (und sein Weib Mina).

Fritz: Kann Kat. Isaak welcher auf die Busse seines Weibes warten und sie (von Cannan. zurückgekehrt) wieder annehmen will, von uns mit gutem Gewissen in seinem Amt belassen werden?

Müller: Von Gudde wird er entfernt werden müssen, und mit diesem Weib zusammen lebend, kann er lange Zeit kein Kat. sein.

Kies: Sie würde ein beständiges Aergerniss sein und bleiben, als ein Kat.weib, daher Is. dieser Punkt nach seinem ganzen Gewicht vorgelegt und ihm die Wahl zwischen Amt und Weib aufgegeben werden soll.

Hoch (statt Bührer): Wie ich Is. kenne, wird er sich zu Scheidung auf längere Zeit entschliessen, nach 2 Jahren kann man die Sache aufs neue untersuchen.

Metz: Versteht sich Is. zu längerer Scheidung und wartet er auf ihre Busse, so ist ihm der Katech. Beruf nicht niederzulegen. -

Ammann: Man überlasse es der Districts Konf. nach Umständen zu handeln. 
Gundert: Man binde sich die Hände nicht zum Voraus.

Hebich: Es ist wohl zu bedenken, dass das Weib noch nie bekehrt, und von Einem aus unsrer Mitte verführt war. Is. sagt: wie kann ich mein Weib gänzlich verwerfen, wenn ihr Vater sie verderbt hat.

Fritz: Es sind uns von diesem Weib 3 ehebrecherische Verbindungen vorgelegt, und ich bitte um unsrer Gemeinden willen, nicht zu lax zu sein in dieser Sache. Gibt ihr der Herr Busse und will Isaak sie wieder nehmen, so ist nichts darein zu reden. Die Probezeit sollte aber nicht zu kurz und auf jeden Fall eine Versetzung zur Bedingung gemacht sein.

Wird auf diese Weise der Distr. Kfz. zur Beachtung übergeben. 
 Samuel Hebich. Herrmann Gundert.
 Zur Generalkonferenz 21.-24. Januar 1856.

 Archiv.

Zur Erklärung: Lehmann ging 17. Jan. nach Feringapett, weil ihn die Verhöre sehr angegriffen hatten. Es wurde ihm gesagt, vom 22sten an müsse er wieder zurück sein, um vor der GKfz. zu erscheinen. Erst 23sten abends wurde er vorgerufen. Es war ihm dabei so elend, daß er gern alles vollends bekannt hätte; aber das vor etlichen Tagen seiner weltlich klugen Frau gegebene Versprechen hielt ihn ab. Die Folge war, daß er nicht schlafen konnte und in solche Angst geriet, daß auch seine Frau ihn von dem Versprechen entband. Er kam 24sten Jan. früh herauf und bekannte Hebich, der ihn das Vorstehende niederschreiben hieß. Er war dann wirklich in Gesicht und Manieren ganz verändert, obgleich er erwartete, wir werden den gestrigen Beschluß jetzt umwerfen und ihn stracks fortschicken. Dazu hatten wir nicht den Mut. Wir wußten nicht gewiß, ob wir von diesem Schreiben amtliche Notiz nehmen sollen. Doch erscheint es uns notwendig, auch dieses schließliches Dokument Ihnen vorzulegen, damit Sie den ganzen Tatbestand wissen.

Wollen Sie der Strenge und dem Recht nach verfahren, so kann Lehm. entlassen werden, ohne auf dies Papier zu recurriren. Seine Verteidigungsweise in 3 Unterredungen reicht hin ihn zu verdammen.

Wollen Sie es noch irgend mit ihm probieren, so sollte dies Bekenntnis kein Hindernis sein. Nicht weil es privatim gegeben werden wollte - sondern eben, weil es das Letzte zu sein scheint, was er wirklich bekennen konnte. So unwahrscheinlich das aussehen mag, halte ich das doch für die richtige Annahme. Er und seine Frau sind - wenigstens für den Augenblick - recht aufgehellt und er hat über unsere Milde und seine Härtigkeit bittere Tränen vergossen; daß er nie hätte herauskommen sollen, kann unzweifelhaft sein, und damit mag doch bestehen, daß ihm noch etwas länger zugesehen werde, was sich etwa von ihm erwarten lasse.
Gott aber lenke alles aufs beste.
 H. Gundert.

