 General Conferenz <1856>*

19 Samstag Examen durch 2 gewählte Examinanten (Sie sollen schriftlich  __Zeugniß geben)
 Examen nach gedruckten Verordnungen
 Frage ob am Sonntag eine Predigt oder Catechese von Jacob R. 
Montag. Vorm. schriftliche Wahl von Praeses und Secretaer
 Berichte der Präsidenten verlesen.
 GPräs. fordert Aufschlüsse welche sie geben. Er bezeichnet
 welche durch die Berichte angeregte Fragen zur Beantwortung  kommen sollen.

Nachm. Berathung dieser Fragen
 GPraes macht formulirte Anträge, worauf die nöthigen Erinnerun gen an Stationen oder Bitten an Comm. beschlossen werden

Dienst. Fragen der Comm. und darauf bezügliche Referate
 1. ---
 21 Regierungs Schulgesetz
 32 Schulordnung. - 3 Missionsfeste
 4 Wittwen und Waisenkasse der Catechisten
 __b.) do der native Miss.
 5. Liturgie - wie weit?
 6. Aeltesten Institut
 7. Chorversammlungen
 8 Brüder unter sich beten
2.) 9. Was über die 3 Catech. Schüler beschlossen (- Zeugniß der 2  ___Ex.)
 ___Guladg. Honor Mulki Mang <keine Meldungen?>
 10. Was über die 6.
 11. Neubau - auch nur mit 4 zu beginnen - Meldungen vorliegend?  12. Berufung derselben (nach p 489)
 13. Frage ob Jacob R zu _a.) examiniren
 _________________________b.) ordiniren sey
 ___(Beschluß der Cann Station - Jacob's Bitte - nöthige Schrif _____ten, Gutachten von Br Fritz -)
 ___Examen - etwa Dienstag Nachm.
 ___Jac schreibt eine Predigt und Catechese
 ___- wann zu halten?
 ___- Jeder Bruder gibts eigenhändig

Mittw. Begutachtung von Verordnungen, Erledigung aller sonstigen  __Geschäfte (schriftliche Anträge je eines Bruders)
 1. Chr. Kamsica nach Curg (von Mögl. besoldet)
 2.) Selbstverköstigung der Cat Schüler?
 3.) Lehmanns Sache?
 ____(zu verschieben?)

 Etwa Einsegnung der 3 Catech. (oder nach einjähriger Probezeit?)  Comm. wünscht GPräses thue es jetzt selbst - und gebe ihnen  __Instructionen in die Hand

Donnerstag Etwa ausserordentlicher Gegenstand
 Lehmann?
 Gundert?

1Br. Hebich: Gebet

Jacob Predigt. Gesang No 11

Br. Hebich kurze Ansprache an die Catechisten:
 Einige Fragen an dieselben
 Einsegnung jedes Einzelnen unter Handauflegung.

