+ Ans Komite ____(Archiv)

 Mang. 21. Juli 1856.

Nach Empfang Ihres Schreibens vom 22. Mai ging ich alsbald nach Mulky, sprach mit Br. Deggeler, und forderte ihm Tags darauf die geforderte Erklärung ab. Sie ist in dem beiliegenden <s 15.7.> Protokoll enthalten. Ich kann diesem noch beifügen, daß als ich Mitte Jan. nach Mulki kam, D. gleich fragte: Kommt auch Heb.? und als ichs bejahte, jammerte: "Also wollt ihr nach Udapi?" Ja -! "Ja was will das werden, ihr reizt die Leute aufs Äußerste etc". Er dachte an nichts als an das Fest, den Umzug des neuen Swami und dergleichen. Später deutete ich von Gr.'s Fall einiges an, was er unbesehen verwarf, seine Gedanken waren noch nie in dieser Richtung spazieren gegangen, er mißtraute gründlich dem Kat. Samuel, traute Gr. unbedingt, und hielt ihn solcher Fleischessünden für ganz unfähig. Erst allmählich besann er sich auf Einiges - hie und da ziemlich viel trinken und dergleichen, aber vorderhand zeigte Alles, daß die Feuers- und Angriffsgefahr ihn in Beschlag genommen hatte und er mit Mühe auf unsere Angelegenheiten sich einzugehen zwang. Meine diesmalige Unterredung mit ihm war mir ganz befriedigend. Er läßt sich alles sagen, ohne aufzufahren, und betet ernstlich um Stärkung seines Glaubens. Ich hoffe, der Herr nimmt auch Ihnen alle Zweifel in dieser Sache vom Herzen.

Ihr Brief an Richter ist diesem zugesandt worden. Er wohnt in einem eigenen Haus und macht gegenwärtig Mögl. keine besondere Sorge. Ich glaube, daß letzterer von seinem Gehalt, den er von der Regierung bezieht, einiges bei Seite legt, um baldmöglichst seine Verehlichung möglich zu machen. 
Haller wird wohl das nächstemal seinen Dank für die zuvorkommende Berücksichtigung seiner Lage erstatten. Es hat ihn selbst überrascht, sich so geschätzt zu finden, und hilft ihm wohl zu weiterer Erweichung seines allerdings vielfach angefochtenen Herzens.

Die Berichte von Malabar (außer Hebich's) von Ammann, Deggeler und Metz sende ich über England mit dieser Post.

In Eile ____________________Ihr gehorsamer
 H. Gundert.

