V.
 <Balmatha ca 3. May 1856 (in Stuttg. 12. Juny)>*

Am 1 Maerz 36 stand eine große Menschenmenge um das Cumberland bassin in Bristol. Da lag der Dampfer wie in einer großen Waschschüssel, grunzend über den Aufenthalt. Viele Freunde drückten zum letztenmal die Hand, darunter der theure G. Müller, 3 Schwestern von Groves und manche ehrwürdige einfache Christen aus der Gemeinde. Keinem ist vielleicht die Abfahrt so wenig sauer geworden wie mir, doch fühlte ich mit Dankbarkeit wie man doch auch troz aller Ungeduld in der Fremde zu Haus wird, hauptsächlich freilich unter denen die, obschon noch unterwegs, doch schon im Vaterhaus Bescheid wissen. Es war eine stürmische Nacht durch den Canal, am 2ten ruhte der steamer in der bay von Tenby etwas aus. Am 3ten fuhren wir durch die enge Mündung in den schönsten Hafen Englands, Milfordhaven ein, zertheilten uns in höhere und niederere lodgings (ich kam ins Wirthshaus und aß bei den andern herum, wie sichs gerade traf) und richteten uns ein. Jetzt erst übersah ich, welch eine Karawane das war. Vorerst also Herr Groves, und seine 2te Frau. Er A. Norris Groves, ein begabter, vielseitig erfahrener Mann, einst allerhand seelischen Schleckereien nicht feind, wie er z.B. oft von Exeter nach London fuhr, um ein Stück Shakespeares aufführen zu sehen; nach einer entschiedenen Bekehrung brechend mit allem Alten, aber ohne die Erregbarkeit durch allerhand Einflüsse, den verwegenen, der Hindernisse spottenden, Trieb nach neuen Thätigkeiten bewältigen zu können: die Heidenmission begeisterte ihn so daß er, ein glücklicher, durch feine Formen sich Wege bahnender, Dentist - bald ein bedeutender Contribuent der Church Mission wurde: bis es ihn drang selbst Missionär zu werden. Wie das machen? Die Ch. M rieth ihm zu studiren. Er hatte Nesbitt einen Schotten zum Hauslehrer seiner Kinder - mit diesem, nachher mit einem andern schottischen Theologen warf er sich neben seinem Gewerb ins Studiren nach engl Art, und fuhr jährlich nach Dublin, um seine Fortschritte vor der Universität zu ermitteln, - schon war das letzte Examen nahe, als ihm Zweifel wegen der engl. Ordination, der Unterschreibung der Kirchenordnungen etc kamen, und er sich genöthigt fand, abzubrechen. Nesbitt gieng indeß als Missionär nach Bombay, wo er nach treuem Wirken (Sommer 55) zu seines HErrn Freude eingieng. Gr. wollte nun Layenmissionär werden, fragte ob er dann mit seiner Frau das Abendmahl auf einsamen Stationen nehmen dürfte, und als ihm die Kirchenmission das nicht gestatten konnte, fragte er sich: wozu auch die kirchliche Sanction? Freunde wie Darby standen mit ihm an, blos apostolische Christen, nicht Dissenter, nicht Kirchenleute, kurz Brüder nach dem Schriftplan zu werden. Bei der großen Zerrissenheit des kirchlichen Lebens in Engl schien sich ihnen eine unabsehbare Zukunft aufzuthun. Tüchtige Männer, ausgetretene Geistliche der anglican. Kirche, fanden sich - einige liessen die Erwachsenen Taufe an sich vollziehen, andern schien das unnöthig, man freute sich der kleinen Unterschiede und machte weiter. Damals schloß sich Francis Newmann, jetzt Prof. in London und ein Haupt der ungläubigen radicalen Parthei, an sie an; er lehrte Groves' Söhne einige Zeit. Groves war bereit, mit seiner Familie in die Heidenwelt auszugehen: Schritt vor Schritt zeigte sich ihm der Weg - er wurde wie auf Fittichen getragen nach Petersbg Sarepta, Schuscha, von dort mit Pfander, nach Bagdad. Freunde wie Newman, der Arzt Cronin, ein junger Edelmann J. Parnell (jetzt Lord Congledon) folgten über Aleppo, und wenn sie nicht viel thun konnten, litten sie wenigstens in treuer Hingabe mit ihm. Ao 33 wurde es ihnen in Bagd. zu enge, Pest Krieg Ueberschwemmung hatten es halb zerstört, Gr. hatte seine Frau und ein Kind begraben, die öffentliche Taufe von etlichen Jünglingen hatte ihnen die armenischen und andere oriental Christen abwendig gemacht, man beschloß in Indien eine Station zu suchen. Gr sollte vorausgehen und das Terrain sondiren. Er kam nach Bombay und fand sich wieder einmal unter Christen aller Art. Seine neue Gabe wirkte anfangs vorherrschend einnehmend. Man sagte ihm, wie Rhenius von der Church Miss. gedrängt, daran denke Tinnevelly zu verlassen. Obwohl sich nun eben in Dharwar und sonst Thüren für die Bagd. Brüder öffneten, wollte er doch eilends Rhen. sehen und ihn zum Bleiben bereden. "Was Kircheninteressen! Irgendwie auf dem Feld beharren, wenn man schon solchen Eingang gefunden hat!" Im Nu reiste er hinab, sah Rhenius und freute sich der schönen fruchtbaren Wirksamkeit. Geld zu kriegen zu unabhängigem Missioniren schien das allerleichteste. Groves hatte soviel er brauchte - Parnell und andere stellten ihm alle ihre Mittel zur Verfügung. Bei Rhenius waren die früheren Basler Zöglinge Schaffter Müller Lechler. Da hörte man wie viel Leute es in Deutschland und der Schweiz gebe - aber es fehle eben an Geld, sie in die Mission zu bringen, daher der Compact der Basler mit der Church Mission. Es schien fast unbegreiflich - so viel christliches Leben und so wenig Glauben in Geldsachen. Wie wäre es, nach Basel zu gehen und etwas zu versuchen? Doch vorerst war noch viel zu thun, Madras wurde besucht und dem Secretär der Church Mission reiner Wein eingeschenkt. Nun auch noch nach Calcutta, Burdwan und den Ganges hinauf - und, während die Bagd. Freunde endlich dort das Zelt abbrechen und zu Errichtung einer Dharwar Mission nach Bombay fuhren, war bei Gr. der Plan gereift, mit dem kranken Miss. Duff nach Engl. zu fahren (er nahm auch einen jungen Bengalen Christen mit, Anundo der ihm mit Undank lohnte). Er wollte für Rhenius sammeln und für neue Missionen, zunächst, nach dem letzten Eindruck, für Bengalen aber auch sonst wohin, Leute auf dem Continent suchen.

Ende 34 traf er in Engl. ein, während seine Freunde, seiner schnellen Rückkunft harrend, zu 2jährigem Stillehalten auf der Westküste (Bomb. Mang. Cann. Tell. Calicut - auch Besuch in Tinnevelly) verurtheilt waren. Indessen besuchte Groves Basel, Bern Genf etc, heirathete eine in christlichen Kreisen bekannte, ziemlich gelehrte Miss Baynes, begrub seinen Vater, - hatte Geld für Rhenius zusammengebracht, de Rodt und Gros als Missionäre nach Bancorah (bei Burdwan) geschickt, hatte den herrnhuter Uhrmacher Rolle (der mit mir von Rotterdam nach London gefahren war) und mit ihm einen Schaffhäuser Kaufmann (Baeschlin) für Bagdad angeworben, um dort in minder Aufsehen erregender Weise das Evangelium als Handwerker zu treiben, hatte für 2 indische Freunde, Herrn Start in Patna und Herrn Clulow, einen Madras Beamten im Telugu Land, je 2 junge Leute zusammengebracht um neue Missionen anzufangen und gieng nun mit dem glückseligen Gefühl, für den HErrn ein ordentliches Stück Arbeit gethan zu haben, aufs Missionsfeld zurück. Seine Frau - einst geistreich und nur nach Anerkennung in männlichen Kreisen strebend, war durch allerhand Unnatürlichkeit überworfen worden, als sie von einem Karren in der Straße gegen die Mauer gequetscht in langen schweren Leiden des Körpers die seelische Gesundheit wieder fand. Doch blieb ein eigentümliches Wesen zurück, stechende Augen, rasche eckige Manieren, ein Durst nach Neuigkeiten nach Aufregung nach Anerkennung und Bewunderung. Als Tochter eines Generals konnte sie auch merken lassen, wie weit sie sich herabgelassen habe den einfachen Exeter Bürger zu heirathen. Aber bei all dem viel Eifer dem Herrn zu dienen, Bereitwilligkeit von ihm zu zeugen, Geneigtheit etwa gemachte Schnitzer wieder gutzumachen. Nun hatte Groves seinen Vetter mit sich genommen, einen gutmüthigen leichtsinnigen Pferd- und Hundeliebhaber, John Groves. Der sollte weil Gr. das Dentistengeschäft vornehm betreiben wollte, ihm mit aller Handarbeit dabei dienen, war selbst ein geschickter Dentist (nicht Zahnarzt, sondern Zahn und Gebiß Fabricant), und Gr. der ihm seine Schulden gezahlt hatte, gründlich verpflichtet: seine Frau, eine einfache Christin, hatte ihn bisher nach Kräften gehalten und regiert, die Kinder ließ er in Exeter, ausgenommen die 2 jüngsten. Mit J. Gr. kam seine jüngere Schwester Emma, später Mrs Lehner. Man erwartete sie werde sich bes. an die Schweizer Schwestern Marie Monnard und Julie Dubois anschliessen, sie blieb aber am Bruder hängen. Auf dem Schiff hatte ich Fr. Norris Groves, Emma Gr und den 2 letztern bengalische Lectionen zu geben: die erstere faßte und vergaß leicht, liebte aber insbesondere den andern zu erklären was ich gesagt hatte, E. G. stand ziemlich gleichgültig neben draussen, Marie M. begriff das Grammatische am schnellsten, scheute sich aber auszusprechen, J. suchte alsbald die fertige Phrase zu gebrauchen unbekümmert um das Auslachen. An die J. Gr. kam kein Sprachunterricht, sie suchten dergleichen nicht. Dagegen lernte Groves, schon einigermassen mit arab. und pers bekannt, im Vereine mit Kaelberer und Brice hindustanisch. Denn diese 2 sollten zu Start, dem reichen selbständigen Missionär in Patna der sich und andere einfach zu erhalten die Mittel hatte. Brice war ein naseweiser 19jähr. Schulmeister, der mich gern examinirte ob ich so gut rechnen könne wie er. Gr. zog für sich hindustanisch vor, weil es als Sprache der Muselm. und des Heeres über ganz Indien für einen herumreisenden die nützlichste ist, dazu empfahl es sich durch die pers. Schrift. Mit dieser Parthie that ich auch mit und lernte einiges hindustanische. In die südindischen Sprachen einen Blick zu werfen wurde ich durch die letzte Parthei genöthigt, die zwei verheiratheten Schuhmacher Bowden und Beer, beide (wie Brice) aus der Baptist. Kirche von Barnstaple, in Devonshire. Diese sollten nach Maddepollam, bei Masulipatam, eine Telugu Mission anzufangen. Sie waren sehr beschränkt, <daher es eine Aufgabe war sie telugu lesen zu lehren>, machten das Kreuz vor jeder neuen Ansicht, redeten mir ordentlich zu, aus der Welt auszutreten und (durch die Taufe) Christum zu bekennen; fuhren ordentlich zurück, als Groves vom Kommen Christi vor dem allgemeinen Gericht sprach. Doch haben sie treulich gearbeitet und eine Gemeinde gegründet. Beer starb kürzlich im Frieden, Bowden ist nun Reverend im Godavery Delta (wie auch Kaelberer in Patna, und - ich glaube Brice in Dinapore). In Milfordhaven wohnte ich ihrer Strassenpredigt bei. Da war von schwäb. Scheu nichts zu sehen: die Ansprache lief ganz prächtig, die Leute hörten aufmerksam zu und hatten was davon. Mit Scham dachte ich an unser Predigen lernen auf der Universität: man meint dort Wunder was alles zum Predigen gehöre, lernt immer drauf los, und die wesentlichen Bedingungen des lebendigen Sprechens fehlen doch noch in hohem Grad. Dasselbe sah ich später bei den tamilischen und andern Katechisten, die oft blutwenig theologische und andere Bildung haben, aber ein treffliches Mundstück. Von diesen und mit diesen Leuten hatte ich nun 4 Monate zu lernen, einen in Milf die andern auf der See. Am 22sten kam der Perfect an, nachdem er 2-3 Wochen gebraucht hatte, sich durch Gegenwinde von Glasgow (oder Greenock) durchzuschlagen. Am 24sten bestiegen wir das Schiff und hatten am Palmsonntag die erste Predigt unter den schottischen Matrosen. Aber erst am 1 Apr Charfreitag, mit einem Nordwind, der zum Abschied mit Schnee begrüßte, fuhren wir hinaus - Am Ostern stand man von Seekrankheit auf, welche übrigens Frau Beer fast umbrachte, so daß ihr Mann oft und viel an ihrem Aufkommen verzagte. Am 5 May begegneten wir der Hirondelle von Brasil nach Bourdeaux und schickten Briefe mit ihr nach Europa. 25 May waren wir im Cap Meridian. Unsere Predigt zog an und stieß ab. Der Capitaen und andre wurden immer bitterer. Dagegen kam J. Gr. der sich sonst immer damit entschuldigte, er mache ja keine profession vom Christenthum, endlich so weit daß er 27 Juni zum erstenmal mit uns "Brod brach". An diesem Sonntag nahm ich frühmorgens ein Bad im Meer - das erste - und Tags darauf zeigten sich Haifische. Der Capt freute sich, mich ordentlich zu striegeln über meine Waghalsigkeit. Am 4ten Juli endlich sah man Ceylon - das erste Land nach der americ Insel Trinidad, von wo wir einen entflohenen Vogel verspeisten. Am 7 Jul sahen wir die 7 Pagoden und ankerten Abends. Am 8ten früh giengs durch den surf ans Land. Nur Brice und Kaelberer fuhren nach Calc. weiter, denn Groves hatte sich unterwegs besonnen, lieber einen Monat in Madras zu bleiben, um sein Geschäft zu treiben, über die Tinnevelly Mission zu hören, und die Freunde Cronin Parnell mit Gr's Söhnen herbeizuziehen. Herr van Someren, ein holländ. Abkömmling, Kaufmann, empfieng uns freundlich, ein Haus war gemiethet, Ochsenwägen brachten uns Abends dahin und wir schliefen zum erstenmal auf indischem Boden.



VI
 <Mangal ca 2 Juny 1856 (in Stuttg 20 July 56)>*

Am 8ten Juli 36 waren wir gelandet, als ich am 9ten früh erwachte gedachte ich ans Ufer zu gehen - und dem Schiff Lebewohl zu sagen. Ich wußte nicht, wie weit es war - lief mich halbtodt hin und her, und hörte dann daß ich einen dummen Streich gemacht, mit ungefüttertem Strohhut so in der Morgensonne herumzustiefeln. Ich erinnerte mich daß die Schildwachen im Fort, an denen ich vorbeigesegelt mich verwundert angeschaut hatten. In jenen Tagen hätte ich irgend was probirt. Es trieb mich zu den heidn. Knechten über ihren tollen Götzendienst zu reden: sie wichen aber bald aus. Am 14ten etwa wars daß Groves zu mir kam und sagte: Dear G. wie wäre dirs, wenn wir hier blieben, statt nach Calc. zu fahren. Freilich du hast Beng. und Hindustani gelernt, aber ein paar neue Sprachen machen dir nichts aus. Hier geht meine (Dentisten) Arbeit aufs schönste, die Christen sind zutraulich, der Bischoff Corrie ist so viel demüthiger, als der hochkirchlichere Wilson - dann sind wir auch näher bei den Tinnevelly Brüdern etc. Mir wollte die Brust springen: was für ein Wechseln! aber ich mußte mich drein ergeben, und fieng alsbald Telugu Lectionen bei einem gebildeten Brahmanen zu nehmen an. Zugleich kaufte ich Rhenius eben erschienene Tamil Grammatik und sah mich darin um.

Am 21sten langten zuerst Henry und Frank, die 1818 und 19 geborenen Söhne von A. N. G. von Maisur herüber an: am 25sten folgte die übrige Parthie: Cronin der Arzt, Parnell, der spätere Lord Congleton und des letztern armenische Familie; in die innern Verhältnisse sah ich nicht hinein, doch war Henry gleich bereit, etwas Hebr. zu treiben, Frank stand unentschlossen noch halb kindisch auf der Seite. Ihn zog besonders der Onkel oder Vetter John Groves an, der sich auf Pferde Hunde und dergleichen verstand, und seinem Laboratorium Geschäft konnte er lange zusehen. Indessen merkte ich daß A. N. Groves gegen die Tinnevelly Brüder aufgeregt wurde. Da er es keinen Hehl hatte, wie er ihnen bes. kräftig unter die Arme zu greifen für seine Pflicht und Ehre halte, suchten die Freunde der Church Mission, die es damals darauf anlegten Rhenius durch Hunger aus Tinnevelly zu vertreiben, Groves auf alle Weise darzuthun, wie Rh. es nur auf ein weltliches System anlege, viel Volk durch Geldunterstützungen etc zusammenbringe, und selbst auch Klagen gegen die Uebergriffe der Church Missionäre vor die weltliche Obrigkeit bringe. Das letztere bes. war gut berechnet. Groves, ein sehr rascher Mann, allen evangelischen guten Räthen leidenschaftlich zugethan, geriet in große Aufregung, lieber als so etwas babylonisches, Alttestamentliches zu stützen, entziehe er seine Hand auf einmal. Kamen auch gerade Briefe von Tinnevelly, welche über die Verfolgungen der Church Missions Agenten (durch Entziehung der von den Dorfbewohnern selbst gebauten Kapellen) klagten, so war es genügend erwiesen, daß Groves sich von Rhenius los machen müsse. Dieß hieß aber damals, daß Gr. durch sich und Freunde bisher beigesteuerte 8-10000 Rs des Jahrs nicht mehr zahlen werde, und natürlich kam darüber der Kassier der deutschen Tinn. Mission, Herr van Someren, in große Noth. Er schlug Gr. vor selbst nach Tinn zu gehen und zu sehen ob die Sachen so schlecht stehen. Da Gr höchstens ein paar Tage dafür abgeben konnte, so rieth er mich als seinen Spionen und Agenten zu schikken, daß ich alles selbst sehe und darüber berichte. Ich war gleich bereit, van Someren schenkte mir 100 Rs zur Reise, am 5 Aug stieg ich in den Palankin und wurde der Küste entlang hinabgetragen, nach Cuddalur (9ten) wo ich bei einem frommen Caplan <Halliwell>*, über Mittag war, Tritschinapali (14ten) wo Capt. Butcher mich über Sonntag behielt, nach Madura <17. Aug>* zu den Americanischen Missionaren bei denen mirs sehr wohl wurde. - 
Am 21sten früh standen meine Träger vor dem Miss.haus in Sindupunturei, und Lechler begrüßte mich zuerst, Müller und Schaffter (an Töchter von Rhenius und van Someren verheirathet) kamen zunächst, und vor 7 Uhr trat auch der soldatische, schwarzaugige Rhenius heraus, grüßte herzlich, schritt von Frau und Kindern begleitet durch den Garten hin und zurück, und hielt dann Morgenandacht. Lives again our glorious King, fieng das Sonntagslied an, das ich noch nicht vergessen habe. Alles sang, Groß und Klein, Rhenius selbst begleitete mit prächtigem Baß. Es wurde mir im Augenblick wohl, ich war in einem Hause geordneter Thätigkeit angekommen, schon die Tamil Predigt jenes Tags - für mich die erste - heimelte mich an und blieb nicht ganz unverstanden, und im Nu fühlte ich mich zu Hause. Es reicht nun nicht das einzelne zu beschreiben, wie ich der verschiedenen Missionsarbeit zusah, durch Lehren der Seminarknaben etc. daran theilnahm, wie am Anfang jedes Monats die Katechisten kamen und von den 100en von Dörfern über den Fortgang des Werkes berichtete, wie ich auch mit den Church Missionären die über dem Fluß wohnten Freundschaft suchte und (Sept) Schaffter auf einer Predigtreise in den District begleitete. Wundersam wars nicht, daß Groves bald auf meine Berichte antwortete, ich sey nicht mehr unpartheiischer Beobachter, sondern habe selbst Parthei genommen. Allmählig kam es mit Rhen. zu freien Besprechungen über mich selbst und meine Aussichten. Er bat mich, bei ihm zu bleiben und die Bibel übersetzen zu helfen. Ich konnte aber Gr. nicht verlassen. Er sagte mir voraus, du bleibst nicht bei ihm, glaube mir, es hält nicht: welche Versprechungen hat er uns nicht gemacht, und wahrlich, wenn ich mich auf ihn verlassen hätte wie angeführt wäre ich nun. Wir können in unserer Lage von Europ kaum den nöthigen Zuschuß erwarten, wer sollte auch uns Leute schicken. Sehe dich also unter allen Umständen an, als einen auf den Tinn. die ersten Ansprüche macht. Bleibe gleich, ich fürchte G's Zorn nicht, wenn du Gottes Willen dafür sehen kannst. Es gab nun lange Berathungen. Zuerst schien Gr. meiner kaum zu bedürfen. Am 2 Jan 37 <Der Empfehlungsbrief an Großpa für Start ist aber vom 1 Oct 36>* kam Start von Patna nach Tinn auf schnellen Besuch vor seiner Heimreise nach Europa. Der sah mich dort so angewachsen, daß er Gr zuredete mich dort zu lassen. Indessen aber schwankte es zw. Gr. und seinen Gefährten und es trieb ihn Madr zu verlassen und eine eigene Mission zu gründen. Ich erwähn
