+ An Br Fritz in Calicut!____ (Archiv)

 Mangalore, 4. Novb. 1856.

Dein lieber Brief vom 30sten mit dem Protokoll der Distriktskonferenz kam gestern zur Hand, nachdem schon tags zuvor Heb.'s Aufforderung, den Ruf anzunehmen, angelangt war. Ich habe darüber gebetet, mich besonnen und mit den Brüdern besprochen und kann nun eine getroste Antwort geben. 
1.) Ich stimme ganz damit überein, daß der Antrag der deputy Insp. Stelle für die Mal. und Can. Schulen dringlich ist. Auch der letzte Brief der Komite, wornach wir sehen sollen, in der Schulsache weiteres zu erzielen, fordert uns auf, solche Gelegenheiten nicht vorbei schlüpfen zu lassen. Auch halte ich für wahrscheinlich, daß sich gerade jetzt kein andrer vorschlagen läßt als ich.

2.) Ob der Antrag wichtig genug ist, auch nur für je einen Distrikt und mit geringerem Gehalt, als den ich jetzt beziehe, angenommen zu werden, ist mir noch zweifelhaft. In diesem Fall wäre für Can. noch ein andrer Missionar entbehrlich zu machen. Trüge sich das aus?

3.) Der Gehalt ist freilich eine Nebensache für uns als Missionare. Im Regierungsdienst <zeigt?> er einigermassen das plus und minus der Achtung an, das den Diensten eines Mannes gezollt wird, und darnach bemißt sich der Einfluß, den seine Vorschläge etc. haben werden. Also diese Frage nicht allzu gleichgültig zu behandeln.

4.) Aussichten aufs Nachrücken in die Stelle von Inspektoren etc. sollten wir uns ferne halten. Wir denken zunächst nur an unsre Distrikte. Es wird eine neue Erwägung bedürfen, ob wir unsern Wirkungskreis verlassen dürfen und ob solche avancements der Mission nicht mehr Schaden als Nutzen bringen.

5.) Wird mir der Antrag gemacht, so würde ich ihn provisorisch annehmen mit der ausdrücklichen Bedingung, daß im Fall die Comittee den Schritt nicht billigt, ich ohne weiteres zurücktrete.

6.) Ich darf mich mich fernerhin kaum als Missionar der Gesellschaft ansehen, kann nicht unter 2 Behörden gestellt sein. Genug, daß mir die volle Freiheit des Rücktritts gesichert bleibt.

7.) Die (angedeutete) Rücknahme der Predigterlaubnis könnte mir ein Gewissenspunkt werden, an dem alles scheitert. Es ist der Mühe wert, sich hierin keinerlei Täuschungen hinzugeben. Ich fechte nicht für den Titel padre, der ist mir ziemlich gleichgültig. Will mich die Regierung lieber nicht Rev. nennen, das regt mich nicht an. Ich begreife und billige die neutrale Stellung der Regierung und will sie nicht kompromittieren. Ich kann versprechen, mich in Acht zu nehmen, ich denke nicht an Bazarpredigt und dergl. Operationen und bin über die heißen Jahre plötzlicher Eingebungen hinaus. Dagegen kann ich mich nicht so binden, daß ich das Zeugnis von Jesu Christo aufzugeben mich anheischig machte, wie dasselbige nach meiner Ansicht die Aufgabe und natürliche Lebensäußerung eines jeden Christen ist. Ich müßte also bitten, mir hierüber keine formulierten Bedingungen vorzulegen, die mich im Gewissen drücken könnten, so sehr es am Platz sein wird, mich von allen Wünschen, Erwartungen und Befürchtungen der Regierung in Kenntnis zu setzen, und falls ich ihr nicht anstehe, mich zu entlassen. Ich glaube, daß alle Klugheit nicht hinreicht, einen Sturm gegen die Erziehungssache abzuwenden oder zu beschwören, und halte für möglich, daß etwaige Feigheit, Halbheit und Vertuschen denselben noch leichter herbeiführt, als nüchternes und konsequentes Beharren in dem einmal geschenkten und mit einem aufgewachsenen Charakter.

Ich bitte Dich, dies Robinson mitzuteilen.
 H. Gundert.

