Fried. und Paul Gundert, Kinderhaus

 Mang 25 Oct 1856
Liebe Knaben <(in Basel)>*

David wollte euch heute einen Brief schreiben und Fried. für die netten Büchlein danken die er ihm durch Herrn Hauser geschickt hat, aber es langte nicht denn Herm. Ammann und Samuel Bühr kamen auf Besuch und machten solchen Lärm! d.h. David am meisten, denn er jolt gern wenn er Kameraden hat und sagte heut Abend am Thee this is a day of joy, versteckte aber gleich das Köpfchen als er bemerkte daß man ihn gehört hatte. Er liest wirklich mit viel Eifer und tadelt Paul ernstlich daß er so gern faullenzt. Gegenwärtig nimmt er sich auch gewaltig in Acht seine Hosen nicht zu beschmutzen, zeigt sie dann, wenn sie leidlich rein sind, im Triumph, und singt "now sugar einly mir" (einly hält er für deutsche Umwandlung von only und damit will er haben, daß Mama ihm ein wenig Zucker ohne Milch nur so in die Hand gebe. Sagt man ihm dann in Basel sey der Zucker aus, so zuckt er die Achseln "never mind" und "give me only now". Er freut sich recht auf euch. 
Wißt ihr daß Herm. und Sam. aufs nächste Basler Fest kommen wollen (Sommer 57): das ist vielleicht besser als wenn ihr jetzt schon nach Stuttg geht, bis dahin kann auch David bei euch seyn, und wer weiß, Mariele kommt vielleicht auch dazu - dann seyd ihr 6 Gundertle beisammen. Bittet nur den lieben Heiland, daß alle 6, ja 6x6 Gundertle zusammenkommen where we meet to part no more wie David oft mit voller Stimme singt. Darnach gelüstet michs hie und da. Ich kann aber warten wie ihr jetzt thun werdet, aufs Christkindle.

Jetzt 2 Küßlein und adieu ihr agricolae laboriosi
 Euer Vater

