 Mang 23 Nov <56>*

Lieber Alter

Am Donnerstag Abd während der meeting erhielt Plebst ein billet; es war von Mögl in Panimangalor und forderte einen Hufschmid seine Pferde in Puttur zu beschlagen. In Panim. selbst pickte er H K auf der mit Leonb seine Güter besucht hatte, und kam Freitg morgen mit ihm hier an. Die Committeehandlung sey ihm unerwartet gekommen, zum Theil auch betrübend, doch die Freude über los seyn schlage vor. Ich suchte einiges einzuschalten, er erklärte aber bald, er werde Stokes in Engl bitten, sein Vertreter bei der Church Mission zu werden. Warum er hieher kam, ausser um H K's mind zu hören, kann ich mir nicht recht denken. Schade wars daß der Comm Brief an ihn so herum vagirt, und er schon alles mögliche beschlossen und gethan hat, ehe er die eigentlichen Gründe und die Art des Beschlusses zu Gesicht bekommt. Ich konnte ihm aus Diez' Notiz etwas mehr besänftigendes geben, aber viel wars auch nicht. Doch - nachdem wir, d.h. ich so weit ich drin betheiligt war - einen trockenen Tag zugebracht hatten am Samstag Morgen ließ er noch allerlei Bedenklichkeiten zu ihrem Recht kommen, und will, wie er im Febr versprach, nicht aufs erste Wort weggehen, sondern in Basel noch einmal anfragen obs wirklich Ernst sei und er fort müsse. Stokes solle sich dann in Basel erkundigen wegen weiterer Schritte. Es scheint daß er und HK beide sahen, daß vorerst von Wegnahme des letztern aus Mang nicht die Rede seyn kann. Aber bei all dem möchte ich Dich bitten, wenn Du nicht zu weit weg bist, doch bei Zeiten an die Comm zu schreiben und für ihn zu bitten. H K's Versprechen, M zu folgen wenn er zu einer andern Mission gehe, ist doch ratificirt, welche Hindernisse auch zunächst Aufschub bringen mögen: und im Herzen wird er entfremdeter seyn als die Comm. ahnt. Warum sollte auch die Comm nicht zuwarten können! NB Es scheinen blos 2 zu seyn Josenh und Ost. die in der Comm. für Beibehalten Mgl's und Annahme der Curg Mission stimmten. Man muß also doch sachte auftreten wenn man bittet. Nun lebe wohl grüsse alles
 Dein HGdt

