+ An Insp. Josenhans____ (Archiv)

 Mang. 20. Aug. 56.

Da ich eine Photographie auf Glas an meine Buben in Stuttg. schicken möchte, adressiere ichs über England an Dich, und bitte Dich, es auch den 2 im Kinderhaus zu zeigen. Ich bin Strohwitwer, da ich Frau (und David als escort) nach Chiracal geschickt habe, von wo ich sie nach Jacobs Ordination (3. Sept.) für welche ich eine Woche herauszuschlagen hoffe, wieder heraufbringen will. Diese 14 Tage oder 3 Wochen werden hoffentlich zu Schw. Diez's Herstellung hinreichen, als welche sich in Tellich. schnell erholen soll. - Neues gerade wenig. Endlich also will Haller schreiben, daß er bleiben wolle. Er ist seit einiger Zeit weniger kritisch in seinen Reden, aber innerlich doch noch nicht gebrochen, was der Herr in Seiner Zeit geben wolle. - Bösinger redet ihm zum Bleiben zu, hält sich überhaupt ruhig und freundschaftlich und genießt als executive officer Achtung. Das Photograph ist von ihm. Er hat ordentlich Geschick zu derlei Sachen. Man hat schon aus Haller's Vertraulichkeit mit den B. geschlossen, daß er auf Fr. B.'s Schwester (T. eines Konductors) derzeit noch in Palamc. Absichten haben möchte. - Von den hill's hören wir - aber noch nicht amtlich, daß Satyanaden trinkt, betrügt etc, es soll ihm noch Raum zur Buße gestattet sein. Unser Israel tat bei Plebst nicht gut. Er wollte im Dienst des Herrn verwendet sein, wenn aber nicht, dann lieber 25 Rs. Gehalt in der Welt suchen. Pl. entließ ihn, ich sandte ihn zu Heb., daß er dort womöglich zurecht komme. Er hat mir versprochen recht gehorchen zu wollen. Ueberall (Mulki, Udapi, Hubli, Dharw. Merc. etc.) klagen die Katechisten über knappes Auskommen. Der Aufschwung im public works department, wo sie schnell vorankommen könnten reagiert auf sie. Jacob in Dh. hat sich hinterrücks um weltliche Anstellung beworben - unter falschen Vorwänden -, sich aber nachträglich deshalb gedemütigt. Immerhin ists eine Sichtungszeit für unsere Katechistenkörperschaft, und wir werden billigen Wünschen nachkommen müssen, um geistliche Leute zu behalten, die andern mögen gehen. Nun Gott wird weiter helfen. - Pfl. wird wohl schreiben, daß das Shim. Haus um 1500 verkauft ist. Ihm gefiels wohl in jener Stadt und Gegend. Fritz wartet mit Schmerzen auf Entscheidung, seine Jungfer (Kegler) war gerade wieder mehr als gewöhnlich aus dem Häuschen. Sauv. aber, schreibt Dz., sei bedeutend nüchterner geworden.

Im Herrn herzlich grüßend
 Dein H.G.

