Herrn Dr von Barth, Calw

 Mang 26 Dec <56>*
Lieber Bruder <Barth>*

Ich kann mir wohl denken daß Dir die Nachricht von Mgl's Entlassung nahe gegangen ist. So wars bei mir der Fall - ein so altes Band löst sich nicht ohne Schmerzen. Er ist seither mit HK auf dem Subrahmanya Fest gewesen nur wenig Tage und hat dann eine langsame Predigtreise nach Mercara gethan, allwo angekommen er seinen Superintdt Major Gustard zum Tod vorzubereiten und zu begraben hatte. HK ist nun daran sich mit Camerer in die Geschäfte an der Tulu Gemeinde zu theilen. An letzterem haben wir große Freude, er ist freilich so harten Knorren wie es hier gibt noch nicht ganz gewachsen, und vorherrschend weiblicher Art, also auch mehr für Erbauung als Erweckung dienlich - aber eben eine sehr treue Seele, so daß ich nicht fürchte, obwohl wir an Bühr. einen treuen mit der Gemeinde verwachsenen Arbeiter verlieren. Letzthin starb wieder einer der erstgetauften Christen, Peter, auf die Letzte shopkeeper unter Pfleid. Er fühlte den Tod kommen - laborirte schon lange an allerhand Folgen der früheren Excesse, betete zuletzt selbst noch das Vaterunser mit seinen Leuten und verschied so, aber wie wir fürchten, ohne Glauben. Schon lang hatte er gewünscht mehr Geld zu haben und war von Gläubigern bedrängt, behielt aber unter der Hand für mehr als etliche 100 Rup Geschmeide, damit seine Frau wenn Wittwe zu leben habe. Wegen seiner Schulden aber mochte er schon Monate lang nicht zum Abendmahl gehen und hielt sich doch als einen frühern Aeltesten für einen guten privilegirten Christen.

Vor wenig Tagen war hier die erste exhibition der Canara Producte, da haben etliche Christen z.B. der Buchbinder für seine Arbeit Preise erhalten, namentlich aber Plebst für seine wohlbereitete und nett eingewickelte India soap, das Stück 1 Anna. Man hat noch nicht zusammen gekriegt was man wünschte, weil viele natives das Ganze für einen Trick hielten, durch den neue Steuern angebahnt werden sollen. Das nächstemal kommt vielleicht mehr dabei heraus.

Unser Brigadier von Cannanore, Thomson, ein alter Christ, liegt hier krank, in Folge eines Sturzes vom Pferd bei seiner letzten Inspectionsparade (wodurch er das Schlüsselbein brach). Er ist aber ganz geduldig und heiter und predigt aller Welt von Morgen bis in die Nacht, so daß er vielleicht unsern Versäumnissen nachzuhelfen Beruf erhalten hat etwa um ein paar große backsliders zum HErrn zu führen.

Glasson, ein vom HErrn schon lange angefaßter Pflanzer im Wayanadu (östlich von Tellich und Calicut) hat bei Chr Müller's letztem Besuch, sich angeboten wenn ein Missionar sich auf seiner Pflanzung niederlassen wolle, nicht nur die nöthige Behausung sondern auch jährlich 2000 Rs zu geben. Das wäre aller Ehren werth zum Anfang eines sanitariums für Mal sprechende Missionäre. CM hat sich dort einigermassen erholt, während er mit den Arbeitern halbe Tage im Freien seyn konnte. Nur schade daß er sobald nach Chomb zurückmußte, weil eben kein Stellvertreter für ihn bereit war. - Die Regierung scheint jetzt daran zu denken, engl Colonisten auf den Bergen anzusiedeln, und durch grants of land das bisherige Invalidensystem zu ersetzen. Ich glaube auf den Himalayas könnte das noch am ehesten gelingen und ein wirklich europ Geschlecht zu einstiger Grenzbewachung Wurzel schlagen. 
Nun lebe wohl. Der HErr stärke Dich im neuen Jahr über alles Erwarten und lasse Dir noch ein und andres Stück Arbeit gelingen.
 In Ihm
 Dein HGdt

