 Balmatha <Dienstg>* 26 Febr 56
 d.h. Mangalore
 <(erhalten 17. April Abends 6 1/4)>*

Lieber Herrmann

Diesen Morgen schickte ich Briefe nach Basel auch Barm. und Kornth. ab, keinen nach Stuttg. Da aber gerade nach der Post eure lieben Briefe via Cann. hieher zurückkehrten, halte ich fürs beste alsbald noch ein Wort zu schreiben, damit es wo möglich Dir bald Antwort bringe. Vielleicht kommts 1/2 Monat später als recht wäre, dann siehst Du doch den guten Willen! - Aus Deinem langen Briefe von Dec. erfahren wir mit vieler Freude, daß Gott in Dir etwas Neues zu schaffen anfängt. Ich schliesse es mehr aus dem Ton als aus dem Inhalt, denn der letztere ist gar so bunt und gemischt. Ich könnte zwar recht schönen Inhalt daraus zusammenlesen, d.h. mit Ausschuß von 3/4 oder 7/8, aber gerade diese bedeutende Gemischtheit macht mich noch bedenklich. Ich habe wenig Zeit gerade, stehle sie einigermassen, doch will ich mich anstrengen, eingehender zu critisiren.

Der letzte Theil ist der beste "ich bin nicht stark, noch nicht von der Welt losgerissen, aber weiß wo die Wahrheit ist, voll Sehnsucht nach dem Arm - der herausreissen kann." Das las ich zuerst, sagte zur Mutter, das sieht ja wie Bekehrung aus - las dann das Hauptschreiben, gestand mir aber daß das dem Umschlag nicht gleichkomme. Versteh wohl, mich freute daß Du schriebst: Betet, ich bete auch etc aber welch ein Wirrwarr ist doch noch in Kopf und Herz! Darf ich nun ein bischen aufräumen helfen? Ich weiß wohl daß der HErr Jesus das viel besser allein macht. Vielleicht hat Ers schon gethan. Jedenfalls kannst dann vergleichen, ob zusammenstimmt was Er in mir und was Er in Dir wirkt.

Um den 13 Dec herum dachte ich allerdings viel an Dich, las damals gerade mit herzlichem Lachen Herrn Richter Deine Beschreibung von eurer Begegnung vor, und wunderte mich auch bei seinem curiosen, neugierigen, Alles angaffenden Alles versuchenden Wesen, ob etwa mein Sohnele sich ähnlich ausnehmen würde? - Nun hältst Du für das Nothwendigste daß wir um Kraft für Dich flehen. Mir scheint dazu ists noch nicht Zeit. Ich bitte um Schwäche für Dich. Als David im Boot ans Pattimar fahren sollte, sagte er schelmisch theaterspielend my heart is broken (als fürchte er sich vor der See) Ich sagte: wollte Gott es wäre wahr. Das ist mein Wunsch für Dich: Du bist noch auf, bist noch zu ganz, zu ungebrochen, Du meinst mit etwas mehr Kraft könntest Du gegen die Welt stehen, weißst aber noch nicht daß alle Deine Kraft für Gott zuviel ist: nur mit rechter Schwäche und Demüthigung in Dir kann Er was rechtes anfangen. Noch bewegen heinesche und lenausche Klänge Dein Innerstes. D.h. Es ist bei Dir noch nicht gefegt, oder Du kannst zwischen Vorhof und Innerstem d.h. Allerheiligstem noch nicht unterscheiden. Du weißst nicht warum diese Kraftgenialischen Schlacken so viel Reiz haben? (Sinds nicht curiose Ausdrücke die Du brauchst?) Ich will Dirs sagen, wenn Dus tragen kannst. Der Mensch ist zur keuschen Braut Gottes bestimmt, das hat aber wenig Reiz für ihn, dagegen andern Göttern nachzuhuren ist ein ungeheurer Reiz und Trieb in ihm. Jeremiah vergleicht ihn mit der Kameelstute etc. Dein Geist ist an Hurerei systematisch gewöhnt worden, wie sollte ihm die ewige Liebe des Bräutigams zusagen. Du bleibst bei jeder Blume stehen; alle Herrlichkeit des Fleisches ist Grases Blume, wie solltest Du zum Baum des Lebens gelangen. Da gilts: fliehe Deine Seele zu erretten, aber die Jordanebene ist so schön, so paradiesisch, die sichern Berge worauf Abraham steht sind so dürr und kahl - man will und will nicht und bleibt am Ende wie Lots Weib zwischen beiden stecken. Wie toll ist z.B. die Behauptung, daß die Verehrung eines weiblichen Wesens zwar ("in zartesten Dissonanzen"!) der Alleinliebe Christi entgegenstehe, daß Du aber nichts positiv Eitles darin sehest! Du weißst hierin Traum und Wirklichkeit gar nicht zu unterscheiden. Verehrung eines weiblichen (oder männlichen) Wesens ist Abgötterei. Es ein Ideal stiller Hoheit heissen etc widerspricht der Schrift und Erfahrung, sogar Deiner eigenen. Heine erlaubt Dir keine solche Ideale, so wenig als ein Prophet oder Apostel. Du aber willst immer aus 3 und 4 ein apartes Neues für Dich zu recht brauen, pfui! Wirfs weg! An Heirathen darf man 25jährig wohl denken: aber ein Ladenjunge! Alles Verlieben apart von Ehegedanken ist unerlaubt, ist gestohlen, und rächt sich am innersten Seelenleben. D.h. Es läßt keinen rechten Mann heranwachsen, sondern erhält einen immer in einem Traumleben. - Daß Börne H's Genius lästerte, verzeihst Du ihm nicht! In der That? Was gehen Dich die Händel von Pilatus und Herodes an, oder die von Sadduc. und Pharisaeern? Sinds doch beide im Verein die Christum kreuzigen und Er verzeiht beiden! Warum Du nicht? Wahrscheinlich soll Heine ein unantastbares Idol bleiben, etwas in den Winkel gerückt, mit Vorhang bedeckt, aber doch unverletzt? Schäme Dich, lege die Axt an. Der Lästerer darf wohl Lästerung erfahren. Du aber wenn Du kannst bete für den lebendig verwesenden Spötter! - Über Lenau etc frage einmal Herrn Knapp oder Josenhans, so kannst Du das Elend der vulgo großen Geister einigermassen erkennen. - "treuerer Göthe?" Was hat der mit Treue zu thun? Diese Herren lachten Dich aus, wenn sie Deine Ansicht von ihnen hörten. Iphigenie bietet eine Heimath - für Dich? Du Armer! Da ist mir die jetzige Krimm mit allem Kriegselend lieber als die damalige: Denn das Wort und der Geist Gottes wirken doch ein wenig in all dem Saus und Braus! Aber damals?! - Das "Welt allgewaltige: Wer mag ihn nennen etc" ist doch blos Geschwätz. Das ist eine schöne Gewalt, was zB. nicht kräftig genug ist, einen alten Geck vom Verderben eines Mädchens Vergiften der Mutter Verlassen des Kindes, Mord des Schwagers abzuhalten. Es ist das Allerliederlichste: die Religion eines dem Teufel Verkauften! Wache doch auf.

Etwas wirklich Böses hast Du angedeutet damit "daß wegen treuloser langer Abwesenheit Gott Dir Lauheit in der Nachfolge seines Sohnes geben könnte." Das ist das leibhaftige Fatum mit dem wir hier in Ind. beständig zu Felde liegen. Gott - Lauheit geben? Wie wenig kennst Du ihn! Aber allerdings solang Du verkauft, zertheilt, zerstreut bist, kommst Du aus der Lauheit nicht hinaus. Ein Gift für die Lauheit ist das Kreuz Christi. Daß Einer für Alle gestorben ist, sollte Dich besitzen - Du ewigem Tod verfallen, ein frühverläpperter ehebrecherischer Menschengeist, der nur geniessen nur sich selbst gefallen will, Du bist von Ewigkeit her gesucht, gewünscht, geliebt, von Einer alle Welten umfassenden Liebe, die doch zu keiner sich geneigt hat wie zur verlornen Armensünderwelt. Der heilige ist für Dich gestorben, Du achtetest es nicht. Der Heilige gibt sich in alle Seelennoth für Dich - was kümmerts Dich - Weltschmerz Mädchenverehrung Jugendträume und welcher Schaum noch sonst - das hat dich, das macht Dir Noth. Da ist keine Schöne die Dir gefiele. Und doch mußst Du noch an dem hinaufsehen lernen den Du mit durchbohrt hast, und anders als von diesem aufgehängten Menschenbilde wird das Schlangengift das Du so gierig eingesogen hast, das Du noch so zärtlich pflegst, woran Du Dich scheust irgend was zu verschütten, anders wird es nicht aus Dir getrieben. Wenn Du einmal fassen kannst, was es heißt: Eins ist Noth, Eins - dann ist die Rettung vor der Thür: solang Du an dem Vielen herumnippst, bist Du eben noch ein Gefangener. Philosophie Schwegler, Schill und Hölderl (Dioscuren heißst Du sie - meinst wirkliche Gotteskinder? jedenfalls nur Zeusbuben, d.h. Heiden) Scherr (wie magst auch soviel abschreiben von einem so flachen Schreiber - der hat nichts Edles, glaubs nur, scharrt eben) Deine alten Briefe, zarte Verhältnisse, Träume über Lebensberuf, Kant von der Willenskraft, Prometheusische Anwandlungen - was mischst Du nicht Alles zusammen. Armes Kind! Du bist viel zu reich, hast viel zu vielerlei, bist wie die See in beständigem Wogen und Tosen und bringsts zu nichts. Auf die Knie fallen ist schon recht, aber warum "mit den verschiedensten Gedanken"! - sage: ich bin ein armer Sünder, und habe nichts, weiß auch nichts, bin wirklich nichts. Mache was aus mir, gib mir was rechtes, ein Kleid für meine Blösse einfache Speise für meinen Hunger, Wasser des Lebens für meinen Durst, gib mir Jesum für meine verlorene Seele, laß Deinen Geist einkehren in mein ödes wüsteliegendes Herz, mach mich wieder zu einem Kinde, stelle mich in Dein Licht, laß mich mich selbst verabscheuen in aller meiner Frühreifheit, meiner Zerfahrenheit, meinem Hurenwesen. Reisse ein, baue auf, haue ab, wirf weg, pflanze, bilde wie es Dir gefällt, - dieß und dergleichen sollen Deine Bitten seyn. Sie werdens seyn, wenn Dir einmal die Augen aufgehen über den halben Wahnsinn in den Du Dich hineingearbeitet hast mit all Deinem Dichten und Trachten. Einstweilen gefällst Du Dir noch selbst, spiegelst Dich in Deiner Buntheit, als wäre so ein Pfau wunder was! Habe doch nicht soviel Mitleid mit Dir. Willst Du selig werden, so mußst Du es demüthig suchen wie andere Christenmenschen, und wird Dir kein besonders Recept verschrieben, noch eigenes Schüsselein angemacht. Mußts nehmen von der allgemeinen Tafel, an der freilich noch Raum ist. Setz Dich hin mit Samuel überwinde den Stolz und frage ihn wie ers mache: gehe zu Herrn Staudt und frage ihn, wie er Dich ansehe und was er Dir rathe. So wird Gott Dir helfen. Nun lebewohl
In herzlicher Liebe
 Dein Vater.
 (seit 18 Febr sind wir in Mangalore)

