+ Ans Komite._____(Archiv)

 Chir. Cann. 7/8 Januar 1856.

Gerade zum Jahresschluß kamen Ihre inhaltsreichen Briefe vom 7 und 22 Nov. _... Wir müssen uns zusammennehmen Zeit für die Beantwortung zu finden da die Gen Cfz nahe ist mit vielen Arbeiten ... und eine besonders schwierige Angelegenheit uns beide noch vorher nach Canara rufen dürfte. 
Ueber S. K.s Heimsendung wollen wir uns nicht rechtfertigen. Nur denken wir sollte den Verwandten zu verstehen gegeben werden, daß allerdings Ks Interesse besonders dabei berücksichtigt wurde. K. selbst hat hierüber kaum ein unbefangenes Urteil fällen können. Vom Unterkommen in einer Druckerei hat er selbst uns nichts gesagt; wie gern er engl. Schullehrer in Cann würde schrieb er einmal. Wir hätten ihm, wenn nötig - wohl zeigen können daß er sich völlig täuscht wenn er meinte in Indien verborgen wohnen zu können. Die europ. Gesellschaft in den 3 Präsidentschaften ist etwa mit 3 Oberämtern in Württ zu vergleichen, so nahe fühlt man sich und weiß die hieländischen Antecedentien von Jedermann in kurzer Zeit. Leute von Ks Schlag bleiben nicht leicht verborgen. Etwas anderes wäre es gewesen wenn Ks Vergehen durch sein Bekenntnis offenbar geworden wäre. In diesem Fall hätten wir nicht schnell vorschreiten dürfen. Aber wenn schon die Balmatta Jugend sich frei über ihn unterredete, mußten wir auf ganz andere Teufelsgriffe gefaßt sein, als bis jetzt - Gott sei gelobt - an den Tag gekommen sind. Wir mußten gefaßt sein auf Veröffentlichung durch katholische und heidnische Spionen die alle unsere Heimlichkeiten ausspioniren - und dann hatten wir einen besonderen Abscheu des engl. Gemeingefühls gegen Unzuchtssünden unnatürlicher Art ins Auge zu fassen. Ist doch der frühere provost von Edinburg, ein 65jähr Mann neulich zu 14 Jahren transportation verurteilt worden, weil er 2 jüngere Mädchen auf sein Zimmer lockte und NB ohne junctio carnalis - misbrauchte. Die Presse verwendete sich für ihn indem gravirende Umstände wie Schullehrerstellung etc hiebei mangeln, also nicht das maximum der Strafe einzutreten habe. Ich glaube aber, daß in Ks Fall jener von ihm befragte bandmaster eine nicht unrichtige Antwort gab, wenn er 7 Jahre Transportation als die mögliche Strafe solcher lewd practises hinstellte. Dieß war für K etwas niederschmetterndes, denn er hatte sich damit gewiegt eigentliche Fleischessünden nicht begangen zu haben, während ihm umgekehrt bei Eingländern einfache Hurerei leicht hingegangen wäre, die verübte Sünde aber auf immer ein Leben in diesen Kreisen unmöglich machte. 
An Austral. ist gedacht worden, doch schien es uns natürlicher ihm die Aussicht auf America zu eröffnen. Die passage wäre nicht viel wohlfeiler ausgefallen als die nach Liverpool.

Ueber Br. Mögl haben wir selbst beigetragen Sie ein schiefes Urteil fällen zu machen. Es ist uns nämlich unzweifelhaft, daß er durch den eingetretenen Notstand selbst in Ungewißheit versetzt wurde, ob die früher gehegten Plane mit HK jetzt an die kanares. Literatur zu gehen, jetzt ausführbar seien. Schreiber dieses hat im Brief vom 7 Sept entschieden gefehlt, wenn er die Andeutung einrückte: "daß niemand in dieser schweren Erfahrung Förderung seiner Privatzwecke suche" - und hätte nicht auf einige Verdachtsgründe hin solche Ausdrücke öffentlich brauchen sollen. - Uebrigens ist Mögl nicht nach Mang. gerufen worden, sondern kam eben in der Bestürzung - vor uns - herab, hauptsächlich um auch bei der Anstalt die ihm von Alters her anlag, in dieser Krise noch löschen und retten zu helfen. Wie, das wußte er selbst nicht, konnte sich freilich auf der Herabreise mehr besinnen und meinte dabei irgendwelche Opfer bringen zu wollen. - Wenn wir auf diese Weise zurücknehmen was auf unserer Seite gefehlt ist, dürfen wir uns auch den Mut fassen, Sie um Aenderung Ihres Urteils zu bitten. Es scheint uns bei Ks Fall doch zunächst nicht am Platz, unterirdische Kanäle aufzufinden, durch welche auch Mögl gewissermaßen zu dieser Explosion beigetragen haben sollte. Zunächst will uns bedünken, daß anerkannt werden dürfte, was eine Zeitlang etwas vergessen war daß Mögl in der Katech.schule mit vieler Hingebung höchst verdienstlich gewirkt hat. - Ist nicht auch sein Unmut und Weggehen einigermaßen begründet worden durch die starken Erwartungen und Glückwünsche mit welchen K. eingeführt wurde ihn zu ersetzen? Wir wissen kaum wie der Wechsel in der Heimat angesehen wurde, aber hier außen bricht sich doch die Anerkennung dessen, was von Mögl. geleistet wurde, erst jetzt recht Bahn. Man besinnt und fragt sich ob in Folge von Ks Eintritt Mögl nicht als ziemlich entbehrlich in Mang. wo nicht hinderlich angesehen wurde, ob man nicht auch K. durch diese allzusehr zuvorkommende Bewillkommung geschadet habe? etc. In letzterem Punkte finde ich wenigstens mich schuldig. Sodann wird zur Erklärung von Ms zunehmend engem Verhältniß mit HK auch hinzugenommen werden müssen, daß letzterer durch S.Ks abweisende Kühle mehr und mehr von Mang entfremdet wurde, während bei ihm nach und nach der Gedanke festwurzelte, schon Herr Insp Hoffm. habe ihn von Mang abzubringen gesucht und seither arbeite das Komite (und S.K in ihrem Sinn) dahin, ihn in seinem Geschäft von Mögl möglichst getrennt zu halten. Was natürlich bei ihm das Gegenteil bewirkte. Damit rechtfertigen wir nicht H Ks mögliche Entfernung von Mang., aber erklären können wir uns die schwierige Lage dieser Dinge ohne eine besondere Schuldenlast auf die lieben Brdr zu wälzen. Wir haben Andeutungen erhalten von dem was Sie an Mögl schrieben und können Ihnen sagen, daß er zu keinem Bruch geneigt ist und gewiß nicht aufbegehren wird. 
Ihre Andeutung von schismatischen oder sonderbündlerischen Gedanken anderer Brüder hat uns stutzig gemacht. Wir wissen sie uns nicht zu erklären. Fast hat uns Ihr Entschluß, solchen Regungen mit aller Kraft entgegentreten zu wollen, besorgt gemacht. Gewiß - in dieser Entfernung und bei all den Mitteln die Satan anwendet Entfremdung herbeizuführen, können Sie kaum milde genug mit Arbeitern verfahren, welche festzuhalten Ihnen wirklich am Herzen liegt. Mit Schmerzen sagen wirs die Zahl derer die _____________________1 werden, droht leider größer zu werden als Sie wohl ahnen. Es kann nicht stark genug gesagt werden A und O der Missionsleitung ist und bleibt, die rechten Leute zu finden, zu senden und dann mit Gott zu ringen daß sie bewahrt bleiben vor dem Argen. An Mögl und Kaund haben Sie zB keine vollkommene aber dem HErrn liebe und brauchbare Brüder, wofür Ihm in dieser argen Weltzeit Lob und Dank gesagt werde. Sie erwarten mit Recht von uns daß wir uns das Gedeihen der Katech. Anstalt besonders angelegen sein lassen. _........2

Zur neuen Klasse werden sich wohl 4 Leute finden, vielleicht mehr; aber ob sie die nötigen geistlichen Eigenschaften und die erforderliche Begabung besitzen, muß eine Frage bleiben bis man sie beisammen sieht. Wir finden hierin gerade einen Hacken: daß einerseits ein Grad von geistlichem Leben gefordert wird, andererseits beim Vorschlag einer 2t. Klasse angedeutet wurde daß dieß Erforderniß weniger zu premiren sei.

<Hiezu macht Insp Josenh. mit roter Tinte die Bemerkung:
"Wie Gundert obige Bemerkung aussprechen kann, ist mir rein unfaßlich. Nicht nur sagt keiner der Briefe so etwas, sondern ich habe auch unter dem 1. Nov 1854 schon einen ganzen Brief geschrieben in welchem ich diese falsche Auslegung zurückwies. Nur wenn Kullen jenen Brief nicht mitteilte, begreife ichs.
 Josenhans.>

Wir waren lax genug bei Aufnahme der letzten Klasse wie die successive Ausscheidungen so vieler Zöglinge gezeigt haben. Sollen wir laxer werden? Das möchte wenig schaden bei einer größeren Anzahl die um einen unzweifelhaften Kern von Bekehrten sich schaarte, wo aber die Zahl so gering ist kann der Eintritt eines Einzigen der nicht hineingehört, ein allzugroßes Gewicht in die schlimme Wagschale werfen. Hiemit sollen mehr Bedenklichkeiten vorgelegt als irgend eine Thesis begründet werden.

Noch wissen wir nicht wie Ihnen der Gedanke einer Trennung des Instituts nach Sprachen erscheint, und können daher nur sagen daß in den Gen Cfz Verhandlungen wir Ihren Wünschen gemäß gewiß sachte fahren wollen. 
Ueber den Ruf auf die Vorsteherstelle sagen wir hier lieber noch nichts. Der Wille Gottes liegt uns noch nicht unbedenklich klar vor Augen. Wir wollen aber daß der geschehe, was er auch sein mag. In Mang selbst werden wir heller sehen.

Schw. Kegler ist in Chomb. Hier ist sie nicht am Platz, schon weil sie sich nicht drein finden kann an einem Institut blos helfen zu sollen. Sie dauert uns auch, doch halten wir ihre Verzweiflung über den Komm.brief wie Br C.M. sie in den stärksten Farben schildert, für übermacht. Fritz wäre gern Sauvain's los der eben eine Null ist - ich sage es lieber geradezu - der sich Tagelang aus Furcht vor den Maplas in sein Studierzimmer einschließt. Wohl kann er als Lehrer etwa in Tell. etwas leisten. Out door Missionar wird er - wenigstens in Calicut, niemals.

Ueber Jacobs Ordination haben Sie ganz neu verfügt. Wir richten uns darnach, geben aber zu bedenken, daß nicht wir die Ordinationsfrage angeregt haben, sofern uns Jacob Ramavarma als Katechist brauchbar genug schien. Wir mochten daher jetzt nicht als die erscheinen welche ihn vorzuschieben anfingen, und können die damit verknüpfte Verantwortlichkeit nicht ungeteilt tragen.

Der Herr befestige das Werk unserer Hände. Mit herzlichem Neujahrswunsch  Ihre gehorsamen ___ S. Heb. ___ H Gdt.
