+ Mangalore 2 Juni 56.

Lieber Samuel.

Deine liebe Mutter hat soviel english geliefert daß ich nur kurz einen deutschen Gruß schicken will. Ich habe nun schon 3 Monate lang alle 14 Tage geschrieben und hoffe ihr erkennets an als eine wohlgemeinte Anstrengung. Was Dir an meinem Thun und Lassen unverständlich vorkommt in den Bögen die ich nun beschrieben habe [(Papa meint da die den Söhnen aufgesetzte Lebensbeschreibung FG)]1. Das könnte durch Fragen von Dir noch weitere Erklärung erhalten. Aber nehmt euch in Acht mit meinen Papieren, sie sind nicht für Jedermann und ich wäre bald versucht völlig aufzuhören zB ein Leben: Memoirs of A Groves ist erschienen, ich habe es noch nicht gesehen, zweifle aber nicht, sein Schwager wirds auch nach Stuttg (etwa an Herrn Procurator Roemer) geschickt haben. Dergleichen zu lesen mag für euch interessant sein, aber ihr müßt darum nicht was ich über den edlen seligen Gr sage - von seinen Schwächen und Fehlern die auch auf mein Leben ihren Einfluß hatten - ihr müßt das nicht andern mitteilen. Gott will nicht daß wir in solchen Sachen sich gegenseitig das Herz schwer machen. Also da heißts aufgepaßt und niemandem einen Possen gespielt.

Hast Du Lud. Hoffakers Leben gelesen? In der 2t. Aufl fand ich soeben eine kurze Skizze eures lieben Großvaters und freute mich darüber. Doch hätte ich gern Herrn Knapp gefragt wenn L. G. "im Ganzen glaubig" war, in welchen Teilen würde er Bruchstücke von Unglauben vermuten. Es sollte mich interessiren hierüber eine erklärende Andeutung zu erhalten.

Nun lebe wohl. Grüße herzlich Mutter Tante und alle unsere Lieben.  Dein Vater

