 Mang. 12 May 56

Lieber Bruder <Josenhans>*

Nachdem ich im Verein mit Heb. eine officielle Antwort geschrieben habe, komme ich auf Dein liebes Privatschreiben vom 7 Merz, fast 14 Tage älter als der aufgeregte Brief an uns beide. Ich schreibe Dir und der Committee so gerne nur Erfreuliches, denn es graut mir oft vor der Entfernung, die alles Misliebige noch vergrößert, und dazu die Ungewißheiten über Gesundheit und dergleichen gewiß es graut mir vor allem Wehthuendem. Kommt es aber vor, so verzeih mirs im Gedanken daran daß ich doch auch das Werk des HErrn lieb habe, wenn ichs auch anders und beschränkter ansehe als Du. Ich glaube Er bringt Seine Absichten zu stand, gerade auch durch unser Auseinandergehen im Urtheil, wenn nur mit dem Zusammengehen in der Einheit des Geistes immer mehr Ernst gemacht wird.

Von Greiner bekenne ich sehr schlechte Eindrücke gehabt zu haben ao 38 - meine Frau konnte damals nichts Geistliches an ihm sehen, was ich jedoch für calvinistisch-romanisch-beschränktes Urtheil hielt. Ich suchte immer bessere Eindrücke zu erhalten. ao 55 aber auf dem Owen Glend. von Cann nach Calicut kam wieder alles schlechte auf. Ich erinnerte mich daß Gottfd den Tod von Fr Gr an dem er doch nicht selbst gegenwärtig war als eine heidnische Scene beschrieben hatte, wo Gr laut aufbrüllte, - kein Gebet, keine Gottesgegenwart, heidnische Wehklage, dann die Cigarre angezündet und die frühere äussere Ruhe. Als Hebich seine Bibel schloß, die Tractate einschob, weil der Capt. Anker lichten ließ, und nun fröhlich Abschied nahm quasi re bene gesta, und die Schiffstreppe hinabgieng - (ein beneidenswerther Anblick für Missionare die eben ihren Kindern Lebewohl zu sagen hatten) da war G. ärgerlich: "es habe doch auch alles seine Zeit!" als ob Heb. an einem solchen Tag den eben hergeführten Passagieren nicht das Evang. predigen sollte. Da er sonst so wenig sprach, ließ mich das in ein lichtloses Herz sehen. Ebenso hechelte er Amm. tüchtig durch, daß er so unnöthigerweise Kinder nach Calic. begleite. Ich that dasselbe mit den meinen, und G. bedeutete mir nachher er habe nicht mich damit gemeint, während in unserm Thun kein Unterschied war. Mich muthete das an, als tobe in Gr heftiger Schmerz, dem er eben durch Bitterkeit gegen andere Luft zu machen suche: während ich doch spürte, daß die Abschied nehmenden Eltern sonst alle weicher wurden, und jedes es dem Andern gern möglichst erleichtert hätte. Als daher Mögl von Nothständen im Norden schrieb, dachte ich gleich an Udapi. Es verlautete dann bald, daß G. über Kul. sich nie ausgesprochen aber angedeutet hatte derselbe sey zu hart behandelt worden. Hier ist weiter nichts herausgekommen, auch Esther (Titus Schwester, derzeit in Merc.) hat nichts mehr bekannt. Wir seufzen nach Geist in die Gemeinde: es ist eben sehr dürr: ich mag kaum sagen wie wenig mir zu stehen scheint. Neulich brauste Catech Daniel Aaron gegen HK auf weil er von nur etwa 10 wirklich wiedergebornen Geistesmenschen sprach - in der nächsten Katechisten Cfz sprach ich darüber, und sagte zu D.A. wie gut es sey uns selbst zu mistrauen und zu prüfen - ob er z.B. glaube das Zeugniß seiner Frau oder seines Bruders dafür zu haben daß er wirklich aus dem Geist geboren sey. Ja, sagte er, das habe er nie von sich gemeint, sondern nur daß ein Werk des Geistes in ihm sey. Daß die Geburt dem Werk vorausgehen sollte, kam ihm dann sehr ungeschickt. Sein Br Israel ist gerade hier zum Freien. Ihm hatte Lehm. in Honor gesagt wie er im 10ten Jahr in Onanie gefallen sey und ihn damit herausgelockt von seinen Versuchungen - und seinen Fall, Selbstbefleckung sowohl im Institut als in Hon. etwas zu bekennen. Wie Isr. nachher sagte hatte Lehm. ihm völlige Vergebung versprochen, uns aber die Bekenntnisse geschrieben. Wir theilten Isr mit, was wir davon hielten, und suspendirten ihn in der Stille, d.h. jedenfalls bis nach der Hochzeit aber wir haben auch keinen Muth ihn zu Lehm nach Hon zu schicken und bei der Presse kann er als Corrector dienen. Das gab einen Feuerjoh bei dem dummen Daniel, und Isr selbst begehrte einen Augenblick auf, ließ sich aber bald zurechtweisen. Er ist ein ordentlicher Mensch und wird wie ich hoffe dem HErrn noch einmal treu dienen.

Um auf G. zurückzukommen, so revidirt allerdings der liebe SH seine Eindrücke von irgend einem Menschen nur mit Mühe, und hielt also G. durchaus für substantially recht. Ich verwunderte ihn erst neulich durch die Mittheilung daß G. ao 36 an Jac. Müller in Tinnevelly geschrieben, er halte es unter Heb's Druck nicht länger aus, er solle sehen, ob kein Biegele dort für ihn zu finden wäre etc. - Wenn Mögl über G. nicht leicht zum Richten kam, so ist das erklärlich aus den alten Reibungen, die fast nothwendig M. in die Ansicht drängten, G's Urtheil sei eben total von seinem verschieden, daher habe er sich um so mehr auf christliche Liebe und Achtung zu beschränken, je weniger an Freundschaft zu denken war. M. traute dabei seinem brüderlichen Verhältniß zu Schw Gr aufs beste, während sie unbedingt härter über M. urtheilte als selbst ihr Mann, und zu andern Zeiten doch zuerst sich an ihn anschloß (auch einmal Andeutungen gab, wie - "ja, Du weißst nicht, was unser einen oft drückt" und dergleichen, die ihm erst seit Jan. 56 verständlich werden)

Was soll ich von Lehm. sagen? Er wartet natürlich mit Schmerzen auf Entscheidung - ich ermuthigte ihn auf das Stillschweigen der letzten Briefe hin; kommt nichts mit dieser mail, so müssen wirs fast auf uns nehmen, ihn noch vor der Regenzeit nach Hubly oder sonst ins Oberland zu sprechen. Wir können uns das Basl. Stillschweigen nicht erklären, ausser durch die Annahme des Verlorengehens oder der Verspätung unserer Protocolle. Im erstern Fall ist an Herstellung der Beilagen nicht zu denken. Eine hauptsächliche betraf Lehm's letzte Geständnisse (die bis auf widerholtes Küssen und Sich mit Mina Einschliessen, ja aufs Bettliegen - sich erstrecken, aber die Vollziehung der Fleischesgemeinschaft läugnen. Ich glaube, so curios es aussieht, er hat darin die Wahrheit gesagt). Eine Abschrift davon gibts nicht. Nun glaube ich nicht daß Lehm je wieder in die Tulu Mission kann, wohl aber daß er nach seinen Kräften ernstlich Dienst thun kann in der can. Mission - aber nie allein gestellt werden sollte wegen seiner unbeschreiblichen Schwäche und Bornirtheit, verbunden mit aufbegehrenden Anläufen von Manneswürde, Pfiffigkeit u.s.w.

Von Sauv. hoffen wir, er macht sich, denn er ist redlich, kennt sich freilich selbst nicht, aber gibt sich wirklich Mühe etwas zu werden. Eben daß sie Herrn Horter* gelobt, nicht heirathen zu wollen, ficht die K so an: sie meint die Comm. werde sich nun jeder ehlichen Verbindung entgegen setzen, und sie nähme eben daher mit irgend welcher vorlieb. Wir haben schon an Haller gedacht, aber in seiner zweifelhaften Stellung mögen wir nichts proponiren.

Richter ist ganz auf dem Wege ein guter Schullehrer zu werden. Die hiesigen Schüler (die ich jetzt unterrichten helfe durch engl bible lessons) können ihn kaum verschmerzen, während sie vor Albr. das Kreuz machen. (Der trieb sie fast zur Verzweiflung, und sie haben India zu seinem Abgang Glück gewünscht). Es verlautet nichts vom Grund seines Abzugs, ausser daß man von Mgl's schwerer Krankheit gehört hatte. Nun hat Mögl sein engl Schulmeister aufgekündigt, weil er nicht unter einem andern stehen will, und R ist Schullehrer an seiner Stelle hat 80 Rs (und kriegt 100 sobald er canares. kann). Wir werden ihm nun zum Heirathen zusprechen, sobald Grund dazu da ist. Ob er sich aber bekehrt, ist noch eine Frage, so schöne (und gewiß soweit es geht ernstlich gemeinte) Briefe er mir schreibt. Er hatte verdächtige Entzündung und dergleichen Mögl wunderte sich, wie kühl er über dergleichen mit dem native medico sprach. R's Bruder schrieb ihm, wie man zu Hause ihn als unbekehrt schildere und meine er hätte gleich mit einem Weib kommen sollen. Er habe darüber gebetet und die Weisung erhalten, nur getrost zu schreiben. Auch dieses Miss. Fest wolle er besuchen. Ich hoffe er täuscht sich nimmer über seines Br's Character. - Dir sollte ich vielleicht noch bemerken, daß die Person mit der R. es in Pacchelles Hause zu thun hatte, eine französische Dienerin ist, und er mit ihr coitus in vulva (nicht vagina) trieb. Sie schrieb ihm noch nach Indien, auf mein Zureden hat er diese Briefe verbrannt. Nach allem scheint R. venerisch angesteckt zu seyn.

Ich komme nun auf Deine Hauptlection, Du seist gewiß wir nehmen uns zu viel heraus und sehen die Comm. nicht als unsre von Gott geordnete Obrigkeit an. Darauf möchte ich zuerst ein Geschichtlein sagen. Ao 39 erhielt Gottfd W einen Brief von HM, und beantwortete ihn aus Engl über Basel "wie dem auch sey, er HM werde doch die Comm. als seine ihm von Gott gesetzte Obrigkeit erkennen, und solle sich also ducken." Der liebe Ost. schrieb ihm darauf, "wenn er so denke, wenn er das zarte Band das zw. Comm. und Brüdern bestehe, auf so weltliche Verhältnisse reduciren wolle, so komme er besser nach Würtbg zurück." - Das drückte auch GW so darnieder daß er noch in Lond ernstlich an Rückkehr dachte. - Was damals verpönt war, auch nur zu denken, wird jetzt als selbstverständliche Forderung der Comm. hingestellt. Wie ichs ansehe? Mir ist alles Platte lieber als das Unaussprechliche. Ich sehe die Comm. so an, und glaube auch ihr gehorchen zu wollen und Gehorsam zu leisten. Nicht vollkommenen, es darf noch besser kommen, aber doch ernstlichen; und wie ichs ansehe, ist diese Position als ein factum von den Brüdern angenommen, ohne Rückhalt und ohne Raisonnement. Du aber findest den Grund aller Schäden in unserm Hochherfahren, unserm Uebermuth, wornach wir auch als Leute behandeln, die nichts verstehen und Alles verkehrt machen: Hierauf ist meine wohlbedachte Antwort, ich glaube Du kämpfst mit einem Phantom. Du hast Dir einmal vorgestellt, wir wollen nicht gehorchen und leitest jedes Versehen auf Ungehorsam hin aus. Dabei schwebt Dir oft selbst bei Gehorsam etwas Extremes vor, ein Buchstabendienst, der es in nichts versieht, und dem durch möglichst specielle Befehle aufgeholfen werden soll, scheinst aber nicht zu sehen, daß Du damit mehr Gesetz als Evang. treibst und an etwas maschinenartigem Freude zu haben beginnst. Niemand von uns hält die Comm. für Leute denen es am rechten Wollen oder Verstehen oder am geschickten Handeln fehle. Kann es aber hoch aufgerechnet werden, wenn man nicht mit allen Geboten gleichermassen zufrieden ist? Ist Remonstriren gleich Ungehorsam? und wo haben wir denn schlüßlich unsern Sinn durchgesetzt? Gewiß wir können auch den Willen brechen, und thuns - freilich nicht so schön wie wir wohl sollten, doch hinken wir dem großen Gehorsamen, dessen Gehorsam uns vom Fluch errettet hat, einigermassen nach. Ich wünschte Du sähest dieß ein und liessest den Argwohn von unserm bösen Willen fahren. 
Während ich dieß schreibe habe ich große Angst, und zwar, weil mir gleich die Furcht kommt - das ist wieder Wasser auf jene Resignationsmühle, indem Dir bei allem Widerwärtigen sobald der Gedanke kommt, Deine Stellung aufzugeben. Aber warum immer fortwollen? Ich möchte Dich herzlich bitten, doch das Drohen zu lassen, mit dem Du uns immer und immer wieder erschreckst und doch nur abspannst. Gewiß wir wollen uns auch was gefallen lassen und sind nicht so wild, wie es in der Entfernung aussieht. (Z.B. Was Du über unser Schreiben wegen Haller sagtest, war Misdeutung unserer Worte entsprungen. Von Leichtgläubigkeit ist da nichts zu sehen - H. <Haller>* ist aus der Ordnung, das war unser Bericht, und willst Du mein Privatgefühl hören, so setze ich noch zu, er ist ein beschränktes Gemüth, dem die freie Gnade wohl noch nicht aufgegangen ist: er critisirt uns auf allen Tritten: ohne daß ers weiß, möchte er eben mehr Geld und ein bedeutenderer Mann seyn und dergleichen.) Ferner war da keine Verstimmtheit, wenn wir andeuteten, daß statt einer ernsten geistlichen Rüge (die ihm gehört, aber kaum verfangen hätte) uns zarte Behandlung und Nachgiebigkeit, gerathen scheine, weil nehmlich Pfleid. den Verlust falls er gienge, für sehr bedeutend hielte, und H. sehr empfänglich für gute Worte ist. Geht aber H., gezogen von Müll. Bös. etc die ihm doch ernstlich abrathen (wie denn Bös. in Chir. sogar sich bereit erklärte mit 30 Rs per Monat Catechist zu werden.) blos weil ihr Geld ihm in die Augen sticht, so kann ich den Verlust verschmerzen und auch darin Gottes Hand nicht gegen, sondern für uns, erkennen NB. Der feine Brief den H erhielt, hat ihn scheints noch nicht umgestimmt: er will hören was man auf sein Gesuch antwortet - Ich höre auch die Zöglinge im Miss. Haus erklären Dir, sie fürchten sich eben vor Dir. Dieß scheint mir erklärlich, wenn Du z.B. gleich Anfangs feierlich erklärtest jeden zu entlassen, der - in der Stadt etwas waschen lasse. Gewiß wars recht, letzteres entschieden abzuschaffen, aber wie lange wirds gewährt haben nach diesem Auftritt, bis Du einen evangelisch anpacken konntest. Siehe, ich spreche offen, weil Du auch Deine Noth mit mir klagst. Jetzt denke nicht, die wollen eben alles gentlemanly haben, da muß ich armer Mann fort. Sondern brauche das evang. wie Du es in früheren Jahren brauchtest, und siehe ob es Dich nicht in größern Respect versetzt und schnellern durchgreifenderen Gehorsam sichert, als alles Niederschmettern. Du hast mich ao 34 barmherzig angefaßt, das hat verfangen: Du kannst es noch ebenso mit Fernen und Nahen, im Namen Gottes Deines Heilandes. "Nicht durch Gewalt, nicht durch Kraft, sondern durch meinen Geist." Das ists was mir und jedem Kind imponiren, was uns fördern und zusammenhalten wird.

Ich schickte Dein liebes Schreiben, offen so weit es Mögl betraf, an die liebe Pauline, mit der Bitte es ihm zuzustellen, wenn ers ertragen könne. Nach 2 Monaten ist nun scheints die Krankheit gewichen, aber die Kraft noch nicht wider gekehrt, kommt auch nicht so schnell. Doch Dank sei Gott, daß er so weit hergestellt ist. Was ich von seinem Bleiben in Mang halte? Daß er vor GW begraben worden wäre. Sein Verweilen in Cann und Chir. im Jan und Febr hat ihn so heruntergebracht, zusammen mit den greinerschen Vorgängen. Nach solchen Stürmen ist er eben rein drunten und kommt mit Mühe wieder auf. Unter solchen Umständen solltest Du nicht argwohnen, er wolle sich in ein superiores Verhältniß zu Dir stellen, sondern eher er suche eben irgendwie durchzukommen. Er ist krank, reizbar, sein Herz Puls und Gedanke gallopirt daß Du Dirs kaum vorstellen kannst? Ob ich also all sein Thun billige? Nein. Ich wünschte es gienge alles langsamer, der Puls, das Denken, das Handeln. Ich glaube er hat manches in Curg zuerst zu sanguinisch angesehen und sich auf dieß und das zu schnell eingelassen. Er heißt sich ja selbst Luftschloßarchitect, einen Namen, den ich nicht gewagt hätte ihm zu geben. Auch im Geldverbrauch wünschte ich er wäre so brav, so ganz die Mittelstrasse treffend wie - ich. Aber, alas! ich kanns nicht machen, und muß ihn eben nehmen wie er ist, und Gott danken wenn Er ihn noch ein paar Jahre dahin hobbeln läßt ohne wirklich zur Unthätigkeit verurtheilt zu werden.

Nun kommen eben Deine lieben Briefe, die es mir zur Pflicht machen, noch was beizufügen: Daß Lehm. entlassen ist, kann ich nur billigen. Und zwar - obgleich ich an seine Busse und an seine Bereitheit ernstlich zu dienen glaube; - denn wir habens mit dem Teufel zu thun und da ists besser, wir nehmens genau mit Gottes Werk und lassen uns den Schrecken in die Glieder fahren, daß er sobald nicht versaust.

Dagegen schmerzt mich tief zu sehen daß Deine Ansicht über uns drei, sich so viel herausnehmende, Missionäre nun soweit sich entwickelt hat, daß das auch vor Stokes und Walker schon als eine Hauptschwierigkeit der Comm. angedeutet oder besser durchgesprochen wurde. Stokes warnt jetzt alles Ernstes vor Trennung. Ich bin überzeugt daß Du darin den Stand der Dinge nicht erkennst. Was vorerst Mögl betrifft, so läugne ich nicht daß er schon oft an Trennung dachte, daß es ihn schon sehr zu Engländern gezogen hat, daß er allgemach an unabhängiges Vorangehen sehr gewohnt worden ist, daß ihm namentlich enge Geldnormen fast zum Unerschwinglichen geworden sind. Mit allem dem meine ich hätte sein Anerbieten in die Verbindung mit Basle zurücktreten zu wollen, eher dankbar als bedenklich aufgenommen werden sollen. Mit unsern allgemeinen Sachen hat er ein für allemal nichts mehr zu thun. Er wills auch nicht, es würde ihn umbringen. Dagegen hängt er an HK allerdings mit fast ausschließlicher Liebe. Doch was ist zu thun? will man die beiden auf einander beschränken, oder soll man ihnen auch ausser dem Herzensfreund Attractionen zu bieten suchen? Ich meine das Letztere. Treibt man sie nicht aufs Äusserste so bleiben sie in der Verbindung. Wird einer (völlig) ausgeschieden, so geht der andere mit. Das mag g‚nant seyn, aber man braucht ja das Auge nicht gerade darauf ruhen zu lassen, gibt es doch auch sehr erfreuliche und tröstliche Momente in dieser Herzensfreundschaft. Anders wäre HK vielleicht nie so ganz offen arglos deutsch geworden. Seinen Brief solltet ihr nicht zu schwer aufnehmen. Er ist sehr unüberlegt, ich las ihn als es zu spät war, nach meiner Ankunft hier; aber viele Brüder haben dasselbe gesagt - nach Deiner Heimreise daß sie sich wundern, wie Mgl. sich so viel von Dir habe gefallen lassen. Wie alles das auf HK wirken mußte, kannst Du Dir denken. Wie stach dagegen ab Deine sorgsam schonende Behandlung Gr's und mancher andern. Nach allem, meine ich, durftest Du auch in Mgl noch den ehrlichen Deutschen erkennen, der es nach GW's Ausspruch nie über den _____ hinausbringt. - Daß Du über S H<ebich>* Dir schwere Gedanken machst, thut mir leid. Es lautete mir ganz ominös, daß er, jetzt gefehlt haben soll im Chovva Anwesen "durch unangefragtes Errichtung einer - Aussenstation!" Ich kann nur sagen, daß wir alle Gerechtigkeit erfüllt zu haben glaubten im Ankauf und Anbau dieses Lands auf Kosten der Gemeinde, und hofften man werde uns Glück dazu wünschen. Welches Gesetz damit übertreten ist sehe ich nicht ein: fürchte aber bald daß alle andern unangefochten thun dürfen was sie für recht halten, Mgl und Heb, allein vielleicht auch ich, nichts anfangen können ohne darüber ungehorsam rebellisch und was nicht alles zu werden. Ich hoffte man werde in der Decemb. Distr Cfz in Calic. durch den Neid, der Irion's Anklage wegen der Bauten, Dächer hervorrief, mit leichter Mühe durchsehen. Fritz schämte sich daß ers aufnehmen mußte, denn Heb bat ihm demüthigst ab daß er durch ein Versehen (nach seiner Rückkehr im Aug.) Fritz hievon nicht benachrichtigt hatte. Es häufte sich gerade so vieles zusammen, und Heb fand sich mit Mühe in die durch das Chov. Unternehmen verwickeltere Stationsleitung die ich ihm damals zurückgab. Dem allem zu Troz sage ich mit gutem Gewissen: Heb hat sich namentlich seit 52 alle mögliche Mühe gegeben, bis auf den Buchstaben hin gesetzlich zu werden. Es war das allerdings nöthig: was ers sich kosten ließ, wird man aber in der Ferne nie ahnen. Ich sage Dir, daß das voller Ernst ist. Troz Deiner beständigen Klagen behaupte ich auch daß man sich in Cann Mühe gab, über den dortigen Status eingehend zu berichten. Ja ich gestehe daß es mich fast an einem gehörigen Verständniß zwischen Comm. und uns verzweifeln machte, zu hören, daß auch meine Unbotmässigkeit schon vor Stokes etc gebracht wurde. Denn ich fühle mich so ganz unterworfen und zu allem Gehorsam geneigt, daß ich bei allem Besinnen nicht herausbringe, was ich seit 52 auf eigene Faust mir herausgenommen haben soll. Ich beschied mich ao 49 auf Committ. Ordre zu Heb zu ziehen, mich unter ihn zu stellen, was mir durch lange Krankheit erleichtert wurde. Später bin ich ihm viel entgegengetreten und er hat in manchem nachgegeben. Ich war zu abhängig als daß ich selbständige Verantwortlichkeit auf mich zu nehmen gehabt hätte. Wenn Du darum von meiner Unbotmässigkeit sprichst, kann das fast nur bedeuten, daß ich Heb. zu unterthan gewesen sey. Ich glaube aber man wollte mich unter Heb stellen, als man mich neben ihn setzte: und daß man wollte, ich solle ihm eben möglichst widerstreben, kann ich mir nicht denken. Ich habe mir was herausgenommen mit Briefschreiben, wovon mir Mgl. damals umsonst die Nutzlosigkeit vorstellte. Es war vielleicht ein thörichter Wahn daß ich meinte mit dergleichen Offenheit etwas gut zu machen: daß die Gefahr nahe lag ins richten zu fallen habe ich selbst anerkannt, indem ich die Briefe zurücknahm. Ich bin heute bereit Nro 2 oder 3 auf irgend einer Station zu werden. Freilich wird mich dieß nichts helfen, wenn ich eben nun praeses von Station und Distr. seyn soll und einmal den Charakter anhängen habe, ich handle eben nach eigenem Gutdünken. Ich hoffe aber mit Gottes Gnade zu zeigen, daß wenn ich auch in vielem fehle, Mangel am Gehorchen wollen doch nicht mein prominentestes Uebel ist. Mehr habe ich mich zu wehren gegen Gleichgültigkeit, wenn ich sehe daß mein Thun doch ziemlich schwach und unergiebig ist. Ich bin versucht jeden seinen eigenen Willen thun zu lassen, wenn ich sehe daß er mich nicht ankommen läßt. Daß ich auch soll englisch geworden seyn lächert mich nur im Stillen, der ich glaube in der Ferne und Länge deutscher geworden zu seyn, als ich je früher war. Einer historisch-exegetisch begründeten Richtung wie die meine ist, müßte es doch curios gehen, wenn sie engl werden sollte. Wo wäre das sie bestimmende engl. Buch? Argumentationen wie Butlers, wozu Mögl Neigung hat sind meiner Natur fremd. Ich finde in engl theologie rein keine Nahrung, will mich aber eben darum gegen andre Gaben die die Engl haben nicht verschliessen. Doch was sage ich - Du siehst ich bin redselig, es ist aber genug. Gott sey uns gnädig!
 Dein H Gundert

