+ Ans Komite_____(Archiv)

 Mangalore 3 Mai 1856.

Ihr Schreiben vom 13 Marz ist soeben eingelaufen, eine Stunde vor Abgang der Post. Es kann daher nicht von Beantwortung die Rede sein. 
Ihre Verordnung über Heimsendung Gefallener wird befolgt werden. Es ist uns lieb hierüber etwas Bestimmtes zu wissen. BBr Bührer und Degg. sollen alsbald mit Ihrem Wunsch bekannt gemacht werden. Hierüber werden Sie aber kaum etwas Neues vernehmen. Ich glaube nicht daß Gr. im Umgang mit dem weiblichen Geschlecht sich Blösen gab, wenigstens nicht in Mangalore. In Udapi wars eher möglich. Nur ist gemeines Reden am Essen und dergleichen Gelegenheiten - (nicht vor Frauen) öfters vorgekommen. Das schien aber Derbheit, Natürliches nicht allzufein kleiden zu wollen.

Camerer forderte ich auf über Gr.s letzte Monate zu berichten: daraus sehen Sie wie der arme Mann an sich zu halten wußte. - Lehm ist also aufs neue zur Geduld verwiesen. Er macht unter schwankenden Stimmungen im Ganzen doch vorwärts. Aber ob er der Mission je ein Nutzen werden wird ist zweifelhaft. 
Ueber Hallers "zweifelhaften Stand" wie wirs im Brief vom 7 Febr hießen, haben Sie jetzt von ihm selbst gehört. Sie werfen mir Leichtgläubigkeit, Verstimmung und dergl vor. Der Brief ist aber von Hebich und mir. Ich hatte zuerst mit Haller eine Unterredung, Heb. später mehrere. Geschrieben wurde blos, um Ihnen von Vorgängen Nachricht zu geben, sobald dieselben Folgen zu haben drohen. Ich konnte nicht schreiben "man behandle ihn nicht zart". Denn ich habe nie einen Brief der ... Industrie Kommission gelesen, noch mich in diese Sache zu drängen gesucht. Aber ich konnte mit Heb. wünschen, daß etwas bes. getan werde, um Haller zu halten, falls sein Bestand auf der Station unsern Vorstehern wünschenswert erscheint. Von Vorwürfen ist da doch keine Rede.

Daß Sie mein Berichten an die Engländer tadeln, konnte ich wohl in der Stille annehmen, wenn ich nicht mehr zu berichten hatte. Wenn aber wie ein Berg die Aufgabe vor mir lag über das letzte Jahr zu berichten [im engl. report.]1 und ich im Voraus ahnen konnte, daß wie ichs auch mache, es nicht recht werden werde, so war dieß doch der natürliche Ausweg daß ich wünschte Sie ernennen eine Ihnen genehmere Person zum Schreiber. Glauben Sie mir, ich halte es für keine Kunst diese Sachen besser zu machen als ichs getan habe oder tue. Die Meisten haben mehr Takt als ich.

Ueber Ihren weiteren Tadel möchte ich ohne von Br Hebich gehört zu haben, nichts sagen. Sie scheinen sich uns als sehr hochfahrend vorzustellen, was mir leid tut. Gott weiß wir wollen sammeln und nicht zerstreuen, auch mit Ihnen näher zusammen kommen, nicht hadern.

Auf Samuel Ammanns Beförderung wird Canara nicht antragen. Er steht noch viel zu viel in seiner eigenen Gerechtigkeit und macht dem lieben Ammann manche Not durch seine Einbildung.

Beten Sie für uns.
 Ihr gehorsamer H. Gundert.

