 Mang 6 Nov <56>*

Lieber Hebich

Lehmann bittet um weitere Unterstüzung, weil er nur ein village rond superintendency um 90 Rs gekriegt hat. Freilich hat ihm die Comm. nur für den Fall versprochen daß er keine Anstellung habe. Indessen wird man ihm wohl noch etwas nachschicken können, Du wirst zu bestimmen haben, ob 50 oder 100- Bitte vergiß das nicht. - hearty love from dear Sweny, er dankt von ganzem Herzen für Alles an der Küste genossene und ist ihm sehr leid Dich nicht noch einmal gesehen zu haben.

Mit Samuel kam ich soweit daß er seine Sünde bekannte und bei Amm schriftlich abbat. Der Brief genügte uns. Nicht aber Amm. der noch mehr verlangt; da ich das von Sam. herauszukämpfen verzage - er sich schon völlig von Jonathan getrennt hat, stellen wir ihn provisorisch hier ins Geschäft, allerhand Lücken auszufüllen bis zur nächsten Districts Cfz. Denn warum ihn noch Wochenlang hinhalten, während Ball ihm gern ein Amt verschaffte. Amm. jagt nach Unerreichbarem. Ich hätte es nie geglaubt, wenn ichs nicht erlebt hätte wie er im Herzen so evangelisch in Behandlung der Leute so gesetzlich seyn kann. Nath (der gute Catech von Mulky und Br Jonaths stimmt jetzt ganz mit letzterm, daß aller Fehler nur auf Amm's Seite sey, und Saml Unrecht gethan habe sich zu demüthigen etc Dazu scheint Amm (unter den doch Nath gestellt ist) ganz still zu schweigen.

Nun aber zur Frage die ihr in Cal behandeltet. Am 2 Nov (vor der engl Predigt kam Dein Brief) am 3ten das Protokoll, am 4ten schrieb ich die Antwort die Fritz Dir vielleicht geschickt hat. Nehmlich ich sage Ja auf euren und auch (doch minder deutlich) der hiesigen Brüder Wunsch, aber wegen des Nichtpredigensollens bitte ich mich mit formulirten Bedingungen zu verschonen, obwohl ich verspreche der Regierung keinen trouble geben noch ihrer neutralen Stellung zuwiderhandeln zu wollen. Sobald ich aber auf Einzelnes eingehe, empört sich das Gewissen. Gewiß ich kann nicht unterschreiben, ich wolle keiner Mal Gemeinde predigen etc (obwohl ich mich in jedem Fall ernstlich prüfen und bei Gott anfragen will). Daß ich um den Rev. nicht fechte etc schrieb ich auch. Nun Gott wird uns bald Seinen Willen kund thun.

Hier stimmt alles mit Fritz und Irion überein. Du mußst in diesem Fall Distr. Präs. von Canara werden und dieser Provinz einen Theil Deiner Zeit geben. Meine Frau will zwar zunächst um der, sonst verlassenen, Weiber willen hier bleiben, aber wer weiß was in dieser Beziehung nöthig wird. Hoch ist einmal kein Präses. Vor Amm. macht jedermann das Kreuz. Ich glaube Du mußst das werden und wenigstens 2mal des Jahrs hieher kommen. Fr Degg ist glaube ich nicht bekehrt, er ist sehr schwach. Hier gehts auch in der Gemeinde sehr langsam vorwärts, obgleich der liebe Bühr sich recht anstrengt. In der Mädchenschule kein Leben. Die gute Fr Hoch hat Mühe auch nur zu verstehen um was es sich bei den Mädchen eigentlich handelt. Sie läßt sich von ihnen berichten (etwa durch ein Kindsmädchen) steht aber unendlich weit weg von ihnen. Ebenso in der engl Schule, wo doch treu gearbeitet wird; aber eine starke evangelische Anfassung mangelt. Es wird wohl hinauf hinauskommen, mach Dich in Gottes Namen darauf gefaßt. Der HErr mit Dir und allen bei Dir
 Dein HG.

Carr bittet um 6 months leave

