+ Sitzung in Mulki, 15. Juli 1856.

Gundert fragt Deggeler: Nachdem Du in Deinen Papieren nachgesehen hast, um über Dein langes Stillschweigen im schriftl. Verkehr mit Deiner Braut Dir selbst Aufschluß geben zu können, frage ich Dich nun über die Gründe desselben.

Deggeler: Ich war früher selbst nicht ganz klar über die Länge und Gründe meines Stillschweigens. Jetzt aber, nach Durchlesung von Lydias Briefen kann ich mir alles wieder vergegenwärtigen. Die Sache verhält sich so: Ich schrieb ihr 2 Briefe, ehe ich ihren ersten erhielt. Den 2ten von diesen schrieb ich am 6. Sept. 55, worauf erst (Mitte Sept.) ihr erster in meine Hände kam. Ich fand darin nichts, das mich zur Beantwortung drängte, während mir zu Mute war, als solle ich nun erst ihre Antwort auf meinen 2ten, eingehenderen, abwarten. Am 27. Oct. erhielt sie jenen 2. und beantwortete ihn am 30sten. Ich erhielt ihre Antwort um die Mitte Dez., als eben das Udapi bangala abgebrannt war. Diese erste Periode meines Nichtschreibens erklärt sich also einfach aus meiner Gespanntheit, denn da zu gleicher Zeit mein Bruder mir nicht schrieb, war ich so aufs Warten verwiesen, daß mir gegen Vertraute Scherze entfielen, wie: ich weiß gar nicht, warum ich nichts erhalte, vielleicht hat sie schon genug an mir. Von den 5 Monaten gingen also 3 1/2 rein mit Warten hin.

Anders wars seit dem Udapi Brand. Ich fürchtete, mein Haus werde zunächst in Feuer aufgehen, und war äußerst beklommen. Am 8. Jan. 56 schrieb ich also meinem Bruder, ich habe Lydias Brief erhalten, danke ihr dafür, bitte ihn aber, mich bei ihr für diesmal zu entschuldigen und ihr diesen Brief zum Lesen zu schicken, derzeit sei ich in solcher Stimmung, daß ich nur Zeilen schreiben könnte, während sie doch lange Briefe erwarten könnte. Ich hoffe, das mit nächster Post zu tun. Ich war damals sehr gespannt auf das Udapi Fest, welches mit eurem traurigen Besuch daselbst (Hebichs und Gunderts) zusammenfiel. Zu der Erwartung von Feindschaftsäußerungen seitens der Swamis kamen nun die aufregenden, niederschlagenden Entdeckungen samt der General Konferenz. Daher schreibt sichs, daß ich nun doch nicht mit der nächsten Post den versprochenen Brief zu Stande brachte, sondern erst am 8. Febr., diesen erhielt sie dann am 2. April.

Gundert: Sind Dir nie Zweifel gekommen, ob Du heiraten sollest, ob Du vielleicht Lydia nicht nehmen sollest etc.

Deggeler: Hierüber habe ich nie den geringsten Zweifel gehabt. Eines schrieb ich ihr, daß ich in jenen Angstzeiten mich gefreut habe, daß wir noch nicht verehlicht sind. Denn es wäre mir nur noch schwerer geworden, hätte sie diese Not mit mir teilen müssen.

Gundert: Ich bin beauftragt, Dir eine bestimmte Erklärung abzufordern, ob Du in keinerlei Hurerei verfallen seist etc. Die Komite muß in dieser Sichtungszeit sich diese Freiheit nehmen, und Du kannst ihr das im Blick aufs zukünftige Wohl Deiner Braut nicht übel deuten. Erkläre Dich hierüber als in der Gegenwart Gottes.

Deggeler: Ich kann versichern, daß keine Sünde dieser Art vorgefallen ist, die mich an meiner Verheiratung hätte irre machen können, und ich erkläre vor Gott, daß ich nie in Hurerei gefallen bin. Für einen geschlechtlich Reinen gebe ich mich damit nicht aus. Ich habe Herrn Inspektor offene Bekenntnisse über mich gemacht, zu welchen ich nichts beizufügen wüßte. 
Gundert: Kannst Du Dir nicht Gründe denken, warum es Gott so fügte, daß solche demütigende Fragen und Aufforderungen zur Selbstprüfung an Dich gelangen mußten.

Deggeler: Allerdings bin ich hie und da zu der Sorge veranlaßt worden, ob ich auch je ein rechter Ehemann werde mit all dieser Furcht, wie sie durch die Bewegungen des letzten Halbjahrs an mir offenbar geworden ist. Damit hingen zusammen Zweifel über meinen Missionsberuf: ob ich auch die Not dieser Zeit nur aushalten werde? und falls ich mit Schanden bestehe, wie es dann meiner Frau noch gehen werde? Durch Gebet konnte ich zwischenhinein wohl wieder Ruhe finden. Als es aber z.B. in der Osterwoche hieß, alles Volk sei aufgeregt, weil es morgen als am großen Festtag erwarte, die Christen werden in den Tempel einbrechen, da konnte ich nicht mehr essen noch reden und war bis zum Tod verzagt. So kommen auch noch öfters Gedanken: wie wird Dirs gehen, wenn es einmal gilt. In solchen Zeiten bin ich schon unter schwerem Gericht gewesen wegen meines Kleinglaubens.

Weitere Unterredung geschlossen mit Gebet von beiden Brüdern. 
