te das verlassene einst hollaend. Sadras, die jungen Groves machten einen Ausflug dorthin und fanden die holländischen Häuser auf den Abbruch verkauft, wodurch sich die Lust verlor. Endlich hieß es, ich solle irgend wie kommen, um die in Tinn. gewonnene Sprachfertigkeit zum allg. Besten anzuwenden. Man werde dann schon sehen, wohin man sich zu wenden habe. Ich rüstete mich nun zur Abfahrt. Mit Rhenius hatte ich noch sehr herzliche Stunden, und nahm von ihm den Eindruck eines ganzen Mannes mit, und wie selig es sei, sein Leben dem Miss. Dienst zu widmen. Daß ich das tun solle, wurde mir bei ihm ziemlich gewiß, doch wollte ich im Voraus nichts bestimmen. 
Am 10 Maerz gieng ich begleitet von 2 Seminaristen der ältesten Klasse, die sie mir übergaben, nach Osten ab. Tuticorin ist nehmlich der Hafen der Provinz und dort wollte ich das Dohni (Küstenschiff) eines Telugu Kaufmanns besteigen. Bei Herrn Cocq, einem holländ. Kaufmann, stieg ich ab, und besuchte mit ihm einen alten Deutschen, Herrn Clüver, der in den 80er Jahrgängen ein theol. stud. (ich glaube in Franecker) gewesen war. Er fragte nach den alten Streitigkeiten und wunderte sich daß alles so anders geworden sey (11 Maerz 37). Ich brauchte wegen beständigen Gegenwinds 12 Tage bis nach Pamben auf der Insel Rameshwaram (Ramisseram). Dort erholte ich mich einigermassen bei Colonel Monteith, der mit Ingenieurs daselbst die Wasserstrasse vertiefte. Ich predigte ihm und seinen Leuten an Ostern (26 Maerz). Nachher gieng's schneller mit der Fahrt, Am 31sten landete ich in Madras. Dort fand ich ein in sich entzweites Haus und alles ganz anders als ichs früher angesehen hatte. Frank Gr. wollte nicht mehr Missionar, sondern eher Engineer werden, ihn brauchte ich also nicht zu lehren. Henry Gr wollte missioniren, aber Tamil gefiel ihm nicht, er hatte Telugu angefangen. Doch wollte man mein Tamil auch nicht aufgeben. Es hieß nun, man solle das zwecklose Zusammensitzen aufgeben und einen Missionsposten wählen, am besten auf der Grenzlinie von Tamil und Telugu. Ich sollte dazu Groves entgegen, der eben in Bangalur war, nach Westen reisen und das Land besehen. Da ich von Tinn. zurückgekehrt war und was gesehen hatte, besuchten mich etliche Missionare, ich konnte sehen daß Gr. das nicht gern sah, und es schien ein etwas verdüsterter argwöhnischer Geist über unser einst so freies herzliches Verhältniß gekommen zu seyn. Wohl war ich auch vorlaut und wußte schon Rath, wie dieß und das zu machen wäre, und wurde darum auch anders angesehen als vor der Tinnevelly Reise. Wie dem sei, ich brachte einen heissen April in Madras zu, ehe ich auf die Kundschaftsreise gieng. 


7.)
 <Mangal. ca 17. Juny 56. (in Stuttg 14 August)>*

Am 25 Apr. 37 verließ ich Madras, um auf der Strasse nach Westen dem von Bangalur herabkommenden Groves irgendwo, etwa in Tshittur, zu begegnen, damit über Etablirung einer Mission auf der Grenze zwischen dem Tamil (südlich) und Telugu (nördlich) Sprachgebiet verhandelt werde. Dieß war zugleich meine erste Missionstour. Denn bisher war ich seit ich etwas von der Sprache wußte immer mit Erfahreneren zusammengewesen hatte diese sprechen lassen und zugehört. Wie wird mirs gehen dachte ich. Ich ritt Nachmittags fort und kam er in der Nacht nach Cunnattur. Mein Begleiter war einer der 2 von Tinnevely mitgenommenen Seminaristen jetzt Catechisten in spe: der ziemlich ehrliche wohlgesinnte etwas trockene Vedamuttu. Als wir von Tinnev. heraufsegelten hatte er immer in dem engen heissen Schiffsloch gekocht. Ich fragte warum er sich nicht vom andern, dem sehr demüthig aussehenden etwas verschmizten Christian ablösen lasse. Da kams heraus - nur halb und halb, daß er die Kaste verlieren würde, wenn er von den schwärzern Paria Christen gekochtes essen wollte. Hehlings könne man es schon thun, aber vor dem Schiffsvolk mochte er doch den Respect nicht einbüssen. Er war Shanar, Palmbauer seines Zeichens. Ich gieng mit ihm zu den Händlern, die noch Lichter hatten und predigte im Konversationston, wurde aber ziemlich vornehm abgefertigt: sie haben schon viele padres gehört und wissen alles, ich brauche ihnen nicht noch den Gnadenstoß geben mit meiner jungen Weisheit. Am 26sten giengs weiter, ich hatte bessere Gelegenheiten; aber am 28sten erst wurde ich von der Furcht erlöst, ob ich wohl auch etwas verständliches an die Leute hinbringen könne. Es war in Panambakam, ich blieb dort in einem offenen Quartier über Mittag - abseits von der Heerstrasse. Da kam ein Haufen Leute, voraus eine Frau mit einem triefenden Knaben auf den Armen, ein langer Zug hintendrein. Ich fragte den letzten was da geschehen sey, und hörte dieser Frau sei ihr Sohn in den Brunnen gefallen, aber noch im letzten Augenblick errettet worden. Ich sprach dann von der rechten Lebensrettung. Zuerst etliche, dann eine rechte Menge kamen herbei und hörten zu. Ja, sagte einer, das ist eine wichtige Lehre, wir müssen die Aeltesten N. N. herbeirufen. Es kamen 2 alte nachdenkliche Männer, denen alles Platz machte. Die setzten sich neben mich und wollten alles hören. Das ganze Dorf stand um uns herum. Ich legte bei ihnen Joh. 1. zugrunde. Dabei kam aber ein Mißgriff vor. In ihm war Leben (shivan in Tamil) das lasen sie Shivan; "das stimmt ja ganz mit unserer Lehre" - sie meinten dann Shiva und djiva sey beides eins und ich hatte Mühe den Unterschied festzustellen. Irgendwie aber hatte ich allen Grund, Gott für einige Stunden freien Redens vor Leuten zu danken, die wie sie mich versicherten noch nie von dieser Lehre gehört hatten. Ich versprach wieder zu kommen, sie baten es ja nicht zu unterlassen - ach! ich kam nie mehr dahin. Nach allerhand für den Anfänger wichtigen, sonst aber unbedeutenden Erlebnissen kam ich am 1 May Nachm. nach Chittur. Ich ließ auf der Post nach Briefen fragen, einer von Fr. Gr. wieß mich zu Richter Lascelles. Bei dem war gerade großes Essen und hohe Gesellschaft, so daß ich da den ersten Geschmack vom großen Leben der indischen Zivilbeamten erhielt. Am 4ten May lud der Collector die Gesellschaft ein (das war um des Richters Essen auszustechen) - als Gast desselben wurde ich auch eingeladen; und später eines Morgens von ihm auf dem Spaziergang angehalten, so daß ich spät heimkam. Es war der 6te. Da saß Groves, wie auf mich wartend. Ich sagte wie der Coll. Ogitrie mich verspätet habe. Ein bitteres Lächeln zuckte durch seine ausdrucksvollen Züge, als ahne er ich fühle mich jetzt zur großen Welt gezogen, und ihm entfremdet. Mit etwas schwerem Herzen folgte ich ihm auf sein Zimmer. Da gab es eine wehthuende Scene. Man hatte von Madras über mich geschrieben, ich hatte auch, von Fr. Gr. veranlaßt mich über das Zunächstnothwendige ausgesprochen, und mir vielleicht gedankenlos Rückbeziehungen auf frühere Planlosigkeit erlaubt. Groves weinte bitterlich, wie ich keinen Mann mag weinen sehen. Umsonst meine Versicherungen, ich sey noch derselbe, ihm mit gleicher Liebe zugethan, bereit zu irgend welchem Dienst. "Nein ich sehe es wohl, es mußte so kommen, sagte er: Gott will nicht daß ich Freunde behalte. Oh ich habe schon so innige gehabt, aber es scheint ich soll von allen loswerden." Ausser den weichen Bewegungen kamen auch andere vor, namentlich fühlte er beleidigt, daß es aussehe als steche ich ihn bei seinem alten Freunde J. Parnell (jetzt Lord Congledon) aus. Ich spürte daß ich in verwickelten Verhältnissen stehe und vielmehr Weisheit brauche als ich mir Mühe gegeben hatte zu erbitten. Ich hatte ebenso im Gutmeinen drauf los gehandelt, geredet, geschrieben, als stehe kein Teufel hinter den Culissen. In Wahrheit war von da an die herzliche Verbindung mit Groves zu Ende. Ein gewisses Gefühl von Fatum ließ ihm kaum zu, solche einmal abgehandelten Erlebnisse wieder vorzunehmen und etwa frühere Eindrücke zu corrigiren. Er übersah dabei meine Jugend und die Leichtigkeit mit der sie wieder in ein anderes Geleis zu bringen ist. -

Mit einer Art desperater Resignation ließ sich dann Groves von Herrn Lascelles über die Vorzüge Chitturs, seine Wählbarkeit zu einem Missionsposten und dergleichen berichten. Man fuhr in ein gerade unbewohntes Haus am westlichen Ende der Stadt. Das meinte Lascelles gäbe ein gutes Missionshaus - um 3 000 Rs könnte man kaufen. Ein großer Garten gehörte dazu und bot Platz zu späterer Ausdehnung und Ansiedlung von Christen. Die Lasc. wünschten daß Ch. jetzt besetzt werde. Es war etwas im Wege, nehmlich der Umstand, daß Chittoor eine Station der London Miss. Gesellschaft, und gerade von einem Indo Europaeer Bilderbeck besetzt war. Doch wurden wir darüber beruhigt. Die Lond. Gesellschaft wäre die Station schon lange gern los gewesen, und Bild. war entschlossen ins nahe Arcot zu ziehen, wo mehr natives seyen. In Chittur war nehmlich von 2 Richtern d'Acre und Waters ein eigenthümlicher Anfang gemacht worden. Jener war ein rechter aber zuletzt geistlich aufgeblasener Christ, der mit Geld und Einfluß es dahin brachte daß alles in seine Schulen lief, seine Bücher las und die Taufe begehrte. Durchreisende Missionäre oder engl Kaplane vollzogen die, und es kam eine Gemeinde zu stande. Aus einer seiner Schulen zog dann Dacre ein begabtes Mädchen hervor und heirathete sie (ich glaube, erst geheim dann öffentlich). Nach seinem seligen Ende wurde sie seine Erbinn, und lief einem Muhammedaner nach! Water suchte das von seinem Vorgänger zusammengebrachte zusammenzuhalten: richtete aber nicht viel aus. Die London Miss Gesellschaft, oft gebeten, schickte endlich einen Missionär, welchen das weltliche Treiben der Namenchristen früh ins Grab brachte. Jetzt war B. hier, ein gescheuter jetzt in Madras hochgeehrter Mann, an welchem aber viel Zweideutiges war (und ist?). Genug daß er sich bedroht sah durch unser Unternehmen und es uns nach Kräften schwer zu machen entschlossen war. Er war auch gerade mit den Lasc. zerfallen und fürchtete (nach Art der halfcasts) alles Mögliche von meinem Zusammenseyn mit ihnen. Es war umsonst daß ich ihn besuchte, ihm in die Kirche gieng etc, das mußte wohl Alles Verschmitztheit seyn. Aber wie dem sey, das Miss.haus wurde gekauft, mit der Lond. Mission einige nicht gar angenehme Briefe gewechselt (denn Gr. galt auch Dissentern für einen Ketzer).

Die beiden Freunde, der junge Henry Groves und William Baynes (Br von Fr Groves, der die Bombay-Artillerie verließ um mit uns an der Mission zu dienen) kamen von Madras nach (27 May) mit dem andern Halbkatechisten Christian: und am 8 Juni zogen wir in jenes Haus am Westende, mit den nackten Felsenhügeln zu beiden Seiten. Dort wurde nun eine Junggesellen Wirtschaft eingerichtet und von mir besorgt. Was ich nicht wußte, ließ ich mir von Fr Lascelles sagen. Diese war eine angenehme, etwas menschengefällige Frau, bis zum 13ten Jahr in Indien erzogen, daher etwas indisch, schmeichlerisch und unwahr geworden. Ein paar Jahre englischer Erziehung hatten das nicht radikal geändert. Alsbald kam sie nach Indien zurück, und heirathete im 17ten Jahr den Civilian Lascelles. Ein hoher schöner Mann adeliger Herkunft, zum großen Erben erzogen, d.h. nicht erzogen. Aber im 58sten Jahr heirathete der Onkel seine Haushälterin, diese gebar einen Sohn, und L. mußte nun - um etwas zu beissen zu haben - ein indischer Magnat werden. Gute Talente, aber keine Zucht, Pferde Hunde Jagd etc waren die Hauptlust. Bald kam dazu eine Art starren (praedestinatianischen) Christenthums, ein Spielen mit barocken Lehren, und viel Antinomie im täglichen Handeln: dabei große Pfiffigkeit im Handel und Wandel jüdische Kniffe bei Pferdekäufen und dergleichen dabei die größte Freigebigkeit. Er war oft sehr weich in jenen Jahren, wurde oft angezogen und abgestossen und gehört hoffentlich dem HErrn an. Doch seine Frau entschiedener als er, obgleich es auch bei ihr durch viel Schwanken gieng. Ich war dort wie zu Haus, redete und lehrte viel, wovon das meiste doch nicht verstanden wurde (Oetingerisches). Aber viele Offiziere etc kamen ins Haus, denen ich vom Glauben predigen konnte, und beides in ihrem Haus und anderswo konnte ich mit ihrem Geld Schulen errichten, die im Nu von aufmerksamen Kindern (bes. Tamilen) voll waren. So trieb ichs einige Monate und hatte mit Henry und William ein heiteres Zusammenleben im HErrn.



8.)
 <Mangal ca 2 Juli 1856 (erhalt. 16 August 1856.)>*

Am 8 Jul 1837, gerade ein Jahr nach der Landung in Madras, kamen Groves und seine Frau mit ihrem Kleinen, nach Tshittur, um dort die Missionsstation anzufangen. Es war nur noch Julie Dubois und seine Niece Emma Groves bei ihnen. John Parnell mit seiner Frau, und deren Verwandten, sowie mit der leberkranken Marie Monnard war nach Engld abgefahren, wohin ihm auch Dr Cronin bald folgte. Ich hatte noch mit J Parnell correspondirt und ihn so weit gebracht eine Besuchsreise nach Chittur zu unternehmen. Mir wars fast gewiß daß wenn er unser frisch angefangenes Werk ansehe, er sich zum Bleiben bewegen lasse. Aber in der Mitte des Wegs blieb ein relai von Trägern aus, er konnte sich nicht verständlich machen und kehrte im Unmuth nach Madr (und Engl) zurück. Ziemlich niedergeschlagen langte Groves in Chitt. an. Da er sein Handwerk aufgegeben hatte, war fast kein Geld da. Er aber gedachte in kurzem sich so in den Landbau hineinzuarbeiten, daß sich die Mission vom Ertrag der umliegenden Felder ernähren könne. Einstweilen gieng es oft knapp her und wäre noch knapper geworden, wenn nicht Richter Lascelles und seine Frau aufs entschiedenste Gr. geholfen und gehoben hätten. Gr. machte sich gleich ans Bauen einer kl Kirche, eines Schulhauses etc; ohne die Sonne zu scheuen trieb er sich den ganzen Tag im Garten und Feld herum, kaufte, änderte, sorgte für Wässerung und dergleichen. Sanguinisch wie er war hoffte er in kürzester Zeit die reichlichsten Früchte. Dabei fieng er an jeden Sonntag den Engländern zu predigen, welche bald seiner Beredsamkeit wegen sich die unkirchliche Form gefallen liessen. In kurzer Zeit schlug das Wort ein, die Frau eines Unterrichters und ein jüngerer Amtmann wurden kräftig angefaßt. Dabei regte sich auch kirchliche Besorgniß oder Eifersucht. Es war damals in Chittur ausser Lascelles' Gerichtshof für den District, ein Appellationsgericht für etliche Provinzen, zu welchen 3 alte Richter gehörten. Einer der gewichtigsten von diesen war Herr Casamajor: ein elefantenähnlicher Mann, der früher eine Universitätserziehung genossen hatte, und durch seine höheren Gaben und Bestrebungen unter den practisch gebildeten Dienern der Compagnie hervorragte, wie sein Körper unter uns gewöhnlichen Menschen. Er war ein geschmackvoller Musikus, hatte eine schöne Bibliothek, und führte ein eigenthümliches ungebundenes, aber durchaus ehrenwerthes und imponirendes Junggesellenleben. Der kam im July von einer Erholungsreise zurück, wie man flüsterte, gerufen von Bilderbeck, der sich durch unsern Andrang für gefährdet in seiner Station ansah. Damals besuchte ich ihn und fand freundliche Aufnahme, merkte aber daß ihn neben der christlichen Liebe die Frage sehr beschäftigte, wie er sich in Betracht seines engl Kirchenthums und mit Rücksicht auf seinen Clienten Bild. zu uns zu stellen habe. Er hörte Groves gern und mit Nutzen, wie er sagte, konnte trocken bemerken, Die engl Mutterkirche sey eine überaus liebe Mutter, aber ihre Brüste ziemlich eingetrocknet, doch entschloß er sich nach einiger Zeit, im obern Gerichtshof die engl Gebete zu lesen, während Gr im niedern Gerichtshof predigte. Nun theilten sich die 10-20 Engländer in 2 Parthien und natürlich ergab sich daraus manches Unangenehme. -

Ich hielt mich von diesen Dingen fern, im Grund hatte ich erwartet, Groves, oder doch sein Sohn Henry und der Schwager Baynes würden bald mit mir in der Miss. Arbeit unter den Eingeborenen anstehen. Dazu wollte es aber nicht kommen. Ich war allein in der Arbeit. Zu den 2 Jünglingen Vedamuttu und Christian kam noch ein älterer Katechist Andreas den ich mir von Rhenius erbeten hatte. Mit dem gieng ich nun in die umliegenden Ortschaften und theilte mich mit ihm in die Aufsicht über die Schulen. Am 20 August hielten wir den ersten (Tamil)Gottesdienst in dem neuerbauten Kirchlein, und dann entschloß ich mich - nach Tinnevelly Vorgängen - monatlich eine Woche zu verreisen um das Evangelium in die Dörfer zu bringen. Am 5ten Sept reiste ich nach Westen fand aber in den Thälern der östlichen Ghats das Telugu bald so ausschließlich eingebürgert, daß ich nach Süd zu gehen vorzog, es gieng in einem gewöhnlichen Ochsenkarren, der mir Nachts zu Bett und Hütte diente, zugleich meine Kiste und Mundvorrath trug. Ich brauchte eine Woche <(dies aber erst 5-10 Febr 38)>* nach Velur und zurück (Vellore) - fand unterwegs ein katholisches Dörfchen, das mich zuerst ganz fröhlich aufnahm, - aber auf dem Rückweg traf ich den Katechisten der die Leute tüchtig ausgescholten hatte, niemand sah mich an, der Cat. fuhr mich an mit der Doppelehe Philip von Hessen etc und ich mußte bald weiter.

Im Oct gieng es ebenso SOestlich nach Arcot. Hier wie auch in Velur wurde ich mit engl Offizieren bekannt ohne mich doch viel bei ihnen aufzuhalten. So oft ich von Reisen heimkam spürte ich mich beengt, denn die ganze Arbeit stand auf sehr unsichern Füssen. Wir hatten Missionsbetstunden im Hause, da mußte ich meine Erfahrungen erzählen oder mein Tagbuch vorlesen. Ich fieng das mit ziemlichem Muth an; aber er schwand allmählig, da ich merkte daß mein Thun doch kaum zum System des Hauses gehörte; wohl freute man sich über irgend etwas das wie Resultat aussah, aber wenn ich etwaige Fragen oder Zweifel vorbrachte, zeigte sich erst wie fern wir einander standen. Fr Groves ergriff dann das Wort und sprach auf einmal aus, wie unter diesen oder jenen Verhältnissen gehandelt werden müsse: sie brauchte dazu die einzelnen Verhältnisse nicht erst zu hören. Gr war stille um sie nicht zu reizen - oft auch um mich fühlen zu lassen, wie sehr er mir zutraue daß ichs nach bestem Wissen treffen werde. Allmählig kam aber doch auch bei ihm das Gefühl auf, unsere Arbeit sei einmal getrennt, und wahrscheinlich wolle ich sie so haben, warum dann mir dreinreden. Natürlich machte ich auch dann meinerseits Schnitzer, und gieng meiner Arbeit nach ohne viel verlauten zu lassen. Dennoch schien am Schluß des Jahrs ein ordentlicher Anfang gemacht: wir hatten (24 Dec) das Abendmahl in englisch mit den neubekehrten Frau Onslow und Herrn Brett. Auch in der kl. Tamilkirche war ein gesegnetes Abendmahl mit Andrew und Vedamuttu. Nicht mehr mit Christian, denn der schlug so sehr hinaus; daß wir ihn nach Tinnev. senden wollten, statt dessen gieng er eines schönen Morgens zu Bilderbeck wurde dort als Katechist, mit 10 Rs angestellt (bei mir hatte er 5 Rs des Monats) und an eine mit Schmuck reich behängte Waise verheirathet. Damit war auch eine Attraction für die 2 andern Mitarbeiter begründet, welche mir bald noch mehr zu schaffen machte. Einstweilen vergaß ich alles ob der Freude (3 Januar 38) den ersten Heiden, den ich auf seinem Krankenbett zu unterrichten angefangen hatte, einen alten Grasschneider (d.h. der Pferde täglich mit Graß versieht), auf seinem Lager taufen zu dürfen. Er entschlief nach einigen Wochen, ich hoffe, nicht mehr im Unglauben. Im Febr. taufte ich eine Wasserträgerin der Frau Lascelles, die noch lebt, aber keine Fortschritte gemacht hat. Ich taufte sie im Teich, weil ich in diesem Lande das Untertauchen für recht hielt. Ich hatte Fr. Gr. nicht direct dazu eingeladen, was sie sehr übelnahm. Wie es aber mit dem Taufen noch gehen würde, sah ich nicht ab, denn Gr. war Baptist, ich taufte aber nachgerade auch ein Kind: so kamen nachgerade Zweifel auf ob wir so fortfahren können. Doch freute ich mich der Heidenpredigt immer mehr, gieng Abends auf den Bazar oder machte auch längere Reisen, wo bes. die in den SW <(1838) 8 Jan. Montg - 13 Jan)>* nach Goriattum <(10 Jan)>* mich auf ganz neuen Boden führten und manche Hoffnung anregten.




