1Revd. Dr. Gundert, Mangalore

 Mang 13 May <56>*
Lieber Alter

Die mail hat also Dir Lehm's Absetzung gebracht, uns nur eine Andeutung. Um der Jahreszeit willen ließ ichs aber gleich ihn und Amm. wissen und hoffe Deine Nachricht kommt bald nach. - Wegen Mgl. und HK's Briefen wird die Comm. berathen - ohne Josenh. Er habe die Comm gebeten in Separatsitzung das zu entscheiden und durch ein andres Comm. Mitglied notificiren zu lassen. In jedem Fall werde die Entscheidung von höchster Bedeutung für die Zukunft seyn (Jos's Resignation?). Hörst Du was darüber. Ich habe das meine noch nicht an HK mitgetheilt, weil ich ihn nicht in Agitation setzen mag, ehe er nach Curg geht. Möglich ist aber die Comm. Entscheidung kommt nach Curg gerade wenn er droben bist. Nun möchte ich Dich bitten auch droben zu seyn bis das vorüber ist. D.h. daß Du Dir Deine Cann Briefe noch nach Curg schicken läßst und droben jedenfalls wartest bis die Antwort wegen dieser Geschichte seys nun via Bomb. oder Madr anlange. Ich will Dir meinen Brief senden. Auch Moer weiß schon daß sich in dieser Beziehung die wichtigsten Sachen anbahnen. Darum wäre es nicht recht Du giengest neben hinum ehe das entschieden wäre. Mögl schrieb privatim an Insp (über mich) er meints da herzlich und gesteht auch Fehler ein, ist aber jealous auf HK daß nur der der Comm. gegenüber nicht weich gebe. Diese Stimmung gefällt mir offen gestanden nicht. Mögl kann schöne Worte geben, will aber nichts wie Demüthigung gegenüber von den Herren Vorstehern auf sich oder auf HK kommen lassen. Gott lenke Alles zum Besten
 Dein HG

