Rev S. Hebich, Cannanore

 Balm. 2 Apr 56
Lieber Alter

Herzlichen Dank für alle Deine Bemühung. So traurig die Veranlassung war freute es mich doch von Dir wieder einmal mehr zu hören.

1. Wegen R.<ichter>* sehe ich noch nicht hinaus - er ist einstweilen auf Balm und scheint sich bekehren zu wollen. Mgl will ihn, aber als Basel Missionär (d.h. einstweilen von uns bezahlt) Kann Ir. es machen daß er von der engl Schule bezahlt wird, so ist das vorzuziehen. Denn eigentlich wie Du weißst ist Dein Auftrag ihn zu entlassen, sobald was schiefes vorkommt. 
2.) Die engl Schule ist nicht so beunruhigd als Du meinst. Die erste Hurerei geschah wohl noch im Dec da Hoch mit den Schülern auf Balm war R sich also ganz allein und unbewacht denken konnte. Wir denken an Camerer (zugleich für Tulu Predigt) und glauben daß da so wenig Gefahr ist, als bei seinen Gudde Besuchen - oder weniger

3.) Hoch fortzuthun geht nicht an. Das hiesse alles Gethane wieder in Frage stellen, nachdem wir 1-2 Monate daran arrangirt haben. Ich bin entschieden H muß im untern Haus und ich auf Balm bleiben. H und Kaund sehen es eben so an.

4.) Sauv nehme ich nicht, weil jetzt eben ein Fluch auf Mang ruht. Halbe Leute thuns nicht hier. Ich möchte es lieber ohne Hülfe machen, als mit solcher für die man zittern müßte. Eher sage ich, nimm Sauv. nach Cann. und laß ihn engl Predigten lesen zur Abwechslung mit Diez

5.) Der report macht mir überaus heiß. Ich berathe mit Gompertz der treulich hilft. Heute Abend gehe ich nach Mulky und hoffe dort ein Wort der Erfrischung anzubringen.

Warum gehst Du so bald? Ich dächte Sauv. thäte Dir gut zur Aushülfe aber streng unter D gestellt

In Alm ist Noth Mgl überaus schwach.

Die Ayah Annamma ist hier will nach Cann. Kann ich, so sende ich Ebenez und Robert mit ihr in die Vacanz.

C M's Mädchen sollen natürlich in Chomb die Mission nichts kosten - und so angeordnet scheint mirs ein improvement oder doch ein lobeswerthes trial. 
Ich rieth Sam in Barm. ein Jahr Kaufm zu seyn und engl zu lernen, das erste Heimweh zu überwinden, auch prüfen ob in neuen Umgebungen der Missionssinn Stich hält.

Zu R<ichter>* hatte Insp gesagt: "Sie sind an die Mission verkauft!" Jetzt dreht sichs fast um: Die Mission ist verkauft.

Nun lebe wohl. Gnade mit uns Allen
 Dein HGdt

