 Mangalore 2d May 1856
 <(Forts v. der Lebensscizze v. 18 Sept 55)>*
Bien chŠr Herman

Puisque tu m'as demand‚ de continuer quelque traits de ma vie je veux essayer de le faire. J'ai apresent la libert‚ et et une joie … t'‚crire que je n'avais pas autrefois; parce que je ne te considŠre plus comme un savant du monde au quel les pauvres peu de mots que je puis dire sont une folie et m‚prisables. Tu es devenu par la foi en Christ mon frŠre au quel les exp‚riences des plus faibles ne seront pas rejett‚e ni m‚pris‚e. 
Je suis bien souvent avec toi et ton frŠre en ma pens‚e il me semble souvent te voir devant une montagne … la vue de la quelle tu trembles et dis comment la franchirai je? Qui roulera cette pierre pour moi? puis en regardant au Seigneur tu trouves que les obstacles ont ‚t‚ ot‚s, que Celui qui a fait un chemin … travers la mer rouge pour son peuple en fait encore un, l… ou il semblait qu'il n'y avait point d'ouverture

Je t'ai dit je crois que vers mes 15 ans et demi <(Sommer 1824)>* le Seigneur m'avait enfin fait entendre sa voix me disant que j'‚tais accept‚e qu'il y avait pardon pour moi, le jour mˆme o— je compris pour la premiere fois que le Seigneur m'aimait qu'Il m'avait pardonn‚. Jetais tellement heureuse et joyeuse que je ne comprenais pas pour quoi je devrais encore dire dans l'oraison dominical "pardonne moi mes p‚ch‚s puisque Jesus Christ les avais prit sur lui et clou‚ … la croix je ne pouvais contenir ma joie, tout le monde que je rencontrais je leur parlais du Seigneur: je n'avais de bonheur qu'… lire la Bible et prier. tout ce que je voyais me donnait occasion de prier, par exemple un fruit nouveau: je ne l'aurais pas aval‚ sans soupirer ardamment pour la grace de porter ainsi des fruits … la gloire de Dieu, comme j'avais peu de temps pour lire la bible j'avais toujours un nouveau testament dans ma poche et en marchant et mˆme dans les priv‚s j'ouvrais ce tr‚sor avec la plus grande avidit‚. J'espŠrais toujours que je mourerai bientot, chaque Samedi en ployant mon ouvrage je souhaitais ne pas avoir … le reprendre mais passer de ce dimanche (qui ‚taient tous extrŠsmement chers … mon coeur) au vrai repos j'entendis un jour un ministre disant "qui aimerait avoir son coeur ouvert et toutes ses pens‚es r‚v‚l‚es, qui n'aurait pas honte et ne fremirait pas"? Ce language me paraissait fort singulier; car jusqu'… lors je n'avais que louange et priŠre en moi, je cherchais partout la derniŠre place et je me croyais la plus heureuse creature du monde et en effet je l'‚tais parce que je ne voulois que le Seigneur. Cet heureux ‚tat ne dura pas audel… de quelques mois je crois, Je connaissai bien peu de mon m‚chant coeur alors et serais bien vite tomb‚e dans ma propre justice si Dieu ne m'avait montr‚ par mes propres experiences que le coeur de l'homme est m‚chant et rus‚ par dessus toutes choses. Alors je le croyais de la tˆte parce que la Bible le dit et j'en parlais mˆme aux autres; mais j'avais peu ou point senti cette triste verit‚: car j'avais toujours ‚t‚ ce qu'on appelle trŠs brave selon le monde. peu … peu je me sentais flatt‚e d'etre appel‚e par des personnes du village "le petit ministre" "le prˆcheur" mes soeurs converties au mˆme temps; que moi s'‚tonnaient aussi de mon bonheur et de ma joie, de mon courage et zele … parler au premier venu du Sauveur: j'‚tais aussi contente d'ˆtre appel‚e par plusieurs la folle enthousiaste. Je commancais alors … oublier que tout est pure grace, et … croire qu'en effet j'‚tais supŠrieure aux autres et si je n'‚tais pas consid‚r‚e comme telle je ressentais de l'envie et de la jalousie qu'alors je ne connaissai pas etre telle. Je me sentais malheureuse abattue; mais je ne savais pas ce que c'‚tait. A cette heure il y a des chr‚tiens qui auraient bien vite mis le doigt sur la playe et dit: "voici la porte ouverte au diable prenez garde." Jimaginais aussi que je serais plus heureuse dans un autre endroit qu'a Corcelles. Le cher Sauveur et sa parole qui jusque l… m'avaient ‚t‚ si precieux ne l'etaient plus tant, mon coeur qui jusqua l… m'avait paru si pur sans une mauvaise pens‚e; toujours rempli de louanges et de prieres; pr‚serv‚ de toute tentation, entour‚ comme ainsi dire d'un mur de feu imp‚n‚trable au malin et … ses attaques, ‚tait par d‚gr‚s devenu la proie et la retraite des d‚mons, mon d‚sir ‚tait alors de passer ma vie dans les bois noirs o— je ne serais vue de personne l… je pourais, pensaije "d‚plorer mon ‚tat et regretter les beaux temps de grace, je ne voulais plus aller ni … l'‚glise ni aux r‚unions. j'‚tais condamn‚e par tout, je n'‚tait plus digne de paraitre devant aucun chr‚tien nul d'eux ne pouvait avoir d'horribles pensees et blasphemes contre Dieu comme je sentais en moi ce qui me fesait pleurer et g‚mir, si je voulais prier, dŠs le moment que je me mettais … genoux je croyais voir le diable me tomber dessus et je nosais ouvrir ma bouche par la crainte que le mechant n'en fit sortir un blaspheme au lieu d'une priere, souvent je ne pouvais dire que O Dieu garde moi pr‚serve moi d‚livre moi! cela pendant plusieurs mois. Je n'osais non plus lire la Bible qui auparavant avait fait ma joie, dŠs que je l'ouvrais le diable ‚tait derriere moi, pour souiller et tourner en blaspheme tout ce que je cherchais … lire en tremblant comme une feuille. Je n'osais dire mon ‚tat … personne je souhaitais ˆtre un chat, un chien, un animal n'importe quoi seulement pas une cr‚ature qui a une ame qui doit aller en enfer, lieu de misere bien merit‚ par moi. je craignais que le d‚sespoir, o— j'‚tais, quelques fois ne m'induisit … me faire mourir moi mˆme. <Einer eurer Onkel hat sich in der Scheuer zu C. erschossen. Mutter fand ihn in seinem Blute>1 <Onkel Henry. ao 1827>2 Dans ce temps quelqu'un me dit, que je devrais lire le voyage du chr‚tien <(Bunyan's Pilgerreise)>2, ce que je fis, je fus alors soulag‚e quoi que pas encore d‚livr‚e, l'assurance maintenant que ce n'‚tait pas moi qui inventait ces horribles penseŠs ces blasphemes puis que j'avais le t‚moignage que j'en g‚missais et ‚tais extrŠment afflig‚e, par ce livre je compris que Dieu ne voulait pas m'imputer ces pens‚es qui ‚taient purement des souflement du diable; j'‚tais donc consol‚e et attendais pour un meilleur temps que Dieu dans son amour ne tarda pas … me donner; pour bien longtemps aprŠs ceci j'avais un vif sentiment de quelle d‚livrance j'avais ‚t‚ l'objet3 et de quel amour et mis‚ricorde Dieu m'avait conduite. J'‚tais v‚ritablement reconnaissante toute fois toujours avec un espŠce de frayeur de ce que le diable peut faire s'il est permis d'attaquer une ame. Je souhaitais demeurer coll‚e au Seigneur en toute humilit‚. Apeu prŠs dans ce temps j'avais 18 ou 19 ans <(ao 1827-1828)>2 <(vgl. Brief v. Marie v. 3 Sept 56. Darnach ao 1826>2 Mr Jaquet de Glay vint visiter Corcelles cherchant une personne chr‚tienne pour vivre dans l'Institut parce que sa femme, qui y avait ‚t‚ jusqu'alors, devait rester dans la cure avec ses filles. j‚tais sans doute loin d'ˆtre la personne propre … cela toute fois comme j'‚tais trŠs serieuse et m'offensais mˆme de voir d'autres un peu gai on jugea que je pourais entrer dans l'Institut compos‚ de 12 jeunes hommes ‚tudiant pour devenir Instituteurs ou Catechists. 12 … 15 jeunes gar‡ons qui passaient une partie de la journ‚e … tresser des pailles pour faire des chapeaux, je surveillais … ces derniers. Mme Jaquet venait souvent faire une visite … l'Institut et me fesait lire quelques ouvrages interessants. je pris alors beaucoup de go–t pour ‚tudier et aurais bien souhait‚ que mon pŠre voulu m'envoyer dans une bonne ‚cole o— j'aurais pu apprendre … pouvoir de venir une institutrice je n'avais pas de plus grande ambition que celle l…; mais mon pŠre et ma mŠre dirent qu'ils ne pouvaient pas me laisser apprendre ni payer pour moi: Je sentis bient“t que ma position aumillieu de tant de jeunes hommes n'‚tait pas sans danger et aprŠs 11 a 12 mois <(1828-1829)>1 je retournais … Corcelles o— je continuais … faire de la couture <(Näharbeit)>2 ce que je n'aimais pas, non plus qu'… travailler … la campagne. Je veux pour cette fois te dire Adieu ainsi qu'au cher Samuel Avec un tendre baiser ta mere affectnee
 Julie Gundert

3Mama gieng sogar zu ihrem Pfarrer Herrn Pury, und sagte ihm, er predige Werke, nicht Gnade, das sei gegen das Evangelium. Die Folge war daß er auf der Kanzel über diese Zurechtweisung klagte und natürlich den guten Schwestern das ganze Dorf auf den Rücken brachte. Diese Schmach schlugen sie sehr gering an.

