+ Mang 17 Juni 1856.

Lieber Samuel!

Du hast ja 2 lange Briefe zustande gebracht. Deine Beschreibung der Bilder läßt uns das Maul darnach wässern. Aber das ist arg wenn es dabei bleibt daß Gustav sich vorgenommen, gerade so durch die Welt zu kommen. Da besinnt er sich doch lieber ob nicht noch was mitzunehmen sei, um wirklich durch die Welt durchzukommen, und nicht in ihr stecken zu bleiben. Was ist auch bei Emma konfirmirt worden? Das Alte oder das Neue? Du weißst wohl ich halte nicht viel auf diese Gelübde, so wichtig mir der Unterricht und auch die Veranlassung für die Jugend ist, zu einer Entscheidung zu kommen. Wie viele aber entscheiden sich eben doch nicht und werden nur so zum Abendmahl marschirt. Das ist aber nicht Gottes Wille, sondern die Ein Leib sind werden aus Einem Brod und Kelch gespeist und der Eine Leib kommt eben zu Stande, wo der Eine Geist eingekehrt ist. -

David war unmäßig froh an der Verheißung von Ayaten* und Gummibällen. Vielleicht aber kann er sie kaum mehr in Indien viel brauchen und der hopfende Gummiball wird wohl bald im Meer schwimmen. - Prälat Kapff war mein Repetent und kannst ihm sagen daß es mich noch manchmal brenne wie ich ihn in der Geduld geübt habe an bösen Abenden. - Mir ists ganz recht wenn Dich Herr Chevalier nimmt (Daß die Handelsgesellschaft noch keine ganz regelmäßige Aktion haben kann habe ich mir halb gedacht, bin also nicht überrascht durch Deine Eröffnung. Sorgen macht mir das nicht, Du mußst aber selbst Sorge tragen daß Deine Zeit nicht zu sehr verläppert wird und Du immer was parat habest um Muse-stunden und -Minuten profitabel auszufüllen.) Aber eben so nett wäre es, wenn Du etwa durch Deinen schwindsüchtigen Freund nach Basel kommen könntest und auch dort eine Schule durchmachtest ehe Du ins Missionshaus eintrittst. Du wirst finden daß es überall nicht idealisch zugeht sondern eben allem sein Schwarz* anhängt.

Ob ich von den alten Jahren noch viel zustande bringe, bezweifle ich. Ich hatte sonst so viel Arbeit und möchte es nicht übereilen denn ich muß mich doch als erst wieder in die Zeit hinein versetzen. Die Umstände waren so sehr verschieden.

Wenn Du immer mehr lernst, Christum beim Wort zu nehmen, wie zB jenes: was ihr den Vater bitten werdet in meinem Namen - so bist Du auf dem rechten Wege seine Herrlichkeit zu sehen. Ja halte Ihm nur alles vor was Er gesagt hat. Was gilts Er hats noch nicht vergessen. Hätte Ers auch vergessen, wie demütig froh wäre Er daß Du ihn daran erinnertest. Ich rede von dem Menschen Jesu, den wir über dem erhöhten Herrn nie vergessen sollten. Dem wirds dann so zu Mut: ja wenn ich so gesagt habe, muß ichs wohl thun: Ein Mann, Ein Wort und dergleichen und alsbald macht Er sich dran. - 
Hast Du von Onkel Gottlobs Traum gehört? Mir will das nicht recht ein, daß der Vater soll von einem andern Wirkungskreis gesprochen haben. Ich meine es sehe ihm nicht ganz gleich. Eher stelle ich mir vor daß er seine Ruhe gegenüber der Arbeit priese, als an fortdauernde Arbeit dächte. Arbeit, wenn man einmal in Gott ruht ist ja auch kaum mehr Arbeit. Nun ich weiß es ja nicht und Träume sind Schäume. -

Weil mir die liebe Emma selbst einen Gruß geschickt hat, so retournire ihn ihr aufs beste und sage ihr ich hoffe sie schreibe mir einmal und komme noch in ordentlichen Verkehr mit mir! ich habe Freude am Verkehr mit jungem Volk. Aber mit den Großen kann ichs nicht, da fehlts vorn und hinten. 
Grüße alles herzlich, Mutter Tanten Geschwister etc.
 Dein Vater

