Mlle Marie Gundert, Corcelles

 Cann 2 Sept 56
Meine liebe Marie

Da ich gerade an des alten Hebichs Pult sitze und den Brüdern schreibe, muß ich auch für Dich ein Blättchen erübrigen. Auch will ich suchen Dir eine Muskito zu tödten und in Mamas Brief zu wickeln, vielleicht besiehst Du sie unter einem Microscop, oder einem Oeltropfen in einem runden Löchlein. Ich bin noch etwas betäubt von 26 Stunden Reiselärmen und Bewegung. Darum kann ich nicht viel schreiben. Die liebe Mama fand ich nicht ganz wohl. Sie war froh an meiner Rückkehr auf ein paar Tage und daß ich sie zurücknehme. Chir. ist doch beteudend anders worden in ein paar Monaten. Wir finden viele Mädchen nicht mehr und auch Jacob und seine Familie ist in Cannanur und nicht mehr dort. David würde fast vorziehen bei seiner Mimy in Chiracal zu bleiben, jedenfalls hätte er gern daß Mama sich auch zum Bleiben entschlösse, ohne mich könnte ers wohl machen in Indien. Dagegen weinte er einmal im Duli mit Mama, und sagte er möge nicht allein nach Europ, er fürchte sich bei solchem Reisen, lieber solle Papa ihn begleiten. Im Duli wollte er durchaus nicht am andern Ende, zu Mamas Füssen schlafen, sondern neben ihr, was dann für sie das Schlafen fast unmöglich machte. So sehr fürchtet er sich noch vor Fremden, NB nur bei Nacht weil dumme Leute ihm schauerliche Geschichten angehängt haben. - Suchst Du auch den HErrn. Es ist jetzt Zeit - Er ist bald gefunden wenn ernstlich gesucht. Laß Ihn mit Dir anfangen was Ihm wohlgefällt, so wird Alles Alles recht werden. Nun lebe wohl und grüße herzlich Herrn und Fr Jaquet Tante Uranie und Fillinger und den lieben Onkel
 von Deinem Vater

