 Mang 20 Nov 1856

Liebe Marie

Schönen Dank für Dein liebes Schreiben vom 31 Sept. Es freut mich recht wenn Du Dir Wahrheit gefallen läßst, allmählig findest Du noch alleiniges Gefallen daran. Aber es verdrießt mich nicht wenn das langsam der Fall ist. Irgendwie muß es halt geschehen, ehe die bösen Tage kommen. Da Du nicht weißst, wann das ist, thust Du wohl daran Dich zu beeilen. Ich glaube wohl daß Du Dich selbst fast eben soviel belogst als Du andern blauen Dunst vormachtest. Wenn man eben einmal im Element der Unwahrheit steckt, sucht man sich damit durchzuhelfen so gut es geht. Gott gebe Dir den ernstlichen Hunger und Durst nach Licht und Leben, nach himmlischem und wesentlichem Guten. Gottlob die Sache ist da, soviel Vorrath als je auf Erden verbraucht werden kann: nur das Verlangen ist gar knapp und schwach. Gott gebe daß es bei Dir zunehme. Was Du das grausige Jammerthal nanntest, war mir einst auch so zuwider daß ich, auf der Höhe gegen Weil im Dorf stehend, Feuer und Schwefel darauf herunter wünschte. Gottlob ich habe mit den Jahren doch ein anderes Verlangen gekriegt. So wird Dirs auch gehen und bes. wirst Du auch mit den Liedern einen andern Geschmack kriegen, so daß Dir die überschwenglichen modernen nicht halb so lieb sind als die alten welche von der Sache selbst handeln ohne darüber zu speculiren und zu sentimentalisiren. Mir ists oft als müßte ich Dich von Gott herausbeten weil Du Dich gewiß oft recht unglücklich fühlst. Herm. wars wohl auch, doch hatte er mit seiner Geradheit immer etwas vor Dir voraus, wenn er auch schrecklich vornehm gegen Gott auftrat. Sich geben wie man ist, kann unser HErr noch eher ertragen, als wenn man gleichsam Ihm zu gefallen über das alte Fleisch ein frommes Pflästerchen streicht. - In etlichen Tagen wird der Governor <Harris>* von Madras hieherkommen. Möglicherweise sehe ich ihn auch, denn er intressirt sich ziemlich ernstlich für Missionen. Aber wenn ich mit ihm essen soll, ist mirs schon halb Angst vor der großen Gesellschaft in die wir mit den Jahren immer weniger passen. Ich habe nicht einmal einen Frack für solche Gelegenheiten. Du siehst durch welche Nöthen auch Dein Vater gehen muß. Es hat eben jeder seine Last zu tragen.

Jetzt fragt sichs ob Seringapatam oder Owen Glend. gerade wie vor 2 Jahren da für Deine Brüderlein die Passagen bestellt wurden. Noch ist nichts ausgemacht. Der HErr wird aufs Beste sorgen. Freilich hat die Afric. Mission einen Schiffbruch gehabt und da könnten wir auch einmal dran glauben müssen. Betest Du wohl für Dein Brüderlein, das etwa im Jan oder Febr sich auf den Weg machen wird? Dann bete auch für uns daß wir uns in die letzte lange Trennung finden lernen und daß wir endlich alle unfehlbar zusammentreffen  Dein Vater

