er Gottlieb um 1 Kreuzer anzugehen gelernt) Wer beschreibt die Fortschritte dort. Schon am 11ten konnte Herm Herrn B. erklären, daß Sam's Wort: "Bauzenberger pisatshagunnu" bedeute "Herr B. ein Teufel", und nach Hause bringen daß Saml "ein böser Knabe" genannt worden sey. Mit dem Deutschen wuchst ihr bald der lieben Mutter über den Kopf, die sich gern erholt hätte, aber durch Maries bedenkliche Krankheit ziemlich retardirt wurde. 


XVI.
 <(5 Apr. PalmS.) mit dr Sendg vom 8 April. Akft 18 May 1857>* 
Auf den 25 Merz (46) war ich nach Großbottwar bestellt zu einer Missionsstunde. Der begeisterte Wupperthaler Rauschenbusch (jetzt in NA Baptistenprediger) begleitete mich 24 Abds auf den Salon. Wir hatten 3 Juden im Omnibus: 2 forsche Schwünge aus Francfurt mit ihrem einfachen Vater aus Freudenthal; die Söhne meinten, Messias sei eben die Idee der Menschheitsverklärung, während der alte Vater noch an der Hoffnung Israels festhielt. Bei Stotz Frühstück, dann mit Decan Christlieb zu Herrn Diac. Burk: wo ich Völter und andre Bekannte traf, sehr einschläfernd redete, und mit Betulius Josenhans und Schlienz nach Winnenden fuhr. Dort am 26sten Winnenthal besucht, Herr Dr Zeller ein alter Freund, Supper sogar ein indischer, Frau Günzler noch eine ältere Bekanntschaft von 1833 her. - Nur eine Nacht durfte ich in Stuttg ruhen, dann mußte ich nach Basel mich der Committee vorzustellen. Ich wurde von Otto Günzler empfangen, sehe 29 (Sonnt.) Hoffmann und Mögling, und begrüsse Abds die Kommittee. Ich hatte mich nur gar nicht präparirt und benahm mich tactlos, wie mir schien, eingermassen zur Beschämung meines einstigen Fürsprechs (Insp Hoffm) und enttäuschend für die Comm. Glieder die mich da zum erstenmal sahen. Ebenso verunglückt war Tags darauf die Miss.stunde in der Elisabeth Kirche. Sonderbarerweise sagte mirs niemand: erst später sah ichs in einem Brief der nicht für mich gemünzt war, und dachte dann, Leute vom Miss. Feld sollten sich auch in der Heimath erst wieder acclimatisiren ehe man sie Vorträge halten läßt. - Die Wahrheit zu gestehen, klangen mir beredte Predigten, die jedermann rühmte, sehr inhaltslos - und was ich vorbrachte sprach niemand an. Man muß die Brücke - nach so langer Trennung - erst wieder suchen, ausser im Fall besonders populärer Begabung. Mir war in Basel vieles wichtig, bes. die Begegnung mit dem alten Beuggener Zeller (der eben von seines Schwiegersohns Ernennung zum Jerusalem Bisthum hörte). Besprechung mit dem Missionär Ries aus WAfrica; Pf Sarasin Vorsteher der Frauen Gesellschaft (der eben eine passende Schwedinn, Fräulein Frixell, nach Indien schicken wollte und über Fräulein Kegel sich berieth); Herr Christ Sarasin, vielleicht das bedeutendste Glied der Committee, seither Präsident geworden; endlich der alte Spittler (der bes. über ein Kaufmännisches etablissement in Verbindung mit der ind Mission berieth, seither durch Pfleiderer in Mang verwirklicht.) Am Palmsonntag <(5. April)>* hielt ich die Martinsstunde wie vor 11 Jahren (5 Apr). [Sonderbarerweise schreibe ich dieß gerade an000einem Palmsonntag der auch der 5te April ist wieder nach 11 Jahren]1 - Am 8ten war ich in Zürich und besuchte Staefa. Zum ordentlichen Reden mit Br. Ludwig kam es erst auf der Rückfahrt im Seedampfer, Abends. Er wollte eben nicht herein; auf einem spätern Besuch klagte er bes. über die Unvernünftigkeit der Bibel, und erhob die festen Grundlagen der Freimaurerei! L. begleitete mich zu UsteriGessner, die als Aristocraten etwas abstossendes für ihn hatten: als ich zu einem früher als Pietist bekannten längere Zeit etwas gemiedenen Bäcker gieng, thaute er mehr auf. - Tags darauf in Schaffhausen bei Spleiss dem alten väterlichen Freund, für mich höchst anziehend: ich mußte000als am Gründonnerstag dort Miss.stunde halten. Nach kurzer Einkehr in Tuttlingen und Aldingen traf ich zum Ostermorgen (12) in Stuttg wieder ein. 
Da war indeß allerhand vorgegangen. Ich hatte Marie wie ich glaubte in der Besserung verlassen, es folgte aber vom Scharlach her eine Halsentzündung, die zwar durch einen Absceß nachließ, worauf aber das Ohr zu fließen anfieng. Immer dieselbe ungeduldige Kleine, will alles nach ihrer Pfeife tanzen sehen. Vater schreibt 5 Apr. Marie hat hinten am Backen, nahe beim Ohr ein Geschwür - wohl vom Bisse des Blutegels, das einen ordentlichen Verlauf hat - nur genest sie langsam, da sie so sehr unruhig ist. Das liebliche Christianele zahnt starkt und hat jetzt Husten, doch lauft sie noch, nur nicht mehr so heiter wie vor etlichen Tagen. H. ist ohne Anstoß, bringt jeden Samstag sein rothes Billet "recht gut" etc. Hermann est bon gar‡on: il obeit … sa Grandmaman fort bien. S'il se rencontre par hasard que mon avis diffŠre du sien sa nous ˆtre entendu ensemble, son commandement emporte en tout et partout. "Grossmama l'a dit" c'est assez. Samuel noch an Abweichen leidend, liest mit Mama Josephs Geschichte, zwischendrein fragt Marie: where is now poor Joseph? Christiane hustet eben immer, kriegt dazwischen etliche Zähnlein, schläft in der Urgroßmutter Zimmer, die sich durch Bonbons und Schmeicheleien die Kleine geneigt macht. Die Kinder fragen oft when does Papa come, und senden kisses. Tante Emma besucht täglich troz des Verbots ihres Mannes, und Mama erholt sich hie und da von der Krankenwärterei im nahen Stadtpfarrgarten. -

Am 3 Apr erwachte Großvater am Stöhnen der lieben Mutter Emilie. Sie klagte über Schwindel und Brechreiz, der Puls war kaum zu finden. "Ich war natürlich sehr besorgt, und schickte nach dem Arzt, der dann gleich eine Aderlässe verordnete, worauf leichte Unmacht folgte." Doch gieng die Besorgniß eines Schlaganfalls bald vorüber. Am Palmtag freute sich Großpapa einer Predigt Knapps über die Fußwaschung. Während dieser übersetzte Julie ihrer Schwiegermutter einen Brief aus Basel. Als von Indien die Rede war bemerkte Emilie "Der hat sein Herz ganz dorthin gewendet, nicht aber der Vater" Julie aber meinte si le Seigneur m'accorde la grace d'y retourner, je conte sur des benedictions que nous n'avons pas vu avant. Car pour moi je commence … croire que les000 humiliations et epreuves que Dieu m'a donn‚es jusqu'… cette heure sont un chemin qui me conduira … de reelles benedictions. Bis vor einigen Tagen sah ich nur Gottes Zorn und Gericht über mir, jetzt kann ich an seine Liebe glauben. Nein, Er hat mich nicht verworfen wegen meiner Sünden, Lieblosigkeit und Unaufrichtigkeit in seinem Dienst; sondern Er liebt mich und will noch etwas aus mir armem Wurme machen. Es ist auch meines Herzens Wunsch Ihn zu verherrlichen und zu gehen wo er mich hinführt." - Am Osterdienstag <14. April>* traf ich in Cannstadt etlich und 40 Freunde.

Am 17ten kam Ernst in die Vakanz, am 26ten Theod von Barmen (der fiel über mich her!) und am 27sten giengs im großen Omnibus nach Esslingen, wo auch die Nürtinger eintrafen, der lieben Urgroßmutter Geburtstag zu feiern. Auf dem Weg fiel Emma aus dem Coup‚ - Gottlob wohl bewahrt. - Mit Mama und den 2 großen Brüdern gieng ich 1sten May auf ein Miss. Fest nach Leonberg und weiter nach Möttlingen: von wo wir Herren am 2ten Barth in Calw besuchten, und am 3ten Blumh's Predigt000hörten. Am 7ten gieng Ernst nach Maulbr zurück, Tags darauf Theod via Staefa nach Barmen: letztern hatte ich zwar sehr gefühlig aber doch für den Glauben recht vorbereitet gefunden. Indessen war die liebe Mutter in Möttl. geblieben, am 11ten aber kam sie mit Fr Pf Binder auf einem Leiterwagen zurückgehaudert, sehr gekräftigt und aufgerichtet. Man konnte nun mit Dank gegen Gott an die Schweizerreise denken. Zuvor aber hatte ich im Auftrag von Herrn Hoffmann eine Kirchengeschichte Malabars auszufertigen, die mir fast den ganzen Monat wegnahm. Als ich sie jedoch nach Basel brachte wurde sie erst nicht nöthig befunden; nur von der Tell. Mission wurde im Miss. Magazin eine Scizze von mir eingerückt. Aus meinem Mspt hat aber Graul später (bei seinem Besuch 1850) allerhand entlehnt. Am 24 May begleitetet ihr uns zum Carlsruher omnibus, in dem wir die Nacht durch mit Herrn Prof Schumann von Essling fuhren, am nächsten Abend waren wir in Basel. Dort beredete mich der liebe Schaffert zum Baden im Rhein (28) ich sprang hinein (im Badhaus), aber auch wie vom Blitz getroffen wieder heraus, und nun folgten Schnupfen und Brustbeschwerden die mich auf den Queerzügen in der Schweiz begleiteten. Blairs die von Alex über Ital. gereist waren, begegneten uns in Basel und wunderten sich schon über meine Dicke. Am 1 Jun durch unsäglichen Staub nach Neuchatel, wo wir kalten Empfang fanden. ich steckte Frau und die 2 Mädchen in ein Wägelein nach Corcelles und fuhr dann bald weiter nach Genf, wo ich bei Herrn von Watteville Präsid. der evang Gesellschaft aufs freundlichste aufgenommen wurde. 3 Jun waren dort ihre Jahresfeste wo ich den beredten Gasparin am liebsten hörte, überhaupt aber mich sehr zu Hause fand. Ich besuchte von dort aus den lieben Rochat in Rolle, wo die liebe Mutter den ansprechendsten Bruderund Schwesternkreis gefunden hatte; dann Marie Monnard in Vevay und andere Freunde, bes. auch Thomas in Yverdun, und hätte gern längere Zeit für diese interessanten Christen herausgeschlagen. War aber ja noch nicht beim Schwiegervater gewesen. Da trat ich endlich am 10ten ein (Christianele erwachte als ich mich über sie hinbeugte. Vielleicht ist das später) freute mich bes. über den lieben alten Vater und Uranie, auch die liebe Mutter war kräftig. Zunächst aber hatte ich dem krampfhaften Brusthusten abzuwarten, setzte Blasenpflaster etc, während Mama die Kleinen - eines Ausschlags halber - vor dem Feuer einzureiben und sonst zu bedienen hatte. Am 20sten mußte ich weiter, Uranie trug mir den Reisesack nach Neuchatel, es gieng nicht anders. Dann über Bern <21 Juny>* Zürich <22-23>* (bei Huber's Vater etc) und Staefa <23-24 Juny>*, wo ich noch traurigere Stunden verlebte als das letztemal <(8. April.)>* und einen Sturz nahen sah. In St. Gallen <(25 Juny.)>* mit Spleiss, der dort über Gottes Wort als Fusses Leuchte und Weges Licht redete, wie das allein die gethanen und noch zu thuenden Schritte der Einzelnen und der Nationen erleuchtet, und als alleiniger Trost vom Verschmachten errettet. Crede experto konnte er sagen. Von dort000zurück auf die Basler Feste denen ich das erstemal <(27 Juny - 4. July.)>* beiwohnen sollte. Mama hatte kommen wollen, hielt sich aber doch lieber ruhig. - Dort in Corcelles konnte Marie am Fenster sitzen und 1/2 Stunde lang in Mal. singen: "Papa komm; daß Papa fort ist, macht mir Schmerz etc" Christine aber lernte zuerst chapeau sagen, denn sie konnte die Zimmer nicht leiden und wollte eben immer hinaus. -

Von Basel giengs über Schaffhausen (5 Jul) und Hohentwiel (6 July) (dazu Schwenningen und Thuningen, (Irions Ort) zurück; begegnete am 8ten Morgens den 2 Knaben am Eingang in die Christophsstrasse, die mir mit "meine Vater" entgegensprangen. Mal und Engl war jetzt fort. Als ich Tags darauf mit000Saml und Möglg nach Kornthal und auf den Salon fuhr gestand Samuel, er möge nicht mehr nach Indien, "denn hier gibts das Kirschenkuchen und Kaiserkuchen und Alles" auch erinnerte er sich wie ihn "Mögl und das Brahmin" vorher besucht hatten. - Am 15ten gelangs dem lieben Vater mit uns ein Vakanzreislein <15-18>* zu machen; zuerst laufend nach Neuhausen dann gefahren im Wägelein. In Nürt bei Onkel Gottlob, dessen 2 Knaben uns nach Frickenh begleiteten, dann auf den Neuffen, wo ihr noch mit mir hinauflaufen wolltet. Tags darauf Owen Kirchh, Weilheim, bei Herrn Faber, Vaters Schulfreund netter Empfang, dann nach Ploch. von wo Papa mit euch zurückkehrte (17) während ich in Hohengehren Sophie Hochstetter für Indien vollends anwarb. Als ich zurückkam klagtet ihr daß ich in eurer Vakanz so reise. Doch gabs 21-28 wieder eine Ulm - Göpping - Schorndfr Reise, von der ich euch doch je 30 C von Konditor Gauss in Göpp. zurückbrachte zum Trost für eure Entbehrung. Am 4 Aug regnete es so reichliche Geschenke daß Sam wünschte: wenn nur eine ganze Jahr Geburtstag wäre!" - Und zu des lieben Großvaters Geburtstag kam der Onkel und die Großmutter von Esslingen. Immerhin aber rüstete man in diesen Zeiten für Indien, suchte in Tüb anzuwerben, und besprach in Winnenden die Anfrage bei Jgfr Müller für Miss. Müller - und hatte Audienz beim König 1 Sept. - Von Winnenden Backnang Spiegelberg Weinsberg Adolzfurt (Br Heb's Bruder) etc 5-10 Sept mag ich nicht mehr erzählen. Denn wir müssen nun in Corcelles nachsehen. Dort war die liebe Mutter vom Husten der Kinder ziemlich angefochten gewesen, Marie Monnard aber überraschte sie mit einem Besuch infolge dessen sie sie ins Waadtland zurückbegleiten mußte (3 July) <(bis ca 15 August)>*. Da war sie nun bei den theuern Geschwistern in Rolle und hatte wieder die altgewohnte Speise - badete im See bes. bei Vevey erfuhr viel Liebe und brachte Christen verschiedener Partheien einander näher - dazwischen hinein dachte sie aber besonders an die Frage: ob und wann nach Malabar zurück? und an die Kinder! Sie fragte zB. Saml Ast du alles gegessen dieselbe Tage (4 Aug), ast du nicht ein wenic für deine sisters? und Herm. bittet sie schnell zu lernen, daß er bald seinem Vater in Ind helfen könne. Mittlerweile amusirte Uranie die Schwester mit guten Berichten von den Kindern. Marie singt: Maman viens et apporte une belle poup‚e - Christianele si tu n'es pas sage Maman ne t'apportera pas de poup‚es, beide wollen nur immer in den Weinberg wo Marie bald de bons bonbons (Trauben) suchen lernt. In Wahrheit aber hatten die Mädchen den Keuchhusten, und als Mama nach 5wöchiger Abwesenheit gestärkt zurückkam, fand sie daß Uranie in ihrer Abwesenheit schwere Mühe gehabt hatte, die sich aber bei Christianele so lohnte, daß diese von keiner andern Mutter wissen wollte, als eben Uranie. - Jetzt aber sollten wir noch einmal alle zusammenkommen. 14 Septb Abds fuhrt ihr mit mir im Omnibus (neben Herrn Kaufmann von Lahr) nach Carlsr. Dann via Strasbg nach Basel, wo wir Kaundinya in der Voranstalt besuchten. 17ten vor dem hotel Couronne in Tavannes, das verbrannt dalag mit calcinirten Menschengebeinen, - nicht geringer Schlag für einen gewissen Zündler, der noch vor kurzem auf der Bühne ein Feuerlein gemacht hatte - ihr schlieft vollends nach Neuch. Dann zu Fuß in der Nacht nach Corcelles großer Jubel! Am 18ten früh erwacht Christ. sieht mich "Ha Papa" und fällt mir um den Hals. 3 Trennungsmonate waren vergessen. Marie kannte Herm besser als Samuel. Nun waren wir wieder einmal alle beisammen.



XVII
 <Mangal 18. April 1857. (in Stuttgart 2. Juny 1857.)>*

Am 18 Sept 46 waren wir Eltern und Kinder nach 3monatlicher und 4monatlicher Trennung wieder vereinigt. Christianele war zwischen den 3-4 Sprachen stecken geblieben, aus Mal wußte sie noch pal für Milch, aus dem Deutschen "Ja", Marie war eine ordentliche Französinn geworden. Tags darauf <(19. Sept)>* fuhren wir nach Locle zu Vetter Perregaux, ein andresmal liefen wir zur alten, dem Grabe nahen Tante Dothaux in Cormondreche, oder nahm euch Uranie mit ans Seeufer bei Auvergnier. Das Daguerreotypiren zu versuchen giengs einmal nach Neuch. <(Mittw 23.)>* mit einem Wägelein, in welchem ihr die Schwesterlein zogt und schobet. Es ließ sich aber mit dem angehenden Künstler nichts machen, nur nahm ich Samen mit von seinem reichen Balsaminen Flor - der zuerst in Tellich. sehr schön aufgieng aber nach einigen Jahren sich auf die einfachen Urfarben beschränkt reproduzirte. Auch schrieb ich dort aus einem alten deutschen Erbauungsbuch einen Tractat in Mal "vom selig sterben", in 3 Tagen zusammen. Dabei gab es Herbstfreuden - ohne den schwäbischen Lärm. Am 24sten aß Professor Wagner Trauben mit uns im Weinberg, und ihr saht (25) dem Pressen zu und tranket Most. Leider mußte ich euch bald von dort wegnehmen, denn der Mann von Tante Henriette, Jean Fillinger, hatte nach seiner unglücklichen Gewohnheit schon zu viel getrunken, und wollte auch euc überlustig machen. Die Woche war bald herum und es gieng ans Scheiden. Denn die liebe Mama wollte nun mit uns nach Stuttg und im Dec. sollte es000aufs schnellste Marseille zu gehen. Großvater schrieb (28 Sept): "Auf die Wolke die sich in 8 Tagen auf uns entladen dürfte, ist uns nur gar nicht bange, da sie wohl nicht schwerer ist, als am 28 Febr und wohl auch nicht feindseliger auftreten wird als an jenem Abend. Laß Du nur ganz geruhiglich sie sich auf uns niederlassen, es sind ja 6 Friedens- und darum Segens-leute die sie bilden. Könntest Du vorher es gewiß anzeigen, daß Mariechen und mein kleines Bettlerle mitkommen, so könnten die Betten bei Eurer Ankunft gerüstet seyn. (E. kam gestern Nacht, äusserst angefochten um die deutsche Nationalität in Schl. Holst. meerumschlungen! Man möchte ja böse werden auf die Vorstände, die alle die Lumpereien von Turnfesten und Politisiren von Leuten die hinter den Ohren noch nicht trocken sind, nicht nur dulden, sondern vielleicht noch fördern. Mußst noch mit E. im Ernst reden es hat vielleicht vom ehemaligen Seminarist und Polenfreund mehr Gewicht, als vom alten Vater der von jeher Philister war.) Nun Gott führe Euch gesund in unsre Arme! Grüsse herzlich Deine liebe J. und küsse Deine Buben und Mädle, sie kommen noch recht zum Herbst in Stuttg." Am 26sten fuhr alles nach Neuch. an den Landungsplatz, nur ich wollte laufen und noch einen Besuch mitnehmen, und hatte dann langes Suchen weil kein Punkt ausgemacht worden war. Nicht in bester Laune kam ich dann gerade vor der Abfahrt des Dampfers hin: und dann im Nu fort vom weinenden, ehrwürdigen Großpapa und Uranie (er hatte euch recht lieb; wurde es dem stillen Mann zu laut, so schlich er sich von uns fort in die Scheuer oder auf ein Feld, und ihr hattet dann das kleine Haus ohne Widerspruch inne). Es gieng dann durch die Thiele, wo Herm sich ganz nervös vor dem angekündigten Umlegen des Rauchfangs bei der Durchfahrt unter der Brücke fürchtete - von Biel im Wagen über Solothurn (wo Samuel und Christiane Magenerschütterung erlitten) nach Basel, wo eben auch Vetter E. Kern eingetroffen war. Und nun gabs neue Berathungen, nicht ganz nach meinem Geschmack. Da nehmlich die lieben Ostertags sich anboten Marie gleich zu nehmen, M. auch gleich darauf beharrte bei der von ihnen angenommenen Emilie Kruse bleiben zu wollen, Mutter einen eigenthümlichen Zug nach Corcelles hatte, wo sie - wie es nun lautete - schneller in gänzlicher Ruhe sich für Indien zu erholen hoffte, so wurde ich überstimmt, und es kam 1 Oct zum Beschluß, daß Marie und Mutter in der Schweiz bleiben sollen. Darauf schrieb Großpapa "Also nimmer nach St. kommen? Voyons voir. Der HErr wirds versehen, Abschied nehme ich noch nicht, dazu ist ja später noch Zeit. Aber das will ich thun, ich will für euch beten, daß der Barmherzige Starke und Lebendige Seine Lebenskraft über euch und bes. Dich, liebe J., ausgiesse" - Ihr werdets ja reiflich überlegt haben was das Beste für euch ist, deßhalb will ich mich geduldig fügen, schreibt die liebe Großmutter; welche dafür dankt daß ihr das liebe Christianele anvertraut werden soll, und nur Marie bedauert, welche doch unter Geschwistern die Eltern weniger vermißt hätte. - Die Wahrheit zu gestehen konnte ich den Hauptgrund gegen dieses Arrangement nicht recht sagen: denn während mir schon lange im Stillen vor dem Abschied von 
