F. & P. Gundert, Kinderhaus

 <Mangal 25 Marz 56>*
Liebe Kinderhausbuben!

Es ist schon lange daß ich euch nicht schrieb. Es gab hier so viel zu thun für den Anfang, und ist noch nicht Alles wies seyn sollte. Papa predigt hier öfter in english als in Cann. Dann sind die Catechistenschüler im nächsten Zimmer, und Herm. Kaundinya im 2t nächsten, mit diesen gibts allerhand Geschäft. Am Schreibtisch sitze ich noch oft, es kommen aber viel Leute und dann muß man den Sessel drehen und sie anhören und antworten. Am Abend bin ich oft recht müde, kann aber doch so viel reden als nöthig ist, ohne es auf der Brust zu spüren. Ebenezer fragt oft nach euch: ihr wißt er ist jetzt der Schwager von Herrn Diez, und wird von Herrn Richter unterrichtet. Herr R. ist also auch ein Unterrichter. Daß er hie und da Bilder macht habt ihr wohl gesehen an den Beispielen die ich schickte. Ich hoffe ihr nimmt diese mit nach Stuttg wenn ihr einmal dort einen Besuch machen dürft. Wenn er die nöthigen Sachen kriegt (von Bombay) so wird er auch Mama und David machen. Vau's Mimi schickt ihm allerhand Grüsse. Ich hoffe er schreibt ihr auch einmal.

Wir hören schon ziemlich lange nichts von euch, ausser eine Nachricht von schandbaren Worten die Paul aussprach. Hoffe er schämt sich nun derselben. Onkel Theodor wird euch besucht haben, und ich warte was er nun berichten will. Hoffe etwas Gutes - daß ihr betet und gehorsam zu werden euch bemühet. Der HErr Jesus Christus der für euch gestorben und auferstanden ist, helfe euch aus zu Seinem Reich.
 Euer Vater.
25 Merz 56

