 Mang 8 <November>1 56
 <erhalt. 18 Decbr>*

Lieber Herrmann

Der letzte Posttag hat mir nichts von euch gebracht, nur etwas von Fr Bühler mit betrübten Neuigkeiten von Esslingen, über die ich gern Weiteres von Dir hörte. Gott gebe daß auch dort alles zum Heil zusammenwirke. Gott meints gewiß so!

Ich habe Dir nun zu danken für die Bemerkungen zum Plan von Stuttg und so viel andres das ich erst allmählig angesehen habe. Gott segne Dich dafür. Um Bücher schreibe ich gewöhnlich nach Basel weil dort doppelter Rabatt gegeben wird. Glaube also nicht daß mir auch in derlei Sachen was abgeht. 
Neuerdings verlautet wieder einiges als ob ich meine Arbeit zu ändern habe. Nehmlich schon im Sommer 55 forderte mich die Committee auf, mich um eine Inspectorstelle für das Schulwesen in unsern Districten zu bewerben. Nach Kull's Entfernung nahm sie das zurück und wollte mich in Mang haben: indessen war ihr Wunsch schon höheren Orts mitgetheilt worden. Es ist nehmlich neuerdings ein Director of public Instruction <Arbuthnot>* für die Madras Präsidentschaft ernannt worden: der hat etliche große Inspectoren unter sich, namentlich für die größeren Tamil und Telugu Sprachgebiete. Er wußte daß unsere Committee gern Missionäre zu Inspectoren für unsere Provinzen auf der Westküste abgäbe, und bot neulich 200 Rs monatlich für einen Missionär der in Malab. Insp. werden wolle: er meinte ich werde das annehmen. Mir schien aber damit der Mission schlecht geholfen, schon sofern ich jetzt factisch mehr als 200 Rs des Monats habe (mit Erziehung meiner Kinder u.s.w.). Nun ist Robinson ein alter Freund Collector (d.h. Kreisregierung) der Malabar Provinz geworden, und der rieth die 2 Aemter zusammenzuwerfen, so daß ein Missionär für beide Provinzen Mal. und Can. angestellt werde: und drang sehr in mich die Stelle anzunehmen. Unsere Mal Brüder beriethen sich darüber Ende Oct. und hielten es für wichtig genug, mir zur Annahme zuzureden (im Interesse der Schulsache unserer Districte). Am 2 Nov hörte ich davon: am 3ten kamen die Protocolle und am 4ten erklärte ich mich - in Einklang mit den hiesigen Brüdern dahin, daß ich den Ruf annehmen wolle, falls er an mich gelange. Natürlich nur provisorisch, sofern ich zurücktrete sobald die Comm. es nicht billigt. Auch setzte ich noch etwas hinein, woran der ganze Plan scheitern kann. Herr Arbuthnot, der obgenannte Unterrichtsminister, ist nehmlich nicht glaubig, und daher namentlich verzagt wegen aller Angriffe welche die Presse auf Ernennung von Missionären zu diesen Aemtern machen kann. Nun hätte er gern, daß seine Inspectoren nicht mehr predigten. Ich sagte ich fechte nicht für den padre, oder auch nur den Titel Rev. (den Engländer sehr in Ehren halten), aber das Zeugniß von Christo lasse ich mir nicht nehmen und gehe also was mein Stillschweigen und Neutralität betreffe keine formulirten Bedingungen ein, so gern ich die Wünsche der Regierung hören und berücksichtigen werde. Nun kann alles hieran scheitern, und dann wäre ich froh, nach wie vor Missionär seyn zu können, und doch den Versuch gemacht zu haben, wie weit sich etwa unsere Dienste im Unterrichtsfach für unsere Districte nutzbar machen lassen. Trauen sie mir aber zu, daß ich ihnen keinen Streich spiele, so wäre möglich, daß ich noch in diesem Monat den Ruf erhielte und dann gleich nach Cotschi (Cochin) müßte, dortige Schulen zu inspiciren. Ueberhaupt hätte ich dann ein unruhiges Reiseleben, und die Besoldung (350-400 monatlich) gienge meist mit Reisekosten und Getrenntleben hinaus. Denn die liebe Mutter müßte zunächst in Mang bleiben, wo sich nach der Bührer Abgang keine Frau mehr befindet, sich des weiblichen Theils der Tulu Gemeinde anzunehmen. Ich kann mir nicht verbergen, daß factisch mein Beruf aufhören würde der eines Missionärs zu seyn, und das wurmt nur1 eben doch. Die Brüder die mir so dringend rathen - selbst Hebich "um der Tausende von Kindern willen" - überschätzen sehr leicht meine Gelegenheit oder mein Talent den neuen Beruf für unsern Zweck nutzbar zu machen. Die liebe Mutter namentlich betet dieser Tage immer: Führe uns nicht in Versuchung, und auch mir ists nicht recht wohl bei der Sache. Doch bleibt uns ja der Zutritt zum Gnadenthron unverwehrt und es wird auch leicht Antwort von dort kommen die den Weg gewiß und eben macht. So steht nun die Sache und ihr könnt auch noch mit anstehen darüber zu beten, obwohl die Entscheidung vorüber seyn wird, wenn ihr dieses erhaltet. Ihr schreibt natürlich nach wie vor an mich in Mang. 
Heb hoffte mich nach Cann zu kriegen, überhaupt wünschten die Malab Brüder, daß ich mich hauptsächlich dorthin wende, wo ich allerdings - wegen der Sprachkenntniß, mehr ausrichten kann als hier. Dieser District hat aber ziemlichen Mangel an ältern Brüdern und es könnte daher nöthig werden, daß wenn ich gehe Heb mehr seinen Platz hier aufzuschlagen hätte. 
All das schreibe ich in großer Eile damit es heraus sey und ich mich später darauf beziehen kann, welche Wendung die Sache nun auch nehme. Gott aber verherrliche sich in allen unsern Wegen wie krumm sie auch zu Zeiten scheinen mögen, und bewahre uns vor allen eigenen Wegen!
 Euer Vater

