Br Hebich, G Präses

 Mang 7 Apr 56
Lieber Bruder

Ich muß Dich um Entschuldigung wegen des Aufschubs dieser Antwort auf Dein liebes Schreiben vom 31 März bitten. Ich war nehmlich etliche Tage in Mulky und Udapi und komme erst jetzt dazu Dir zu antworten. Ich glaube aber entscheidend schreiben zu können: Nehmlich, Ir's erste Bedingung daß ich und noch 3 Br. schriftlich bezeugen müssen Richter sey wirklich bußfertig, geht über das hinaus was wir leisten können. Dagegen sticht ab Mögl's freies Anerbieten, und zugleich Versprechen sich dem armen R nach Kräften zu widmen. Also handelt es sich nur noch ums Geld. Denn Mgl will daß R. von Basel erhalten werde. Dieß aber blos auf 3 Monate. Wegen seines freien Bekenntnisses nehme ich diese Verantwortlichkeit auf mich. Wir haben also beschlossen und Richt angekündigt daß er nach Merc zu gehen habe, und Mgl wird ihm von dort weiter behülflich seyn falls er sich nicht als brauchbar für seine Zwecke herausstelle. Ich gab R. Deinen Brief und kann sagen daß er dankbar für diesen Ausweg ist. Gott helfe nun weiter.

Heute noch muß ich die Sache nach Basel berichten. Das ist nichts leichtes. Gott helfe mir daß es ordentlich gerathe und auch dort nicht fruchtlos sey. 
Sauv. hätten wir ohnehin nicht hieher genommen. Der Platz ist noch nicht geheuer. Schwächlinge sind uns keine Hülfe. Cam. bleibt in Udapi, er ist dort unentbehrlich. Ich will selbst eine Stunde Bibellection in der engl Schule geben und Gott kann auch das mir und den Hörern segnen. So schlagen wir uns eben durch

Gott helfe uns allen bis ans seelige Ende.
 Dein HGdt

