+ An Inspector Josenhans____ (Archiv)

 Mang 10 Decbr 1856.

Am 27 Novb kam der Governor. Ich hatte bei Col. Cotton einen Besuch gemacht und gefragt ob wir Lord Harris besuchen sollen oder nicht. Es kam zu nichts Weiterem, daher machten wir keinen Besuch. Ich nahm aber (mit Hoch) die Einladung zu 2 Essen an, wo wir ihn sahen, so wie beim engl. Schulexamen, das ihm Freude zu machen schien. Er examinirte selbst mit ziemlich glee! Col Cotton ist jetzt der Haupt Ingenieur im Land, er hofft in einigen Jahren werde Sadashegar ein besserer Hafen sein, als Bombay. Man denkt auch stark an einen Coast Canal durch Verbindung der backwaters, wodurch auch im Monsun Lokomotion fortwährend möglich würde. Col Cotton intressirt sich sehr für Presse, Weberei etc. - Am 28. früh kamen Möglings und gingen 29. weiter indem sie H. K. und die Katechistenschüler zur Predigt aufs Subrahm. Fest mitnahmen; wovon letztere diesen Morgen früh zurückkehrten. Mögl hat gleich einen großen Plan für den Gov. zurecht gemacht. Sande...ns1 Beihülfe versprochen und wünscht für sich und sein establishment 475 Rs per Mon. - ohne eigentlich sich zu binden, wie viel hiefür geschehen soll. Je länger ichs überlege desto klarer scheint mir, daß er mit der Regierung irgend wie besser zurecht kommt als mit der Church Mission. Von letzterer hat Chamier die Andeutung gegeben episcopal ordination sei jetzt erforderlich, und ihr Feld dehne die Gesellschaft nicht gern aus. H.K. hat sich glaub' ich gut gehalten, d.h. erklärt, daß er an Austritt jetzt nicht denken kann. Nun meine ich wird es wohl dahin kommen daß Mögl bei der Regierung eine Anstellung erhält. Für Kurg wird Gott allmählig sorgen. Wollte nun das Komite, sage Mögl und mich ehren (falls ich in Reg. Dienst trete und ich höre Arbuth. hat bei der Reg. 350 für mich per Mon. 25 für Schreiber und 10 für 2 peons verlangt, also geht die Sache vorwärts und W Eliott und Bourdillon die im council sind, unterstützen den Vorschlag, während der Gov. selbst mir geneigt schien) so könnte unser Verkehr mit Basel durch etwas wie Ehrenmitgliedschaft erhalten bleiben. Das Komite bestimmte näher wie es damit zu halten wäre und wir hielten sie auf dem Laufenden mit unserm Tun durch Berichte. Auch wäre noch näher zu bestimmen, wie es mit der Entschädigung Möglings für Literarische Arbeiten gehalten werden soll; falls es mit der Regierung sich zerschlüge. Oder falls 50 Rup für den Druckbogen (nach Deinem privatschreiben an mich) das höchste ist, könnten einige von uns etwa einen Vorschlag ausarbeiten wie es mit den verschiedenen Arbeiten und ihrer Bezahlung gehalten werden soll. Daß Mögling in die Normen der Gesellschaft nicht mehr paßt, glaube ich im Grund immer mehr. Es wird alles bei ihm eigentümlicher, individueller, weniger auf andere berechnet, wenn ich recht sehe. Aber darum meine ich doch, daß es recht wäre, wenn er vor dem publikum als einer von uns dastünde. Stokes der durch J. Walker vom Beschluß hörte und gleich bei der Church Miss anfragte, fürchtet nicht ohne Grund, die Sache werde eben doch neuen Anstoß geben. -

Gott selbst aber tue das Rechte und lasse es auch uns treffen!  In großer Eile
 Dein HGdt.

Am 5 Jan will Seringapatam von Bombay segeln und Bührers mit Kindern in Cann. einnehmen.

