+ Ans Komite._____(Archiv)

 Mangalore 7 April 1856.

Ich habe Ihnen wiederum eine traurige Nachricht mitzuteilen. Der Herr scheint es darauf angelegt zu haben uns recht niederzudrücken und drunten zu halten. Das tue Er denn nach Seinem Wohlgefallen bis die Zeit zur Wiedererhöhung einmal anbricht.

Sie haben Richter mit schwachen Hoffnungen herausgeschickt und betrachteten seinen Eintritt in die Mission als einen Versuch, wenn Sie ihn auch wahrscheinlich für bekehrt hielten. Uns schien R. vom Landungstag an - nicht bekehrt. Er gab uns allen den Eindruck eines gutmütigen eitlen Weltmenschen. Doch ließ er sich allerhand hometruths sagen und jeder war bemüht das Beste von ihm zu hoffen.

Um Ostern ist er etwas aufgewacht und hat mir gestanden, daß er freilich nicht bekehrt sei, es nie gewesen sei. Leid war mirs unter seinen weiteren Bekenntnissen zu hören, daß er schon einmal äußerlich von der Mission losgewesen war, nachdem er innerlich sich schon länger von ihr getrennt gefühlt hatte! Ach, mußte ich denken, wäre er doch getrennt geblieben. Wie viel leichter für ihn und uns!

Ich teile nun kurz aber vollständig die wichtigsten seiner Geständnisse mit. Es ist der demütigendste, grob fleischliche Teil derselben. R ist in England einem unchristlichen Haus zugeteilt worden. Kein Wunder daß er dort in Sünde fiel; nehmlich in wiederholte Hurerei mit einer nicht gerade schlechten Person. Dieser fleischliche Umgang fiel in die Zeit seiner Verlobung mit einer andern und ging eben damit zu Ende. Innerlich aber wucherte die Sünde fort, sobald er einem falschen Bild von der Mission als einer um ihn wohlverdienten und darum Ansprüche auf seine Hand machenden Person, jene Liebschaft zu opfern überredet wurde. Zum Bekenntniß kams nicht, zum Missioniren hatte er keine Lust, doch hoffte er als Lehrer gute Dienste zu leisten und träumte beständig von der schönen Mangal. Schule. Weil er es dabei auf innere Reinigkeit nicht ablegte, kams zu wiederholten Ausbrüchen der Geschlechtslust. (in der Form der Selbstbefleckung, namentlich auf der Reise!). Kaum war er in Indien gelandet, so wirkte der Anblick des weibl Geschlechts bezaubernd auf ihn. Mir schauderte als ich seinem schnellen Intim werden mit Mädchen in Chiracal zusah. An Warnungen hats nicht gefehlt. In Mang. gelandet nahm er sich zusammen (so daß in Bührers Hause nichts wie in Chir bemerklich wurde). Aber er kam nun in die Engl Schule zu wohnen, welche Albrecht (Anf Januar) verließ, ohne daß Hoch alsbald einzog. Die indobritt. Jungen waren auf Balmatta, kein Aufseher nahe. Da stand er eines Abends in der Verandah und sah nach den Sternen - eine Gassenhure lief vor ihm auf und ab, sie sang, er wurde gefangen, summte ein wenig, im Nu war sie bei ihm und die Sünde war verübt, ohne daß ein Wort gewechselt wurde. Bald darauf ließ er Nachts seine Zimmerthüre offen und erhielt einen Besuch von derselben Person. Dann kam Hoch ins Haus und der Sündendienst wurde unterbrochen bis Hoch (Febr) auf die Nilagiris abging. Aufs neue angefangen dauerte derselbe vorsichtig fortgesetzt bis in die Passionswoche. (Im Ganzen etwa 6 nächtliche Besuche zuerst mit 1/4 Rup dann mit je 2 As bezahlt). 
Sie werden hievon betroffen sein, wie ich es war. Ein solches Stürzen in die grobe Sünde ist auch bei der Uebersiedlung gewöhnlicher junger Weltleute nach Indien kaum erhört. So hats Satan hier gewonnen, so Gott zugelassen in diesem unserem Falle, damit wir wissen, was wir in der Mission fürchten sollen, mit welchem Fluch wir es besonders auf dieser Station der lange verheimlichten Fleischesherrschaft zu tun haben. Klar ist daß R. entlassen werden mußte, da Sie diese Strafe schon auf irgendwelche Liebelei von ihm gesetzt hatten. - Dennoch scheint mir, daß in diesem Fall mit aller Milde zu Werk gegangen werden muß. Und zwar darum, weil wir alles dieses nur von R.s eigenem Munde erfahren haben. Nicht ein Wörtchen hierüber ist anders woher verlautet. Nachdem R. seine Geständnisse abgelegt, sagte er, jetzt bin ich in Deiner Hand. Ich halte mich daher für verpflichtet, ihm das Wort zu reden. Wäre diese Bresche in unsern Mauern noch länger verheimlicht worden, die Folgen hätten sich ins Unabsehbare erstreckt. Wo der Lehrer so zugänglich war, konnten die Schüler sich kaum fester erweisen. Wenn R. so unrettbar in eine Sünde verstrickt war, wie viele andere Werke der Finsterniß hätten sich von selbst daran gehängt. Also zuerst Dank dem treuen Gott der doch noch wacht und richtet und offenbart, so tief wir auch gefallen sind. Wir haben hier mehr Offenheit für das Licht, mehr Natürlichkeit in der Sünde selbst als bei Ku., ein früheres Ermüden am Sündendienst als bei Gr., unumwundenere Geständnisse als bei Lehm. Wir dürfen uns das nicht verhehlen. R gesteht freilich, daß er nicht blos vom Wort der Predigt getroffen sich ans Bekennen machte, sondern auch weil er sich so verwickelt fand in seinen eigenen Wegen, daß ihm das Herauswinden fast unmöglich, die endlichen Folgen als unerträglich schienen. Aber eben das ist ja schon ein Werk der züchtigenden Gnade, wofür wir dankbar sind, mit welchen Elementen es auch noch vermischt erscheint.

Wollten nicht auch Sie selbst einen Teil der Schuld auf sich nehmen, da Sie einmal mit einem unbekehrten Menschen einen Versuch wagten. Entschuldigen Sie die Freiheit die ich mir nehme. Mir ists nur weh ums Herz, nicht richterisch. Will nicht der Herr die leichte Aussendung von Werkzeugen die nicht Sein sind, hiemit rügen? Ist nicht zu viel Wert auf Gaben gelegt worden, zu wenig auf den Geist der sie verwaltet? Hat nicht die Missionssache dieselbe Versuchung durchzumachen in welcher jetzt so viele Kirchenfragen stecken, daß nehmlich von der einfachen Bezugnahme auf die Person unsers Herrn und Heilandes abgewichen wird und man wie von verschiedenen, gleichsam auf eigenen Füßen stehenden Kircheninteressen, so auch von der Mission als einer wirklichen Person redet. Zu R. müssen Worte gesagt worden sein, als sei er "an die Mission verkauft" und dergleichen. Bald wäre die Mission an ihn verkauft gewesen. Ach daß der HErr die rechten Leute in Seine Ernte schicke und alle Seine Freunde und Feinde uns in Seinem Licht erkennen lasse!

Unter diesen und ähnlichen Gedanken haben wir die Beratung geführt über das was vorerst mit R zu tun ist. Am 26 März gestand R sein Sündenelend, Tags darauf schrieben wir an Heb. und beschlossen in der Engl. Schule alsbald Vakanz eintreten zu lassen und R auf die Balmatta zu nehmen. Nach längeren Verhandlungen kamen wir darauf R nicht nach Tell. zu schicken was Heb. zunächst vorgeschlagen hatte, weil Irion als erste von 9 Bedingungen verlangte, daß ich und noch ein Brdr Rs ernstliche Bußfertigkeit schriftlich bezeugen müssen etc. Wir glauben R. sucht ernstliche Buße wissen aber nicht ob es Bestand hat. Mögl bot an R an die engl Schule in Merc zu nehmen und sich ihm ernstlich zu widmen ohne weitere Bedingungen als daß man ihm noch in dieser Probezeit von der Gesellschaft den Unterhalt reiche. Dazu entschloß ich mich mit Br Hs Beistimmung. Ich bitte Sie dringend, heißen Sie es gut, daß R. obwohl entlassen wegen der Sünde, doch wegen ihres Bekenntnisses noch mit einer Quartalrente von Ihnen beschenkt werde. In 3 Monaten werden wir wohl sehen, ob seine Buße Stich hält und er weiß worauf er sich gefaßt zu machen hat. Bekehrt er sich aber gründlich, so kann er noch als Lehrer der Mission recht von Nutzen sein, nur natürlich nicht in Mangalore. 
Hier ist nun Notzeit für die Engl Schule. Wir dachten an Aushülfe von Camerer. Ich besuchte daher Udapi fand ihn aber dort unentbehrlich, nicht blos wegen des Bauens und der äußeren Feinde, sondern weil des Aufmunternden in der Kirche selbst so wenig ist. Ich sah nun die Kapelle in Asche, Kanzel Altar und Tauftisch von fallenden Balken zerschlagen - eben die stummen Zeugen die Greiner bei der Einweihung als Zeugen hingestellt hatte für jeden der das Wort umsonst höre. Sie gaben beredtes Zeugniß gegen uns Vielprediger und Wenigtuer. Auf dem Hausbau ruht noch kein Segen, man schafft drauf los, es gibt aber nicht aus. An Camerer mochte ich also nicht ziehen. Ich freute mich der Liebe der Brr. - Deggel in Mulki ist noch sehr angegriffen von nervöser Furcht und braucht bald eine Erholung. Uebrigens scheint der Udapi tahsildar den Brandstiftern auf der Spur zu sein. Gott helfe weiter!

Nun machen wir vorerst mit den vorhandenen Kräften weiter so gut es geht. Ich hoffe zB auch eine Lektion in der engl Schule zu geben, so gut es geht. Aber wir bitten ernstlich um einen Bruder R. zu ersetzen. Sie sehen selbst, daß wirs ohne das auf die Länge nicht machen können. Je schneller je kräftiger die Hülfe, desto besser.

Gott wolle Ihnen hiebei geben was unsern Bedürfnissen entspricht. 
 Mit Hochachtung verbleibe ich
 Ihr gehorsamster
 H Gundert.

