 Mangalore 1 Juillet 56

Ma bien aim‚e Jette

Mille oblig‚s pour ton bien venu petit billet du 18 Mai, Tu es donc par ce temps a voyager et as du laisser ta chŠre mŠre seule ce que n'est pas une petite privation pour toutes deux; mais d'aprŠs ton d‚sir elle sera j'espŠre b‚nie pour vos ames, surtout pour ta chŠre MŠre, nous nous souvenons d'elle et heureusement qu'un plus fidele que nous s'en souvient dans son office de prˆtre. Toi aussi Il te voit partout o— ta vas et aussi je pense prepar‚ quelques ames pour toi sois seulement fidŠle, mais peut ˆtre tu as la mˆme plainte que moi c'est qu'il est bien difficile de confesser Christ partout et … toute sorte de personnes. Je le sens souvent et j'ai bien … m'humilier pour ma lachet‚ devant certaines personnes que je crains. Que Dieu te remplisse de courage et d'amour afin que tu puisse parler de l'amour de Celui qui n'a pas eu honte de nous appeler ses frŠres nous impurs et souill‚s, nous indignes qu'il veut un jour rendre semblable … Lui sans taches, blanchis, saints. Oh puissions nous toujours dŠs apresent porter par tout l'image de Celui qui a donn‚ la vie afin que nous l'ayons abondamment

Tu vois ici le barbouillage* de David pendant que j'ai fait une visite a Mme Buhrer

Bien oblig‚ pour le cadeau que tu nous fais je serai bien aise de voir le portrait de ce Mr. S:* renomm‚ par mon Mari et aussi bien aise de porter de temps en temps les mitons filloch‚s que tu as la bont‚ d'envoyer; encore que pour moi des mitons me soient ‚trange, pourtant de temps … autre il en faut.

Que penses tu de ces paroles tout est possible … celui qui croit? je me sens bien honteuse vis … vis d'une pareille promesse; elle sera certainement accomplie comme toutes les autres en faveur de ceux qui la comprenne* et ont cette foi necessaire pour en voir l'accomplissement, Oh il me semble quel que fois que je n'ai pas encore compri ce que c'est que croire, car si veritablement nous croyons, nous serions en priere continuellement. Des sujets de priŠre aux quels nous n'avons jusquici pas pens‚ rendraient notre priŠre continuelle.

Nous sommes par la Grace de Dieu tous en sant‚ passable. Adieu bien aim‚e  ton affection‚e
 Julie Gundert.

