 Mangalore 25me Sept 1856

Ma chŠre Marie

Merci pour ta derniŠre lettre, Chque fois que j'entends qu'il y a une lettre de toi, je suis entre la crainte et l'espŠrance demandant que contient elle, les vielles histoires ou bien un signe de repentance? Aussi longtemps que tu n'es pas afflig‚e …cause de ton ‚tat de p‚ch‚ de misŠre, de duplicit‚ on ne peut rien espŠrer de nouveau chez toi, toutes les r‚solutions tant bonnes qu'elles paraissent s'en iront comme la fum‚e.

Celui qui ne croit pas au fils n'a pas la vie et la colŠre de Dieu demeure sur lui, lors que tu verras sentiras croiras … cette juste ColŠre de Dieu qui repose sur toi tu commanceras par trembler, t'effrayer de toi mˆme et crieras pour la delivrance qui ne se trouve que dans la foi au fils, de Dieu; jusqu'… present tu ne vois pas tes pech‚s plusieurs te plaisent encore et si tu ne peux faire ce qui te plait tu es d‚plue et tes alentours te semblent ˆtre la cause de ton malheur, Ah pauvre Marie quand tes yeux seront ils ouvert pour considerer tes voyes et retourner … L'Eternel. Le Seigneur te cherche il te demande ton ceur; mais c'est ce que tu ne veux pas lui donner; car alors tu ne pourais plus pr‚f‚rer ta volont‚ … la sienne; Eh pourtant chere fille tu n'es pas heureuse tu le sens, que de fois tu aimerais … ˆtre chang‚e lors que tes p‚ch‚s t'amenent du chagrin et des d‚sagr‚ments! Nest ce pas vrais? lorsqu'un manque de verit‚ vient au jour que de regrets, que de soupirs? Cependant Jesus attend pour te faire Grace Il dit veux tu ˆtre guŠrie? Ah ma bien aim‚e fille Veux tu? Si c'est vrai que tu veux prie Dieu d'ouvrir tes yeux pour voir tes peches, pour qu'Il te donne une r‚elle et vive repentance. Alors tu pourras te hair toi mˆme et souhaiteras pour un coeur nouveau

Dans ta prochaine parle moi de tes tantes et qui tu connais a Corcelles, qui te donne des le‡ons d'anglais?

Tu ne nous as pas dit si ton oreille suppure encore, parle nous en 
Fais mes tendres amiti‚s … tes tantes j'espŠre leur ‚crire plus tard 
Adieu ma chere et bien aim‚e fille
 ta mŠre J. Gundert

