+ Ans Komite._____(Archiv)

 Chiracal 5 Februar 1856

Nachdem ich am 2___ Ihren Brief an die Malab. Distr. Kfz von Mtte Dec. gelesen habe, wornach Sie auf Ihrem Beschluß über mich beharren, bin ich in Gottes Namen zu dem Entschluß gekommen, demselben Folge zu leisten. Ich warte nun nur auf Br. Hebichs Rückkehr von Mang um über die Zeit meines Abgangs etwas Näheres zu bestimmen. Diez wird dann zu heirathen haben, wir hoffen daß das gebilligt wird, ob nun bis dahin alle seine württemb. Papiere in Richtigkeit sein werden oder nicht. Seine Braut hat das Staats und Stuttg. Bürgerrecht und er wartet nur noch auf die Erlaubnis des ehegerichtlichen Senats, im Ausland sich verehelichen zu dürfen. Am 5 Dec. sollte derselbe seine Sitzung halten, deren Resultat hoffentlich unterwegs ist. 
Von Freudigkeit zur Fahrt nach Mang. kann ich nicht reden. Er ist ein bloser Glaubensweg im Gehorsam. Ob Sie mit dieser Verordnung das Rechte getroffen haben, wird sich erst in einigen Jahren beurteilen lassen. 
In der General Kfz war viel zu tun, daher ich über meine Wahl zum Schreiber keine Worte verlieren wollte, um so weniger, je klarer Sie uns bedeutet haben daß auch zur Ablehnung der Wahl Ihre Erlaubnis erforderlich sei. Ich möchte Sie nun ernstlich bitten mich des Amtes zu entheben. Ich werde in Mang. wieder Sprachen zu lernen haben und zweifle ob ich schriftstellerische Arbeiten fortführen kann, solange die Gemeinde so verwahrlost ist. Kann ich was darin tun, so haben die Schulbücher welche ich der Regierung versprochen habe den ersten Anspruch an mich. Von Bibelübersetzung kann vorerst keine Rede sein. Ich werde mich auf die nötigste Aushülfe für die Druckerei zu beschränken haben. Daher ich glaube um Verringerung der Schreibarbeiten durch Abnahme eines Amtes einkommen zu müssen, welches durch die Wechsel der letzten Jahre eine bedeutende Last geworden ist. 
Auch Ihre Bemerkung über den engl Bericht hat mir gezeigt daß ich nicht der Mann bin, dieses Amt fortzuführen, indem ich nicht in Ihrem Sinn zu berichten vermag. Weder ich noch irgend ein Bruder hat je den engl. Bericht angesehen als einen Bericht des Komite an die engl. Freunde. Wir haben den Bericht zu schreiben angefangen ohne irgend welche Anfrage in Basel und haben ihn lange fortgesetzt ohne irgend welche Aussetzungen oder Aufträge in Betreff desselben zu erhalten. Uns erscheint er als eine periodisch wiederkehrende Gelegenheit, unseren indischen Freunden von unserm Ergehen Nachricht zu geben und ihre Hülfe anzusprechen. Warum das Komite daran Anstoß nehmen soll, sehe ich nicht ein. Wollen aber Sie einen Bericht an die engl Freunde abfassen, so schicken Sie uns selbigen wie ao 52 geschah und wir wollen ihn übersetzen. Dann heiße er auch Bericht des Komite. 
Daß Sie finden es sei im letzten Bericht oben oder neben herab über das Kom. geredet, hat mich betrübt. Ich bin mir nichts bewußt. Ich hatte die Ansichten mehrerer Brüder über meine Einleitung und Schluß eingeholt und nur beifällige Antworten erhalten - mit alleiniger Ausnahme des sel. Br Weigle. Dieser gestand nämlich - ich brauche sein eigenes Wort, da er ja jetzt darüber lächeln kann, daß er "am Herausbeissen des Kom. keinen Gefallen habe." Da einmal der Unterschied der Anschauungen so unläugbar groß sei, sollten wir uns auf völliges Schweigen über Ihre Stellung zu uns zurückziehen und Sie nicht mehr zu verteidigen suchen. (Er war nämlich gründlich verstimmt seit dem Sie zB auch über die Kleidung der Mädchen feste Normen aufzustellen für Ihre Pflicht erkannten.). Da ich aber wirklich glaubte, daß sich zu Ihrer Verteidigung auch vor indischen Freunden etwas sagen lasse, meinte ich diesen Punkt nicht als tabuboden umgehen zu sollen, nachdem einmal die Zeitungen ihn berührt hatten. Sprach ich aber darüber so schien mir die Weise in der ichs tat die vor unserm Publikum alleinig passende. Auch werde ich von Ihrem Tadel niemand etwas sagen, da unserer Sache in Indien nichts mehr schaden kann als das, denn doch überhand nehmende Gefühl daß freie Äußerung oder wenigstens freie Tätigkeit, wie sie ursprünglich auf dem Boden der christl Vereine entsprang uns nicht mehr zustehe. Ich füge zum Beleg einen Auszug aus dem Friend of India bei. <Insp setzt rot hinein: "Ist nicht mitgekommen" ein anderer "Kehr nur um".>* Woher Herr Townsend, der jetzige editor seine Nachrichten hat, kann ich mir nicht denken.

Wie dem aber sein mag, ich bitte Sie herzlich, mir dieses Amt abzunehmen. Zur Führung desselben würde uns Hoch als der tüchtigste erscheinen. - Der Herr aber fülle selbst uns. Lücken und Mängel aus und wirke kräftig mit seinem Geiste in uns und den Gemeinden. Ich verbleibe
 hochachtungsvoll
 Ihr gehors. H Gundert.




Auf S. 4. Friend of India 15 Nov 1855. On Missionary deputates. 
No less than 7 deputations have been sent to the different Missions of India during the past 5 years. - Principal Josenhans of the Basle College, next arrived among the German stations on the West Coast. His visit had reference to something beyond mere facts. He came empowered to introduce certain changes, which might secure greater economy in the management of funds and to provide for the Native Churches a more definite ecclesiast. system than had hitherto existed amongst them. He seems to have regarded the Missions chiefly from a German point of view and especially to have looked with jealousy upon the influence exerted on the Missionaries by their residence under the free Engl Govt. and amongst Engl minds. His visit was useful in rendering the System of the Soc more compact and uniform; but it did some harm by introducing plans suggested by a very imperfect acquaintance with the circumstances in which Hindus are placed. Several important questions, on which he differed from the Miss[ionar]ies have been satisfactorily settled since his return to Europe

