 Balm 22 Merz [1856]
 (= Balmatha 22. März 56>*
 <H.G. sen an Sam. Hebich in Cannanore>*
 <(12. Jan 1870 nach Mt. Clemens gesandt)>*
 <31. Jan 1870 in Mt. Clemens>*

Lieber Alter

Gestern war Goodfriday - der war good nicht nur weil er von Dir ein Brieflein brachte - seltnes Glück - und darin Bericht vom guten Ausgang in Talip, sondern auch wegen des Einschlusses. Sam. <s. Sams Ep vom 20 Januar 56 in den Cop. von Hs Brfen 55-56>* beginnt namentlich mit Freuet euch und abermal sage ich Freuet euch, denn Herm ist gewonnen, fängt schon an sein Kauderwälsch abzulegen und Galilaeisch zu reden - ist wirklich bekehrt und in der ersten Liebe - mit noch manchem anhängenden Hansmichelianismus. Natürlich drehen sich alle Briefe um ihn und er selbst ist ganz selig, sich jetzt eins mit uns zu wissen. In einem Jahr wird Sam frei und fragt ob er dann noch ein Jahr Commisbrod essen oder gleich fürs Missionshaus studiren soll. Ich hörte gerne was Du dazu sagst. Im Grunde denke ich könnte ihm ein Jahr in andern Verhältnissen, sage als Commis in Barmen nichts schaden und ihm den Blick etwas in die weite Welt öffnen. Herm denkt auch an die Mission, erwähnt aber dießmal gar nichts, und es freut mich daß er vom äussern Beruf jetzt nicht redet. Marie mache sich auch besser. Gott gebe daß es standhalte. - Anders und Maltby empfehlen ein Memorial an Govt zu schreiben - wegen der Brände, daß in solchen Fällen das Dorf ausserordentlich besteuert werde um den Schaden zu decken. Es leuchtet auch Harris ein und wir werden daran gehen. D.V. Degg sehr ängstlich - Binny ist bei ihm und untersucht.

 Im HErrn herzlich grüssend
 Dein HG

