 Chiracal oder eigentlich Mangalore 20 Jan 56

Liebe Marie

Heute ists wieder Sonntag wie vor 23 Jahren da an diesem Datum Deine liebe Großmutter zur Ruhe eingieng. Ich sitze vor dem Haus im Hemdärmel auch nach Sonnenuntergang, während ihr Scheiter in den Ofen werft. Morgen geht die Post, so will ich doch auf Dein Briefchen das heute über Cann. hieher kam, etliches schreiben. - Ich habe nicht ein Daguerrotyp von Dir verlangt, sondern mich nur erkundigt nach einem das Fr Lechler machen ließ um uns damit zu überraschen. Niemand scheint zu wissen wo es hingerathen ist. Kommst Du aber einmal dazu eines fertigen lassen zu können mit Leichtigkeit, so bitte in Stuttg um Geld dazu und laß es uns noch mit den im May abgehenden Missionären zukommen wenns langt, oder schicke es durch Herrn Chevalier. Vor 8 Tagen kamen die Bilder der 2 Kinderhäusler. Friedrichs Dir sehr ähnlich, Pauls sehr offen und heiter.

Ich wollte Du könntest uns Dein inneres Bild sehen lassen, wie es ist. Weißst Du wohl auch daß es das seligste Ding von der Welt ist, nicht in einem Winkel zu stecken, sondern offenbar zu seyn. Ich weiß noch ao 33 weil ich doch schon einmal drauf zurückkam, da saß ich spät in der Nacht beim lieben Großvater - nach Mutters Tod - er war sehr angegriffen von langer Noth, aber doch so ruhig, und ich suchte ihm zu beweisen daß mein Weg nach Art der Welt doch auch ein Weg sey und alles recht werden müsse. Da sagte er, er wisse es ja nicht, und richte nicht gern einen andern: aber - und damit knüpfte er die Weste ein wenig auf - er könne recht getrost dabei seyn daß sein Gott alles sehe und wisse was da drinnen vorgehe. Da schlug mir doch die Brust ein wenig. Denn ich glaubte zwar, dem Gedankenwesen nach, meiner Sache gewiß zu seyn, aber neben meinen hochfliegenden Phantasien gieng doch viel gemeines und niedriges Thun ungestört einher, und ich spürte daß ich ein solches Uebermaaß von Licht lieber entbehre. Ich wundere mich nun oft, wie meine heranwachsenden Kinder vor dem Licht stehen: ob sie es aushalten können und allmählig lieb gewinnen, oder ob sie es machen wie Cain und von Gottes Angesicht weg lieber ins Land Nod, d.h. ins Reich des Schwärmens und der Unruhe ziehen. Ich wollte Du machtest eine gute Wahl. 
Heute ist wohl der Owen Glendower wieder vor Cann. und dann steigen die Invaliden des bergschottischen Regiments dort ein, mit ihnen auch Herr Albrecht mit Familie, und Herr Greiner der 21 J. lang in Mang. und Umgegend gewesen war. Auch 2 kl Weigles, ein ziemlich weiser Carl und ein schwer zu behandelnder Joseph sollen mitfahren - ihre Mutter ist in Chiracal und Mama wird beides zu helfen und mit zu weinen haben. Die edle Mutter wird aber vom HErrn selbst getröstet werden, der ein Gott der Waisen ist. Ich kann diesen Glauben auch brauchen, je weniger ich von euch weiß und sehe: es ist ein großer Trost zu wissen daß jetzt - Punkt 7 Uhr P.M. - dasselbe väterliche Auge auf mich in Mang, auf die Lieben in Chiracal Basel Kornthal Stuttgardt sieht, und zu diesem Auge gehört ein Herz, das für alle diese irgend ein Opfer bringen würde, ja das größte schon gebracht hat, und jetzt drauf sinnt, wie die noch wunderbar zusammenkommen müssen. Ists Dir auch darum zu thun auf die große Versammlung zu kommen? Versuchs lieber und erfreue recht und in alle Ewigkeit
 Deinen Vater

