Rev S. Hebich, Mangalore

 Cann. 28 Jan 56
Lieber Alter

Wir fuhren am Samstag <(26 Jan)>* bis 3 p M vor Mang westwärts mit bösem Südwind - in der Nacht bis Hosdurg, am Abend <des Sonntag (27)>* bei Cann wo wir vor 8 PM landeten. Diez hatte schon vor gunfire Amen gesagt. Ich ritt noch hinaus, Fritz und Metz blieben in Cann. - Mgl erwachte und öffnete mir*, da hörte ich nun Johanna's Bekenntnisse etc. - Heute giengen wir nochmals zu Gr. der ein Haus am Meer (einst des bandmasters) genommen hatte. Wir redeten ihm zum Bekennen zu, er wollte nicht "Habe nichts etc nur etwa unzüchtige Berührung einer Ruth und dann von Paul's Weib," das wäre etwa noch das einzige. Wir schieden - betrübt. Seinen Samuel ist er zufrieden zurückzulassen. - Er hat eine passage um 60 œ genommen, denn Pare <Kapitän>* wollte ihn nicht als steerage passenger oder = private zulassen, - er ist nun am Tisch was den Albr's sehr ungeschickt kommt. - Unsere Ansicht ist, daß Du eben noch weiter arbeiten solltest bis irgendwo ein Loch geschossen wäre. Uns scheint es nicht verständig von Bühr. sich darüber irgend Gedanken zu machen. Vielleicht fragst Du namentlich bei den - von Mgl erwähnten Mädchen nach, die etwa jetzt am ordentlichsten sind. - Dieser Abend ist ziemlich schwer Joseph W. hat wieder Dysenterie bekommen und mauzt an einem fort, in einer Stunde (4 PM) gehen wir auf den Owen Gl. - Kerr ist froh seine Kinder dafür bereit zu haben. Er hat einen närrischen Capt Cunningham bei sich der auch nach Europ soll. Grüße Alles herzlich, bes. den lieben Herm. Hoch (der seine Zeugnisse und referat etc abschreiben und sammt Concept für Generalcfce Archiv und engl. Verordnung Arbuthnots mit Dir schicken soll - auch ein Zeugniß von Dir für Jacob -) Schw. Stanger  Alles grüßt hier
 Dein HGdt

