 Balmatta 1 May 1856

Ma chŠre Jette

C'est encore un petit billet que je viens t'‚crire; car tu sais d‚ja que je n'en sais pas davantage: Ta derniere lettre nous a fait bien plaisir, le t‚moignage que tu donnes … notre cher Herman nous est bien pr‚cieux. Il te sera toujours plus facile de nous enparler puis qu'il donne essor … ses pens‚es si facilement et qu'il a confiance en toi. que Dieu t'assiste et b‚nisse dans tous les entretiens que tu as avec ces chers fils. Pourquoi t'excuses tu sur ce bien que tu peux faire et dois faire autour de toi comme si d'autres qui ont ‚t‚ amen‚s longtems aprŠs toi … la connaissance du Seigneur ‚taient plus capables et plus vivant que toi. Tu ne veux pas parcela diminuer la grƒce qui t'a ‚t‚ faite, et comme par humilit‚ penser que ce que d'autres font est bien mieux que toi? Surement que le St Esprit que Dieu t'a donn‚ et qui t'a enseign‚ pour tant d'ann‚es t'a fait faire des experiences inconnues … des commen‡ants. Des commen‡ants peuvent avoir en apparence plus d'amour et de zŠle, mais en r‚alit‚ un chr‚tien qui a pour plusieurs ans exp‚riment‚ l'amour et longue patience de son Dieu, dont la foi s'est fortifi‚e et ‚tablie par les r‚ponses sans nombre qu'il a re‡ue de son pŠre celeste n'a-t-il pas le devoir et droit d'assister consoler et ‚difier les autres - ne sent il pas que l'authorit‚ lui en est donn‚e d'en haut … la gloire et … l'honneur de Celui qui produit le vouloir et l'execution!

Quel progrŠs fait le Reigne de Dieu chez vous? bien des nouvelles ames amen‚es au Seigneur ou non? Ce serait aussi … moi … te dire si bien des ames sont amen‚es ici; mais je m'occupe moins de ceux ci … pr‚sent que de ceux qui ont ‚t‚ baptis‚s et qui sont encore sans vie. Ah si tu voyais cette large congregation toute cette montagne couverte de maissons chr‚tiennes, au premier abord tu te r‚jouirais; mais aprŠs les avoir vu de prŠs et cherch‚ chez eux le Sauveur pour le quel ils ont abandonn‚s le paganism, avec plusieurs tu dirais h‚las cela peut il vous suffire! o— est Christ? o— est la vie nouvelle? Je te dis ceci ma chŠre afin que tu pries toi et ceux qui aiment le Seigneur pour de la vie pour que Dieu veuille donner son St Esprit qui montre le p‚ch‚ vraiment p‚chant et donner une vive repentance, prie pour les pasteurs pour les Instituteurs, pour les Catechists, pour tous les members du troupeau. Tu sais quel est le pouvoir de la priŠre, prie donc et nous aide. Oblig‚ chŠre Soeur pour ce que Dieu t'accordera de faire pour nos fils. Pauline Hoch est heureuse dans son Ecole elle est benie dans son ame, ses priŠres me font du bien. Mes salutations affection‚e … ta chŠre mŠre … notre chŠre mŠre tantes frŠres soeurs etc
 ton affection‚e
 J. Gundert

