+ Dr. G. an Fr. E. Reiniger1

 Mang. 25. März 56.
Liebe Emma!

Schönen Dank für Dein liebes Brieflein vom 3. Febr. Ich glaube Dir alles aufs Wort was Du schreibst, doch ist es mir noch nicht ganz genug. Du bist z.B. gewiß, daß der Heiland mit Seinem Blut Dich rein waschen wird. In der Schrift aber steht das anders, z.B. Ebr. 10,22 erscheinen die Brüder als schon besprengt am Herzen los vom bösen Gewissen (durch Glauben) und gewaschen am Leibe (durch Taufe). Es ist also nötig, daß man das als etwas an sich vorgegangenes wisse, um mit rechter Freudigkeit zum Gnadenthron dringen zu können. Daß wir als Bettler kommen ist schon recht, wir müssen aber irgend einmal auch als reichgemachte Bettler dahingehen, die auf die Taschen klopfen und andern erzählen können, sieh was ich alles geschenkt bekommen habe! Viele halten sich sogar mit dem beständigen Beten auf und kommen nie soweit sich Christum als ihre Gerechtigkeit angeeignet zu haben, so daß sie gegen Teufel und Gericht in dieser Kleidung und Rüstung stehen und sich groß machen können. Sondern betteln und winseln immerfort, und kriegen nichts weil sie nicht im Glauben betteln, d.h. wenn ihnen das ganz neue Kleid angeboten wird, ihre Lumpen nicht alsbald abwerfen und das Geschenkte dafür anziehen. - Nun glaube eben recht. Es wird um so leichter, je stinkender man sich selbst erscheint.

Insp. Josenh. verlangt einen Heimatschein von David, weil der vielleicht ano 57 nach Basel zu gehen habe. Wollte die liebe Mutter einen zu bekommen suchen und dann durch Herrn Chevalier nach Basel schicken. Herzl. Grüße an sie und alle - zum Weiterschreiben reicht die Zeit nicht, so gut auch der Mut dazu wäre. Also Adieu. Im HErrn Jesu Dein HGdt.

