Rev S. Hebich, Cannanore

 10 Apr <56>*
Lieber Alter

Hast Du wohl Strange's cards gekriegt? Mgl ist augenscheinlich sehr krank jetzt mit colic und ähnlichen Zeichen der schlechtesten Verdauung. - Sweeny wolle Dich am Sonntag besuchen, dann wirst Du mehr von uns hören. So eben verlautet daß Maj. Hodson wieder herauskomme im Jun damit hört dann Carrs Commandiren auf. Der Qr Mr Serjet <Handibo>* ist krank, hatte apopl Anfälle aber freut sich im HErrn. Gottlob der ist ganz glücklich wundert sich daß the Lord should be so kind to the like of me. - Glückwunsch zur Taufe. Gott erhalte die Getauften im Glauben. Wie gehts auch mit den Mädchen die das Abdmahl wollen? Ich hoffe Du kommst mit ihnen zu etwas. - Harris ist sehr nett, sie leidet noch an den Nachwehen der Cal Furcht. Fr Conolly sei meistens sehr drunten, von ihrer 14jähr Tochter erhält Fr Harris Briefe die weit über ihr Alter gehen. Sie scheint bekehrt, aber von dem Mord des Vaters fast krankhaft afficirt. Gelt Du erhältst uns auf dem Laufenden wegen Malab solang Du hie zu Land wohnst. Wir alle beten für euch und Calicut. - Miss W sagt daß Maria früher sehr gegen sie und für Miss Bldfd gewesen sey, habe letztre ihre eigene Mimi, ihre theure Lavender Mimi und dergleichen genannt: ein Umschwung fand später statt. Ruth hatte Miss W. beklagt daß der Diez so unverständig sey die jüngere zu nehmen und dergleichen war aber von ihr zurecht gewiesen worden, so habe es Gott einmal gelenkt und da sey weiter nichts zu machen als sich recht darein zu finden. Ich sage das nicht um Geschichtle aufzubringen: hörte aber gern ein Wort von Dir über beide Ru. und Mar.

 Im HErrn
 Dein HG
Frau grüßt 1000mal herzlich

