 Mangalore 3me May 56

Ma chŠre Marie.

Je ne sais pas ou cette lettre te trouvera A Bƒle ou … Corcelles. Quoiqu'il en soit mon d‚sir est qu'elle te trouve soumise … la volont‚ de Dieu plus que soumise reconnaissante aussi au cher Sauveur qui t'aime et a eu piti‚ de toi jusqu'… cette heure. Bien chŠre Marie le Seigneur est Celui qui peut et aussi Il veut te d‚ellivrer de tous les p‚ch‚s dŠs que tu croiras en Lui tu te sentiras forte par sa grace pour combattre le p‚ch‚. Je te rendra droite et vraie. Il me semble te voir quelque fois soupirer aprŠs la d‚livrance de tel ou tel pech‚; regarde v‚ritablement … la source au Sauveur. Il est mort pour toi il t'aime Il veut te guerir, chaque moment il attend pour voir si tu veux aller … Lui en v‚rit‚; mais il ne veut pas que tu souhaites d'etre d‚livr‚e de tel et tel p‚ch‚ qui t'ennuie; mais il faut te remettre entre ses mains avec tous tes pech‚s ceux que tu aimes encore. sois de bonne foi avec le Sauveur. Un malade qui se met entre les mains d'un m‚decin doit consentir … ce que toutes ses playes soient sond‚es, n‚toy‚es; DŠs que le Sauveur verra qu'en v‚rit‚ tu consens et souhaites d'ˆtre entre ses mains et le laisser agire en toi tu te sentiras peu … peu d‚li‚es de ces liens que tu ne peux rompre toi mˆme alors que gouteras ce bonheur que tu poursuis dans le vague; mais qui te fuit toujours parce que tu ne le cherches pas l… o— il est.

Si tu es … Corcelles fais mes amiti‚s … mes chŠres soeurs … Mr et Mme Jaquet. Il me tarde d'avoir de tes nouvelles. j'espŠre que ta visite … Stuttgard t'aura profit‚; n'as tu pas trouv‚ un changement chez ton frŠre Herman? Ne t'at il pas avertie et press‚ de chercher la v‚rit‚? Tu est peut ˆtre ces jours ci … Bale; car daprŠs une lettre de Mme Ostertag elle contait te garder chez elle quelques semaines; JespŠre aussi que l… tu auras profit‚ en repassant combien de moyens de grace tu as eu sous ce toit; combien d'amour t'y a ‚t‚ t‚moign‚, combien de pech‚s aussi connus et inconnus se sont pass‚ chez toi l… y as tu pens‚?

Je suis contente que tu ayes eu l'occasion de voir tes freres … Bale tu nous en parles j'espŠre dans ta lettre. Il est possible que David vous verra aussi l'ann‚e prochaine Il est en bonne sant‚ … l'exception de cloux avec les quels il est ennuy‚; mais il n'est pas le seul. Mme Hoch et ses enfans en ont beaucoup ainsi que beaucoup d'autres personnes; mais nous voici bientot … la fin des chaleurs les cloux et le prickly heat passeront. 
ChŠre Marie JespŠre que tu vas devenir un enfant de Dieu et que j'aurai la joie de te voir ici travaillant pour les enfans noir.

Adieu bien aim‚e
 ta mere affection‚e
 Julie Gundert

