Wir gehen nächstens nach Mangalore also schreib uns dahin.1

 Chiracal Fevrier 7me 1856
 <erhalt. 25 März 56.>*
 <nach Kornthal>*
Ma bien ChŠre Marie

Nous avons ‚t‚ agr‚ablement surpri par une lettre de toi ‚crite en d‚cembre JespŠre que tu vas continuer de nous ‚crire chaque mois ce que D.V. <abrev: "Dieu veuille" so Gott will>* nous ferons aussi

Je suis r‚jouie d'entendre que tu es plus soumise et plus enfantine vis … vis de Mr et Mme St___2 et des Institutrices que tu n'‚tais autrefois. jespŠre que tu deviens aussi plus confidente envers Dieu et que tu commence … lui parler de tes p‚ch‚s, de ton manque de v‚rit‚ et de droiture; c'es par ceci qu'il te faut commencer Dieu regarde au coeur et ce q'Il veut c'est de la droiture, un coeur intŠgre est devant lui un coeur parfait, Point d'excuses ou de chemin d‚tourn‚ pour chercher … affaiblir … pallier … diminuer une faute, non dire la v‚rit‚ toute la v‚rit‚ voila ce que Dieu veut c'est le chemin pour ˆtre gueri de toutes nos fautes, tandis que s'excuser tant soi peu d'une maniere ou d'une autre laisse au diable une porte ouverte qui bien vite s'en sert pour nous mener dans d'autres p‚ch‚s. Ce qui rend … l'aise, heureux, libre c'est la droiture et c'est ce que nous demandons surtout … Dieu pour toi. Cherche la aussi bien chŠre fille demande … Dieu un coeur droit et integre. Il te le donnera bien certainement, alors tu n'auras plus de craintes ni d'appr‚hensions. Le juste n'a peur d'aucun mauvais raport parce qu'il a une bonne conscience; non pas parce qu'il est sans p‚ch‚s, sans fautes, mais parce qu'il ne cherche pas … se cacher ni a paraitre autre qu'il n'est.

Depuis longtemps tu ne nous a rien dit de ton oreille suppur t elle encore? 
Dans une de mes pr‚cedente lettres je t'avais conseill‚ de ne pas choisir toi mˆme des amies pour enfaire tes confidentes; mais de laisser ce choix … Mr et Mme S___1 Ce choix est d'une importance immense; car il est ‚crit Les mauvaises compagnies corrompent les bonnes moeurs.

Dans ta derniŠre tu parle de la possibilit‚ que l'un de nous soit retir‚ de ce monde pendant le courrant de l'an Oui le temps est … notre Dieu l'affaire importante est que notre paix soit faite avec Dieu alors … qu'elle qu'Il appelle l'ƒme peut dire viens Seigneur viens! Toute fois chere fille jespŠre que Dieu nous accordera la joie de te voir ici avec un coeur nouveau pret … servir le Seigneur chez les enfans noirs.

Ton frŠre David qui me demande … qui j'‚cris t'envoye ses amiti‚s avec un baiser, il dit encore quelque fois je nirai pas en Europe avant que ma Mariele vienne alors vous aurez un enfant avec vous.

Dans tes lettres dis nous tout ce qui se passe chez le mal comme le bien. Nous t'aimons tendrement et voulons t'aider par nos priŠres … notre Dieu Adieu bien aim‚e Marie Accept un tendre baiser
 ta MŠre Julie Gundert

