 Mang 24 Marz 56
 <(erhalten 30 April)>*
Lieber Herrmann

Am Charfreitag <21. März>* nachdem ich engl gepredigt brachte ein Cann Brief den Einschluß vom Anf Febr. Die liebe Mutter war dadurch wie Du Dir denken kannst über die Massen erhoben: wir dankten Gott für Seine Gnade. Wir haben im Grunde für unsere Kinder immer nur Eins gewünscht, nur Eins gebeten, daß sie Christum finden - eher von Ihm gefunden werden, möchten. Nun sey Er gepriesen, daß Ers so weit gethan hat. Zwar kauderwälschest Du noch allerhand, es kommt aber doch schon galiläisch und wird immer galiläischer kommen. Ich freue mich daß Dir doch auch Zweifel und Sorgen kommen, ob es alles recht vor sich geht. Aber ich bescheide mich Dich in Deiner Seligkeit, Deiner Zuversicht zu lassen - sie kann ja von Gott seyn - und ich rüttle nicht an Deiner Führung. Nur am alten Menschen will ich soweit rütteln, daß ich frage, ob Du noch viele ____________ hast, Sachen die Du thun oder lassen kannst, nicht sehr gut, aber auch nicht gerade böse, - oder ob Du bona fide den engen schmalen Weg gehen, d.h. Jesu gefallen willst, obs nun Dir gefalle oder nicht. Sich auf Gnade ergeben, das ist das ganze Geheimniß. Will man dabei noch hehlings seine eigenen kleinen Willelein auch durchsetzen oder doch eingeschlossen beibehalten, so macht man nur sich und Gott viel unnöthige Mühe.

Daß Du Herrn Josenh. abbittetest war wohl gethan. Was wirst Du aber wohl den kl Brüdern schreiben? Kaum etwas für ihren Horizont, wenn ich aus Deinen Briefen hieher schliesse, welche in Kinder- oder Alten-Sprache zu übersetzen, eine bedeutende Aufgabe ist. Ist Dir einmal der Bibelinhalt maaßgebend, so wird Dirs auch die Sprache werden welche dort wie nirgends sonst von Herz zu Herzen geht.

Es entfallen Dir - wohl unbewußt - allerhand Ausdrücke welche darauf hindeuten, daß Du an Deinem jetzigen Wechsel ziemlichen Antheil zu haben glaubst. Du sprichst z.B. von Deinem Gottsuchen, Wahrheitssuchen. Wenn das richtig ist, so ist Rom. 3,11 die Behauptung unrichtig, da sey keiner der nach Gott suche. Wer triffts wohl besser - Du oder der H Geist? Ich läugne Dein Streben nach was Besserem nicht, wenn Du Dich darin mit etlichen Deiner oder meiner Bekannten vergleichen willst. Wenn aber Gott Dich mit Dir selbst vergleicht, d.h. Dich wie Du hie und da bist mit dem was Du gewöhnlich bist, so wird er wohl recht behalten, wenn Er sagt, es suche keiner - so wie man suchen soll - ernstlich anhaltend überwiegend - nach Wahrheit. Sondern man sucht nach allerhand und dazwischen hinein wohl auch nach einem Bild von Wahrheit, so jedoch daß man an der vorgeführten Wahrheit, wie Pilatus an ihrem König, ruhig und kalt vorbeigehen kann. Ich glaube mehr daß die Wahrheit Dich gesucht hat, als Du sie. - Ebenso hast Du noch curiose Eindrücke vom Verdienen, vom würdig seyn. Du bist eigentlich nichts würdig, als mit Haut und Haar in die Hölle geworfen zu werden - nicht von mir, der ich dasselbe verdiene, aber von dem der recht richtet. Et nos quidem juste, sagt jeder Glaubige dem Missethäter Luc 23,41 nach, auf welches Kreuz Fluch oder Verdammniß sich das beziehen mag. Wo das Verdienst aufhört, fängt die Gnade an, und nach dieser rühme ich mich, den Himmel und alle Herrlichkeit im Reich Gottes so gut verdient zu haben wie Paulus und Johannes. Luther sagts derb, wir verdienen den Himmel mit unsern Gutthaten, wie die kl Kinder der Eltern Liebe und Pflege mit ihrem Schreien Scheissen etc. Nur wenn Du Gnade als Gnade aufnimmst, macht man Dir ein Fest im Himmel: Den würdevollen, allzeit brauchbaren und gerechten zulieb wird kein Böcklein geschlachtet (Luc. XV.). Vielleicht meinst Du, das schon begriffen zu haben. Lerns aber wieder und wieder. Im Grunde weiß ich keinen ders Dich besser lehren könnte, in der neuern Zeit, als Martin Boos (in seinem Leben von Goßner). Ich wollte Du fändest diese Einfalt auf Christum, dieß völlige Verzagen und Erlahmen an sich selbst, diese Dreistigkeit zum HErrn und Heiland. Doch gibts das Buch nicht. Es zeigt nur wie einer das kriegte und andere damit ansteckte. Der Armen die nichts haben ist noch heute das Himmelreich. Treibt Dich die Noth so wirst Du Dich irgendwie retten lassen und spürst dann, daß alles von A - Z das Thun eines Andern ist. Wir können uns wohl verderben, uns retten und heilen können wir mit Nichten, in keinem Minimumsgrade. Es soll mich freuen wenn Du von Deinem wolfschl's Besuch noch mehr sagst, namentlich wie Du - Deinem Gefühl nach - Herrn Pf R. erschienst. Konnte er Dich als potentialiter gewonnen ansehen? oder als im Vorhof der Heiden stehend? Wundere Dich nicht, daß ich frage - Wir täuschen uns so leicht. Der liebe Samuel jubilirt so, daß ich nur gern mit einstimmte. Aber schöne Blüthen fallen jedes Frühjahr dem Tausend nach ab - ohne Früchte angesetzt zu haben. Daher möchte ich auch gern hören, was Diener Gottes die Erfahrung von dergleichen haben, Dir anzufühlen glauben. Herrn Pf Staudts Ansicht zu hören, würde Dir selbst vielleicht ein neues Thürlein öffnen, denn er hat schon manchem Bedürftigen den rechten Weg gewiesen. Schreib nun bald wie es Dir geht. Zu Briefen soll immer das nöthige Geld kommen, der HErr wird das geben - es ist jetzt an der Zeit, wenn nicht lange, doch öftere Briefe zu wechseln. Ich will mit Gottes Hülfe Dir immer platt heraus sagen, wie mich Deine Briefe anmuthen, und hoffe Er wirds segnen.

Nun Gott behüte Dich und lasse Dich selbst in Seinem Lichte als einen verworfenen Sünder erkennen, für den aber freilich Christus gestorben ist. Sapienti sat!
 Dein Vater.

