 Balmatta 19th Juillet 1856

Bien ChŠre Henriette <Enßlin>*

Encore que je t'aie ‚crit il y a quinze jours et que je n'eusse pas justement rien de particulier … ‚crire papa dit "il faut ‚crire", Eh bien Ce n'est pas un fardeau de le faire; puis que tu veux bien te contenter du griffonage et de son contenu. J'espŠre que notre bon Dieu te garde et t'arose abondament dans la terre seche que tu parcoures comme aussi que tu as la Grace de donner t‚moignage … son nom en semant la bonne semance tout le long du chemin sans lasser tes mains puisque tu ne sais pas ce qui portera fruit. Je pense quelque fois … toi et … ta ChŠre MŠre Nous avons re‡u de bonnes nouvelles de nos chers fils J'espŠre qu'… ton retour tu trouveras que tous deux ont fait des progrets dans la connaissance du Seigneur. Leur dernieres lettres nous ont cause une v‚ritable joie. J'espŠre aussi que bientot la ChŠre Marie trouvera ce qui seul peut la rendre heureuse elle ne nous a pas ‚crit encore de Corcelles! Il me tarde pourtant de savoir comment elle s'y trouve, Mes soeurs m'ont ‚crit qu'elles feraient leur possible pour adoucir son banissement de ceux qu'elle aime tant. 
Nous avons souvent des nouvelles de la chere Pauline Moegling, Elle a eu bien des moments d'angoisses au sujet de ses deux gar‡ons; jusqu'… ce qu'elle ait appris leur arrivee en Europe. Sa premiere fille aussi Anna lui a donne bien des d‚tresses, car elle est trŠs maladive et trŠs nerveuse si obstin‚e qu'elle est bien difficile … conduire, Elle n'est pas sans inquietudes nom plus au sujet de Moegling dont la sant‚ est si chancellante que quelques fois elle pend au fil comme on dit, A tout prendre Cette bien aim‚e Pauline a bien des ‚preuves; mais aussi elles portent du fruit. Elle est vraiment b‚nie et humble Je ne vois pas son ‚gale ici aux Indes. Pauline Hoch va bien, elle fait aussi des pas dans la vie spirituelle, J'aime … la voir, rien ne fait du bien comme de voir une ame qui hait sa propre justice qui en est fatigu‚e et veut en ˆtre d‚pouill‚e n'importe par quelle voyes Dieu veut le faire. Alors J‚sus devient pr‚cieux Sa justice fait notre joie. Nous sommes gr…ces … Dieu en sant‚ passable. Prie pour le Reigne de Dieu afin qu'il vienne aussi ici.
 Ton affectnee
 Julie Gundert

