Rev S. Hebich, Mangalore

 Chir. 31 Jany 56

Lieber Alter

Ich habe nichts Neues - höre auch nichts von Mang, weil Mgl auf der Fahrt ist nach Chomb. und retour - will aber doch durch Gompertz ein paar Worte schreiben. Diesen Abend war Fr West hier und bat um Hülfe das Chiracal Gut ihres Sohnes zu verkaufen. Er muß vor einen Court of request in Verbindung mit einer bill die er ausstellte ohne funds dafür zu haben. Ich weiß natürlich das Einzelne nicht und bitte nichts bestimmtes zu sagen. Aber jedenfalls ist Mama jetzt entschieden daß abgebrochen werden muß. Richard ist bei all dem guter Dinge. Maj Madden scheint auch Maj Gompertz von der Tiatti etc gesagt zu haben. Kurz sie scheinen in rechter Geldnoth zu seyn. - Pauls Weib wurde diesen Morgen begraben. Ihre Söhne sollen nach Tell. wenigstens schickte ich sie dahin ab. Der Aeltre hats mit dem davon springen nicht so böse gemeint als ich sagte, wenigstens scheint es daß er nach Cann sprang einen Dr. zu holen. Gewiß ist daß Knecht Philipp (von Albr. zu Weigles übergegangen) ihm zugeredet hat nicht nach Tell zu gehen, weil man dort kein Brod etc kriege. Hoffe es macht sich noch. Chatfield mit Tochter ist in Tell. Letztere sey well inclined. Nahasson gieng via Tellich nach Bombay. Die Inlage gib dem lieben Br Pfleiderer und bitte ihn sie bald zu absolviren. Der gute Gomp brachte seinen Onkel hieher zu einem Abend. Er schien mir nicht ganz behaglich. Kerr war fast den ganzen Tag hier und ist kindlich dankbar und ergeben. Dobbie soll 2 Febr nach Hassan gehen. Youngs seyen auf hills angekommen. Ich bin noch nicht recht im Geschäftsgang - es happert eben an vielen Punkten. Nun Gott helfe gnädig durch und gebe Dir eine offene Thür
 Dein HGdt

