den Kindern graute und ich ihn daher aufs Letzte zu verschieben entschlossen war, schien die liebe Mutter daran, daß sie ein weiches Herzlein habe, das ihr je zu weilen im Nu zusammenbricht, nur gar nicht zu denken. Und wie sollte ich ihr das im Voraus vormalen. So wars nun ein ziemlich bewegter Aufenthalt in Basel, wo wir bes. des lieben Ecklins nahe kamen, und viel mit der Miss. und Frauen-kommittee verhandelten. Erstere hielt unsere Rückkehr für etwas übereilt, genehmigte sie aber doch (7 Oct). Zu Frau000Schlenker sagt Sam auf die Frage ob er der größere sei: Nein, Herm ist größer, aber ich bin dicker. Am 8ten fällt er in den Miss. Brunnen, und kann nachher, als Herr Insp am Essen von einer Hoffnung spricht, die 1/2 in den Brunnen gefallen sey, wohlbedächtig bemerken, "aber ich bin ganz in Brunnen gefallen." Am selben <Donnerstg 8. Oct.>* Abend wird nun die erste Kindesübergabe vollzogen, nachdem wir uns mit Marie hatten daguerrotypiren lassen. Wir waren alle bei Ostertags; sie gab unbekümmert ihrer Docke Milch ein und sagt ruhig Adieu Papa: sie schien völlig zufrieden. Am Freitag Morgen sagte ein Brieflein, wie sie den Abend vergnügt gewesen sey, beim Einschlafen es aber doch Thränlein gesetzt habe, jedoch sei sie ganz munter erwacht. Herm. aber sagte tief ergriffen: Das ist doch schrecklich, wenn mer die Kinder so verläßt. So machts niemand andere wie ihr. Umsonst suchte er die Mutter noch bitterlich weinend zum Mitreisen nach Stuttg zu bereden. Am <Mo>* 12 Oct fieng da die Schule an. Also mußte Samstag 10 Oct geschieden seyn. Mutter stand noch früh auf und rüstete euch zu - mit Mühe schleppte sie sich bis zum Bahnhof und stand da bis man zur Abfahrt blies. A revoir Mama, sagt Christianele und so giengs aus einander. So hatte sichs Mama doch nicht vorgestellt, sie war sehr allein, auch am Sonntag <11 Oct.>* saß sie umsonst in Preißwerks Kirche. Das schwerste aber war der Sonntag <11. Oct.>* Abd bei Ostertags. Marie hatte erst ganz lustig Mama gerufen und ihr Spielzeug gezeigt, dann aber fielen ihr Brüder und Verwandte aufs Herz und alles Sehnen concentrirte sich zuletzt im Verlangen nach Natalie, der alten innig geliebten Docke, die Christiane mitgegeben worden war. "Führe mich nach Stuttg nimm mich nach Corc. - gib mir meine Natalie wieder" so giengs an einem fort. Mama konnte zuletzt nur gehen unter dem Vorwand Nat zu suchen, und wirklich schrieb sie mir, diese gelegentlich zu schicken. Am Montag <12 Octob>* war Familienfest der Ostertag, und Mama wollte nicht stören, so benahm sich Marie sehr schön und gefiel allen Gästen. Am Dienstag <13 Octob>* Morgen endlich hörte Mama von unsrer glücklichen Ankunft in Stuttg. - Auf der Eisenbahn wolltet ihr nur immer biblische Geschichten hören, ja auch Genovefa und Heinr v. Eichenfels mußte ich erzählen, und zwischenhinein betete ich für die gute Mutter. So kamen wir Sonntag früh (11ten <Octob>* 5 AM) an, und tags drauf gieng bei euch das Schulen an <(12 Oct. 46.)>*

Indessen gabs noch viel zu thun, Abschiede von Bühler, Lechler etc welche 27 Oct mit Möglg von Basel abfuhren - 8 Brüder fröhlich wie zur Hochzeit - für Indien und China. Verhandlungen mit Herrn Müller in Winnenden und Josenhans - das Sindelfinger Missionsfest, wohin ihr mich begleitetet (Herr Pf Christian sagte damals er stamme wahrscheinlich von einem Türken ab - habe Türkenkopf im Wappen - alle Christmann, Christian etc kommen von Neophyten her -) Auch die künftige Frau Albrecht wurde Anf Nov geworben. Ende Nov Göppingen und Nellingen (via Amstetten) besucht und bes. in Hebichs Geburtsort N[ellingen] gepredigt. (Br Ludw war da als ich 24 Nov zurückkehrte). Zuletzt noch ein Besuch in Tüb. von dem ich im Schneegestöber zurückfuhr. Da kann ich noch Christianele sehen, wie sie im Schlitten von Rösle <Nanele>* gezogen zu Markt fährt. Einmal war ich voraus, und es gieng bergab. Da streckte sie die Aermlein aus und rief "Aus! Papa!" - Die Stunden und Tage flogen mit Macht. Wenn ich da mit euch durch die Stadt gieng, konnte ich denken: was gäbe ich nach 3-6 Jahren um einen Augenblick, so wie ich sie jetzt noch reichlich geniesse, Eltern, Geschwister, Kinder, alles zur Hand und vor Augen. Ich verdoppelte oft das Geschäft, um der Bilder los zu werden.

Indessen hatte Mama 8 schwere Tage in Basel zugebracht. Marie war ohne sie ziemlich lustig, wenn aber die Mutter besuchte, gab es solche Rührungen, daß es nie ohne Thränen und den Ruf Prends moi … Stuttg ou … Corcelles abgieng. Daher mußte die liebe Mutter sich doppelte Gewalt anthun. An Maries 5ten Geburtstag <(Samstag 18 Oct.)>* machte sie ihr keinen Besuch. Ein Brief und Paket von Papa kamen dafür. Es war die alte Bekannte. Als sie die Puppe ansichtig wurde, lief sie mit lautem Jubel drauf zu und herzte sie voller Freuden. Sie war dann seelenvergnügt. Auch die Scheue vor dem neuen Papa Ost. wich plötzlich. Mama sah am Ende das beste sei sie gehe, fühlte sie gienge lieber und besser nach Stuttg, blieb aber doch beim Beschluß und fuhr (25-26? <Octob>*) nach Corcelles zurück. Freilich mit zerrissenem Herzen. Il me semble que j'ai pech‚ contre toi et contre les enfans en ne retournant pas avec vous … St. J'ai eu de cruels reproches interieurement. Si j'eusse pu ‚changer de voiture ou plutot diriger les chevaux contre Stuttg je l'aurais fait avec une joie inexprimable. Je te demande pardon - pour celui des enfans je l'ai demand‚ … Dieu et je me sens plus … mon aise. Eine solche Leere hatte sie noch nie verspürt. Si ce n'‚tait la consideration d'un petit ˆtre invisible je me demanderais ne vaudrait il pas la peine d'aller encore vous rejoindre. Uranie schlug ihr etlichemal vor mit ihr in den Postwagen zu sitzen und nach St zu fahren. Aber dann schämte sie sich wieder und bat eben ihr viel von den Kindern zu schreiben und bes. de toutes les petites grimaces de Chr. Ich bat nun wohl auch selbst, sie solle doch kommen; aber es war zu spät, die Kälte setzte ihr sehr zu - und doch konnte sie es ohne frische Luft kaum aushalten. Es gab daher neue Berathungen, ob ich vielleicht mit den nun gewonnenen 4 Bräuten und der Lehrerin nach Ind reisen, und Mama noch 1 Jahr länger ihrer Gesundheit abwarten solle. Aber dazu konnte sie sich nicht entschliessen. Das schwerste sei nun doch überstanden; warum neu anfangen. In Indien werde sie es leichter mit mir aushalten. Zwar gesund sei sie noch nicht, aber nach ihrer Entbindung im Frühjahr könnte sie ja sich bei den Weigles auf den Nilagiris erholen. Wie schwer dagegen mit einem Säugling allein zu reisen etc. So bliebs dabei. Wie froh war sie als die Zeit näher rückte und die Kisten gepackt und abgeschickt wurden. Dank für alles Gute, bes. auch dafür daß Christianele bei den Großeltern blieb, überwog immer mehr. Je suis bien aise que le cher Herman aye des ‚gards pour sa soeur qu'il la soigne et s'en occupe. J'espere aussi qu'il prie le bon Dieu souvent. J'aime bien entendre qu'il raconte les histoires de la bible. Und denkt er auch mit seinem Bruder an den jungen edlen Samuel? Dear Herman please to write to me always in English. I like your little letter so much. Kiss for me dear S. et la brave Chr. It is now cold and she will no more say: en bas! (Die Steegen hinunter!). 
Am 19 Dec Samstag war ich mit euch beiden in Esslingen zum Abschied von Großm und Onkel. Ob wohl Herm noch weiß, wie das Christkindlein das er dort kriegte, von mir auf der Eisenbahn vergessen oder mir aus dem Sack gestohlen wurde? Er fand es anfangs ganz unerträglich: Ernst war indessen auch gekommen, dem mein Abschied längere Christvacanz ausgewirkt hatte. Montag 21 Dec Abends hatten wir dann wieder einen Abschied, wie 2 Oct 35. Doch war er mir nicht mehr so schwer, wie der erste, wofür ich bei allem Schmerz im Stillen danken konnte. Herm schrieb der lieben M. "In ein paar Stunden reist der liebe Vater zu Dir: Christ. sagt Mama Selam, … revoir etc"000letztere schlief als wir aufbrachen, Samuel weint nach dem Gebet laut auf und kann nicht weiter. Im thauenden Schnee giengs auf die Post: und lang mußte auf den Wagen gewartet werden. Es war zu viel für den lieben Vater, der endlich gieng. Herm streckte noch öfter sein Köpflein heran, er steht noch vor mir mit meiner grünen Kapsel umgeschlungen. Ernst hielt aus bis 11 Uhr. Dann000giengs am Ende flugs weiter. Am 23sten Morgen begrüßte ich Mama, und später Marie, die verduzt mich ansah "i han meint es sig a Ma, und ist a Papa gsi" - sie hatte ihr Franz gegen Baseldytsch ausgetauscht, und war wirklich rothbackig und heiter. Am 26sten endlich giengs weiter, in strenger Kälte durch Frankr. Ein Wunder daß es die liebe Mutter so aushielt. Je mehr nach Süden desto erträglicher fand sies.000000

