 Mang 21 Dec <1856>*

Lieber Friedrich

Jetzt wirds bei euch schon recht christkindlich hergehen. Was Du wohl kriegst? Friedrich wohl etwas zum Lernen und Paul mehr zum Spielen. Nicht wahr - so fällt es aus. David hat zu seiner großen Freude noch etliche Hündlein gekriegt, die Bella geworfen hat. Er trägt sie herum und freut sich königlich daß eines schon die Augen aufthut. Vor 2 Jahren als ihr fortgiengt wars gerade so - auch noch Junge Hündlein vor der Abreise, sie waren aber blind als ihr Abschied nahmt. Grüsse auch das junge Layerlein. Vielleicht sah ichs im Nov 1845 wenn es schon damals am Leben war Jetzt wird er schon ziemlich herrenmäßig seyn. Grüsse Titus besonders von mir. David wünscht sehr daß Ebenezer ihn begleite. Niemand spielt so schön wie der. Aber Titus Schwester Esther wird allein die Aufsicht haben. Der liebe Gott wird alles recht machen, wie Er auch bei euch den Aufseher gemacht hat und Tag und Nacht nicht müde geworden ist.

Nun mußst Du auch wissen daß David euch ein schönes Geschenk von Herrn Richter in Mercara bringt. Es sind das Schmetterlinge aus Curg, welche euch Gundertlen und den lieben Weigleschen Kindern zusammen gehören sollen. Ich wünschte nehmlich daß sie in 2 Kästchen mit festen (nicht zu öffnenden) Glasthürlein gethan und im Kinderhaus aufgehängt werden als eine Erinnerung und Hinweisung auf Indien. Ihr werdet Tante Culmann darum bitten, dieß nach ihrem Gutdünken anzuordnen, und zum Kästchen kriegt ihr vielleicht etwas Geld zusammen. Ich will auch meinen Pfennig dazu geben.

Letzthin gieng ich mit Deiner Tasche nach Bolma im Boot, und auch nach Puttur im Wagen, und fand sie sehr geschickt. Die Leute haben dergleichen noch nicht gesehen und denken wahrscheinlich ich sei etwas stolz mit dem schönen Umhängsel

Lebewohl lieber Friederich und behalte lieb
 Deinen Vater

