 Mang 16 Nov 56
 <erh 2 Jan. 57>*

Lieber Herrmann

Dießmal hast Du eine interessante Beilage <s. Möglings Brf.>*, ich wills also um soviel kürzer machen, da mir die Zeit nahe zusammengeht. Es freut mich sehr daß Du findest, der Christ kann in jedem äussern Beruf fortkommen, und die Hauptsache ist nicht die Materie womit ers zu thun hat in der Arbeit, sondern die Art wie er auf sie und sie auf ihn wirkt. Indessen ist mirs lieb, wenn bis dieß ankommt die Geschäftshitze <(Inventar. 6-29 Aug)>* etwas vorüber ist. Es ist mir ein Wort zugekommen, als stellest Du, durch Vorlesen Deiner Briefe vor der ganzen Familie, die liebe Tante an den Pranger: und ich (wahrscheinlich als Schreiber jener Briefe) untergrabe dadurch die Familienzucht so gründlich wie möglich. Nun gestehe ich freilich nicht zu wissen auf was sich das bezieht, aber es ist nicht wegzuwerfen, wie überhaupt keine Mahnung vergangenes noch einmal zu durchmustern. Ich möchte Dich also bitten, mir zu sagen, was ich etwa an Dich geschrieben habe, was die liebe Tante an Pranger stellte, und Du wirst wegen solches Vorlesens von verletzendem sie auch um Verzeihung bitten. Zugleich bin ich gerüffelt worden daß ich an die liebe Mutter etc nicht schreibe. Ich wußte aber daß sie alle Neuigkeiten erhält, und ahnte nicht daß mir das Nichtschreiben übelgenommen werde, wenn meine früheren Briefe ohne Antwort blieben. Vielleicht vergassen aber die liebe Mutter und Tante daß sie ihre letzten Schreiben ums Cap schickten, so daß z.B. Tante Emmas vom Dec 55 erst 21 Oct 56 in meine Hand kam. Jedenfalls aber bitte ich Dich dergleichen Sachen nicht leicht zu nehmen, und wenn Dir jemand nachweist daß ich in denselben nicht genug Rücksicht nehme, mich weder zu vertheidigen noch nachzuahmen. - Des ersten Friederichs Aussehen beschreibst Du ordentlich. Mama wechselte im steamer Imperatore (den wir in Syra bestiegen) vom 2ten auf den ersten Platz wegen Christianes Abweichen. Cythera (Cerigo) war gerade vor uns. Ihr durftet übrigens sie immer besuchen, sie hatte dort eine Cabine für sich selbst, während es auf dem 2ten Platz öffentlich eng und rauh zugieng. Es freut mich daß Du Dich noch an soviel erinnerst. Vielleicht findest Du Dich sogar in einem bundle of letters zurecht, das ich ao 46 zu Hause ließ (hauptsächlich 45er Briefe und Mamas ältere, z.B. von ihrer Freundinn Marie Monnard.) Mit Discretion darfst du sie schon brauchen. - Wo wohnt Miss. Müller? Kommt ihr öfters hin? Grüsse alles herzlich: auch an Herrn Rominger unsern Gruß und Dank. Die liebe Mutter und Tante haben hoffentlich den Brief vor diesem erhalten. Mutter Julie und David schicken ihnen mit mir Kuß und Gruß
 Dein Vater.

