Mrs Gundert, im Bazar, Stuttgardt, Würtemberg, via Bombay & Trieste 
 Mang 19 May 56
 <erh 20 Juli>*
Liebe Mutter

Ich danke Dir herzlich für Dein liebes Schreiben vom April, das dießmal überaus schnell in unsre Hände kam. (schon 12 Apr <Mai?>*) Du hast also der lieben Marie noch letzte Liebe erwiesen. Schönen Dank dafür. Warum sie eigentlich wegkommt weiß ich nicht, glaube aber es wird recht seyn. Ihr wißt wohl mehr von ihrer Begeisterung für die blauen Augen eines Knaben und ähnlichem Unsinn. Daraus daß Ost.<ertag>* uns nichts besonders bestimmtes sagt, schliesse ich daß es recht miserabel mit ihr steht. Gott wird sich aber ihrer erbarmen. Habt nicht soviel Mitleid mit ihrer Versetzung, aber Mitleid so viel ihr auftreiben könnt für die verzweifelte Schwäche des sündigen Herzens. Sie sucht Ruhe und findet sie nicht. Gott aber wird sie zu finden* wissen, so sehr sie ihm noch ausweicht. Sie selbst schreibt mit Ecstase <Ekstase>* von Basel, Ostertg und dem Kinderhaus. In Corcelles wirds ihr freilich anders zu Muth werden. Aber ich habe es nicht herbeigeführt und kann mich also beruhigen daß es ohne mich geschieht.

Dürfte ich euch bitten bei Herrn Trayser ein Instrum... zu bestellen, wie meines ist, physharmonica ganz* einfach, Eichenholz - nicht eingelegtes, und stark gebaut um das Klima zu ertragen. Miss Will (Paul's Missi oder Mimi wie die Kinder sagten) wünscht eine und ich stehe für Bezahlung. Bitte schnell an Herrn Mallalieu & Co 97 Hattengarden, London zu schicken, so will ich für Bezahlung garantiren. (Meine kostete glaub ich 67 Rs Ankauf, diese sollte nicht mehr kosten).

Ich habe eben Hoffnung ein Photograph von uns machen zu lassen. David ist entschieden auf nächstes Jahr nach Basel verlangt. Wir möchten nichts dagegen thun wenn es sich so schickt.

Nun lebet wohl Mit herzlichen Grüssen an Alle
 Euer Herrmann

An Jette schönen Gruß und 21 May werde der lieben Pauline Hochzeit seyn mit Br Mögl. Kaundinja der hier mein Mitarbeiter ist, ist hiezu nach Almanda abgereist.

Der Brief an Herrn Walker, durch die Söhne zu schicken, d.h. sie dürfen lesen wenn sies können und sollen mit kl. Oblate versiegelt absenden. 
