 Balmatta 24me Mars [1856]
 <erhalten den 30 April Abds>*

Mon cher Herman.

C'est avec des larmes de joie et de reconnaissance au Seigneur que j'ai re‡u ta bien venue lettre qui nous confirme que la grace de Dieu opŠre en toi. Ta pr‚c‚dente m'avait laiss‚ beaucoup de craintes … ton sujet Je ne pouvais presque pas croire que ce fut v‚ritablement l'oeuvre du St Esprit en toi. A cette heure je n'ai plus de doute, c'est le Seigneur Oui c'est Lui et je me r‚jouis d'une joie ineffable donnant gloire et louange … Dieu; Maintenant qu'Il a commenc‚ son oeuvre. Il l'a poursuivera et l'accomplira selon sa promesse. Je suis souvent avec toi en Esprit, quelque fois en priant pour toi il me semble te voir dans l'angoisse, dans des troubles; environn‚ et harass‚ de temptations intŠrieurs et extŠrieurs; abattu par le combat qui semble s'accroitre chaque jour. Accabl‚, oppress‚ par le p‚ch‚ qui semble se multiplier, afflig‚, pein‚ acause d'une imagination qui chaque jour nous certifie d'avantage ˆtre d'aprŠs la description qu'en fuit la Bible c'est … dire mauvaise en tout temps. J'espŠre bien aim‚ fils que tu ‚tudies la Bible non pas seulement la lis; mais … la lettre l'‚tudies c'est elle seule qui te rendra v‚ritablement simple et Sage … Salut. Elle te rendra un bon soldat de Jesus Christ, Elle t'enseignera … manier l'armure qu'elle contient elle mˆme contre le p‚ch‚, le monde et satan. Elle amenera toutes les pens‚es captives … l'ob‚issance de Christ! l'‚tude de cette St parole t'enseignera la profondeur de l'amour de Dieu envers ses pauvres cr‚atures. C'est amour montr‚ en Jesus notre Sauveur dont la connaissance seule fond le coeur glac‚ et brise sa duret‚! Ma priŠre pour toi est que Dieu te donne faim et soif de sa parole - elle op‚rera, changera, renouvellera tout en toi … la louange et … la Gloire de Dieu 
Peut ˆtre qu'… l'avenir tu penseras aussi … apprendre l'Anglais comme Samuel: Tu sais d‚ja que nous sommes … Mangalore o— j'ai beaucoup moins … faire qu'… Cherical Je suis aussi contente d'avoir un temps de repos. Je n'ai pas encore appris … ˆtre calme et tranquille. Je souhaite vraiment apprendre … faire tout calmement; car la pr‚cipitation l'agitation gƒte beaucoup de chose dans l'oeuvre que l'on fait comme aussi d‚truit la paix de l'ame. 
Je vais dire Adieu pour cette fois

Avec mes sinceres amiti‚s … toute la maison‚e
 Ta mŠre affection‚e
 Julie Gundert

