Bitte schicke das nach Corc. direct ab. Das an Fr Bühler ist ihr jähriger Zins.

 Mang 26 Nov <56>*
Lieber Bruder <Josenhans>*

Auf Dein liebes Privatschreiben vom 2 Oct zunächst nur herzlichen Dank. Da ich amtlich mich weitläufig auslasse (für unsere dürftigen Notizen, sofern der amtliche Brief noch nicht in Mgl's Händen war) kann ich hier wenig beifügen. Mir ists leid daß es so gegangen ist. Ich halte für möglich, daß Dein Vorschlag sich nun doch empfiehlt 1.) weil Mgl doch vom Genl Gouv. Abschied genommen hat. 2.) weil er selbst noch einmal demüthig anfragen will, ob die Comm. ihn nicht lieber behalte 3.) weil es nicht gut lautet, wenn um dieselbe Zeit 2 Alte wie Mgl und ich, aus der Gesellschaft ausscheiden. Jedenfalls kann ich sagen ist Mgl dießmal nicht so rasch wie früher. Wohl sagte er zuerst, er sei verwundert, auch etwas betrübt, doch andrerseits auch fröhlich über die Entscheidung. Da aber allen Andeutungen nach H K ihm erklärt hat, ihm jetzt (d.h. alsbald) nicht folgen zu können, (ohne daß doch das alte Versprechen aufgehoben wäre im Fall seiner Trennung von uns. Gesellschaft sich ihm anschliessen zu wollen) ist M. auch bereiter sich den Rückweg offen zu lassen. An Interims ist er gewöhnt, seine Frau, sagt er, sei gerade auch so eine gipsy (Zigeunerin). Also ists mit Gottes Gnade möglich, Mgl von entschieden neuen Schritten abzuhalten. Aber alles das ist natürlich höchst ungewiß. Den lieben Kaund. von vorschnellen Schritten abzuhalten, werde ich natürlich das Mögliche thun. Das ist aber nicht viel. Wie er und Mgl eigentlich stehen, sehe ich erst deutlich seit ich hier bin. M's meisten Briefe an mich gehen via K. An letztern schreibt er Liebster Hermann, an mich im Positiv; daran erkennen und lesen wir gelegentlich auseinander was jedem gehört. Als H K auf seinem Gut mit Leonb. den Boten Mgl's erhielt, daß er in der Nähe sey, konnte K nicht mehr essen. Seine Aufregung in den nächsten Tagen war um so tiefer, je mehr ihm seine indische Natur Ruhe nach Aussen gebietet und möglich macht. Diesem völligen Einherzleben ist die liebe Pauline völlig beigetreten, - erst seit GW's Heimgang, denn dem wars zu überschwenglich, und er ist selbst dem lieben HM dadurch auf die Letze (leise) etwas ferner geworden. Was aber auch geschieht, ich bin gewiß der HErr läßt den lieben H K nicht stecken. Ich muß sehr sachte über M. mit ihm reden, weil die Verwicklungen des letzten Jahrs dem Verdacht leicht Nahrung geben könnten. Aber über meine Ansicht von seiner K's einstweiligen Unentbehrlichkeit hier in Mang hat er natürlich keinen Zweifel. Das ist Alles was ich ihm ungefragt sagen kann. Daß ich das göttliche placet zur Curg Mission bisher auch noch etwas vermisse, weiß er auch. Seine Gemeindearbeit verbindet ihn unmerklich mehr mit Mang. Wenn also zugewartet wird, ist alle Hoffnung daß diese persönliche Frage minder und minder brennend wird. Dazu gebe Gott Seinen Segen.

Ammann ist sehr angegriffen. Ich brachte Cat. Samuel dazu ihn um Verzeihung zu bitten, Amm. wollte das nicht genügen, wir erkannten aber für gut, Sam. wieder anzustellen. Er vicarirt für den kranken Elieser in Bolm. Amm. ist aber sehr verletzt, und wird wenn möglich am Ende sich ganz der Reisepredigt zu widmen haben. Ich zweifle ob ers je mit einer Gemeinde können wird. Meine Achtung für A. ist sehr groß, doch thuts ihm in der Attraction der Namenchristen, ja aller schwarzen Christen, mancher schwache, ungelenke, stammernde Bruder zuvor.

Bösingers ziehen heute aus dem Schulhaus aus, da gebaut werden soll. Wir suchten ihnen möglichst entgegen zu kommen. Er hat sich aber zuletzt in der Correspondenz mit Rahm und Lechler als völlig der alte blosgestellt, und ich habe ihm gesagt daß wir ihn nicht als Bruder ansehen. Ich möchte fast beifügen, auch nicht als gentleman, was er doch vor der Welt ist. - Haller ist nun hoffe ich von ihm los, ja ich hoffe er ist aus manchem andern hinaus gewachsen und findet wieder Geschmack an der alten Bibel. Er ist wirklich auf der Rückkehr zur Demuth Einfalt und Seligkeit. Für Bosshardt und Laufer ist jetzt nicht zu fürchten. Ich habe im HErrn das Gefühl daß wir alle einig sind und in der Hauptsache Eines wollen. Auch mit dem lieben Mögl. kommen wir gewiß immer mehr zusammen. Am Ende ist uns ja die Herrlichkeit gewiß.

 In Ihm
 Dein H. Gdt

