+ Beilage zum Jahresbericht von Mangalore 1856.

Die Geschäfts-verteilung ist bedeutenden Aenderungen unterworfen gewesen. Im Anfang des Jahrs ging Lehmann nach Honore ab, später (April) Richter nach Mercara. Ausser diesen waren Geschw. Bührers von Febr. bis Mai ihrer Gesundheit wegen abwesend, und kehrten nur auf kurze Zeit zurück, um 5. Jan. 57 sich nach Europa einzuschiffen. Geschw. Gunderts sind seit Febr. 56 auf der Balmatta; seit März 56 ist auch Schw. Hoch wieder hier, Gottlob gesund und tätig. Bührers Stelle zu übernehmen, kam (Dec. 56) Camerer von Udapy hieher, und im Jan. 57 sind die neuen Arbeiter Keuler und Hunziker von Europa hier eingetroffen.

Es versteht sich von selbst, dass unter diesen Umständen man sich in die Zeit schicken und vielfach einander aushelfen musste, ohne strenge Geschäftsverteilung anzustreben. Diess ist erst jetzt möglich, nachdem ein gewisser Stillstand in den Veränderungen eingetreten ist. Hier möge nun gleich bemerkt werden, dass die Stellung des Personals in der statistischen Uebersicht, mit bestem Willen schief ausgefallen ist. Br. Hoch zB. steht voran als der dem Niraschwale Stadteil vorgesetzte Arbeiter; sein eigentl. Geschäft aber ist die Leitung der Engl. Schule, sowie des übrigen Schulwesens. Natürlich nimmt er sich auch der Seelsorge bei den nächstwohnenden Christen an. Dabei hat er mit Gundert die engl. Gottesdienste und die Besorgung der Tamil-Gemeinde geteilt. In Bührers Abwesenheit hielt er auch die canares. Katechisationen. Der Presse hilft er durch Schreiben und Korrektur-arbeit. Keuler fängt an in der Engl. Schule zu lehren; Frau Hoch besorgt die Mädchenanstalt.

Da Bührers seit Mai auf der Balmatta wohnten, ist der Schwerpunkt der Gemeindeleitung dahin verlegt worden. Ihm ist Kaundinya beigestanden, und hat sich in die Details der Seelsorge-traditionen eingelebt. Frauen Bührer und Gundert nahmen sich des weiblichen Teils der Gemeinde an, und führten 2 wöchentl. Betstunden bei ihnen ein. Jetzt besorgen Kaund. und Camerer die Gemeinde, und Schw. Gundert hilft ihnen darin. Cam. hat besonders auch die Leitung der Aussenstation Bolma und der entfernteren Christenhäuser (Bockapatna etc.) übernommen, und macht regelmässige Besuche in den Häusern. Kaund. leitet mehr die jüngeren Leute in der Gemeinde. Uebrigens wird die Geschäftsverteilung zwischen diesen beiden erst allmählich sich durchführen lassen. Die Tulu-Predigt und Katechese versehen sie abwechselnd; ebenso haben sie für die im Verständniss zurückgebliebenen Christen je 3 Unterrichtsstunden in der Woche, worin K. die Männer, C. die Frauen lehrt, (Letzterer als Nachfolger B.'s). Diese Unterrichtsstunden sowie die längeren Unterredungen in der Woche vor dem Abendmahl sind neue Geschäftszweige. 
Die Heidenpredigt besorgen Kaund. und Camerer, hie und da von Br. Hoch unterstützt. (gewöhnl. an Montag und Freitag Abenden).

Gundert hat auf der Kl. Balmatta die Stelle eines Hausvaters an der Katechisten-schule, und beratet die Schüler. Zu regelmässigen Lectionen bei ihnen, hat er noch keine Zeit gefunden, nur lehrt er sie singen. Er hilft Hoch durch Bibellectionen in der Engl. Schule, hat die meisten engl. Gottesdienste, und eine wöchentl. Erbauungsstunde mit den Tamil-Christen. (Letzteres eine Neuerung) An der Gemeindeleitung nimmt er in sofern Teil als er den wöchentl. Zusammenkünften der Gemeindebrüder mit den Katechisten beiwohnt. (Auch diese sind neu). Von schriftlichen Arbeiten hat er die Uebersetzung der Psalmen und Jobs, sowie der Liturgie ins Malayl. zu Ende gebracht; und für den Director des Schulwesens einen Auszug aus Hofmanns Weltgeschichte ganz, sowie ein Malayal. Lesebuch beinahe vollendet. 
Die Brüder Plebst, Pfleiderer und Haller hatten vollauf zu tun in ihren Departements; ersterer brachte im Febr. eine bedeutend gestärkte Gesundheit von Kurgland herab. die beiden andern sind bei Kräften geblieben. Je grösser die Unterbrechungen in sonstigen Arbeiten gewesen sind, desto dankbarer müssen wir für den regelmässigen Fortgang dieser wichtigen Geschäftszweige sein. (Seit Janr. 57 ist Haller wieder auf eine Reise ins Oberland abgegangen, Pfleid. ersetzt s. Lücke). Plebst gab mathemat. Lektionen in der Engl. Schule (von Nov.-Jan.)

Missionsreisen sind keine gemacht worden, ausser von Kaundinya mit den Katech. Schülern aufs Subrahmanya-Fest (29 Nov.-10 Dec. 56), und einige kleinere Ausflüge.

Die Katechisten. Der alte Enos Sona musste entlassen werden, er sträubte sich gegen Versetzung und war doch auf seinen Hefen so still gelegen, dass er ohne tüchtiges Rütteln zu Nichts mehr zu brauchen war. Jetzt ist er böse (raucht wahrscheinlich Hanf).

Simeon im Krankenhaus arbeitet im ganzen treu im Krankenhaus nach althergebrachter Weise, - aber von wahrhafter Erneuerung im Geist sehen wir wenig, und halten für wahrscheinlich dass er schon besser gestanden ist, als in den letzten Jahren.

Elieser in Bolma ist sicherlich des Herrn, hat aber aus Leibesschwachheit weniger gearbeitet als sonst, und liegt (seit Jan. 57) in Mangalore an Lähmung der Füsse schwer krank danieder. Er lebt aber seines Glaubens, und predigt auf dem Bette angenagelt doch allen die ihn besuchen. 
Daniel Ammana teilt sich mit dem neu angestellten Theophil Ammana, der (im Jan) aus der Katech. Schule entlassen und eingesegnet worden war, in die Heidenpredigt (durch Besuche) und in die Besorgung der Gemeinde. Sie geben wöchentl. ihren schriftl. Bericht, werden über Vorkommenheiten befragt und belehrt, und erweisen sich als eine wirkliche Hilfe für die Gemeinde-brüder. Für entschieden geistlich halten wir Daniel noch nicht, so brauchbar und anstellig er sich auch zeigt. Er scheint uns etwas geizig, und darum aufs Entschuldigen der Schwachheitssünden etc. ausgehend. Theophil dagegen halten wir für wahrhaft bekehrt, aber langsam im Verständniss der Seelenbedürfnisse, so dass er bei s. Besuchen noch nicht die rechten Saiten anzuschlagen weiss. Dabei ist er aber bemüht sich aus der blossen Amtsroutine herauf zu arbeiten und macht fleissig fort mit Lernen. Zu Zeiten tritt er als Stellvertreter für den Lehrer an der Gemeindeschule ein. 
Samuel Ammana, der in Udapy sich aufgelassen und den Missionsdienst aufgegeben hatte, liess sich im November zur Erkenntniss s. Fehlers bringen, tat dann temporär Dienste in Bolma etc. und ist jetzt zu einem Versuch nach Sammuga, auf Kaund.'s Gut geschickt worden, dort eine Heidenschule zu eröffnen. Wir halten ihn für treu und willig soweit s. evangel. Erkenntniss reicht; aber ein zerbrochenes Herz hat er noch nicht.

Eine neue Arbeit der 2 Katech. Daniel und Theophil ist, am Sonntag Nachm. auf der Balmatta eine Erbauungsstunde zu halten, für die vielen Weiber welche am Nachmittag am Kirchenbesuch verhindert sind. Das Local ist in der Katechisten-Schule.

Die Schullehrer: Leonhard Shiri (in der Mädchenschule) und Daniel Aaron (an der Gemeindeschule), sind vollauf mit ihrem nächsten Amt beschäftigt. Sie lassen sich aber auch zu Gemeinde-arbeiten brauchen; Leonh. vorzugsweise bei Tulu-Leuten, Dan. unter s. Tamillandsleuten. Im Anfang des Jahrs passirte einmal dem lieben Leonh. ein Unschick: er wurde fürchterlich erbost darüber, dass sein Vater der alte Milchjacob bei der Vorbereitung aufs Abendmahl seiner Sündelosigkeit halber hart mitgenommen wurde. Es musste ihm öffentlich der Ernst gezeigt werden. Dann kam er aber ganz gebrochen, und ist seither treu und lieb geblieben. Daniel war sehr fabbelig, besonders unter den Tamilleuten hatte er s. Wesen ziemlich handwerksmässig angefangen. Es ist aber ein wirklicher Fortschritt von innerem Leben zu bemerken, und s. Dienst erweist sich auch fruchtbarer. Verglichen mit den übrigen Native-lehrern geniessen diese 2 am meisten Gelegenheit zur Weiterbildung, da sie viel visitirt, überwacht und weiter angeleitet werden. 
Die Gemeinde hat sich nicht ausgebreitet, das konnte nicht erwartet werden. Unser Hauptaugenmerk war auf Hervorrufen eines gesunden Lebens in den Getauften gerichtet, wir suchten zu diesem Zweck uns immer mehr klar zu werden über den wirklichen Stand der Dinge, und aufs Nötigste hinzuarbeiten. Es war nötig der Gemeinde selbst deutliches Zeugniss davon abzulegen, dass eine Vermehrung der blosen Zahl uns nicht am Herzen liegt. Wir haben uns darum nicht gescheut, bei hartnäckigen Sündern Kirchenzucht anzuwenden, und die dagegen bestehenden Vorurteile nach allen Seiten hin niederzukämpfen. Wir täuschen uns nicht über das Mass der erfreulichen Resultate. Sie sind noch gering; doch scheinen sie uns nachhaltig genug um uns darüber zu freuen und Gottes Segen darin anzuerkennen. Von Heiden sind 3 Erwachsene hinzugetan worden.

Dass sich im Jan. 56 bei Br. Hebichs Untersuchung 33 Männer und 25 Frauen als regelmässig dem Trunk ergeben zeigten, wurde früher berichtet. Die meisten von diesen sind Weber. Bekanntlich hatten sich in den letzten Jahren nachgerade alle Weber um Aufnahme in die Gemeinde gemeldet, und da diese ohne sorgfältige Prüfung gewährt wurde, hatte man sich selbst eine Bürde, den schwachen Kirchengliedern ein mächtiges Aergerniss aufgeladen. Es wurde also beschlossen: wer hinfort trinke, müsse vor die Kirchentüre sitzen, und wenn das nicht helfe ganz ausgeschlossen werden. Im Verborgenen dauert nun wohl das Uebel fort, doch hören wir nicht mehr von Fällen wo zusammen getrunken, gelärmt und gejodelt wird. Die Verführung für die Jungen ist bedeutend weniger geworden. Von den wegen Ungehorsam und fortwährendem Sündendienst Ausgeschlossenen (5 an der Zahl) hat Gott einen Benjamin, (der durch Spielen sich bei den Heiden stinkend gemacht hatte, aber durchaus nichts zurückzahlen wollte) durch einen schnellen Tod hinweg genommen, und dadurch einen heilsamen Schrecken bei einigen hervorgebracht. 
Von den Aussensitzenden (10-12) konnten 2 wegen einigermassen weicherer Gesinnung, wieder hereingenommen werden. Im Juli wurden über die verschiedenen Grade der Kirchenzucht der Gemeinde alle Aufklärung gegeben, und zugleich eine neue genauere Ordnung des Sitzens in der Kirche und des Abendmahlsgenusses eingeführt. Auch seither sind alle betreffenden Beschlüsse öffentlich mitgeteilt und ins Kirchengebet mit aufgenommen worden. Wir glauben dass allmählich die Gemeinde mehr Anteil an diesen Sorgen und Erlebnissen nimmt, und dass der Herr im Stillen an Vielen arbeitet; bei einigen durften wir auch erfreuliche Beweise davon sehen. Das Verhäntniss zu den Missionaren ist in einem Uebergang begriffen. Es ist erstaunlich, wie tief gewurzelt die Einbildung war, wir haben eben für den Unterhalt Aller zu sorgen, wie wenn sie Kinder wären und bleiben müssten. Von einer Trennung der geistl. und leibl. Bedürfnisse kriegen sie nach und nach eine Vorstellung, nicht ohne bittere Erfahrungen. Viele loben natürlich die vergangenen Zeiten und sehen uns als Beschneider ihrer Rechte und Freiheiten an. Andere kommen allmählich näher.

Der Kirchenbesuch ist nur an den Sonntag Vormittagn musterhaft; zu Gebetund Missions-stunden ist wenig Eifer da. Viele Frauen haben noch nie ein Gebet gesprochen, weder gelernte noch eigene, sogar frühere alte Schulmädchen können nicht aus dem Herzen beten. Mit Mühe lassen sich solche zu Betstunden von den Frauen zusammenrufen. Bei einigen ist Fortschritt bemerkbar. Von den Männern sind die jüngeren Gemeindeglieder bei weitem die lebendigeren und eifrigeren, beides zum Gebete und zum Zeugniss von Christo. Doch ist auch bei ihnen davon kein Rühmen zu machen.

Von Zaubereisünden ist uns manches zu Ohren gekommen, bes. auf dem Filial Bolma. Ein Weib und ihr Mann daselbst wurden durch das Wort getroffen, und bekannten die Sünden frei heraus. Andere kamen nach ihnen, und gestanden Manches, über dessen Zulässigkeit sie früher kaum Zweifel hatten. Die Grenze ist auch schwer zu ziehen - ohne lebendigen Glauben, von Gott selbst gelehrt. Ausgerottet ist dieses Uebel auf keinen Fall.

Im ehelichen Leben wirken noch manche alte Schäden nach; auch neugeschlossene Ehen lassen bald eine und andere Hauptsache vermissen, sogar wo man das beste gehofft hatte. Andere Ehen finden sich auch allmählich zurecht, wo man schon die Hoffnung aufgegeben hatte. Die Leistungen der Gemeinde in der Kindererziehung sind gering. Die wenigsten besinnen sich darüber, so dass sie nur merkten, dass etwas fehlt. Auch in Handel und Wandel ist Uebervorteilen, Unverträglichkeit und Selbstsucht oft genug an den Tag gekommen. Doch glauben wir, dass im Grund ein Segen auf der äusseren Arbeit und Beschäftigung ruht, und ein Fortschritt da ist. Es sind Arme da, welche im Krankenhaus oder von den sonntäglich gespendeten Beiträgen zur Armenkasse erhalten werden; bes. etliche Blinde. Die jungen Leute werden gehörig untergebracht, und fangen - mehr als früher - ihr Werk mit Lust an. Doch fehlts auch nicht an Not mit ihnen.

In der Tamil Gemeinde ist das ein hoffnungsvolles Zeichen, dass mehrere der vielen Katholiken im Regiment (16) sich herzumachen und das Evangelium hören. Auch die Halfcasts in der Musikbande sind ein Element, von welchem sich Früchte für das Reich zeigen. Die Weiber haben wöchentl. eine Betstunde mit Schw. Gundert; mehrere Männer und Weiber halten sich auch zur engl. Stunde die in Major Carr's Haus gehalten wird.

Der Gottesdienst wird in der Hauptsache gehalten wie früher. Der canar. Gottesdienst in der Engl. Schule und die Predigt im Gefängniss sind aus Mangel an Brüdern eingestellt worden. Die Liturgie ist bei sacramentlichen Handlungen gebraucht worden. Zum Abendmahl sind die engl. Brüder mit in die Native Kirche gekommen, ebenso zu den monatl. Missionsstunden. Da ist dann die Hauptsache auch englisch gesagt worden. Wir halten diese jeweilige Vereinigung sonst getrennter Gemeinden für einen Segen. Die engl. Brüder haben auch das Jahr hindurch uns und die Gemeindelasten treulich mit auf dem Herzen getragen.

Gepredigt wurde in Tulu über die Perikopen; im English über die Bergpredigt von Gundert, während Hoch gleichfalls die Perikopen brauchte. An den Mittwoch Abenden braucht die Tulu Brüder beliebige Texte. In der Dienstagmeeting erklärte Gundert den I Petribrief; er ist jetzt in II Petri 1. In einer Donnerstagsmeeting wird der Johannes gelesen. Den schwächeren Gemeindegliedern haben Kaund. weitläufiger, Bührer mehr in nuce die Alt Testamentl. Geschichte erzählt. In den Tamil Gottesdiensten werden meistens die Perikopen benützt, während in den wöchentlich. Stunden die Hauptpunkte aus dem Leben Jesu durchgegangen werden.

Zellers Katechismus dient für den Jugendunterricht. Die Kenntniss der Bibl. Lehre und Geschichte ist beim jüngeren Volk ehrenwert. Dagegen ists oft eine Not wie man die Aufmerksamkeit der Alten fixiren soll.

In die Gemeindeordnung ist ein Riss getan worden, in sofern das Kirchenältesten-institut wegen Mangel an tüchtigen Leuten zu Boden fallen musste. Simeon und Peter hatten durch Hehlerei das Zutrauen der Gemeinde eingebüsst. Von uns besoldeten Katechisten dieses Amt aufzutragen erschien uns völlig nutzlos. Wir warten auf Gemeindeglieder, welche von uns unabhängig doch freiwilligen Geist genug haben, um Gott an der Gemeinde zu dienen. Machen lässt sich da nichts. Das Sammeln von Missionsbeiträgen in den Häusern, - eine wahre Pein für Aelteste und Katechisten - ist aufgegeben worden. Dagegen wird in Missionsstunden in ein aufgestelltes Kästchen nach Belieben eingelegt. Der Klingelbeutel ist auch abgeschafft. Auf Bezahlung der Sporteln für Taufe und Heirat wird weniger streng gehalten. Die Meisten halten alle diese äusserlichen Ordnungen für etwas so Grosses, dass sie sich aus Unsträflichkeit in denselben eine genügende Gerechtigkeit zusammenflicken. Daher wollten wir lieber zeigen, dass uns hieran wenig liege. Ueberhaupt soll ja die Gemeindeordnung nur das Leben reguliren, nicht aber den Tod übertünchen. So müssen auch wir vorherrschend um Busse und Glauben zum Leben bitten, - und trauen es Gott zu, dass das Leben, wenn einmal geweckt, sich leicht in Ordnung bringen lassen wird.

Ueber die Schulen siehe Hochs Bericht.

Für Ackerbau wird ausser in Bolma, auf dem Kirchengut, wenig getan. Unsere meisten Christen leben vom Handwerk, und ernähren sich im Ganzen redlich und fleissig. Die Industrie Brüder halten selbst Andachten, und leiten ihre Leute zum regelmässigen Gebrauch der Gnadenmittel an. Der Lon ist zureichend auch in teuren Zeiten; doch gibt es nicht nur einige faule, welche immer klagen, weil sie nicht nach der Zeit sondern nach der Arbeit bezalt werden, sondern namentl. auch viele Sorglose. An Zurücklegen und Ersparen denken die Wenigsten. Viele könnten damit sich und anderen das Leben erleichtern.

Die Heidenpredigt wird am altbekannten Platz - auf der Ecke beim Amt und der Engl. Schule - ziemlich regelmässig betrieben. Camerer hilft jetzt darin, dem lieben Kaund. Mont. und Freitag sind die bestimmten Tage. Die Anzahl der Hörer ist bedeutend (oft über 100), Viele finden sich wieder und wieder ein. Die Predigt (über Schriftstellen) scheint Eindruck zu machen sowohl bei den höheren canaresischen Klassen, als bei den Tulu Zuhörern. Die Katechistenschüler wohnen wie früher bei.

7 Katechumenen sind im Vorunterricht bei Katech. Dan. Ammana. 
Hoch hat den Almanach für 1857 ausgearbeitet, und die Bibl. Geschichten in canar. durch die Presse gehen lassen Kaund. setzt das Bibelwerk N.T. fort, zuerst nur in der Dictation an die Schüler, hilft am Almanach und in den Korrecturen. Die engl. Korrekturen besorgt Gundert.

Der Kirchenfond hat ein Vermögen von 11644.13.5. (worunter zweifelhafte Schuldner jedenfalls c. 1000).

Das Inventarium des Armenfonds zeigt 3210.10.9. diese sind reell. 
Die Konferenzen sind (von Mai 56 - Febr. 57) 13mal gehalten, die Kirchenbücher und Protocolle regelmässig geführt worden.

 H. Gundert. W. Hoch. G. Camerer. H. A. Kaundinya


 Gunderts Beisatze zu Irions Jahresbericht vom 30 Decbr üb. Tellichery -  30 Decb 56.

Esra ist seiner früheren Trägheit halber nicht sehr vorwärts gekommen; erhielt also bei der letzten Gen Cfz das Zeugnis von Cl III. Dennoch ist anerkannt, daß er seinen Anlagen nach, mindestens in Cl II gehört; und ist nur noch beizufügen daß seine Trägheit sich hauptsächlich von der jahrelangen Ungewißheit herschrieb, ob er nehmlich dem Miss. Dienste sich wirklich hingeben, oder lieber eine weltliche Stelle (in Madras) suchen solle. 
Elieser Kelen ist meines Dafürhaltens der zuverlässigste Mann in der ganzen Tell. Gemeinde, und tut ob er den Namen habe oder nicht, wirkliche Katechistendienste. Ich meinte auch immer, er gelte als Katechist.
 H. Gdt.

