 Mangalore 15me Nov 1856

Ma bien aim‚e Marie

Dans ce moment je re‡ois ta chŠre lettre du 31 Sept pour la quelle accepte mes sinceres remerciements. Tu aimerais pouvoir me dire que ta vie pass‚e est pass‚e en verit‚ et qu'une nouvelle est commenc‚e, ‚h bien cela viendra Je crois que Dieu te fera bientot sentir sa Grace et te montrera qu'en Jesus il y a force et victoire pour toi. C'est ce que tu n'as pas encore compris ma bien aim‚e Marie. Tu ne peux pas te changer toi mˆme. Le commencement d'un r‚el changement une conversion, est de sentir ses pech‚s d'en ˆtrer afflig‚e et de soupirer aprŠs une nouvelle vie. Ceci semble etre commenc‚ en toi c'est de quoi je rends Grace … Dieu, Toute fois je ne sais pas jusqu'a quel point tu te sens p‚cheresse ni comment tu desires d'etre chang‚e; mais prends courage prie, crois, lis la parole de Dieu - et Il te changera certainement. Sur toute chose prends garde … la droiture cherche et demande … Dieu la droiture de coeur; Il vaut mieux ne faire point phrases pieuses que de dire ce que l'on ne sent pas par dessus toute chose Dieu veut et aime la v‚rit‚, et toutes les fois que tu decouvres en toi ou que tu es reprise pour des manques de v‚rit‚, dis le … Dieu. Il a piti‚ de toi et il veut t'aider comme Il m'a aid‚ et m'aide encore. Je ne crois pas que tes rˆves soient sans Signification. Dieu t'appelle aussi par eux Il voit que tu ne fais pas attention … sa Sainte Parole et aux instructions que tu re‡ois et dans son grand Amour son ardent d‚sir de toucher ton coeur Il t'envoye des rˆves, Dieu te cherche par tout les moyens, Il te rencontre dans ton lit sur les rues partout Peut ˆtre que tu cherches … te changer; mais tu ni r‚ussiras jamais, Nous devenons de nouvelles creatures par la foi en Jesus, prie, crois Jesus veut te changer bien certainement. Dans ma derniŠre lettre je t'ai demand‚ de soigner ton ‚criture, je te le repete encore chŠre Marie parceque je sais par experience quel chagrin on a plus tard si on a n‚glig‚ ce point; non pas que justement je l'aie n‚glig‚; car je n'ai pas eu ni le temps ni les moyens d'apprendre comme tu as; mais je sens l'importance de ce que je te dis surtout ici. Les Anglais tiennent singulierement a une bonne main comme aussi … l'orthographie ils tiennent plus … ceci qu'a toute autre science, et ici tu auras beaucoup … ‚crire. Si tu ne t'appliques pas … cette heure tu n'y viendras jamais.

Now my beloved Marie I thank you heartily for your kind nice letter. Write always what passes in you be not afraid. Give our love to Dear Mr and Mrs Jaquet and specially to your aunts. Now with a tender kiss I remain Yours affectionate mother
 Julie Gundert

you have not told me any thing about your ear how is it?

