+ 1. Quartal-bericht. ____ (Archiv)

 Mangal. Ende Mai 56.

Am 20. Mai, Vollmond brach der Monsun herein, bälder als irgend jemand erwartet hatte. Anfangs wars gnädig. Kaundinya der am 21. bei der Hochzeit der Geschwister Mögling gegenwärtig war, musste sich natürlich auf eine nasse Heimreise gefasst machen. Sonst aber dachten wir an Nichts, ausser an das arme Missionshaus in Mulky, von wo Pfleiderer hieher am 22. einen schnellen Besuch machte, die eben im Regen von Mercara eintreffenden Geschwister Bührer begrüsste, und dann wieder hinauseilte, die übrigen Latten aufzunageln und das Ziegeln zu beschleunigen. Am 23. war dann grosser Regen. Deggeler und Pfleid. versprachen doppelten Lohn, zitternd und schnatternd deckten die Arbeiter drauf los, und Pfleiderer schnatterte mit ihnen auf dem Dach. Die Mauern fingen an weich zu werden, eine gab nach, schon krachte die Ecke des Daches, aber man stützte, und gegen alles Erwarten wurde die Arbeit zu Ende gebracht. Feuer, täglich in den Zimmern angemacht, sollen die Mauern allmählich trocknen. Indessen hatten wir am Abend des 23. einen Sturm, wie er schon mehrere Jahre hier nicht erhört war. - Im Hoch'schen Haus war etwas Krankheit. Ihr Gefährt brachte nur Miss Will zu einem Abendbesuch - auch Schw. Bührer war hier und erzählte von Mercara. Darüber wurde es Nacht, und das Regnen und Winden wollte nicht nachlassen; im Gegenteil wurde es immer stärker. Schw. B. wollte zu ihren Kindern im andern Haus; statt zu laufen riet ich ihr das Hoch'sche Gefährt zu nehmen, das unter unserm Vordach stand. Sie setzte sich drein mit ihrem Samuel und fuhr ab. Aber der Wind nahm gleich den grossen Blätterschirm vom Gefährt weg und dann drohte einmal der Wagen selbst umzustürzen. Sie hiess den Ochsentreiber umkehren. Wie er unter das Vordach einfuhr, so stürzte es herab. Im Nu war er vom Bock herabgeflogen in die Verandah und da lagen nun die 4 dicken steinernen Säulen, und das Chaos von Balken und Bambus fiel auf Wagen und Ochsen. Wie der Wagen krachte sprang Schw. B. mit ihrem Samuel heraus in der Finsterniss, und kam glücklich in die Verandah ohne zu wissen wie ihr geschah. Auf ihren Ruf brachten wir Licht. Der eine Ochse war vom Dach hinausgeschoben worden, riss sich loss und stand erschrocken im Regen. Der andre lag fast erwürgt unter dem Dach, doch als wir mit Mühe ihm Luft schafften, erhob er sich und zeigte keine schwere Verletzung. Ein Eck des Wagens war vom fallenden Hauptbalken zertrümmert, sonst aber lagen die steinernen Säulen, und die Last die sie getragen hatten, in schönster Ordnung um den Wagen her, und wir dankten Gott für die Bewahrung.

Um dieselbe Stunde kehrte der Katechisten-sohn Elia Sohn des Daniel Ammana, mit einem in der Schule vergessenen Schirm, wegen dessen er im Unwetter hatte zurückmüssen, auf die Balmatta heim. Er hörte den Sturm von Ferne, bald krachten auch Zweige in der Nähe, und eben als er am Fuss der Balmatta an einem dicken Baum vorbeigegangen war, wurde der quer über die Strasse geworfen. Er sagte zu sich: der Herr ist um die her die auf ihn trauen und ging getrost weiter. Oben auf der Balmatta flogen Zweige um ihn her, die alten indischen Feigenbäume krachten rechts und links. Bei Br. Haller hörte er die Lehrknaben singen; also ists jetzt 8 Uhr. Nun gings hinab, über schäumende Regenbäche. Es war stockfinster, doch zweifelte er nicht an der Richtung des elterlichen Hauses sich zu bewegen. Nur noch ein paar Schritte, dann kommt die Verandah, er fühlte vor sich hin, ja da ists ja gemauert, also einen schnellen Schritt - und er erwachte aus einer momentanen Betäubung im 60 Fuss tiefen gemauerten grossen Brunnen. Er war zu weit links gegangen. An einer Wurzel, die ihm in die Hand kam, arbeitete er sich aus dem sehr niedrigen Wasser heraus, und setzte sich auf einen schmalen Rand des Gemäuers. Vielleicht schrie er, vielleicht auch nicht, denn er scheint wieder lang betäubt gewesen zu sein. Morgens um 3 Uhr kommt ein Holeer (höriger Feldarbeiter), der in Philipps nahem Hause schläft, zu Katech. Daniel, weckt ihn und sagt: dein Sohn scheint aus dem Brunnen zu rufen. Der Vater hatte ihn nicht erwartet, sondern gemeint er werde wegen des Sturmes in einem Freundeshaus geblieben sein. Nun eilte er hin, und fand es so; man band Leitern zusammen, stieg hinab und holte den Knaben herauf. Am Morgen traf ich ihn bei den Eltern liegend. Schlaf war noch keiner gekommen, aber nur an Hand und Fuss hat er leichte Kontusionen. Nach einem Tränklein schlief er bald ein, erwachte ohne Fieber, und geht schon wieder all seinen Geschäften nach. Er ist 13 Jahre alt, und hat von Gottes Vorsehung und vom Nutzen des Gebets einen starken Eindruck erhalten. Die Freude der Eltern war ganz still aber recht rührend und ernstlich. Am nächsten Morgen war fast kein Stück der Strassen zu passiren; überall entwurzelte Bäume (von unserm Kirchengut in Maroly haben wir nur an Arekapalmen 60 zu entfernen, welche der Wind umgeweht hat, die andern Bäume sind noch nicht gezählt); die Sipahis insbesondere hatten viele ihrer Hütten verloren, alte Baracken lagen zertrümmert, auch viele neue Dächer hatten ein merkliches Zeichen aufzuweisen. In Mulky war der Sturm nicht so heftig. 9-10 Pattimare wurden an die Küste von Canara geschleudert, doch scheints kein Leben gekostet zu haben. Wenige Tage später, am 26. um 7 Uhr erhob sich ein Sturm gegen Udapi, Er blies auf das neue Ziegeldach los bis etwa ein Sechsteil auf zwei grossen Flächen völlig abgedeckt, an vielen andern Orten das Dach durchlöchert war. Dadurch wurde die Ostseite besonders unbewohnbar, Seen sammelten sich in den Zimmern. Die Baumeister fürchteten den Einsturz und Geschwister Ammanns mit Camerer mussten wieder in die Nebengebäude flüchten. Indessen sagten die Meister, der Kirchturm werde jedenfalls stehen bleiben. Wie aber nach und nach die notdürftig geschützten Wände der abgebrannten Kirche umsanken, da schien auch der schlecht gebaute, obwohl ganz steinerne Turm zu wanken. Und wirklich sank er in einen Schutthaufen zusammen. Nun was der Herr tut muss recht sein, und so wird auch der Umsturz des Kirchturms zu Seiner Ehre dienen.

Ammanns haben dann mit Stroh und Blättern, die mangelnden Ziegel zu ersetzen und das Dach zu flicken gesucht. Doch währt auch der Monsun in seiner Strenge nicht allzu lang und nach all den trüben Tagen, werden wir auch für das schmerzenreiche Udapy wieder eine heitere Zeit erwarten dürfen.  (ohne Unterschrift. (H. Gundert)

