+ Ans Komite____ (Archiv)

 Mang. 26 Novbr 1856

Am 14. dieß langte die Nachricht von Ihrem Beschluß in Betreff Br. Möglings hier an. Gestern erst ging Ihr amtlicher Brief an Mögl, von Hebich aus Palgh. gesandt, hier durch nach Mercara. Was Ihnen also auch mit dieser Post zukommen mag: Möglings Antwort auf Ihre weitläufige Erklärung kann noch nicht mitfolgen.

Am 13. erhielt ich ein Schreiben Möglings: "Das Erlahmen des Curg Komites hängt vielleicht mit Chamiers Heirat zusammen. Ich hatte ihm auf seine Wedding card geantwortet, allein er nimmt gar keine Notiz davon. Wie dem sei, das steht alles unter dem obersten Regiment. Chamier kündigt mir einigermaßen auf. Es hat mich nicht überrascht, es mußte einmal so kommen, nur dachte ich könne es sich noch ein wenig verziehen. Selber mich auf besonderes Zusammenbetteln zu legen, habe ich nicht die geringste Lust. Jedenfalls ist jede Garantie für das Fortbestehen der Kurg Mission = Nichts, wenn dieses Komite einzustehen hat. Ich muß also wieder einen Boden suchen für Curg. In der jetzigen Lage der Dinge muß ich zuerst an das Basl. Komite gehen und sie bitten Kurg zu übernehmen, ohne Bedingungen von meiner Seite, als daß die Kurg Miss. aufgenommen werde, was ja zugesagt ist - oder mir zu erlauben und zu raten mich an eine andere Gesellschaft zu wenden." 
"Der Brief des Honoroble H. B. Devereux zeigt mir, daß es mit den Schul und literary Planen, noch so weit im Feld ist als je. Ich habe nun zu überlegen und zu handeln. Schon seit einiger Zeit hatte ich ein Gefühl daß etwas Besonderes um den Weg sei. Bin begierig was es zuletzt sein wird. Denn wie diese Sachen gehen werden, ist mir natürlich noch ziemlich dunkel. Aber sichtlich geht es einer Entscheidg zu. Dem Supreme Govt. oder vielmehr Cubbon kündige ich jetzt auf, denn nun kann ich meine Dienste nicht unentgeldlich anbieten, denn ich habe kein Geld; nicht als vielleichtiger Basler Missionar, denn das ginge das Kom. nicht ein. Zudem hat man mich 1 1/4 Jahr warten lassen. So breche ich am liebsten auf einmal ab. - Sollte Lord Harris schnell zu handeln Lust haben, und mich als translator anstellen mit anständiger Entschädigung für das Komite, so dürfte ich nur berichten daß ich im Einklang mit seinem Brief vom 19 Nov 55 die Sachen so eingerichtet habe. Geht aber Lord Harris nicht flugs auf die Sache ein, so muß ich eben hübsch ordentlich mich an das Kom. hängen, wie jeder andre Bruder, oder an eine andere Gesellschaft gehen, was ich aber nicht will und das Komite wohl auch nicht."

Am 13. schrieb er: "Ich habe also dem General C. aufgekündigt mit dem literar. Plan und mich an Lord Harris gewendet ob er etwa jetzt die Sache aufnehmen und mich zu der Arbeit beauftragen wolle. Erklärte aber daß ich jetzt nur im Einverständnis der Home Comm. darauf eingehen könne. Wenn er nicht ganz bereit ist, so lege ich die Sache beiseite und gehe vor der Hand ans Calwer Bibelwerk, das muß doch auch einmal fertig werden." 
"Das ist eine große Veränderung und für mich sehr schnell gekommen. Chamier hat schwerlich gedacht daß sein Brief von so großer Bedeutung für mich sein werde. Aber das ist nur um so besser, er hat seine Aufgabe um so unbefangener ausgerichtet. (...1 capt Roberts meine Mögl tue zu viel mit der Feder, er sollte mehr predigen, Cham habe ihm aber geantwortet, das gehe sie nichts an, sie haben nur funds anzuschaffen) Ich sah ganz deutlich die nächste Folge für mein Verhältniß zum Komite. Ich war fast vergnügt daß ich ohne weiteres Rechnen bereit war zu folgen. ...1"

Mögl an Hebich 13 Nov: "Mit der nächsten Post will ich dem Kom. schreiben, ich sei genötigt, mich wieder ganz in Reih und Glied zu stellen und mich ganz an Bas. zu halten. Besondere Beiträge die für Kurg eingehen, verrechne ich eben mit Pfleiderer" etc ...1

Wenn Gund. Schulinspektor wird, was ich so sehr wünsche als Du - es hat mich recht gefreut, daß Du die Wichtigkeit dieser Sache so klar eingesehen hast, seis auch on second thoughts - so solltest Du wieder nach Mangal. zurück an Deinen allerersten Platz. Ich würde es der Gemeinde wünschen - wenn Du auch fortfährst Reiseprediger zu sein. Die Brüder dort brauchen doch ein Haupt älter als Ammann und in Mang ansässig. Es würde mich sehr freuen, wenn Du mir sagtest daß Du gleich denkst. Natürlich ist das alles privatissime. Ich werde mich wohl hüten vor dem Komite über meinen Leisten hinaus zu sehen. Du hast aber völlige Freiheit, das was ich Dir über mich selber schreibe, an das Komite zu berichten. Es soll zugleich eine amtliche Anzeige an Dich als praeses der General Kfz sein, was ich Dir in diesem Briefe mitteile."

