 Mangalore 19 April 56.
1Meine lieben Kinder!

Ich glaube, mein lieber Hermann wird nicht aufgebracht gegen mich sein, wenn ich euch beiden englisch schreibe; denn ich habe gerade noch ein wenig Zeit vor Postabgang. Ich hoffte stets eure Februarbriefe zu erhalten, ehe ich dies schriebe; sie sind aber noch unterwegs von Cannanore her, wohin sie adressirt gewesen sein werden. Marie ist jetzt bei euch auf Besuch, ich hoffe ihr werdet im Stande gewesen sein, (to do her good both of you) ihrer nach Bedürfniß euch anzunehmen. - Gestern war unser lieb. Hermann 17 Jahre alt; das ist der erste Geb.tag in seinem Wandel in Christo. - Was ist das für eine Gnade, daß er weiß, daß man nur durch die Wiedergeburt jene Abstammung erhält, welche einen zum Eintritt in das Reich Gottes ermächtigt; er hat dies empfunden und kann wieder zu einem Kind geboren werden, und - meinst? - nicht auch wachsen und groß werden? - So schauen wir jetzt in die Zukunft mit Hoffnung auf Gottes Hülfe für euer* Wachsthum in der Erkenntniß dessen, der euch geliebt hat, theure Söhne. - Ihr könnt euch leicht denken, wie ängstlich wir auf Nachrichten von euch warten, um zu hören und zu beobachten, wie ihr beide zum Herrn stehet. Verberget nichts vor uns; wir wissen, was Versuchungen sind, und Rückfälle; wir kennen die große unendliche Geduld und Erbarmung unseres Gottes gegen uns, und sind im Stande mit euch zu empfinden, in allen den niedern und hohen Augenblicken, die ihr durchzumachen habt. Der Freuden und Leiden werdet ihr viele finden auf dem Wege zum Himmel; wir kennen sie auch. -

Unser Hoherpriester und Advocat, der den Bedrängten zu Hilfe zu kommen weiß, ist, - das glauben wir - euch lieb und theuer. Was für eine große Gnade ist das, daß ihr beide vor Ihm mit uns zusammentreffet in Einem Geiste! - Die Gewißheit, daß unser lieber Hermann mit uns dort zusammen kommt, hat von meinem Herzen eine sehr große Last weggewälzt. Ich hoffe, ihr betet öfters miteinander; ihr wißt, ein Versprechen ist gegeben denen zweien oder dreien, welche im Namen unseres Heilandes miteinander beten. Ihr Flehen wird erhört werden. Der Teufel wird versuchen, euer gemeinschaftliches Gebet zu hindern; denn er weiß wohl, daß ihr in diesem Zusammenkommen stark sein und siegen werdet. Deßhalb gebt ihm nicht nach; Fleht für euch um jenes (um Kraft und Sieg) und ihr werdet bald finden, von welch wundervoller Hilfe diese Verbindung ist, die euch zum Himmel vereinigt. - 
Morgen haben wir das heilige Abendmahl, gewöhnl. einmal im Monat. Die englischen Herrn, welche hier versammelt sind, vereinigen <sich mit>* den Eingeborenen zu diesem Fest. So wird das Englische zu gleicher Zeit in das Tulu übersetzt. (Tulu ist die Landessprache) Nun, liebe Kinder habt Friede und Freude. Viele Liebe und Grüße (plenty love) der lieben Mutter, Tante, den Brüdern und der Schwester Emma.

 Ich bleibe eure zärtlich liebende Mutter

P.S. David ist nicht ganz wohl; er hat Entzündung und etwas Fieber, wegen der Hitze, die jetzt ziemlich fühlbar ist. In einigen Wochen wird Regen kommen, zur großen Freude Vieler, vornähmlich des Vaters

