Marie Gundert

 Mang 1 Aug 56.
Liebe Marie

Wir haben lange auf ein Lebenszeichen von Dir gewartet. Endlich am 29 Jul. kams und wir sehen nun einiges über Dein Befinden und Deinen Aufenthalt in Corcelles. Wir wünschen sehr daß Du jeden Monat schreibest. Wenn Du es am 1sten jedes Monds auf die Post gäbest, über Basel, so wäre das erreicht. Schreibst Du direct so wird der 4te oder 5te genug seyn. Dann addressirst Du eben ___Rev H Gundert, Mangalore, Bombay , via Alexandria___sonst gar nichts, und zahlst die Post in Neuchatel, etwa 20 Kreuzer. Du mußsts dann aber auch soviel werthmachen oder ladest etwa Tante Uranie ein Dir beizustehen durch ein Brieflein. Irgendwie aber wünschen wir eine geregelte Corrspdz. und halten sie für möglich wenn Gott es Dir schenkt, gegen Deine Eltern offen und wahr zu seyn. Wir verlangen gewiß keine große Heiligkeit von Dir - Gott selbst muß dergleichen schaffen. Aber wir wünschen statt überschwenglichen Phrasen und unermeßlich hohen Gedanken ein Stück von Deinem Herzen wirklich und wahr zu sehen, damit wir nicht im Finstern tappen. - Jenes fürchterliche Kornth ist jetzt das liebe stille K. geworden. Aber wie lang wirds anhalten. Oder vielmehr wie bald wirst Du endlich versuchen, Dich in die Gegenwart zu finden, statt für Vergangenes und Zukünftiges zu schwärmen. Ich wundere mich wie Du von jener Olga so reden kannst wie Dus thust. Du sagst Du seyest so fest an sie geflochten, aber ihre Sünde liebest Du nicht etc. Merkst Du nicht, daß Du darin ganz wie Gott bist, der liebt den Sünder ganz unaussprechlich nur seine Sünde liebt er nicht. Aber besinne Dich, warum Gott liebt. Um sich selbst mitzutheilen wo ohne Ihn völlige Leere ist. Warum liebst Du? Um zu nehmen oder um zu geben? Nicht wahr, mehr um zu nehmen. Was willst Du von einer sündigen lasterhaften Creatur nehmen? Nicht wahr nur was sie geben kann, - es ist eben die dem eigenen Wesen entsprechende Sündennatur die Dich anzieht. Ich gäbe was darum wenn Du Dich im Spiegel sehen könntest ohne Dich selbst anzulügen! Wenn Dus Dir selbst und auch uns sagen könntest, an welchem Zipfel der Teufel Dich gefaßt hat und festhält. Ach daß Du Dir da keinen po‰tischen Dunst vormachtest, sondern Fleisch für das erkenntest was es ist. Daß Dir Deine schnellen lüsternen Augen als das erschienen was sie sind! Vor der Welt dergleichen zu verstecken ist sehr natürlich sie will ja betrogen seyn. Aber Gott siehts anders an: dem Arzt zeigt man auch was man sonst gern verborgen hielte; und ohne daß Du selbst Gott Dein Weh klagst fängt er keine Kur mit Dir an. Du beklagst da, Du liebest Gott noch so unvollkommen! Von welchem alten Weib hast Du das gelernt. Kannst nicht reden wie Dir der Schnabel gewachsen ist? Gestehe Dir doch, daß Du ihn noch gar nicht liebst, recht gut ohne ihn seyn kannst, allerlei blaue Augen, rothe Lippen, ja auch häßliche und gemeine Leute ihm noch vorziehst, lieber Barabbas als Jesu rufen würdest. Du weißst noch nicht ob Corcelles Dir gefällt. Wie meinst Du würde Dich der Himmel langweilen! Würdest Dich da nicht lang fragen gefällts? gefällts nicht? sondern alsbald Dich wegwünschen von solcher Versammlung der Heiligen um den Allerheiligsten oder Alleinheiligen. So sprichst Du auch von Heimweh nach uns. Das sind aber nur so hergebrachte Phrasen. Besinne Dich recht, bei Leuten seyn die Dir kein gutes Fetzlein zutrauen, und alle Hülfe nur von Gottes Gnade erwarten? und dann keine Hoffnung mehr auf die Erscheinung irgend eines rothbäckigen Ritters, der die verirrte aus den verzauberten eintönigen Räumen errette und hinausnehme in die freudenreiche Welt. All das ist in Schwaben und Schweiz möglich, aber wie in Indien? Da ist das Schwärmen bald aus, der Tod sehr nahe. Dennoch wünschen wir daß Du zu uns herauskommest, weil das eben doch Dein Platz ist, und wir uns vor Krankheit und Tod nicht so sehr fürchten. Aber wie es geschehen soll, sehen wir freilich nicht ein und sind damit aufs Warten verwiesen.

Nun Gott gebe Dir einen guten Willen. Davon hängt alles ab! - Ich hoffe Du machst Herrn und Frau Jaquet Freude und suchst Gehorsam zu lernen, ein Studium das über alle Wissenschaft hinaus geht. - David grüßt herzlich. Er ist an seine Mama ganz angebacken. Grüsse die lieben Tanten und sage ihnen 1000 Grüsse. Auch Onkel Frederick and his dear wife. I hope you now and then practise with her your little English.

 Mit treuer Liebe
 Dein Vater

