 Mangalore 7me Mars 1856

Ma bien aim‚e Marie

Bien oblig‚ pour ta lettre du 18 Jan Je suis bien aise que tu nous ‚cris souvent. Je ne doute pas ma chŠre fille que si je pouvais lire dans ton coeur j'i verrais bien des mauvaises choses. Si tu avais la grace de te repentir je ne m'inquieterais pas de ces mauvaises choses; mais si tu caresses ces d‚sirs qui deplaisent au Seigneur alors je gemis et m'humilie pour toi, Si d'un cot‚ tu donnes la main au m‚chant et de l'autre tu souhaiterais ˆtre aid‚e de Dieu tu ne feras jamais rien. Dieu veut de la droiture, cherche le Seigneur en verit‚ tu le trouveras. Il est tout prŠs de toi il t'appelle Il t'aime et veut te rendre libre de tous les d‚fauts de tous tes p‚ch‚s, de tous tes mauvais penchans. Tu sais bien que tu serais heureuse si tu voulais d‚cid‚ment te donner au Seigneur; mais le malheur est que tu aimes quelque chose d'autre que Lui! que peut Il faire ce cher Sauveur aussi longtemps que tu prefŠres le pech‚ … Lui? Il ne veut pas te forcer malgr‚ toi … le Suivre!

Dans ma derniere lettre que j'ai ‚crite trŠs … la hƒte et oublie d'ecrire plusieurs mots je crois je te disais de bien prendre garde quel genre d'amies tu te fais; et ne pas te les choisir toi mˆme; mais laisser ce choix … Mr Staudt, Tu ne sais pas combien tu te nuis … toi mˆme par de mauvaises compagnies et combien ce que Dieu voudrait faire en toi est repouss‚ et d‚truit. Si tu te permets une Amie qui aime … causer sur votre conducteur sur vos gouvernantes, toutes les bonnes impressions que tu pourrais recevoir par eux sont ‚touff‚es et ne te profitent de rien; n'as tu pas fais cette triste experience plusieurs fois? Je t'en supplie je te parle par experience je me souviens du mal que j'ai re‡u par de mauvaises compangnies prie! Dieu de te d‚livrer et de bonne foi renonce … toute amie avec la quelle tu as des conversations que tu n'aimerais pas que tout le monde entende. Tu sais que nous sommes … Mangalore sur la jolie colline de Balmatta o— l'air est bien plus frais qu'… Chiracal, David a beaucoup plus d'appetit ici qu'… Chiracal, pourtant nous avons bien regrett‚ de quitter les chŠres ames que Dieu nous avait confi‚es l'….

Avec bien des tendres baisers ma chere fille
 Je reste ta Maman
 J. Gundert

