Frau Kaufm E. Reiniger, im Bazar, Stuttgardt

 Mang. 25 Jan 56
 <erh 25 März 1856>*
Liebe Emma

Herzlichen Dank für Dein liebes Schreiben. Du wünschest daß ich Dir immer auch was fürs Herz gebe. Das ist aber nicht so leicht als Du glaubst, denn man muß haben um zu geben, und ich bin oft schrecklich ungeschickt zum Holen und daher nicht überreichlich mit Habe versehen. Es steht oft mehr Soll auf meiner Rechnung als Haben, was für den Christen eine Schande ist, denn wenn ich den Sohn habe, wie sollte mir der Vater mit ihm nicht Alles geben. Das ist aber gewiß das rechte Christenthum es recht aufs Haben anzulegen. Der Moral ist das Soll die Hauptsache: da macht man immer aus wie es stehen und gehen sollte. Wir aber sind aufs Haben verwiesen, und dabei bestehen die Armen Zerschlagenen und gebrochenen Herzen am besten. Die fahren nur flugs zu und nehmen für sich Christum als Weisheit Gerechtigkeit Heiligkeit und Erlösung, so daß sie jauchzen können in all ihrem Elend. Andere besehen viel zu viel ihren jeweiligen Zustand. Ich meine das - ob ich wachse am Haupt, ob ich in der Gnade stehe, ob ich wirklich Glauben habe, das darf ich täglich wieder untersuchen und soll es. Aber ob ich gehörig fröhlich und aufgelegt, oder so tief demüthig und traurig bin, wie der oder jener mir vorschreibt oder selber vormacht, das zu untersuchen ist eine große Unnoth und ich lasse das lieber gehen. Ohne Ihn kann ich nichts thun - also ja recht zusehen ob ich in Ihm bin, dann aber lustig Früchte bringen aus Seiner Kraft zu Seiner Ehre, so möchte Ers haben. Er wirds auch vollbringen zu Seiner Ehre, wenn wir uns nicht selbst gefallen und es in unsern Wegen versuchen. Gott behüte uns vor Selbsttäuschung. Der Tag, der ist wie Feuer, wirds alles klar machen. Aber ich fürchte, es täuschen sich viele und finden das zu spät aus.

Herzliche Grüsse der lieben Mutter und all dem Haufen um euch. Gott gebe uns noch viel Freude an einander zu erleben.
 In herzlicher Liebe
 Dein Herrmann

Herm. Kaundinya bei dem ich gerade sitze will auch euch und bes. seinen Namengenossen herzlich grüssen.

