 Mangalore 30 Juillet 56

Ma bien aim‚e Marie!

Enfin une lettre de toi dat‚e de Corcelles, bien oblig‚ pour tout ce que tu ‚cris Je suis sure que peu … peu tu aimeras ta presente demeure et lors que tu viendras ici tu seras bien contente d'avoir ‚t‚ capable d'apprendre bien des petites choses que tu n'aurait pas appris ailleurs. Tu as eu jusqu'ici une vie trop molle il est bon d'ˆtre un peu refait … la dure tu peux voir par tes tantes ce que j'ai ‚t‚ dans mon enfance pendant ma jeunesse tout ce que jai du faire Aye bon courage ChŠre fille Avant tout demande … Dieu de te donner un coeur droit. On est toujours malheureux si l'on est pas droit et vrai On a mille craintes que les personnes droites n'ont pas, je te parle par experience ma chŠre Marie, par dessus toute chose cherche la v‚rit‚ Le Seigneur Seul peut te rendre libre de ce qui te lie … cette heure et te tient esclave. Veux tu ˆtre guerie? C'est ce que le Seigneur te demande Veux tu? d'un c“t‚ tu voudrais et de l'autre tu as peur; parce que tu sais qu'une fois que tu laisses le Seigneur prendre possession de ton coeur Il veut le vider de ce qui ne lui plait pas Alors ces d‚sirs charnels, ses convoitises, cet amour d'une amie qui est mondaine doivent partir Dieu veut en nous ob‚issance. C'est peut ˆtre ce que tu redoutes; Mais pour entrer par la porte ‚troite on ne peut pas emporter tout ce que l'on aime; mais une fois que tu auras gout‚ combien le Seigneur est doux combien son joug est aise son fardeau leger tu te trouveras si heureuse qu'alors tu Lui diras Oh Seigneur prends tout, d‚pouille moi de tout ce qui te d‚plait, te posseder est tout ce que je veux Oh ma chere Marie Dieu veuille bien vite te changer, J'espŠre avoir la joie de te voir avec nous avant ton frere, car il aura … apprendre pour bien des ans avant d'ˆtre envoy‚ comme missionaire; mais toi Dieu voullant nous t'embrasseront plus tot. Prie chere Marie Dieu entend si tu as un vrai desire d'ˆtre convertie tu le seras bien tot
Adieu ma bien aim‚e
Un tendre baiser de ta mŠre affec
 Julie Gundert

