 Mangalur, Balmatha 25 Jan <Frtg>* 56
 <erhalt. 25 März 56.>*

Lieber Herrmann

Dein letztes Brieflein, wegen des Appendixs könnte ichs Brief heissen, lief am 20sten durch meine Hände, dann schickte ich es der lieben Mutter zu ohne Verzug, damit sie nicht zu lange warte. Ich zweifelte ob ich hier Zeit finden werde es zu beantworten, und doch schien es einer eingehenden Beantwortung zu bedürfen. Jetzt ists weg - ich schäme mich fast es zu sagen - aus den Händen und fast aus dem Sinn, denn ich mußte schnell lesen um es mit einer Gelegenheit weiter zu schicken. Weil ich aber höre daß man noch über Bombay schreiben kann und 5 angestrengte Schreib- und Rede-Tage hinter mir liegen (durch unsre Generalkonfrz verursacht) - will ich mein letztes Stündlein in der Nacht benützen Dir noch ein Wort zu sagen. Nehmlich, während ich das andere vergessen habe, ist mir eines, auch während unserer - diesmal schwierigen - Verhandlungen immer wieder vor die Seele gerückt worden und hat eine immer größere Bedeutung erlangt, nehmlich Deine kurze Notiz von einem Besuch bei H K<urz>*. Du fragst ob michs interessire von diesem Intermezzo zu hören. Allerdings - und zwar mit dem nicht zu unterdrükkenden Herzenswunsch daß es ein Intermezzo möge gewesen seyn: d.h. daß keine weitere Verbindung irgend welcher Art daraus folge. Ich mag gegen Personen nichts sagen, will sie nicht richten. Aber was kann Dich zu ihm ziehen? Im besten Fall ists ein Wunsch, mehr Formfertigkeit zu erlangen, im Reden Schreiben etc. Das ist das Beste was Du dort holen kannst, so weit ich die Quelle kenne an der Du Dich laben wolltest. Du weißst auch vielleicht, daß jener alte Freund einmal den Beobachter redigirte, und wie mir der sel. Vater schrieb, auch seinen Namen einmal darin prostituirte als den eines engherzigen Pietisten etc Das war der Dank für frühere länger fortgesetzte Gastfreundschaft und herzliche Dienstleistung in trüben Tagen, an welche dieser wie ich höre jetzt ziemlich populäre Schriftsteller kaum mehr gerne zurückdenken wird. Dergleichen ist freilich ganz in der Ordnung bei Menschen welche über ihrem eigenen inneren Elend und Zerrüttetem Weltleben vergessen haben daß es etwas wie aufopfernde, lang auf dem Herzen tragende, liebgewonnene Namen kaum abschüttelnde, Liebe gibt. Aber wie kommst Du in diese Gesellschaft. Ich fürchte der Fürwitz sticht Dich eben gerade dahin zu laufen, wo Du etwas concentrirtes Heidenthum findest. Und das, wenn ich mich nicht täusche, findest Du daselbst 3 und 4mal abgezogen. Ich bitte Dich herzlich laß ab von diesen hohen Bekanntschaften. Was Du auch dabei gewinnst, vom Frieden kommst Du damit immer weiter ab. Ich weiß dabei recht wohl was ich meine, wenn ichs auch nicht aufs Papier geben mag. Wenn Dir so etwas wie Gehorsam, Selbstverläugnung, Aufgeben ohne die Gründe zu wissen, derzeit noch möglich ist, so bitte ich Dich herzlich, von dieser Bekanntschaft alsbald und entschieden zurückzutreten. Du dankst mirs noch einmal. Es ist mir wirklich dabei wind und weh. Wärst Du 10 Jahre älter, das wäre was anders. Aber Du blutjunger Bursche, wo bringst Du nur das Selbstvertrauen her so den Leuten in die Häuser zu laufen?! Also will ich widerholen, ich höre gerne was Du dort thatest und hörtest, wünsche aber herzlich daß der erste auch der letzte Besuch gewesen seyn möge.

NB. Schreibe lieber kein Tschiracal auf die Addressen. blos Cannanor. - Ich bin hier in Mang nun 14 Tage gewesen und habe nur einmal von der lieben Mutter gehört, soviel Arbeit hat sie. Und das bes. auch weil Frau Weigle mit 4 Kindern dort ist, 2 von welchen mit dem Owen Glendower nach Europ fahren sollen. Nach allem verlautet, das Schiff komme erst Anf Febr dahin. So hoffe ich die liebe Gesellschaft noch zu treffen. Mein Pattimar (Du fuhrst in einem von Tellich. nach Bombay) wird morgen früh aus dem Fluß hinaussegeln, übermorgen könnte ich - wenns der Wind erlaubt, noch zur Morgenpredigt in Cann. eintreffen. Nun lebe wohl und möge Gott nach seiner Langmuth Dich bewahren in den Jahren da Du Dich selbst nicht bewahrst.  In herzlicher Liebe
 Dein Vater

Antworte nach Mangalore.
 7 Febr 56
 <erhalten 25 März 56>*

1Mon cher fils Hermann

Je te remercie beaucoup pour ton petit billet en fran‡ais, j'espŠre qu'… lavenir tu pouras m'‚crire plus longuement!

Tu es tout pret … me comprendre dis tu, c'est ce que je ne puis croire pour le pr‚sent. Tes d‚sirs, tes plans et anticipations sont tous dirig‚s vers ce monde et les objets de ce monde avec sa gloire et ses louanges dont le Prince est Satan le diable. DŠs que tu commenceras … me comprendre tu percevras que la sagesse de ce monde est folie devant Dieu et que ce que tu as jusqu'… present recherch‚ avec avidit‚ ne remplira jamais le vide de ton coeur ni te rendra heureux. Le monde passe avec sa convoitise; la parole de Dieu demeure ‚ternellement; mais mon cher fils cette Parole qui demeure … toujours ne t'occupe pas tu ne la lis pas, tu ni crois pas; car si tu la croyais tu la lirais et deviendrai bien tot un autre homme Tu ne poursuivrais plus les fantomes et vanit‚s de ce ciŠcle qui t'‚chaperont toutes lors que la v‚rit‚ t'apparaitra Tu ne sais pas que le Prince des tenebres a aveugl‚ l'entendement de l'homme naturel et qu'il appelle lumiere les tenebres et tenebres la lumiere Dieu vueille ouvrir tes yeux et te montrer Jesus le Sauveur des peheurs seul objet d‚sirable … ceux qui le connaissent. Adieu bien aim‚ fils. Fais mes amiti‚s … notre chŠre Mere, Tantes cousins et cousines
 Ta mŠre Julie Gundert

