+ Ans Komite.____ (Archiv)

 Mang. 2. Juli 1856.

Ich habe Ihnen ein Schreiben von Lehmann beizuschließen. Zwar überließ er mir, es zurückzubehalten, wenn ich keine Empfehlung beifügen könne. Das kann ich kaum auftreiben, doch scheint mir auch ersteres nicht das Beste. Meischel hat Heb. wegen Lehm's Entlassung gefragt, worauf ich etwas zurückhaltend, doch die Hauptsache berührend, antwortete. Jetzt scheint L. entschlossen aufs neue nur Ihre Gnade zu suchen. Hebich hatte ihm Aussicht auf die Stelle eines engl. Schullehrers unter dem Collector von Malabar (in Taliparambu) zu eröffnen Gelegenheit gehabt, L. aber nahm sie nicht an. Vielleicht nähme er sie an, wenn Sie ihm die Aussicht eröffneten, daß er im Fall er sich ordentlich halte, wieder einmal ein Glied Ihrer Mission werden könnte. Mir scheint nichts gewagt zu sein, wenn Sie sich soweit darauf einlassen wollen. Uebrigens habe ich diese Application nicht nur nicht hervorgerufen, sondern nicht einmal ermutigt, vielmehr L. gebeten, sich was auch der Erfolg sein möge, einstweilen anderswo, am besten um weltliche Arbeit, umzusehen.

Auch eine Applikation von Br. Möglings Katechisten ist beigelegt. Ich weiß nicht, ob selbige schon für den jetzigen Status gemeint ist, da bisher kein Curg Katechist auf Ihre Rechnung kam, oder ob sie nur auf den Fall absieht, daß Curg mit Ihren Stationen vereint werde.

Mögl. schreibt von Richter, daß er sich sehr gut mache als Lehrer, in die Schule schon einen neuen Geist gebracht habe, und hoffentlich auch selbst noch was werde für Gottes Reich.

Der Mulky Dachbau ist auf 1800 Rs gestiegen, statt der angeschlagenen 1500, bes. in Folge der auf die Letzte nötig gewordenen Eile.

Camerer litt an Entzündung von Leber oder Lunge, scheint aber wirklich hergestellt zu sein. Doch habe ich ihn zu einer Nachkur dringend eingeladen hieher zu kommen.

Von Pedjawar kam ein Bant (Nayer) hieher und bat dringend um Austreibung der sein Haus belästigenden Dämonen. Das Evangel. scheint ihn ordentlich angefaßt zu haben, von Bührer und H.K. ihm gepredigt. Auf seine Bitte sind einstweilen 2 Katechisten zu einem Besuch in sein Haus ihm beigegeben worden. Nach vielen traurigen Nachrichten will ich diesen Keim einer bessern nicht zurückhalten: wer weiß aber, ob was daraus wird.

In Bombay sind 4 Parsi Jünglinge, die blos im Elphinstone College erzogen waren zur Free Church Mission gekommen und bitten um Taufe. Das ist in dieser Kaste seit 1839 die erste Bewegung, und Bombay sehr dadurch aufgeregt. 
Ueber den engl. report sagen bis jetzt eingelaufene Briefe, daß die Darlegung unserer Schande - unter Gottes Gnadenwirkung - nicht übel aufgenommen worden ist. - Unser Werk Ihrer Fürbitte empfehlend, um so mehr, je schwächer und befleckter es sich herausstellt, verbleibe ich
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert.

Sollte ein an meine Frau adressierter Brief ins Missionshaus kommen, so bittet sie, selbigen zu öffnen, und so zu schicken.


<Gunderts Beischrift zu Bührers II Q.bericht siehe auf dem Blatt Protocollauszug 17 April 1856.>1

