Frau Kaufm. Reiniger, Bazar, Stuttgardt, Würtemberg, via Bombay & Trieste 
 Mang. 25 Merz 56.
 <erh 30 April>*
Liebe Emma

Schönen Dank für Dein liebes Brieflein vom 3 Febr. Ich glaube Dir alles aufs Wort was Du schreibst, doch ist es mir noch nicht ganz genug. Du bist zB. gewiß daß der Heiland mit Seinem Blute Dich rein waschen wird. In der Schrift aber steht das anders, zB. Ebr. 10,22 erscheinen die Brüder als schon besprengt am Herzen los vom bösen Gewissen (durch Glauben) und gewaschen am Leibe (durch Taufe). Es ist also nöthig, daß man das als etwas an sich vorgegangenes wisse, um mit rechter Freudigkeit zum Gnadenthron dringen zu können. Daß wir als Bettler kommen ist schon recht, wir müssen aber irgend einmal auch als reichgemachte Bettler dahin gehen, die auf die Taschen klopfen und andern erzählen können, sieh was ich alles geschenkt bekommen habe! Viele halten sich sogar mit dem beständigen Beten auf und kommen nie so weit sich Christum als ihre Gerechtigkeit angeeignet zu haben, so daß sie gegen Teufel und Gericht in dieser Kleidung und Rüstung stehen und sich großmachen können. Sondern betteln und winseln immer fort, und kriegen nichts weil sie nicht im Glauben betteln, d.h. wenn ihnen das ganz neue Kleid angeboten wird, ihre Lumpen nicht alsbald abwerfen und das Geschenkte dafür anziehen. - Nun glaube eben recht. Es wird um so leichter, je stinkender man sich selbst erscheint.

Insp. Josenhans verlangt einen Heimathschein von David, weil der vielleicht ao 57 nach Basel zu gehen habe. Wollte die liebe Mutter einen zu bekommen suchen und dann durch Herrn Chevalier nach Basel schicken. Herzliche Grüsse an sie und alle - zum Weiterschreiben reicht die Zeit nicht, so gut auch der Muth dazu wäre

Also Adieu.
 Im HErrn Jesu
 Dein HGdt

