To Masters Frederick & Paul Gundert, Children's Home

 Cannanur 2 Sept 56
Meine lieben Knaben <Fr und Paul>*

Gestern Abend landete ich aus einem Reisboot am Walarpatnam pier und watete durch den dort gewöhnlichen Dreck zu dem Platz wo Hebichs wandy stand (kennt ihr sie noch, sie rasselt so unbekümmert über die Steine und durch Pfüzen). Ich war in 25 Stunden vom Mangalur Fluß herabgekommen zuerst 4 Stunden laufend, dann das Meiste im Manchil, wo man hiha hiha singt, und den Rest im Boot. Kaum war ich durch Walarp. gelaufen, so sah ich die Mädchen oben wo der Weg ins Fort geht stehen, und Herrn Diez und Davidle bei ihnen. Letzterer war hochvergnügt, lachte aber nur vor sich hin. Den Mädchen vertheilte ich den Rest meiner Zehrung und hatte viele Hände zu schütteln. Dann mit Diez nach Chiracal gelaufen. Der erzählte von seinem Besuch in Tellicherry und Calicut. Um 6 Uhr in Ch. angekommen. Mama sah etwas angegriffen aus, hatte eben einen Ruhranfall gekriegt. Fr Diez sah ziemlich mager aus, auch bleicher als sonst, aber heiter. Mama hatte ziemlich viel Reisenöthen gehabt, wie es die Träger den Frauen gern machen. 
Morgen wird der liebe Jacob ordinirt und ich habe ihn eben gegrüßt. Ich schicke euch die neusten Merkwürdigkeiten aus Cannanur, nehmlich die 5 Muskitos Welche ich erschlagen habe während ich diesen Brief schrieb. Es ist Nachmittag und sie vexiren einen so arg, wie wirds erst in der Nacht seyn. Da kommt noch die 6te. Ich wickle sie in Mamas Brief, öffnet behutsam. Der liebe Gott sey bei euch und mache euch wahr und demüthig
 Euer Vater

Heute 5 Sept ist Mama wieder ganz wohl und jetzt gehts a... die Rückreise. David bliebe lieber bei seiner Missi.

