+ (Archiv)

Beibemerkungen Gunderts zu einem Brf von Brown in Andscherkandy an Hebich  vom 29 Decbr 1856

1.) Beim Besuch vom 17. Dez. sagte Hebich, wenn Herr Brown Timotheus nicht mehr wolle, so sei er bereit, einen andern zu schicken. Darnach wurde Joseph Jakobi zu einstweiliger Dienstleistung hinausgeschickt ein weiterer Diego Fernandes (von Talip. zu berufen) als dorthin zu versetzender angekündigt.

2.) Hebich erwähnte weder die money allowance noch miscellaneous allowance, aber besonders die Sonntagsarbeit.

3.) Hebich sagte nicht 3/4, sondern "fast alle" und "alle".

4.) Die Verbindung ist kurz diese: Heb. dachte, wenn Tim. fortgeschickt wird, werde ich auch bald zu gehen haben, und das wird den Abzug der Gemeinde zur Folge haben.

5.) Zuerst wurde Hr. Brown's Sohn gerufen und gestand auf des Vaters Frage, daß weniger Kleider gegeben werden. Der Oberknecht wurde alsbald gerufen und der Sohn ärgerlich fortgeschickt. Dieser Alte verstand des Herrn Miene und antwortete darnach.

6.) Sie waren zuerst etwas verblüfft, weil unter den complaints, die sie gegen Heb. vorgebracht, auch solche erwähnt waren, (wie über betel leaf, money etc.) von welchen sie gegen Heb. nichts verlauten ließen, wie auch er sie bei Hrn. Brown nicht vorbrachte. Sie mußten also von einigem bekennen, das sei noch wie früher, und nun galt ihre Lügenhaftigkeit für entschieden, und weitere Erklärungen wurden nicht angehört.

7.) Dies ist einfach nicht wahr. Die Behauptung, Jahre lang die Geldfrage nicht angesehen zu haben, ist nur aus dem ungeheuren Stolz des Mannes zu erklären, der sich nicht als Pflanzer, sondern als König seiner Leute und zwar aus lauter Philantropie ansieht, während natürlich die Kaufmannsbücher aufs genaueste geführt wurden und die Pulayer weniger kosteten und mehr arbeiten mußten als die privilegierte Kaste der Tier, unter welchen die Verwandten der Herren B. obenan stehen.

8.) Herr Brown's Vater kam arm nach Indien im Dienst der deutschen Handelsgesellschaft, welche Kaiser Joseph II in Ostende errichtete. Er leitete ihren Handel in Mang. Später ließ er sich in Mahe und Tellich. nieder. Als 1792 Malabar englisch wurde, unternahm er für die Company, ihre Musterpflanzung in Anjerc. zu gründen. Die Company verkaufte sie, weil sie sich nicht rentierte, und Hr. Brown kaufte und erweiterte sie. Daher sein Reichtum. Sein Vermögen hat sich freilich allmählich vermindert, schon weil er 18 Jahre in Europa abwesend war und viel brauchte, dann weil der Zimt auf die Hälfte des Preises gesunken ist.

9.) Der erste Herr Brown kaufte diese Sklaven zusammen, und hob sie nicht ohne wohlwollende Gedanken, wie sie dem Europäer natürlich sind, aber doch besonders um in diesen nur ihm verpflichteten Arbeitern ein Gegenwicht gegen die Tier- und Muhammedanerbevölkerung zu haben.

10.) Herr B. hat dies schon in einem seiner vielen von Selbstlob strotzenden Pamphlete erzählt. Daraus trug es Gundert vor 10 Jahren den Christen in Anjerc. vor und fragte sie, warum sie soviel schlechter geworden seien. Die Leuten waren nicht wenig verwundert über diese Behauptung: als volle Heiden unter den alten Verhältnissen seien sie wahrer gewesen als seit dem Eintritt in das kompliziertere Gemeindewesen in Anjerc., war ihre entschiedene Ansicht.

11.) Wahr. Die einzige Religion in Anjerc. war, dem Herrn der Pflanzung zu gehorchen und zu gefallen. Die Kastenfrage ist natürlich dort nicht mehr ein Aberglaube, denn die Aufseher gehen frei mit den Sklaven um, und ihre Weiber sind wie von ihren europäischen Herren so auch von ihren Untergebenen gemißbraucht worden. Im Grunde stünde darauf Kastenverlust. Das ist aber dort nicht mehr die Hauptsache, sondern die Religionsfrage hat sich vorne hin gedrängt.

12.) Die Feinde, (nicht der Katechist) haben die treu gebliebenen hebichites genannt, während die Trinker, Hurer etc. sich zur plantage religion bekannten.

13.) Er meint wohl apocalyptical.

14.) Es ist wohl diese 18 Jahre in Einem Geist gearbeitet worden. Der Hauptunterschied ist, daß in den ersten 10 Jahren die Christen eine langsam wachsende Minorität waren, in den letzten 8 Jahren fast alle Pulayer Familien umfaßten, daher den Tiern mehr als eine Macht erscheinen mußten. 
