+ Ans Komite. ____(A. d. Archiv)

 Mang. 25. März 1856.

Ich kann Ihnen nun in Eile einige Nachrichten über die Katechistenschule geben. Behalten wurden von der ersten, d.h. abgehenden Klasse - Hermann und Joseph. Letzterer war so finster beim Eintritt der Andern, so mißmutig über seine Zurücksetzung und aufgelegt zum Revoluzzen, daß ich nach Beratung mit Herm. K. fürs beste hielt, auf ausgezeichneten Ungehorsam hin, ihn in Gegenwart Aller tüchtig zu schlagen. Ich glaube, das hat gewirkt. Da er es gerade aufs Fortschicken anlegte, wäre ihm letzteres nicht wohl bekommen. Er scheint jetzt etwas offener zu werden. Herm. ist zutunlich, und macht uns Freude. Zu diesen 2 Kannanurern sind noch 2 Tulu Jünglinge gekommen, der hospes Josiah von Santur, bisher willig und ernst, ohne besondere Gaben, und Christian von Mulky, freundlich und leicht zu leiten. Ferner die beiden Malayalen: Zachariah von Calicut und William Davis (Benjamin's Bruder) von Tellicherry. Z. ist nach meinem Gefühl der geistlich gefördertste und darum ein wirklicher Gewinn für die Schule. Er wirkt wo er kann still und ohne Aufsehen für das Reich Gottes - hat z.B. schon einen aus Malab. davongelaufenen Christenjungen eingefangen und festzuhalten gewußt, spricht zu unsern heidn. Knechten und dergleichen. Seine Gaben sind nicht glänzend, sein Fleiß solid, sein Gemüt gleichmäßig und zutraulich. William hat etwas hochstrebendes, ist aber gutartiger, gerader und fleißiger als sein Bruder, und wir hoffen, er wird sich machen. Also 6 zum Anfang! Gott walte es. Da H. Kaund. wegen Möglings schwerem Erkranken eine Woche lang auf der Mercara Hin- und Herreise war, konnte es erst gestern zu regelmäßigen Lektionen der neuen Klasse kommen, nachdem sie sich über die Osterzeit ineinander gefunden und zusammen zu arbeiten gelernt hatten. Mit dem Kanares. scheinen sie ordentlich zurecht zu kommen. Tulu ist eine schwerere Aufgabe. Am engl. haben sie alle Freude. Noch wird an den Lektionen in der engl. Schule, welche sie Nachmittags besuchen, etwas gerüttelt werden müssen, ehe der Stundenplan für die nächsten Monate fertig vorliegt.

In Mulky ist noch immer Feuersgefahr. Ohne allen Zweifel haben die Brahmanen den Brand des Hauses beschlossen. Coll. Binny bei dem ich öfters wegen der Sache war, ist jetzt draußen und untersucht. Uebermorgen ist das Fest, auf welches Br. Degg große Angst hat. Zu seiner Erleichterung sind letzte Woche Haller - und Lieut's Gompertz und Sweeney hinausgegangen, diese Woche Br. Pfleiderer. Daß ein Ziegeldach unumgänglich nötig ist, sehen wir alle ein, und tun daher alles Mögliche zu seiner schnellen Herstellung. Die hiesigen Freunde tragen treulich mit und Herr Maltby und Anderson raten uns von Madr. aus, dem Governor ein Memorial einzureichen, wornach wir um ein neues Gesetz für solche Fälle bitten (daß z.B. der angerichtete Schaden aufs Dorf umgelegt werde, in welchem der Brand gestiftet wurde). Wir sind hierüber in Beratung. Richter Harris (Vetter des Gouverneurs) ratet auch ernstlich dazu. Amm. und Cam. in Udapi sind gutes Muts. Schw. Amm. ist nach Udapi und Agumbi abgereist. <Sebastian> Müllers <und Rosa Wanderer>, von mir am 15ten getraut, sind in Honor angekommen und bewohnen vielleicht das dortige Missionshaus zur Hälfte.

Indem ich um Ihre treue Fürbitte bitte, verbleibe ich
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert.

