+ Ans Komite.____ (Archiv)

 Mangalore 25 October 1856.

Vor 8 Tagen am 18. Abds kamen die Brdr Hauser und Strobel mit Frln Lang glücklich hier an. Gott sei gelobt für ihre ganze Bewahrung von Basel an bis hieher. Sie haben uns wirkliche Freude gemacht; so daß wir die vielen Gebete für sie nun als erhört ansehen und danken können. Alles was wir von der Reise hören und von ihrem jetzigen Stande sehen oder schmecken können, gibt uns die Hoffnung daß sie sich als treue Arbeiter bewähren werden. Der HErr selbst versiegle diese aus lauter Gnaden.

Was Frln Lang betrifft, so machte ich ihr gleich am ersten Abend die ihr sehr erwünschte Mitteilung, daß für die früher berührte Sorge wegen Degg. sittlichem Verhalten (welche scheints unterwegs der Braut noch hie und da Not machte) kein Grund vorhanden sei. Degg. der am 19. Abends eintraf ist nun sehr glücklich, am 28 soll Hochzeit sein. Ich hätte sie fast bälder gewünscht, damit wir früher in das gewohnte Geleise zurückkehren, es scheint aber so für die Mulky Leute am besten zu passen. Die lieben Ammanns sind auf Besuch hier seit 22. Abds und werden bald (mit Hauser) nach Udapi zurückkehren.

Herzlichen Dank für Ihren freundlichen Zuspruch an alle Stationen. Er ist gewiß wohl angebracht, denn wir laboriren noch an manchen Nachwehen der erlittenen Schläge. Allerdings verspüren wir auch schon den Nutzen. Gott sei gepriesen für die merkliche Zunahme an herzlicher Eintracht unter uns selbst in allen unseren Grenzen. Er wird uns auch mit den unläugbar tief gesunkenen Gemeinden wieder auf einen grünen Zweig helfen. Aber Er vermag es allein zu schaffen, daß aus allen Gerichten noch friedsame Frucht der Gerechtigkeit erwächst! Er erneure auch unsere ganze Gemeinschaft durch die neuen Kräfte die Er uns aus der Heimat zuführt.

Wahrscheinlich wird Br Fritz Ihnen über die Schulinspektorenfrage aufs neue schreiben. W. Robinson ist nehmlich Collector in Calicut geworden und er redete Fritz zu, mich wiederholt zu fragen, ob ich die Stelle nicht annehmen würde falls die für Malabar und Canara vorgeschlagenen Inspectorate in Eines zusammen geworfen würden. Der Nutzen für die Mission wenn Einer von uns dieses Amt erhält ist so einleuchtend daß ich kaum davon zu reden brauche. Ich habe daher Fritz ermächtigt, Herrn Robinson zu sagen, daß ich bereit sei diese Stelle anzunehmen, falls Sie es wünschen. Nur möchte ich daß Sie zwischen Hoch und mir die Wahl haben. Hoch wäre als Mann des Fachs vorzuziehen; bei der Regierung könnte für mich sprechen daß ich außer malay. etwas canares. verstehe, während Hoch nur canares. gelernt hat. Wie es aber auch ausfiele jedenfalls bliebe der Inspector in engem Verhältniß mit den Missionaren beider Provinzen und könnte was ihm allenfalls mangelt hie und da durch ihre Hülfeleistung ersetzen. Die Distrikts Confz welche am 29. in Calicut gehalten wird, soll auch über diese Frage ein Gutdünken abgeben.  ...1

Nun empfehle ich mich und unsere Anliegen Ihrer Fürbitte und verbleibe  Ihr gehorsamer
 H Gdt.

