Mlle Marie Gundert

 Mang 26 Sept 56
Liebe Marie

Dein langer Brief hat mich gefreut, aber NB wenn Du Verse copirst sind mir Deine eigenen lieber als Lavaters oder Göthes. Du verstehst mich. Daß Du die 2 Gesetze (Rom 7.) ordentlich verspürst, ist in der Ordnung. Ich wollte aber lieber Du kriegtest den Geist der Abba Vater ruft, und Dich diesem Vater mir nichts Dir nichts in Schooß sitzen läßt. Was meinst auch wohl was dazu erforderlich sey. Nicht viel, nur Wahrheit. Du bist bisher schröcklich viel mit Illusionen umgegangen. Jetzt mußst Du einmal anfangen, Dir und Gott zu sagen: ich bin so liederlich, so unwahr, so sinnlich, so unter die Sünde verkauft wie ich bin. Dieß ist freilich keine große Wahrheit, doch ists Wahrheit und damit beginnt was Neues. Einstweilen trägst Du freilich schwer, erleichterst Dir aber Dein Joch immer mit Einflüsterungen wie die sind: andere treibens noch ärger als ich; in Allem bin ich doch nicht so schlecht, wenn auch in Einigem, und dann habe ich ein fühlendes Herz und kann Verslein machen und dergleichen. Wann wirst Du einmal Deiner selbst müde werden? - Gelegentlich bemerke ich, hoffentlich hast Du Dein Correspondiren mit Kornth. das schwer Geld kosten soll aufgegeben und beschränkst Dich auf das Nöthigste. Zeig auch Herrn Jaq. Deine Briefe damit er Dir unnöthiges abrathen kann. Aber gelt da denkst Du, etwas in hinter seinem Rücken thun ist 2mal so süß. Nun sieh wie Du es zu Licht und Wahrheit bringst. Zwang hilft freilich nicht dazu, sondern der freiwillige Geist den Gott gibt. Der aber thut sich selbst, oder eigentlich der Seele und dem Leib wirklichen Zwang an. Du dauerst mich wirklich daß Du den noch nicht hast. Hoffe aber Du kriegst ihn bald und fängst dann zu loben und zu danken an.

Nun bitte ich Dich auch, der lieben Tante zu sagen, wir wünschten daß etwa in der Ostervakanz die 2 Knaben von Basel in Stuttg einen Besuch machen dürften. Wir bitten daher die liebe Uranie gegen das Ende des Jahrs zu sehen, daß 50-60 Fcs für diesen Zweck übrig bleiben, so nehmlich daß sie nach dem Winter verwendet werden können.

Mit herzlichen Grüssen an Tanten und die lieben Freunde Jaquet  Dein Vater

27 Sept

