 22 Apr. <56>*

Lieber Alter

Michael kam diesen Morgen und brachte Deinen herzlich willkommenen Brief vom 15ten. Mit Juan's Sachen hat sich Haller schon allerhand Mühe gegeben ich habe jetzt wieder geschürt und hoffe es kommt bald was zur Entscheidung. Juan's Weib war schon 2mal bei mir, sehr bitter gegen ihn und will von Aussöhnung nichts hören.

Mi<chael>* ist also da, und ich hoffe Pl. nimmt es jetzt als fait accompli an - obgleich er (ohne daß ich was wußte) verletzt darüber war, daß Lucas einen von ihm fortgeschickten ungefragt wieder berufen hat. Daher rührte L's zweites Absageschreiben. Mit dem washerman habe ich noch nicht sprechen können, hoffe aber es macht sich alles recht und eben.

Auf das was Josenh an den Malab. Distr. schreibt mag ich mich kaum einlassen. Vielleicht meint man sonst Du habest mich angestellt. Im Grunde ists jetzt gleichgültig da ich glaube Gr's Sache muß Jos. auf andere Bahnen bringen. Dann läßt er Kleinigkeiten mehr liegen. Daß Kull. keinem von uns schrieb hat mir sehr wehe gethan - um sein selbst willen. Denn wenn er sich wieder für Mang etc anbietet, so ists ja klar daß er sich von uns schlecht behandelt glaubt - und nun mäusles stille gegen uns!

Ich wundere mich was Du das nächstemal kriegst. Mein Gefühl ist, daß Lehm. doch noch fort kommt, er läßt sich wieder auf, er werde härter gestraft als K und G die doch Geld nach Amer kriegten, und seine Anhänglichkeit an die Mission werde auf die härteste Probe gestellt, wenn er das Miss.haus verlassen solle, er glaube auch nicht daß jener GCfz Beschluß von Gott sey etc 
Mögl ist also Gottlob besser Gott gebe daß es jetzt wirklich zur Gesundheit gehe.
 Dein HG.

