3.)
 Balmatha, 7 Apr 56
 <erh 19 Mai 1856>*
Liebe Knaben!

Es ist gerade jetzt 21 Jahre daß ich meine Schweizerreise anfieng. Mit Auguste Bernard reiste ich 6 Apr. ab, sah zuerst in Balingen etliche Freunde, dann übernachteten wir in Nusplingen. Am 7ten waren wir über Mittag bei Helfer Christian in Tuttlingen, den ich ao 46 in Sindelfingen wieder traf. Am 8ten früh trafen wir in Spleiss's alterthümlichem Wohnhaus in der Schaffhauser Vorstadt ein. Da war auch Zaremba, der altbekannte Freund von Dec 1833, jetzt ein leuchtendes Vorbild geworden beim bevorstehenden Uebergang aufs Missionsfeld. Er hatte Groves in Persien gesehen, und gegenüber den Bedenklichkeiten die Herr Blumhardt in Basel geäußert hatte erklärte er Gr. für einen theuern, treu ergebenen Knecht Gottes. Er selbst war auf der Rückreise nach Georgia: ich hoffte, noch zu langer Thätigkeit, wie aber der HErr es lenkte, fast nur um die1 dortigen Missionsposten abzubrechen. Es waren liebliche Stunden, im schönsten Frühlingslicht. Spleiss fieng in der Stube einen frisch ausgeflogenen Schmetterling, öffnete das Fenster und ließ ihn hinaus: "Wohl bekomme dir die Freiheit! Das ist auch so ein Herrmann Mögling, eben ausgeschlupft aus der engen Puppe; - hinaus, ans Licht!" Denn Mögl war durchgereist und hatte Spl. wahre Vaterfreuden empfinden lassen. "So holt sich Gott seine Leute, thut sie ein, und läßt sie dann hinaus ___________ (mit Anpielung auf Matth. IX ult.) - weit hinaus." - Mit Empfehlungen von Zaremba geschrieben giengen wir weiter, theilweise auf dem Rhein gefahren in schrecklich heissen Tagen, und trafen 9 Apr Abds in Beuggen ein bei dem ehrwürdigen demüthigen Zeller, der von seiner Tochter (Fr Gobat) Reise durch die Wüste (nach Abyssin) erzählte. War es mir Abends wohl geworden, so wurde mirs am nächsten Morgen sehr warm in Z's Morgenandacht über 2 Sam. 8. Solche gemessene Schrifterklärer und besonnene Beter hatte ich noch nicht gesehen, auch keine so aufmerksame Schule. Um Mittag (10. Apr) waren wir in Basel, da blieb ich ein paar Tage bei Freund Oehler, dem noch ältern Freunde Blumhardt und Staudt, den ich jetzt erst besser kennen lernte. Alle noch voll von Möglg der sich geschwind gemeldet hatte und mit der Post schon wieder nach Hause gefahren war. Wir sahen mehrere Freunde (Herrn Spittler, Pf Ecklin etc.) Ich hielt auch eine Stunde in der Martinskirche. Dann aber giengs über Arlesheim nach Moutiers, und drüber hinaus nach Fornet Dessous, wohin Freund Bernard vorangegangen war. Da machte ich die erste Bekanntschaft mit der französ. Schweiz - mit romanischen Christen und der Jura Natur. Am Gründonnerstag (16 Apr) wurden wir eingeschneit. Das griff meine Nerven sonderbar an. Kaum konnte ich mich von einem Besuch in Sornetan heimschleppen. Auf dem steinernen Ofen liegend las ich die Leidensgeschichte in diesen Tagen, und dachte ans Einschlafen und Sterben. Doch erholte ich mich am Samstag zur Weiterreise. Olivier der treue hauderte mich bis an den Chasseral, dann beteten wir noch einmal zusammen und er kehrte um. Ich lief nach Neuchatel, von wo mich die Post am Ostermorgen (19 Apr) den See entlang nach Yverdon und Lausanne führte. Mit Mühe lief ich von Lausanne nach Vevay. Zweimal mußte mich an die Strasse setzen und mir sagen, mit so schwachen Nerven tauge ich nicht nach Indien, klimatische Einflüsse nehmen mich ja ganz in Beschlag. Ich werde Gott zu danken haben wenn ich nur lebendig nach Vevey komme - da erfuhr ich ziemlich viel vom Teufel und machte es mit Gott aus, wenn ich leidlich gesund nach Stuttg zurückkomme, soll es mit dem Ruf nach Indien seine Richtigkeit haben. Wenn ich aber nicht besser werde, so bleibe ich im Vaterland. Ich war dann sehr ausgezogen und elend, that wieder Busse wie von vorne, und hatte Gott fühlbar nahe unter dem Geläute der vielen Kirchen nah und ferne. Wie von unsichtbarer Hand getragen kam ich nach Vevey, erfragte Herrn Krafft's000 Haus und fand da Br Ludwig in einer Champagner Gesellschaft - wo ich nolens volens mittrinken mußte und hinlänglich erstarkte um mich in stammelndem Französisch mit den Spöttern und Lumpen herumzuschlagen. Endlich konnte ich Ludwig wegkriegen, er lief mit mir ins hotel, und machte mir - aufgeregt vom Wein wie er war, die traurigsten Geständnisse bis tief in die Nacht hinein. Ein paar Tage widmete ich ihm und konnte ihm alles sagen was Gott an mir gethan. Es bewegte ihn sichtlich, doch giengs nicht sehr tief.

Ich besuchte auf der Rückreise Bern und Zürich. Am 25 Apr. hat mir Baron Sulzer in Winterthur, dem ich Groves Ansichten vom Glauben, gegenüber vom irdischen Sorgen, mittheilte, das erstemal in meinem Leben Geld zum Werk des HErrn angeboten. Ich wieß es verlegen ab, und merkte dabei, daß ich noch Student, kein Arbeiter sei. Abends giengs über den Rhein auf das noch nie gesehene Buch zu. Als ich eine Abendglocke hörte, dachte ich, das ists und sprang darauf zu, die Hügel hinab. Wirklich wars Spleiss, der 4 Mos. 8 erklärte und sich herunterbeugend den neuen Zuhörer ins Auge faßte, auch alsbald von Levitenknaben, Studenten der Theol. und Missionszöglingen allerhand einmischte, was die brauchen und was man für sie erbeten solle. Ich mußte Ja zu allem sagen, bes. zur Forderung eines gewissen Alters (nach dem Text) oder doch entsprechender geistlichen Reife. Es wurde mir unter den darauffolgenden Besprechungen, als deute er mir an, ich sei im Vergleich mit Mögl. noch zu wenig Mann, um alsbald in die große Ernte einzutreten. Ob ers meinte, weiß ich nicht, Gott aber legte es bei mir darauf an. Tags darauf hörte ich dann eine gewaltige Auferstehungspredigt über 1 Cor 15. extr. Ich schrieb sie nach und konnte mir noch später oft von allem Rechenschaft geben, was da vorgekommen war. Welch ein Glück, dachte ich, wenn ich des auferstandenen HErren und der zukünftigen Welt in allem Thun und Treiben so sicher wäre, wie dieser Zeuge. Es gieng dann über Tuttl. und Tüb. nach Stuttg. (28.000 Apr) wo ich dem lieben Vater und damit auch mir Rechenschaft gab vom Verlauf und Erfolg der Reise. Da ich gesund zurückkam, war mirs gewiß, Gott wolle mich hinausschicken. Die vorjährige Nervenkrankheit hatte eben nachgesurrt und mich an meine Schwäche erinnert, sonst aber war mirs gewiß, daß Gott auch meinen Leib im heissen Lande brauchen könne. 
Am 2 Mai nach Tüb zurückgekehrt, bat ich also den König um Erlaubniß zur Reise ins Ausland: doch versteckte ich gern den Missionsberuf hinter den eines Hauslehrers. Denn ob ich zum erstern passe wollte ich erst an Ort und Stelle sehen. - Am 4ten Mai besuchte uns zum erstenmal der neue Mögling - ich mußte000 mich wundern über seine Festigkeit und Sicherheit im Auftreten, es schien alles aus unmittelbarer Offenbarung zu rühren, und doch die größte Natürlichkeit dabei. Ich kam mir daneben sehr gemacht, sozusagen secondhand vor, konnte aber doch Gottes Gnade ohne Neid preisen. Wir besuchten nun auch Mössingen an Sonntagen. Ich freute mich der frischen Predigt und namentlich des freien Umgangs mit einigen Neuerweckten. Da ich Mögl klagte, unsere Tüb. Stunde sei oft so trocken, rieth er, es mit einem Alten zu probiren, der uns jungen Leuten was geben könne, und wieß mich zu Hornung, einem armen Handwerker (gestorben Aug 46). Da fand ich nun erfahrungsgemäße Bibelkenntniß in hohem Grad - oft der Exegese sehr zuwider, aber von der Glaubensanalogie getragen. Ich war ganz froh und gehoben, hörte fast täglich dem Alten zu, legte Fragen vor und spürte daß ich was kriege. Als ich ihn aber in die Stunde brachte, war die Majorität der Vornehmeren augenscheinlich vexirt, und der Alte lachte herzlich und schüttelte den Kopf als ich ihn wieder bereden wollte. Wunderbar war mirs zu finden, daß Georg Müller, den ich nun bald in Bristol besuchen sollte, als Student in Halle sich mit diesem Hornung innig verbunden hatte. Das000 wurde mir eine Art Vorbedeutung. -

Im Grunde wurde ich nun von dem albernen, gegen Erwachsene und namentlich gegen Aermere so exclusiven Wesen der Studentenwelt befreit. Mir schauderte beim Rückblick auf unser thörichtes, wenn auch gutmüthiges Taumeln und Schwärmen an Abgründen, und das eigentliche Erfahrungsleben, wie mans von Alten hören und an ihnen selbst sehen konnte, wurde mir überaus wichtig. Ich sehnte mich, der Ideale Träume und all des luftigen Völkchens los zu werden und es hinfort nur mit Wirklichkeiten zu thun zu haben. War Hornung witzig aufgeweckt, schriftgewandt, so nöthigten mir 2 alte Brüder <(Johannes der eine)>* in Kusterdingen um so mehr verehrende Liebe ab: bei ihnen wurde es still im umgetriebenen Herzen. Beim letzten Abschied sagte mir einer: Du kriegst alles wenn (d.h. falls und zugleich zu der Zeit) da es dir gut ist. Ich habe das probat gefunden. Gottes Kinder und Erben habens so, von dem ersten Angeld des Geistes an bis sie in den völligen Besitz des unermeßlichen Erbes kommen. -

Doch meine Erinnerungen von Tüb. eilen zu Ende. Am 4 Juni war ich in Mössingen, von Mögl Abschied zu nehmen der nun ins Basler Missionshaus eintrat. Eine große Schaar Brüder begleitete von Belsen, und im Hechinger Wald sangen wir noch zum Abschied. Da war nun ein Begleiter, der unglückliche G. mit dem ich vor 2 Jahren diese Strasse gekommen war. Er stand auch mit an, zu singen - uns auf deine Marter zu verbinden etc. Mein Mitleid für ihn - mit den immer abgewandten oder melancholisch irrenden Augen - wurde neu belebt: ich betete für ihn; und in den letzten Tagen (16 Sept) konnte ich ihm noch das Evangelium predigen und erhielt die Gewißheit daß er zum Leben durchgedrungen sey. Das war noch ein Angeld das ich bedurfte und erbeten hatte, weil mich oft der Zweifel plagte: wird auch in Indien jemand meinem Wort glauben, wenn es in der nächsten Nähe sich noch zu schwach zur Bekehrung erwiesen hat. - Es folgten viele Abschiede, durch die ich mich im Grunde gehoben fühlte, weil der HErr doch allemal zeigte, ich könne das wohl mit ihm. Das Examen gieng vorüber, ohne daß ichs viel bemerkte. Am 6 Sept kamen Spleiss Schubert Zeller von Beuggen, Barth, Hochstetter und andere Freunde durch Tübingen, in deren Umgang ich beinahe die Examenskatechese vergaß, die ich Nachmittags zu halten hatte. Nach noch einigen Abschieden mehr komme ich dann in die große Gemeinde, wo diese Knechte Gottes mit Propheten und Aposteln auch mich Armen aufnehmen werden, weil ihr HErr mich aufgenommen hat. Das war meine Aussicht, und Spleiss's letztes Blättchen ideoque ____________________________________ Rom XII (10 Sept im Dusslinger Wirthshaus) wurde mein fester Entschluß. Denn ich fürchtete mich, nach allem endlich doch ein Taugenichts zu werden.

Am 18 Sept sagte ich Tüb. Lebewohl: ich war bes. im steudelschen Haus sehr eingenistet gewesen. Der letzte Abschied aber wurde mir zusehends schwerer, herzzerdrückender. In Waiblingen wo ich 27 Sept zu predigen hatte, fand ich keine Nachtruhe. Der Teufel sagte mir (dieß einemal in meinem Leben, wie ich glaube, hörbar): Du stirbst halt. Damit aber wußte ich daß er es sey und wurde fertig mit ihm. Am 2ten Oct endlich nach dem Nachtessen, wo ich nichts schlucken konnte, übergab mich der liebe Vater seinem Gott im Gebet mit lautem Rufen begleitete mich mit vielen Freunden auf die Post, sagte zuletzt: Gottlob wir haben uns doch gefunden: und dann giengs hinaus, Mannheim zu. Ich weinte lange vor mich hin, fast erdrückt von dem Gefühl, daß ich so viel unerwiederte Liebe genossen, und so völlig abgeschlossen sey von aller Möglichkeit, hier hinfort was gut zu machen. Werde ichs im Ausland weiterbringen? Aber so wirds wohl bleiben - viel empfangen und wenig heimgeben - vielgeliebt und wenig liebend!000



4.)
 <(in Stuttg 3. Juni)_____ca. Balmatha 20 April 56>*

Oct. 35. Ich war nun von der Heimath los, gedrückt, ängstlich wegen der Reise, mehr als mir sonst natürlich war. Mein Paß lautete auf Calcutta, dort eine Hauslehrerstelle anzunehmen - weder kam ich nach Bengal, noch zum Hauslehren. Ich hoffte aber im Stillen, Gott lasse mich wieder einmal zurückkommen, etwa000 in 4-5 Jahren, dann wolle ich für die erwiesene Liebe mehr Gegenliebe auftreiben u.s.w. Ich wäre gern geeilt, denn dann könnte ich vielleicht mit den Schweizern de Rodt und Gros reisen, welche von Groves engagirt - als Missionäre nach Bancorah (in Weitbrechts Nachbarschaft) - sich nächstens in Liverpool einschiffen sollten. Je bälder ich nach Bengal käme, desto früher könnte ich - falls Gott es so lenkte - nach Stuttg. zurückkehren. Dazwischenhinein hieß es aber oft, du kommst nicht zurück; und was für mich das Beste sei, das wollte ich dem Führer meiner Jugend überlassen über mich zu beschliessen.

Gleich in Mannheim gabs eine Stockung: ich freute mich Gottlieb Josenhans zu finden und besuchte den engl Prediger Massingberd, bei dem ich durchaus über Nacht bleiben mußte. Der 4te Oct aber war Sonntag: ich hörte den engl Gottesdienst, mußte aber endlich draus - ohne Abschied von M - um die Stunde der Abfahrt nicht zu versäumen. Diese guten Leute werden einen sonderbaren Eindruck von dieser Hast des Sonntagsreisens in einem angehenden Missionär erhalten haben. Nun giengs im Dampfer den Rhein hinab - ich hatte den Reisesack bei mir und eine mässige Bücherkiste. Der Transport, Trinkgelder, Zolluntersuchung - alles incommodirte mich. Ich las die Bibel und betete in der Stille, war aber eben meist im irdischen Vaterland mit meinen Gedanken. Am 8ten traf ich Christen, van Oordt in Rotterdam, das that mir wohl. Aber ich eilte vorwärts - konnte jedoch erst am 10ten mit der Ramona abfahren - die See war zu stürmisch, wir kehrten um und lagen 2 Tage vor Briel, halb See-krank vom steten Schaukeln - ohne doch einen Schritt vorwärts zu kommen. Der Rückblick beschämt mich tief. Ich berstete fast vor Ungeduld - zwar besuchte ich im forecastle einen Freund und konnte mit ihm von Christus reden (hernhutisch. Uhrmacher Rolle von Berlin - aus dem van oordtschen Hause) - disputirte auch mit Handwerkern dort - z.B. einem langen Schneider aus Rheinpreussen, der mit Orakelstimme zu den andern sagte: general deluge never was. Aber ich hatte weder Ruhe noch Frieden: und spürte deutlich, daß auf diese Weise kein Missionär zustande komme. Heimlich hieß es dabei: vielleicht um so besser, dann hab ich bald absolvirt und kehre nach Schwaben zurück.

Am 14ten war ich in London, bei beschränkten Leuten, wo sich manches lächerliche ereignete - am 17ten in Bristol, bei Groves' Schwager Georg Müller. Den könnt ihr aus seiner Selbstbiographie kennenlernen, in der er mich auch erwähnt. Es ist der Mühe werth, denn er ist ein ganzer Mann, weniger glänzend als Groves, dafür ist auch seine Wirksamkeit viel weniger meteorartig, viel bleibenderer Natur als die des Schwagers. Er war selbst kaum erst von einer Reise zurückgekehrt und fieng 18 Oct über den 1 Petr Brief zu predigen an. Ich freute mich als ich fand wie leicht sich das verstehe, und daß die Nahrung gesund und voll der Schriftmilch sey. Da ich hörte, vielleicht heute fahre das Liverpool Schiff ab, war ich schon auf 1-2 Monate Warten verwiesen, und bedachte wie ich nun mit der engl. Bibel und engl Predigthören und Umgang schnell vorwärtskommen könne. Am Essen sprachen wir gerade davon, wie Oehler in Basel ziemlich nachtheilig von einem Schneidergesellen Kaelberer gesprochen habe, der auch als Missionär mit Groves ausgehen wolle, er sei ziemlich eitel, trage das Haar lang und gehe vielleicht auf eigene Kosten nach Engld weil er es eben gern zum HErr Missionär seyn bringen möchte. Da klopfts an die Thür, die Magd geht hin, öffnet, und kommt lachend zurück, sie verstehe nichts von dem was sie höre. Müller gieng hin, sah hinaus und lachte hoch auf, daß gerade da wir von ihm reden, K. seine Erscheinung machen müsse. Er gieng darauf mit mir in den Nachmittags Gottesdienst. Ich fragte ob er was verstanden habe? O ja, es habe ihn sehr erbaut. Ich fragte: was denn? Da kam dann eine Antwort himmelweit vom Ziel weggeschossen. Ich wachte nicht über mich und verachtete den Menschen. Wir waren völlig auf einander verwiesen, schliefen am Ende im gleichen Bett, doch dauerte es lange, bis ich Jesum in ihm anerkannte: und da ich ihn Engl zu lehren hatte, behandelte ich ihn scharf, und machte gleichsam die Göttlichkeit seines Rufs von seinen Fortschritten im Sprachenlernen abhängig. Von der Beschränktheit vieler Layen hatte ich noch gar keinen Begriff. Als ich später einem baptistischen Schuhmacher von Barnstaple zu den Anfangsgründen des Telugu verhelfen sollte, und ihm z.B. sagte: Mensch heisse in Telugu manushyudu, lächelte er; ich drang in ihn, er wollte es nicht nachsprechen: denn es könne nicht seyn. Ich sagte die Aussprache könne wohl noch feiner ausfallen, aber im Ganzen seys so - mit Mühe fand ich endlich heraus, daß ein einsylbiges Wort wie "man" gewiß in jeder andern Sprache durch monosyllabica ausgedrückt werde. Doch um mit K. fortzufahren - er gieng oft nebenhinaus - wie ich später fand, in einen Winkel um zu beten, und als der HErr mir endlich deutlich zeigte, er sey sein und habe alle Gaben zu einem tüchtigen Arbeiter Gottes, mußte ich mich sehr schämen, daß ich von der Universität etc. so viel schleckigtes Wesen mitgebracht hatte. Später bat ich ab, wir wurden eng verbunden und bliebens auch auf dem Schiff bis zum Abschied im Angesicht von Madras (8 Jul. 36). Er war dann lange bei Herrn Start einem freiwilligen reichen Missionär in Patna, wurde Baptist, und da er sich eifrig vervollkommte, auch ein Reverend: und gilt jetzt für einen eifrigen, wenn auch nicht sehr erfolgreichen Missionär. Durch Heirathen ist er in eine unabhängige Stellung gekommen und steht mit keiner Gesellschaft in Verbindung. -

Da ich wenig Zug zu K. verspürte, war ich sehr einsam - und gerieth darüber in große Niedergeschlagenheit. Was thue ich eigentlich hier: lese freilich Bengali und Hindustani Grammatiken und Dialogen, sehe aber kaum einen Bruder, und komme auch mit diesen kaum recht aus dem Feld. Wie ich so in mich gekehrt war, kam Groves nach Bristol 21 Nov und ich sah ihn nun zum erstenmal. Er war viel einnehmender als Müller, wurde im Nu vertraulich, erzählte von Pfander und den andern basler Brüdern in Persien, sprach von Rhenius und seiner damaligen Fehde mit der Church Mission, sagte beim Bettgehen - in später Stunde - so treuherzig: gut Nacht! (hatte so viel Deutsch in Shusha gelernt, und den Aspiraten im arabischen eingeübt) - ja küßte auch wohl, was sonst den Engländern ein Greuel ist; daher war ich ganz hingenommen und freute mich der uns aufgehenden Gemeinschaft. Nur 2-3 Tage blieb er da, denn er war gerade beschäftigt, Geld für Rhenius und die Tinnevelly Mission zu sammeln und hauderte segelte und dampfte dazu mit ungedämpftem Eifer in ganz Großbrittanien herum. Pamphlete mußten natürlich dabei mithelfen: ich war auch bald mit rechtem Interesse in diese Sache vertieft. "Nicht wahr, das übersetzst Du für Deutschld, ich zahle die Kosten, die Missionsfreunde helfen es zu verbreiten" so redete er und dachte nichts Arges. Ich stimmte bei, und wollte bald fertig seyn: denn Rhenius zu helfen, hatten ja Deutsche mehr Verpflichtung als dieser Engländer, der eben selbst daran gieng, seine eigene Mission in Indien anzufangen. Ich schämte mich in der Stille der deutschen Langsamkeit, des Mistrauens gegen alles Neue, Nichtofficielle; zweifelte freilich ein wenig, ob ich auch die nächsten Freunde werde geneigter machen können, wollte aber das Meine thun, übersetzte drauf los und wurde allmählig ziemlich bitter gegen die engl Kirche. Dennoch gieng ich auf meinen einsamen Spaziergängen gern an der Cathedrale vorbei, saß auch einige Male hinein, um wieder etwas Orgelspiel zu hören (was bei den Dissenters verpönt war) - und dabei wollten fast die Thränen flüssig werden, so wirkte die kirchliche Erinnerung. Die Kirchenfrage kam nun das erstemal in concreter Gestalt vor mich: sie bewegte mich tief; ohne daß der Baptisten einer mit mir redete, kam ich im Dec. auch auf die Frage der Kindertaufe, - Groves drückte später einmal gut aus, wie mirs damals wurde: "mit klaren Schriftworten kann sie nicht bewiesen werden, sich auf das Feld der Analogien und Deductionen einzulassen, ist aber bei so einfachen Sachen gewagt." - So ausser den alten Herzensnöthen von manchen neuen herumgetrieben, nahm ich gern die Einladung einiger Brüder an, sie in London zu besuchen. Ich fuhr am 19ten Dec nachts (auf einem Aussensitz - hu! wie kalt) von Bristol nach London, besuchte öfters die Church Missions Anstalt in Islington, wohnte am 20sten einer Ordination bei, und hörte den Bischoff von den 3 orders discurriren (daß mirs wind und wehe wurde, Deutsche unter diesen Händen zu sehen). Am Christtag nahm ich das Abendmahl bei Steinkopf und predigte am 26sten für ihn (in der Sacristei umarmte er mich dann, dankte, rieth mir aber, in Zukunft alle Predigten zu schreiben, damit ich vor allzu starken Ausdrücken bewahrt werde - gab mir auch sein Predigtbuch; ich bekenne, es in Bristol ungelesen liegengelassen zu haben, so wenig zog mich die Rede des schätzbaren Mannes an). Ich war in Islington mit Miss.zögling Winkler (später in Jamaica) näher vertraut geworden: der hatte Bedenklichkeiten gegen die engl Kirche, welche nachher ihm seine Aussendung schwer machten; ich hatte mir vorzuwerfen, ihm vielleicht seinen Gang erschwert zu haben. Immerhin hatte ich auch manche Anregung genossen und etlichen Personen die noch nicht glaubten, Christum im Englischen zu predigen Gelegenheit gehabt.

Miss. Blumhardt von dem ich damals Abschied nahm, brachte meine Uebersetzungsarbeiten nach Stuttg, zugleich auch die Beschreibung wie ich ein Erzdissenter geworden sey etc. - Vater aber schloß alle Schreiberei in seinem Pult ein: liebes Kind Du hast viel Zeit dran gewendet, die Büchlein zu schreiben - umsonst und aber nichts! Denn ich will dem Teufel nicht helfen Zwietracht zu säen unter Brüdern! Das etwa war seine Antwort (26 Jan). - Indessen war die Correction schon leibhaftig bei mir eingetroffen in der Person eines Herrn Meillier, der am 7ten Januar von Neuchatel in Bristol eintraf um auch Missionär bei Groves zu seyn. Ich war in000 Gedanken bei den Tübinger Freunden, denn am 6 Jan, das wußte ich, würde Dr Steudel den lieben Mögling ordiniren, ein für die Universität unerhörter Vorgang. Dort war ich, fast gegenwärtig, und wünschte mir im Stillen auch - segnende Hände aufgelegt, eine Versieglung meines mir noch oft so ungewissen Berufs durch die Stimme der Gemeinde! Am 8ten nahm ich Meillier mit und führte ihn auf die schönen Clifton rocks, tief unten der eingeengte Fluß, mit Meeresschiffen hin und her. Der war sehr einsylbig - endlich kams heraus - ich sey kein Bruder, noch nicht unter der Gnade, weil noch ungetauft; er dagegen getauft zur Vergebung der Sünden, und daher - hallo! seit 6 Wochen völlig sündenfrei. Tags darauf erklärte ich Müller und in einigen Tagen dem eben durchreisenden Groves, daß ich mit einem solchen Geist nicht zusammenarbeiten könnte. Meillier hatte mich gefragt, ob Müller zur Vergebung der Sünden getauft sey; ich sagte: nein, sondern blos den Glauben zu bekennen: worauf Me sagte daß er Mü. noch für ungetauft halte. Als ich das erzählte fragte Mü. wie denn Me. getauft sey, und als er hörte, nur durch Besprengung, erklärte er seinerseits lächelnd daß er Me noch für ungetauft halte. Ich hatte mittlerweile gefunden, daß ich - von glaubigen Eltern dargebracht, vom Beter Dann getauft - nicht sagen könne, meine Taufe habe mir nichts gegeben, wie es nun auch mit andern Kindertaufen stehen möge. Als ich dann 27 Jan der ersten Taufe in Bethesda Capelle beiwohnte, und das Rücklingsumwerfen, das Verghirnen und Niessen alles sah, wurde mir die Sache weit weggerückt, und verlor ihre Kraft auf mich. Um das hatte ich gebetet: wünschte aber bes. daß die Kindertaufe göttlich seyn solle, damit ich nicht um dieser Frage willen von aller Geistes- und Leibes-heimat abgeschnitten werde. Daß ich das im Herzen hatte zu opfern angefangen, blieb mir immerhin als Gewinn übrig. - Me wurde nach der Schweiz zurückgeschickt, behielt aber seine Aussteuer für sich!! Dagegen kamen etwa 25 Jan. 2 Schweizer Schwestern zu Groves, vom edlen Rochat in Rolle geschickt. Die jüngere Marie Monnard war gebildet, weich: die ältere welche sich mütterlich (und duennaartig zugleich) ihrer annahm, kam mir wie eine tüchtige bigotte Calvinistin vor. Der komm ich nicht ins Gheg! war mein erster Eindruck. Ich sah auch fast nichts von ihnen in England. Unser Aufenthalt nach 5-6 Aufschüben neigte endlich zum Abschluß. Am 1 Merz fuhren wir von Bristol ab, wo ich zuletzt täglich in Bengali gebetet hatte, so gut es eben gieng. 



