+ Ans Komite._____(Archiv)

 Chiracal 7 Februar 1856.

Wir sollten zum Gen Cfz Protokoll noch einen Beibericht liefern und die Kürze der Zeit erschwert das ungemein. Gestern erst kehrte Heb. von Mang. zurück, nächste Woche soll Diez heiraten, damit Gundert dahin (n. Mang.) aufbrechen kann. Wir wissen kaum die dringendsten Geschäfte zu bereinigen, daher wir uns kurz fassen müssen.

Gegen die erneute Wahl zum Präses der Gen Cfz will Heb. nichts einwenden. Greiner der schon zum Distriktspräses ernannt war, wäre wohl statt seiner gewählt worden, wenn Heb. wie er wünschte die Wahl abgelehnt hätte, indem ihm sein Reiseprediger Beruf beinahe unverträglich schien mit dem verlangten Vorsitz im Bruderkreise. Jetzt aber scheint Aenderung kaum möglich, dagegen wäre für Gundert ein anderer Schreiber zu ernennen, dafür steht zwar Ammann als von uns beiden gewählt im Protokoll, doch war das nur Notbehelf weil Hoch anfangs noch nicht in der Gen. Cfz saß. Letzterer schiene uns der tauglichste.

Am 28 Jan besuchten Gund. und Mögl den armen Greiner in Cann. Es war der Tag seiner Einschiffung Capt. Pare hatte ihm aus Mitleid eine Kabine zu 60 œ gegeben, denn ihn als Soldaten oder steerage passenger mitzunehmen, wie Gr. gefordert hatte, weigerte Herr P. sich beharrlich, wie er sagte wegen der schlimmen Folgen für den Namen der Miss. Gesellschaft. - 
Gr. war nicht offen gegen uns. Johanna <(Nohassons Weib in Chir)> hatte nehmlich Bekenntnisse abgelegt, welche einige seiner Ausdrücke Lügen strafte. Er war verlegen, aber nicht zu weiteren Geständnissen zu bringen, namentlich ließ sich über den Anfang seiner Fleischessünden nichts Genaueres ermitteln. Seinen Knaben sah er nicht mehr. Am Abend bestieg er das Schiff nach den Albrechts und Weigle'schen Kindern. Dem Capt. ist von Gr's Entlassung ein Wort gesagt worden, damit er ihn nicht zu kirchlichen Funktionen auffordere. Am Mittag des 29t. fuhr das Schiff ab. -

Wie es mit Grs Geldsache ging, hat Ihnen Br Mögl. berichtet. Er wird etwa 90 œ nach Engld bringen, womit er sich in Amerika niederlassen zu können hofft. Seine Bitte um einstweilige Versorgung seiner Kinder durch das Komite unterstützen wir dringend, denn seine Frau hat lange ohne Bezahlung gedient und sich in diesem Dienst aufgerieben. Heb. hat Grs Ersparnisse von Mogl. übernommen. Rs 1598 wozu noch 1 7/8 geschmolzenes Silber etc kommen ca. Rup 100. Wir glauben daß uns. schon in Mang. Greiner mitgeteilten Bedenken in Betreff des ihm verwilligten Reisegeldes bei ihm ihre Wirkung nicht verfehlten, Mögl fand ihn am offensten und zugänglichsten am Tag da er das Geld abgab, nachher trat wieder mehr Verfinsterung ein. 
Wir können nicht verhehlen, daß wir in diesem Ausgang ein auch für Sie bedeutsames Gottesurteil erkennen, nehmlich über die lange Streitfrage zwischen Mögl und Grein., zwischen Schule und Gemeindebruder, zw. der Balmatta und der Tulu Arbeit und was alles damit zusammenhängt. Fehler gabs genug auf beiden Seiten, anerkennenswertes findet sich auch bei dem Tiefgefallenen. Dennoch hat der Herr gezeigt, wo die die größere Realität, wo das meiste Licht und Leben war. Wir beide haben uns in diesen Tagen aufs neue über Br Mögls tätige Liebe und wackere Dienste gefreut und hoffen er gehe unserer Mission nicht nur nicht verloren, sondern kommt ihr wieder näher je größer unsere Bedürfnisse werden. Seine Gesundheit erlaubt ihm freilich nicht viel Arbeit an der Küste, am wenigsten kann er im Niederland Gemütsaufregungen ertragen. Dagegen hoffen wir daß er von Curg aus uns aufs innigste verbunden bleiben wird. Er will auch Herm K. nicht von Basel abziehen und freut sich herzlich über dessen Arbeit an der Mang. Gemeinde. Wir wünschen von ganzem Herzen daß die Spannung zwischen dem Kom. und den 2 Brüdern gründlich beseitigt werde.

Das Schimoga Haus gibt Herr Stokes sehr wahrscheinlich ohne alle bindende Klauseln, in der Hoffnung daß doch von uns noch am ehesten Hülfe für jene Gegend zu erwarten ist.

Für die Katechistenschule Schüler zu gewinnen, bemühen wir uns fortwährend. Vielleicht verlieren wir Thomas weil die Druckerei protestirt. ...1 
In Mang. hatte Hebich harte Arbeit bis zum 5. Febr. Br Buhrer und seine Frau müssen in Mercara und nach dem Monsun wahrscheinlich in Europa Erholung suchen. Daher mußte Heb. mit Kaund. das Geschäft in der Gemeinde übernehmen. Die stolzen pflichtvergessenen Altesten Simeon und Peter wurden abgesetzt. Der Mangel an tauglichen Männern nötigte sodann Katechisten (2 Daniel und Leonhard samt Enos) zu Aeltesten zu machen. Der ältere Dan mit Theophil wurde spec. mit Leitung der Balm. Gemeinde beauftragt. Die Schmucksachen wurden abgeschafft, teilweise durch Abkaufen derselben. 33 Männer und 25 Weiber die regelmäßig trinken wurden ausgefunden - auch 10 zu diesem Laster schon verführte Kinder. Diese wurden ernstlich ermahnt und mit Kirchenstrafen bedroht. Es ist mit Gottes Gnade ein Anfang gemacht wird aber noch viel Arbeit erfordern ehe in der Gemeinde etwas Neues gesichert dasteht. Ob wirklich Bekehrte darunter sind ist denen selbst die daran arbeiten zweifelhaft.

Noch ist zu erwähnen der zweifelhafte Stand Br Hallers. Die Industriebrüder sind nehmlich in ihrer harten Arbeit sehr versucht das Missionsinteresse aus dem Auge zu verlieren. Haller meint selbst er habe keinen Missionssinn mehr. Er findet daß man ihm allen Mehrverbrauch hoch aufrechnet und in Berichte druckt daß er vom Capital der Komission nichts abzahlen kann, also keine Aussicht auf eine freiere Stellung - auch nicht aufs Heiraten hat. Dagegen sieht er Sebast. Müller jetzt schon mit 500 Rup besoldet (mehr Gehalt im Monat als Haller im ganzen Jahr hat bei härterer Arbeit.). Das macht ihn mißmutig. Er verzehrt seine besten Kräfte im heißen Land und weiß nicht was nach der Rückkehr (etwa) aus ihm werden würde. Bös. wird nun auch von Muller in den Canara Distr. gezogen. Die Wirkung solcher Dinge auf maßleidige Missionsarbeiter ist nicht zu berechnen. Kommen entmutigende Vorfälle dazu (wie mit K und G.) so erscheint es solchen Männern als ganz natürlich am Missionswerk überhaupt zu verzweifeln. Solche Geschäftsleute sind dann unbarmherzig. Kritiker über alles was ihnen an uns unpraktisch erscheint und sehnen sich weg aus der Kontrolle der (vielleicht nur vorgeblich) Geistigen.

Sie würden aber Mühe haben Haller zu ersetzen, ein neuer Mann käme bald in gleiche Versuchung Wird erst die Kompetition für die Schul Inspektionen eröffnet, so können wir noch unerwartete Ausdehnung dieser Lust nach Regierungsanstellung erleben. Kein Wunder. Man sieht ja auch die Missionsleute zu Hause allem Interesse an Verbesserung ihrer weltl. Lage nicht abgestorben. Daher möchten wir Sie dringend bitten zu sehen daß Br Hallers mühsam erworbene Erfahrung nicht aufs Spiel gesetzt werde durch überspannte Ansprüche der verehrt. Komission. Wir glauben daß eine wahrhaft zarte Behandlung hier allein zweckdienlich ist.

In großer Eile
 hochachtungsvoll
 Ihre gehorsamen
 S. Heb.
 H. Gundert.

