 Cannanor 4 Febr 56

Meine lieben Kinder

Heute ist mein Geburtstag - ich bin nun 6mal so alt als der liebe Paul am 29 Jan war. Wie alt ist das? Nun will ich euch was sagen vom Owen Glendower. Am 26 Jan. nehmlich fuhr ich von Mangalur fort und weil der Gegenwind den Pattimar immer wieder hüpfen machte, ist einmal auch der Inhalt meines Magens herausgehüpft. Ich hoffe die Fische liessen sich das schmecken. Wißt ihr noch von der Seekrankheit? Herr Hebich sagt bei der Gelegenheit allemal: have you been kind to the little fishes - I hope you gave them a good bit? - Am 27sten Abends fuhren wir um das Cannanur Eck herum - da lag ein großes schwarzes Schiff mit etlichen Laternen. Wer kann das seyn dachte ich - stieg mit Herrn Fritz und Metz in unser kleines Boot das sie vom Pattimar hinabliessen und gieng ans Ufer. In Herrn Hebich's Haus fand ich Freund Diez und Herrn und Frau Albrecht, die sagten das sey der Owen. Ich ritt noch hinaus nach Chiracal, wo Mama und alles schlief, aber Herr Mögl wachte noch und Frau Weigle auch weil ihr Joseph wieder Dysenterie hatte. Die redeten eine Stunde mit mir, dann schliefen wir, Morgens begrüßte ich Mama, da hob David den Kopf auf: No Papa. Er war gleich bereit mit mir aufs Schiff zu gehen. Nun ritt ich voraus, die andern fuhren nach. Wir hatten allerhand zu ordnen, z.B. ich hatte Feigen von Mang mitgebracht, die gab ich Carl und Joseph. Ich glaube aber nicht daß sie diese ins Kinderhaus bringen werden, doch fragt sie und sie haben vielleicht die Erinnerung davon noch bei sich. Es waren arabische und persische Feigen: hoffe sie schmecken ihnen. Um 4 Uhr Abends erst fuhren wir im Boot hinaus - ohne Sessel, alle auf einem Brett gekauert. Der Seewind war uns stark entgegen, Gustav Albrecht sagte: jetzt kommts. Es kam aber nichts (was meinte er wohl?) - Doch als wir ans Schiff kamen, da schwankte das Boot entsetzlich: Bertha schrie laut auf und meinte jetzt gehe alles unter. Wenn man aber ordentlich aufpaßte bis die Welle das Boot an die Treppe hinaufhob so kam man leicht hinauf, nur mußte man dann gleich weiter. Ich blieb aber stehen um auch den Kindern hinaufzuhelfen und erhielt eine Ladung Seewasser bis an die Knie. Wie dem sei, wir giengen den alten Owen zu sehen. David meinte der Orwell sei schöner, aber er war sehr interessirt als ich mit ihm hinabgieng und die Kabine zeigte wo ihr 3 Monate lang gewohnt habt. Man sieht noch die Spuren der Nägel wo eure Bücherständer befestigt waren. Sonst ist nichts mehr da vom alten - neue Leute, neue Betten und Kästen, neue Schaafe und Hühner. Doch meine ich sey die alte Kiste auf der ich euch das letztemal küßte, dort am Fuß der Treppe, noch dagestanden. Alle Leute sind auch nicht neu: Herr Paris sagte von euch very well behaved children (hoffe 's ist wahr) Herr Grey und the converted sailor fragten nach Herrn Hebich. Mr Wedden sah ich nur von Ferne er hatte Geschäft. Ich war auch in Herrn Albrechts Cabine: das ist wo letztes Jahr Herr Brigadier Brown war - sehr schön und luftig: ein Badzimmerlein daneben. Weil aber den Frauen Thränen kamen gieng ich hinaus - ich sah dann Herrn Greiner landen, dessen Kind Samuel bei uns in Chir. geblieben ist - sprach mit etlichen Invaliden Soldaten (einer starb noch denselben Abend, den ich aber nicht gesehen habe) - Frau West und ihre Kinder besuchten auch das Schiff, die waren sehr seekrank. Nach Sonnenuntergang kam Frau Weigle aus der Kabine, Carl hatte ihr schluchzend gesagt: sie solle nur nicht weinen. Joseph hieng sich eben an den Knecht Paul. Da dachte ich jetzt gehe ich nicht mehr hinein, denn ich kann da nichts Neues lernen: wies Abschiednehmen thut weiß ich schon hinlänglich, und sprang eben hinab ins Boot, packte David den sie mir nach boten, und dann kamen Herr Mögling und Fr Weigle und nun giengs zurück ans Land. Fr Weigle bot mir den Rücken im Boot, so sah ich nicht was sie machte aber David der neben ihr saß, sah ihr oft verwundert und forschend ins Gesicht, bis er von dem langen Schaukeln eingeschläfert wurde und sich ihr in den Schooß legte. Es war recht spät als wir nach Chir. kamen, und am Morgen drauf hatte ich nach Tellicherry zu reiten, wohin die lieben Freunde mir Abends folgten. Herr Aldinger in Tell kann noch nicht so gut Malayalam als ihr von Cann. fort nahmet. Da ihrs zu Hause nicht nöthig braucht hättet ihr ihm euren Vorrath abtreten sollen. Aber so gehts oft beim schnellen Reisen: man vergißt leicht das Wichtigste. - Nun muß ich euch noch sagen, wer in der Frau Bühler Cabine gieng? 3 Knaben, die heissen Johnny Crewe und Archy <Kerr>*. Die hatten im Januar noch den Keuchhusten, daher der Vater betete, Gott möge sie erst noch gesund machen. Das geschah auch, der Owen kam viel später von Bombay als in andern Jahren und sie waren ganz gesund, sonst hätte sie der Captain nicht genommen. Als wir vom Schiff abfuhren, kamen sie eben erst heran. In der Nacht blieb der Vater bei ihnen. Morgens wollte das Schiff noch nicht fort, da dachte er ( - heißt Capt. Kerr) jetzt geh ich ans Land und kaufe noch Papier und Bleistift für die Knaben: denn sie malen viel und Crewe besonders wird ein rechter Zeichner und Maler wie sein Vater; - gesagt gethan. Aber dann war Papa müde und schlief etwas auf seinem Sopha, bis der Knecht hereinkam und sagte: Sir, the ship sails. Er sah hinaus - 29 Jan. 1 Uhr Nachmittags - und wirklich das Schiff flog schon davon, und also hat er von seinen 3 Knaben nicht Abschied nehmen können. Meinte dann, das werde auch recht gewesen seyn und dankte Gott dafür. Wenn nun Carl ins Kinderhaus kommt, so bitte ich euch, laßt euch von ihm alles erzählen über den Owen und die Fahrt und die 3 Kerrle: und danket Gott daß ihr so gut heimkamt und im Kinderhaus so schön versorgt seyd. Es ist das also an Paul's Geburtstag geschehen - 29 Jan, an welchem Herr Major Young 40 Jahr alt geworden ist und Herr Capt. Dobbie 35. Kennt ihr die noch? Der liebe Heiland segne und behüte euch. Mama und David küssen euch wie auch  Euer Vater.

<Cannanore 4 Febr. 56.>*
<Vat. an Friedr und Paul>*

