+ Mang. Ostern 23 März 1856.

Lieber Samuel!

Wir hatten einen guten Good Friday. Denn die Cann. Post brachte eure Jan/ Febrbriefe. - mit dem Anfang: Freuet euch etc und so haben wir uns drauf los gefreut, als gebe es keine Würmer, Vögel, Dornen, Hitze oder Ueberschwemmung, dadurch der neuen Saat, dem kaum ausgeschlüpften Samen ein Possen gespielt werden könnte. Gott kann aber doch alles bewahren, was von Ihm geboren ist und auf Ihn traue ich um so mehr, als ich selbst zum Wechsel gar nichts beigetragen habe. - Was Deine Frage betrifft, so steht mirs einstweilen so vor Augen: Aufs Studiren als solches lege ich nicht so viel Wert als manche Andere. Mir ist am liebsten ein jungbleibender, des Lernens nie müder Sinn, der sich aber dann in die Umstände schickt und heute praktisches morgen theoretisches lernt, wie es durch Gottes Fügung sich gerade trifft. Nun ist mir schon der Gedanke gekommen, wenn ao 57 Deine Lehrzeit aus ist, solltest Du vielleicht das Ausland probiren - durch Theodor könntest Du in Barmen oder bei andern Freunden ein Plätzchen finden, auf dem Du das erstemal Heimweh tragen und Dich in neue Umgebungen finden lerntest. Das könnte etwa für ein Jahr gelten. Darin setzest Du namentlich das englische fort (NB The beginning of your Engl letter was on the whole more correct than the latter half. Has somebody helped you in writing the first half? - Or could you only devote more time to it? We laughed heartily that you call your mother actual, very actual, sehr wirklich - you had active on your tongue or in your mind!) Ich wollte Dir rathen, namentlich in der Aussprache von Anfang an Dir selbst und dem Lehrer aufzupassen. Wir Deutsche und besonders Schwaben verwechseln zB die tenues und mutae ganz entsetzlich. In Niederdeutschland hörtest Du auch schon das Deutsche etwas korrekter. Und fürs englische wirds leicht Gelegenheit geben. Steht dann Dein Sinn noch ebenso wie jetzt, so bist Du Sommer 1858 bereit ins Baseler Missionshaus einzutreten, falls man Dich aufnimmt. Es ist mir übrigens ganz lieb, wenn Du auch Herrn Prälat Kapff und die Baseler Freunde selbst darüber fragst, wozu es nach Aug d.J. - da Du 16 Jahr alt wirst - noch völlig Zeit ist. Du würdest von Deiner bisherigen Führung und Ansicht über Deinen Lebensberuf etwas herausgeben und fragen wozu man Dir rate: im Kaufmannsberuf Dich noch weiter zu vervollkommnen bis die Zeit da sei Deine Bitte bestimmter vorzubringen - oder schon jetzt Dich ausschließender auf den künftigen Beruf vorzubereiten. Du thätest dann, was man Dir riethe. - Aber an allem dem wollen wir uns nicht festklammern, es sind vergängliche Dinge, obwohl zum höchsten gehörig das auf Erden erreicht werden kann. Gott bereite uns auf ein seliges Stündlein durch den der uns bis zum Kreuzestod geliebet und durch seine Auferstehung in Leben und Herrlichkeit erhoben hat.  Dein hochbeglückter Vater.

