+ Dr. G. an Fr. E. Reiniger1

 Chir. 8. Jan. 56.

Liebe Emma!

Ich muß diesmal kurz schreiben, die Zeit geht mir so knapp zusammen, und bitte mich gelegentl. bei dem lieben Theod. zu entschuldigen. Es wollte sich in diesen Schlußtagen unsres Jahrs (nächste Woche nämlich fängt unsre Gen. Konf. an) durchaus nicht machen der Geschäfte waren so viele. - Wir hatten schöne Weihnachtsbescherung, David tanzte über seine par Kleinigkeiten auf dem Schulboden umher und fast an die Decke hinauf. Zum Neujahr hatten wir Gebet in Cann. mit Abendmahl - große lange Versammlung. Seither predigt Hebich auf den Straßen umher und verkauft viele Traktate wo wir vorher mit Verschenken dieselben kaum an Mann brachten. Gott schaffe bald etwas Neues. - Es ist mir leid daß Du die Bilder nicht los werden konntest. Gott wird aber schon einen Weg dafür finden. Nur daß dem Sorgengeist die Thüre nicht geöffnet werde. Es geht alles 3mal so gut ohne Sorgen, wenn man nämlich eben durch die Welt durchkommen, in ihr selbst aber weder fest sitzen noch glänzen will. Das Nötige findet sich immer. An Wenigem Genüge haben, darauf möchte ich es bei der Erziehung vor Allem recht anlegen. Gewiß im Haben und Genießen besteht das Leben nicht sondern im Segen Gottes auf den wahren Glauben und treue Liebe gelegt. Meine Hoffnung für die Kinder steht auf dem Herrn von dem ich nur Eines für sie verlange, daß ihre Seelen auf ewig Sein werden! Meine Berufung nach Mang. wird euch wohl zu Ohren gekommen sein. Ich weiß aber kaum wie es geht und bitte also eben die Briefe wie bisher zu adressieren, bis ich gewisser hinaussehe. Gott lasse uns Seinen Willen zweifellos erkennen. Mein Bub und die Mama müssen wohl 1-2 Monate auf den Curgbergen sich erholen. Br. Mögl. wird sie dahin geleiten wie ich hoffe denn bei mir wirds kaum dazu langen. Gott gebe uns - und erhalte den seligen Frieden in Erkenntnis Seines Sohns und dessen Gerechtigkeit, daß wir nur in Ihm was sein wollen, aber auch in Ihm etwas seien, werden und bleiben zu Seinem ewigen Ruhm! In treuer Liebe - mit Grüßen an Mama und die Jugend
 Dein H.G.

