+ 27 Septbr 1856

Lieber Samuel!

Ist nicht Hohestr N 6 das Haus, wo einst Tante Vicke wohnte, neben jenem größeren Eckhaus, das damals Prof. Schwab gehörte. Ich habe nehmlich einen älteren Plan von Stuttg von 1840 und dort sah ich nach und alte Erinnerungen ziehen sich durch allerhand Straßen durch - anfangend am Strodtbeck'schen Eckhaus. Weißst Du noch wie ich ao 56 (sic = 46) mit euch einmal den Stiftskirchenturm bestieg. Das letztemal wie mir scheint, in meinem Leben, denn jetzt erlaubte mirs meine Brust nicht mehr. Damals kam die alte Welt, so neu an mich heran, daß ich euch ansehen mußte, um gewiß zu bleiben ich sei einstweilen in Indien gewesen und nur als Gast in Stuttg. - 
Zu einem Stück von meinen alten Erlebnissen reicht es heute nicht. Ich habe zu viel nach Basel zu thun. Wir waren also in Chiracal (31 Aug nach der Predigt zuerst gelaufen eine Station weit, dann getragen, 1 Sept Abds in Chir mit Jubel von den Kindern empfangen die mit Diez entgegen gegangen waren. Abends kam noch Heb. Mama war nicht ganz wohl und so durfte ich gleich verschreiben. Gottlob sie konnte am 3 der Ordination von Jacob Ramawarma beiwohnen, die ein recht schönes Fest war. Die Beschreibung sandte ich nach Basel wo sie wohl gedruckt wird. Nach all diesen Schreibereien 5 Septbr Morgens zurück, zuerst im Boot, dann durch Träger und 6 Sept Mttgs in Mang. angekommen. Mama ist jetzt ganz froh an unserm gesunden Wohnplatz. In Chiracal ists sehr damp. - Am 15t. verließ uns der liebe Sweny ein Leutnant der Ind. Navy, der den survey der Küste besorgt, im Monsun aber nichts zu thun hatte und daher sich von uns als engl Schullehrer brauchen ließ. Wir bestiegen zum Abschied sein Schifflein mit allen Knaben der ersten Klasse die er 4 Monate lang unterrichtet hatte und dann fuhr er weiter. Er ist schon 11-12 Jahre lang im Seedienst, es ist aber sehr möglich daß der HErr Jesus ihn in Seinem Dienst anstellt wozu er Lust und Gabe hat. Dergleichen kommt bei Engländern oft vor und ich weiß Amtleute, Majore, Kapitäne die nach langen Diensten im Weltreich sich dem Himmelreich zu dienen (her)gegeben haben. - Morgen haben wir hl. Abendmahl (heute Königs Geb.) daher viel Arbeit mit der Vorbereitung. Gott schenke uns wahren Segen in der Gemeinde. Ach der treuen, dh wirklich gebrochenen Seelen sind so wenige. Auch die ordentlichen bringens meistens nur zu einem respektablen Pharisäerthum. - Nun der Herr sei mit Dir und lasse Dich in Beruf und Leiden immer das rechte treffen, es ist ja doch nur Eins not. Mögest Du es immer vor Augen haben. Hier ist David sehr neugierig auf die Seereise, traut aber dem Landfrieden nur halb. Er wünscht halt daß ich mitgehe. Nun Gott wirds recht machen.

Grüße herzlich die liebe Großmttr 2 Emmas, alles im engeren und weitern Hause.
 Dein Vater

