 2 Jul 56
 <erh 14 Aug>*

Lieber Herrmann

Es hat mich (30 Jun) sehr gefreut von Deinem Kornth Besuch zu lesen <(18 May)>*. Sieh lieber Sohn, auf das lauft am Ende alles hinaus was Du thun kannst. Dich demüthigen, Dich richten, das Deine in Tod geben, die Wahrheit über Dich, das Schwert schwingen lassen: weiter reichts auf unserer Seite nicht. Aber den Demüthigen Gnade zu geben, und viele reiche Gnade zu geben, das ist dann Gottes Thun. Das wolle Er Dir täglich mehr veranschaulichen. 
Es ist etwas Großes um Einfalt nur Eines wollen! Man kriegt das unfehlbar. Willst Du Deine Seele retten, da hast sie! Willst Du aber auch noch Schätze mit retten? Nimm Dich in Acht und denke an Lots Weib, und an den reichen Jüngling, dem der HErr den Kameelsbuckel umsonst abschneiden wollte! Ich hoffe nun Du nimmst nichts übel was ich über Deine bisherigen Briefe gesagt habe. Ach es dauert oft so lang bis ein armes Menschenherz den Umrang findet zu Gottes Herzen. So schröcklich verheit sind wir halb geworden. Ich weiß ja selbst auch davon zu reden.

David denkt nicht gern ans Heimreisen. Mit Mühe schläft er jetzt neben der Mutter Bett auf seinem eigenen. So lange war er bei ihr eingenistet. Herr Pfleid. gibt ihm täglich eine deutsche Stunde. Er heißts aber a wicked language. Wie einst Samuel redete "Ach wenn nur alle Leut deutsch schwäzten." - Die liebe Mutter ist wirklich sehr ältlichen Aussehens, aber doch kräftig, lernt Tulu mit allen Kräften unter vielfach entmuthigendem Vergessen; und wie immer finden sich die Weiber bald und gern bei ihr ein. Sie ist ruhig wegen Dir und voll Danks gegen Gott, hofft darum daß auch Marie aus ihrer Finsterniß Erlösung finden wird. Betet recht für sie um Wahrheit!  In treuer Liebe
 Dein Vater

