Rev. F. Müller

 Mang 24 Nov 56
Lieber Friedrich <Müller.>*

Zuerst eine Frage: wer ist denn der Correspdt der News of the Churches, der aus Stuttg über das Tüb. Stift, über Basler Mission (über Kullen und Gr ausführlicher als man hier in Ind oder zu Hause sprach) berichtet. Ists Walker? oder kennt ihn der liebe Walker. Da muß doch auch alles gedruckt werden! NB. K. befriedigt uns nicht durch seine Briefe. Ich weiß nicht was es ist, aber kindlich lauten sie noch nicht. Würde er doch herzhaft ein armer Sünder wie seine sterbende Schwester Sophie! - Was Du von den Paulus schreibst freut mich sehr. Grüsse sie gelegentlich herzlich von mir. Philipp P's Büchlein über den Ernteverein hat mich sehr beschäftigt. Dieß ist ja wahre Mission. Hoffm's Einbildungen machen mich ganz traurig. Sieht er denn nicht daß er aus NTlichem Boden ganz auf den ATlichen zurücksinkt, und wahrscheinlich sich selbst oder sonst jemand auch noch für einen Propheten zu halten haben wird. - Die Pfarrerzucht halte ich auch für die nöthigste! Wenn nur geistliche Leute die Geistlichkeit bildeten, ja dann - doch was fasle ich. Es hat keine Eile damit, so weit ich die Aspecten der Zeit verstehe.

Hier ist William ziemlich aufgeregt worden durch Bekenntnisse Arthurs, die auch ihn und Otto involvirten. W sagt dann, er habe seiner Zeit Dir alles gesagt, das seyen alte Dinge. Ir dagegen schrieb ihm, seine Sache stinke jetzt in seiner (Ir's) Nase. W ist ziemlich herum getrieben und es fragt sich noch ob er durch kommt mit seinem - naturally - so hohen Sinn. Benjamin bei Halliday in Tumcur verlumpt und an Mgl zurückgeschickt, ist noch bei letzterm aber ohne doch der weltlichen Pfiffigkeit Berechnung und Lüsternheit den Abschied zu geben. Ir hat sich fast verschworen mit der Familie nichts mehr zu thun zu haben. - Was Du vom Dr. Kr...1 sagst, wundert mich doch. Ist er noch nicht nüchtern. Ach wie viele sind doch die Abwege, und wie viele laufen abseits!

Uns beschäftigt viel die Entscheidung der Comm. in Mgl's Sache. Sie will Curg nicht nehmen, fürchtet sich vor Mgl's unabhängigen, allerhand Ausgaben involvirenden Grundsätzen, und löst also die Verbindung aufs honorigste, will immer ihm und Familie die Rückreise zahlen, Wittwengehalt, Kinderversorgung und dergleichen gewähren, sonst aber getrennt seyn. Für literarische Arbeit ist ihm gute Bezahlung angeboten. Nun ist natürlich Mgl sehr verwundert, er hatte gerade auf die letzte, da bei Chamier wenig Beiträge einliefen, wieder Basel zugesteuert, Ch. geschrieben, er hoffe ihre Beihülfe bald nicht mehr in Anspruch zu nehmen, und dann dem Govern. General mit seinen 14 monatlichen unberücksichtigt gebliebenen Anträgen aufgekündigt, zugleich aber Gov Lord Harris in dieser Sache um seine Bevorwortung angegangen. Unerwartet kam er hieher auf Besuch, natürlich mehr um H K zu hören und zu sehen, als sonst jemand. Doch sieht K daß er augenblicklich nicht fort kann, und ist daher in einer fidget. Mglg erwartete Lord Harris in Merc zu sehen. Statt dessen heißts jetzt er wolle von Mang (1 Dec) stracks nach Bangalore via Manjerabad. So eben kommt nun die news Mgl wolle mit seiner Frau herabkommen und den Gov. hier sprechen: seine Frau in Puttur bei Boswell lassen bis er fertig sey, sie solle indeß Besuch von meiner Frau haben. Aber sich mit seinen Reisebestellungen zu tief einzulassen scheint den meisten unräthlich, da die Wechsel doch oft schnell eintreffen. Wir laden also Fr Mgl auch hieher ein. Es graut mir aber halb vor den nächsten Tagen, what with Governor Mgl's (Col. Cotton ist auch unter des Gov's Begleitern, ein alter Freund von A N Groves) und dazu noch die täglich erwartete Einladung Arbuthnots an mich eine Schulinspectorstelle für Mal und Can anzunehmen. Heb räth sehr dazu, ebenso die andern Brüder. Mir graut vor allem wie Versprechen das Zeugniß von Jesu zu unterlassen, und lasse es also darauf ankommen, ob ich durchschlüpfe ohne eine solche Anforderung. Würde sie mir direct vorgelegt so wäre ich entschieden Nein zu sagen. Mit allem dem sind natürlich die meisten frommen Engldr jeder Verbindung mit den notreligious schools abgeneigt. Chapl Richards der eine Insp Stelle annahm wird hart getadelt. Nun kann mans natürlich nicht allen recht machen: aber Gottes lieben Kindern einen Anstoß geben zu sollen ist eine Aufgabe. Wir müssen nun sehen wie es weiter geht, der HErr stehe bei bis ans Ende! Möglich ist daß wir Brigadier Budd's Frau aufnehmen die gegen ihn eingenommen und etwas überworfen ist. Da uns jetzt die kl Kinder so zusammenschmelzen, sollen wirs vielleicht mit großen probiren.

Nun herzliche Grüsse an Deine liebe Frau, sowie die Kleinen Fried und Pauline sollten uns noch etwas im Andenken haben. Lebewohl
 Dein HGdt

