+ Ans Komite_____(A. d. Archiv)

 Mang. 19. Apr. 56.

Morgen als am letzten Posttag haben wir das h. Abendmahl, die Vorbereitung hiefür läßt wenig Zeit zum schreiben. Doch muß das Nötigste gesagt werden. Einmal wegen der Mulki Bauten. Wir bitten Sie um 1500 Rs. Nachverwilligung. Die Berechnung beruht auf Pfleiderers Daten. Degg. meinte, 1200 werden reichen. Weil man aber mit der Zeit gedrängt wird, müssen besondere Ausgaben für Beschleunigung der Arbeit mit eingerechnet werden.

Am Montag, (14.) kamen Degg. und Ammann auf Besuch, letzterer wegen seines Processes; denn der Tahsildar und seine Polizei haben 4 Verdächtige beigebracht, und 21 Zeugen, welche von 2en aussagen, daß sie den Kirchenbrand veranstaltet, von 2en, daß sie ihn ausgeführt haben. Zu dem ersten Paar gehört der Attemari Swami, einer der Häupter des dortigen Klosters, der etliche Tage im Gefängnis wohnen mußte, dann aber wegen Unwohlsein gegen Bürgschaft freigelassen wurde. Die Untersuchung erregt großes Aufsehen, und Bestechung feiert ein großes Fest. Doch haben unsere Zeugen vor Herrn Kindersley, dem Unterrichter, im Ganzen dasselbe ausgesagt, was sie vor dem Tahsild. angegeben hatten. Derselbe hat die Klage hinlänglich begründet gefunden, um sie an Herrn Harris, den Oberrichter, (meinen alten Freund) zu übergeben. Am Montag wird der seine Untersuchung anfangen.

Richter ist am 17ten nach Mercara abgegangen. Tags zuvor war Mögling am Rand des Grabes durch eine langversteckte, schwere Leberentzündung. Abends jedoch scheint die Krisis günstige Wendung genommen zu haben. Er schlief und schwitzte an einem Stück, nachdem die lange Bangigkeit sich gelegt und viele Galle sich entleert hatte. Diesen Anfall hat wohl zumeist der Kummer über den schnellen Tod von Sam. Greiner veranlaßt.

Indem wir besonders diese große leblose Station Ihrer Fürbitte empfehlen, verbleibe ich
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert

P.S. Ich höre, daß Br. Haller bei der Komission um seine Entlassung eingekommen ist. Umsonst hat Seb. Müller ihn ermahnt zu bleiben, er fühlt sich zu eng. Wenn unsere Vorschläge irgend in Betracht kommen, möchte ich wünschen, daß er, in Betracht seiner treuen Dienste, gerade wie unser einer gestellt und der für eine beschränkte Seele äußerst demütigenden Stellung eines temporär angestellten Handwerkers entrückt würde. Vielleicht begnügt er sich dann ohne weiteren Gehalt, wenn er nur heiraten und seine Kinder nach Europa schicken darf, wie ein Missionar, - geistlich wirken kann er freilich nicht, da sein eigenes inneres Leben sehr unentwickelt ist. Aber in seiner Arbeitsbeaufsichtigung wird er so bald nicht ersetzt werden können, und schicken Sie einen neuen, so gehts dem bald wie den übrigen Handwerkbrüdern (Stang. Müll. Bös.).

