 Mang 18 Sept 56
 <erh 18. Nov.>*
 <(diesen Brief las H. Kurz) s. dessen Ep v. 16 Dec 56>*

Lieber Herrmann

Warum ihr so oft 2 Sendungen zugleich erhaltet, verstehe ich nicht, und will daher einmal die französ. Post statt der östreich. versuchen. Schreibe mir ob es euch so mehr kostet als über Triest. - Du hast ganz recht damit, Dich stäube ich nicht gern, aber dem Alten Adam thut ein und anderes Streichlein wohl. Es thut mir wohl wenn ich aus Deinen Briefen merke daß Du das NT griechisch liesst, ich bin gewiß, es thut Dir Dein lebtag gut, den eigenen Ton der Apostel etwas eingeübt zu haben. - Ob Reinhdt alles lesen dürfe? Damit halte Du es wie Du es verantworten kannst. Ich mag niemand nennen, weil ich euch schreibe. Denke ich an andere Namen, so kann ich das beim Schreiben mir nicht aus dem Sinn schlagen. - Du hast etwas "Einwilligendes" erwartet? Auf was hin? Ich wüßte nicht daß ich zu etwas Ja zu sagen hätte. Meinst Du etwa wegen Kurz? Verbieten mag ich da nichts, weil Du den freiwilligen Geist zu kriegen angefangen hast. Aber rathen kann ich auch nicht dazu. Du mußst selbst sehen daß Du Dir 1.) mit nichts schadest 2.) wo möglich andern nützest. Kannst Du das, so gehe nicht nur zu Kurz, sondern zum Kürzeren und Kürzesten. Magst es etwa probiren damit daß Du ihm sagst, ich erinnere mich nicht, verdammend geschrieben zu haben, und es thue mir leid wenn es so aufgefaßt sey. Ich habe ihn aber, wie Göthe sich einmal heißt, für einen decidirten Nichtchristen gehalten, und was das Evangelium von solchen halte, werde er selbst wohl wissen, daher ich nicht zu urtheilen habe. Er solle das nicht für cant halten, ich schüttle alte Liebe nicht ab. Lieber würde ich einladen, er könne sich drauf verlassen; ich habe in dieser Zeit das vor 23 Jahren <(1833!)>* tappend gesuchte bewährt gefunden, und mein HErr trage keinem die alten Sachen nach. Ihn selbst hätte ich ao 46 sehr gern gesehen, und z.B. lieber mit ihm gesprochen, der mir durch seine Censurbüchlein und anderes als unbefangener entgegentrat, als mit denen welche sich irgendwelchem abgeschlossenen System hingegeben haben. Daß mir für meine Küchlein Angst sey wenn sie an einen fremden Teich gehen, möge er mir nicht übel deuten. Anders wäre es vielleicht, wenn sichs noch fragte ob sie Küchlein oder Entlein seyen. Ich hoffe aber sie seien und bleiben Küchlein und suchen unter demselben Fittich Schutz, unter dem mirs an stürmischen Tagen wohl geworden ist. Jetzt frage ob Du gehen darfst. Soviel aber mußst Du irgendwie anzubringen suchen, NB. ohne mich liberaler zu machen als ich bin. Denn wer den Herrn Jesus nicht lieb hat ______________, was freilich zunächst nur auf die Christen im engern Sinn geht. Denn die Heiden draussen wollen wir nicht richten: nur uns selbst vor Erkältung durch Pseudoliberalität bewahren. Im übrigen bleibt mein Rath derselbe. Suche keine hohen Bekanntschaften, halte Dich fern von Celebritäten, laß Dirs wohl seyn und zur Genüge gefallen in der kleinen Welt in die Gott Dich gestellt hat. Sollst Du was Großes werden, so ist die enge Schaale bald gesprengt wie natura lehrt an* 1000 Exemplaren. Aber sich aus enger Hülle hinaus wünschen, wie zB. mir das seit 1831 bis 33 anhieng, ist vom Teufel als Fürsten der Welt. Man sucht viel und findet nichts. Ich weiß zB. jetzt daß ich keinen Beruf hatte Uhland zu besuchen. Aber eine Annäherung zur Freundschaft mit großen Leuten war eben reizend. Und das, obgleich ich leicht mein innerstes Gefühl hätte befragen und die klare Antwort erhalten können, es wird Dir doch eigentlich nicht wohl bei ihm. Nun bewahre Dir Deine Freiheit. Aber laß Dich herunter zu den Niedrigen. Geh dahin wo vom Heiland ohne Scheu gesprochen wird. Es gibt freilich überall Heuchler und mehr oder weniger doppelherzige. Schiebe das nicht jedem gleich ins Gewissen. Noch tappen viele, wie ich auch getappt habe, meinens im Grunde redlich, haben aber ihre andern Absehen daneben. Wenn Du das Memoir von A N Groves kriegen kannst, lies es gelegentlich. Du wirst auch von mir und der lieben Mutter einiges finden. Der war ein ganz braver Mann aber bei aller devotedness wie er sie in einem Büchlein empfahl und im Leben darzustellen suchte, doch vielfach irre geleitet und irreleitend. D.h. Er war sehr deutlich zum Anregen und Gewinnen berufen und begabt, mangelte aber aller Eigenschaften eines Leiters von einer Gesellschaft oder Parthei. In diesen Dingen ists sehr nöthig sich früh ans Prüfen, Stillestehen, Sichzurückziehen zu gewöhnen. Will Gott einen vorschieben, das geht dann leicht im rechten Augenblick. Im ganzen aber lassen wirs uns wohler seyn unter Hülle und Decke. Auch das noch möchte ich Dir sagen. Wenn Du ordentlich auf Dich Acht gibst, wirst Du finden, daß so sehr Schmeichelei und dergleichen im Augenblick wohl thut, doch alles Leben viel mehr von der Liebe abhängt, die wir geniessen und erweisen, als von Achtung. Gott achtet mich nicht im Geringsten - als begabt oder wirkend, dienend, mich anstrengend und leidend. Aber er liebt mich als sein armes Kind. Daran finde ich mein Wohlgefallen. Nun so will ich denn auch im selben Sinn von den Brüdern geliebt seyn: mich abwenden von Lob und Erhebung, aber mich mit irgend einem freuen über die Gnade die den Elenden widerfährt. Nun verstehe mich recht und Du wirst finden daß es sich nicht recht für Dich schickt, die Bekanntschaft mit Kurz zu cultiviren, ausser wenn Gott Dich als ein Kind gebrauchen will, einem Mann ein Zeugniß von seiner Liebe zuzuschicken. Dazu gehört aber große Einfalt und sich selbst nichts zutrauen. Nun genug gepredigt.

Der HErr helfe Dir durch von Tag zu Tag. Er lasse Dich nie allein! Mache Dich treu auf Seine Winke merkend, daß er (Psalm 32) Dich mit seinen Augen leiten kann ohne Zügel Sporen und Peitsche! Mit herzlichen Küssen von Papa Mama David
 Dein Vater.

NB. Ich schreibe nach Basel, daß doch etwa bis zur Ostervakanz 57 die 2 Kleinen in Stuttg einen Besuch machen sollten.

