 24 Nov 56

Lieber Friedrich

Deine Tasche ist recht schön ausgefallen. Ich mußte mich nur wundern, wie viel die Jugend heute zu Tage lernt. Ich habe nie so pfiffige Sachen gelernt. Meine Schwester Marie wollte mich einmal Stricken lehren. Ich war aber zu ungeschickt dazu. Nur nähen habe ich gelernt d.h. ich konnte Knöpfe annähen, ja auch ein Bischen verwiveln. Ich weiß nicht ob Du diese große Kunst verstehst. Einmal schnitt ich auch Hosen zurecht für eine Docke meines Schwesterleins. Bis ichs aber zusammennähte fand sichs daß alles zu eng geworden war. Seither habe ich nicht mehr viel probirt. Abends säge ich jetzt öfters Aeste ab, weil unsere Hecke zu hochgewachsen ist. Es ist eine Art Akazienbäume, und der David ist geschickt sie troz der Dornen zu fassen und an die Küchenthüre zu schleifen. Aber der Koch ist nicht sehr froh daran, weil ihm Holz ohne Dornen lieber ist. Ebenezer muß mir manchmal helfen, er spielt aber lieber. Die andern Katechistenschüler habe ich auch schon dran gekriegt und ordentlich Holz schleppen lassen. Sie haben aber das nicht gern, weil es etwas armselig aussieht, mit solchen Sachen sich abzugeben. Lesen und Schreiben scheint ihnen viel vornehmer. - Ist denn der Jacob Ammann der allererste in eurer Schule? Heißt ihr ihn primus oder primissimus? und Du bist decimus quartus oder wie heißt man das Ding auf Latein. Von welcher Mühle ist der Vondermühl und der Fritz Mahsini ist vielleicht gar ein Italiener. Sags obs so ist? Nun lebe wohl und liebe den der Dich zuerst geliebt habe. Dieser ist ein anderer als
 Dein Vater

