+ Ans Komite. ____(Basler Archiv.)

 Mangalore 27 Septbr 1856.

Wir danken Ihnen herzlich für Ihre kräftige Hülfe, wie sie uns in den versprochenen Brüdern gerade zur rechten Zeit gereicht wird. Auch wir glauben, daß unordinirte Brüder so brauchbar werden können als ordinirte, und halten es überdieß für etwas sehr Wünschenswertes, wenn unsere Eingeborenen die Verbindung von geistlicher und materieller Arbeit in Gottes Knechten mit Augen sehen können, da bei ihnen sich die Trennung so ganz von selbst versteht daß dem Ideal-gebildeten das ganze Weltleben ein Geheimniß bleibt während der mit der Materie Beschäftigte eben darin eine Entschuldigung für alle Gemeinheit findet. Wo es nötig wird, können ja solche Brüder noch immer ordinirt werden. Plebst scheint ganz aufzuleben über der ihm eröffneten Aussicht daß er auch noch zum Lehren verwendet werden könne. Jetzt freilich, so wünschenswert es wäre seit dem der liebe Sweny nach Bombay abberufen worden ist (15 Sept) wagen wir nicht Br Plebst in der engl. Schule zu Hilfe zu ziehen; denn seine Kraft reicht nicht weit. Aber sobald der liebe Hunziger eingerückt ist soll der erste Versuch mit mathemat. Unterricht gemacht werden und über der Arbeit selbst wird dem lieben Brdr der Mut wachsen ....1

Bald nach der Distr. Kfz. vom 11. Sept., von welcher ich das Protokoll beilege, kam Ihr Brief an Pfleiderer mit den Nachverwilligungen für Cannanore. Ich setzte mich in Korrespondenz mit den dortigen Brüdern über die Gehalte der Katechisten, und wir sind übereingekommen, namentlich in Betreff derer, welche in Mang. zusammen unterrichtet wurden, und natürlich sich noch als zusammengehörig betrachten, gemeinschaftlich und bedächtlich voran zu schreiten, um kein böses Blut zu machen. Der HErr lehre uns selbst in diesem Allem das rechte Maß zu finden.

In Calyanapura ist so eben eine neue Familie herausgetreten. Bührer hat die Leute besucht und freut sich über sie. Zugleich hat aber Br. Ammann allerhand Schwieriges vor sich, worin ihm der liebe Gott kräftig beistehen und zum Sieg verhelfen wolle. Ein Auflauf im Dorf wegen des Götzengerätes bei der neuen Familie ist durch des Tahsildars Hilfe ohne Folgen beigelegt worden.

Noch sollte ich bemerken, daß Herr Harris Urteil im Heidenboten unrichtig aufgefaßt wurde. Von Gefängnisstrafe ist keine Rede. Nur ist bedeutender Verdacht ausgesprochen, und darum Bürgschaft für die paar Tausend Rupies verlangt worden. Eigentliche Strafe ist das nicht, nur ein bischen Schande. 
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert

