+ Vater an T. Emma.1

 Mang 8 Nov 56

Liebe T. Emma,

am 18. Octob. kamen die 2 Missionäre von Basel und brachten mir 2 Brieflein von Dir (Dec. 55 und April 56) Herzlichen Dank dafür. Die Socken wurden zw Bührer Diez und mir vertheilt und haben überall Freude gemacht. Meine Frau möchte noch sagen, daß wenn man für dieses Land wollene Socken strickt, sie recht los (lax oder wie heißt mans) gemacht werden sollten. Auch bei baumwollenen ist das am Platz. Die gesandten sind sehr weich und sanft befunden worden und ist nur Schade, daß einer (Bührer) sie zum Weg nach Europa braucht. Denn wenn Jemand hier außen eingewöhnt ist, ists lamentabel ihn nach Hause gehen zu lassen. Aber es ist in diesem Fall nöthig und ich hoffe wenn Frau Bührer von ihrer ursprüngl. oder eigentl. nicht ursprüngl, sondern neuesten Heimath (Urspring bei Lonsee) euch besucht, wird sie dem Verein herzl Dank sagen für das Gesch und zugl irgend welche Rathschläge ertheilen, wie solche von Frauenzimmern mit indischer Erfahrung zu erwarten sind. Die Hauptsache freilich für Vereine irgend welcher Art weiß Jedermann: daß sie um so gesegneter sind, je kindlicher der Geist ist, der darin herrscht: kindlich zu nähen und zu stricken wird so schwer sein, als kindlich zu predigen oder zu katechisiren Es will eben Alles - nicht nur gelernt - sondern - geschenkt sein, und dann erst ists der Mühe werth. Ich habe Kapffs Büchlein über den relig Zustand Deutschlands mit großem Interesse gelesen. Dabei kommts einem eben doch, wenn unser Thun Deutschland, oder die Welt, oder auch nur Stuttgart soll christlich machen, so stehts noch bis zum jüngsten Tag an. Der Herr fahre selbst herab und vollende Sein Werk. O daß wir - alleine oder im Vereine - immer Seiner gewärtig wären: Die Häupter aufheben, wenn alles bricht und kracht, weil unsere Erlösung naht! Danke doch allen Betheiligten herzlich
 Dein Herm Gdt


+ Mangal 8 Nov 56

Liebe Emma,

ich danke nun auch noch herzlich für das Pettschaft, das schon gute Dienste that. Ich brauche kein größeres; dies ist ganz genug. Aber das ist Silber - und hoffe nur, es hat Dich nicht zu viel gekostet. - Mich freuts, daß Du nun eine eigene Wohnung <(hohe Str VI seit 1. Aug.)>* hast. In der Knaben ihrem Plan <(H. gab 13. May dem Hauser einen Plan mit)>* habe ich nachgesehen und kann mir nun die Lage völlig denken. Ich war in den 20r Jahren viel dort oben bei den jungen Lieschings im Baurath Etzelschen Haus. Von dort gings oft auf den Spitalkirchhof, wo mich die alten Grabmäler interessirten. Nun, der HErr sei mit euch im neuen Haus und lasse euch dort viel wahrhaft Neues begegnen: ich meine etwas über die gewohnl Stuttg. Routine hinaus - nicht blos Essen und Visiten - auch nicht blos fromme Gefühle und Gespräche, sondern Gottes Geist einkehrend in unser Herz und eine ganz neue himml. Natur von oben herab, ein völliges Ertödten und Begraben des alten Menschen und ein gründl Glaubensleben in der Gerechtigkeit und Liebeskraft Jesu Christi. Es ist etwas Schreckliches sich zu täuschen, ob man dieses habe (nur in schwachem Grade) oder ob mans erst noch kriegen muß. 
Ich hoffe Du bist in Boll der Hauptsache näher gekommen. Sehr gern würde ich uber den lieben Pf. Bl. und seine Wirksamk. ein Wörtlein hören. Nur selten - wie bei Kapff, - verlautet ein Wörtlein über ihn. Gott setze ihn noch Vielen zum Segen. Ich meine noch oft, für die liebe Selma wäre dort Hülfe zu finden gewesen und mit der Gesundheit wäre auch noch eine weitere Gabe - des einfältigen Glaubens ans bloße Wort - gegeben worden. Doch hoffe ich ist S. irgendwie zum Herrn gekommen und das ist ja genug. Nun lebe wohl.
 Mit Julie grüßt Dein HG

