+ Ans Komite ____(Archiv)

 Mang. 19. Mai 1856.

Ihre Schreiben vom 3. und 4. April sind richtig zu Handen gekommen. Ueber die Distriktssachen kann ich Ihnen nur mangelhaften Bericht geben. Sobald ich von Lehm's Entlassung hörte, bat ich Br. Ammann hinaufzureisen und das Haus zu vermieten, auch sonst die Station zu beraten. (Schon gestern wollte Amm. dort eintreffen). Israel war schon in Mang. seiner Verheiratung wegen, über ihn wird der Distrikt noch weiter beraten. Am nächsten scheint uns zu liegen, ihn bei der Presse als Korrektor zu verwenden, wozu Br. Weigle ihn herangezogen hatte. Es fehlt ihm sehr an Mannhaftigkeit zum Predigen. Dabei ist er durch - selbstbekannte - Geschlechtssünden vorderhand nicht fähig, vor Andern keck aufzutreten. Der Brahm. Ramatshari wird wohl zu Amm. ziehen.

Morgen erwarten wir den Urteilsspruch über den Kirchenbrand. Der Muhammed. Richter, der zuerst seine Ansicht zu sagen hat, gab - weil bestochen - die Erklärung, es sei nichts bewiesen. Was Harris urteilen wird, wissen wir nicht. Unter gegenwärtigen Umständen sehen wir nicht, wie wir Camerer berufen können. Wir wünschten ihn schon für die engl. Schule, als ich aber Anf. April selbst nachsah, hatte ich nicht den Mut auf meinem Wunsch zu beharren. Cat. Samuel (wegen des Prozesses derzeit in Mang.) hat sich erst in den letzten Tagen einigermaßen zu demütigen angefangen, und braucht noch lange, ehe er zu Br. Amm. ordentliches Zutrauen hat. Kat. Titus redet stark davon sein Amt aufzugeben - Feldbau zu treiben. Isaak ist schwach, - doch liegt mir kein weiterer Bericht über ihn oder sein in Cann. befindliches Weib vor, daher ich auf diesen Punkt nicht eingehen will. Jonathan ist kein Mann. Daher verlangt das Beste des Distrikts, daß Br. Camerer jetzt nicht von Amm. getrennt werde, da der Feinde so viel, und die Stimmung in Katechisten und Gemeinden so zweifelhaft ist. Wenn aber ein jüngerer Bruder Cam. ersetzen kann, wird seine bis dahin schon beträchtliche Erfahrung zusammen mit seiner tüchtigen Persönlichkeit ein wahrer Schatz für Mang. sein. Ich meine für die Gemeinde, denn an der engl. Schule würde das Beste, das er erworben hat kaum den rechten Spielraum finden. Ich habe alles Zutrauen zu ihm, daß er mit Gottes Gnade ein in alle Sättel gerechter Missionsarbeiter wird.

Auch unsere Mang. Katechisten sind gegenwärtig in einer Krisis. Enos, von Gr. hereingeschmuggelt, damit er was zu leben habe, ist entfernt worden, weil er sich nicht in seine Versetzung fügen wollte. Daniel Ammana ist der einzige, der bis jetzt volles Zutrauen verdient, neben dem treuen Elieser in Bolma. Theophil wird sich allmählig machen, ist aber noch sehr jung, und durch Anwesenheit seines Br. Samuel mancher Gefahr ausgesetzt gewesen. Ihr Beschluß über die Katechisten Witwenkasse wird durchgeführt werden. 
Was meine Stellung als Schreiber betrifft, so danke ich Ihnen für Ihr erneuertes Zutrauen, welchem zu entsprechen ich mir angelegen sein lassen will. Ich erkenne in der Berufung Br. Camerer's eine voraussichtlich bedeutende dankenswerte Erleichterung. Der engl. Bericht ist nach 1000 Nöten, die ich nicht detaillieren will, vom Stapel gelaufen, und wird Ihnen mit dieser Post zukommen. An Menge der Ratgeber hats nicht gefehlt, auch nicht am folgen wollen, aber an ihrer Uebereinstimmung. Eben um der Welt willen sind die engl. Freunde für Offenheit, Mögl. etc. auch. Hebich war zweifelhaft, vor Brüdern wünscht er sie auch, meine Frau war entschieden dagegen. Die Verantwortlichkeit von der Art, wie unsere traurigen Erlebnisse hingestellt sind, will ich damit in keiner Weise ablehnen, indem ich über alle Punkte selbst entschied. Nur möchte ich Ihnen damit die Nachricht geben, daß es hierin nicht nach ersten Eindrücken ging, sondern das Resultat von vielerlei Verhandlungen darin vorliegt. Und so sehr mans waschen wollte, sind eben die Flecken nicht weiß geworden. Vielleicht liest sichs nur um so unebener, je mehr im Einzelnen daran herumgedichtet wurde.

Wegen des "Friends of India" möchte ich hier bemerken, daß er unter den Glaubigen bedeutendes Ansehen genießt, sein Urteil - vom gesellschaftlichen Standpunkt aus - also immerhin der Berücksichtigung wert scheint. Daß er wegen Abbestellung einer Subscription so oder anders schreiben würde, glaube ich nicht. Vor dem Herrn ist er aber freilich so wenig Autorität als etwa die Evang. K. Zeitung.

Indem wir unser Werk Ihrer Fürbitte empfehlen, verbleibe ich in wahrer Hochachtung
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert.

