+ Mang 21 Jan 1856.

Lieber Samuel.

Ich bin schon seit 1 1/2 Wochen hier und habe viel Geschäft, so daß ich die gestern via Cann. erhaltenen Briefe nicht beantworten kann. Entschuldige mich daher bei der lieben Tante und Herrm. Ich hoffe es bald hereinzubringen. Da ich höre daß Du mehr Zeit habest als Herm. beauftrage ich Dich mit der Besorgung des beigeschlossenen Briefs. Herr Diez wird wohl bald ein Mädchen heiraten die seit 1847 uns teilweise für die Abwesenheit unserer Kinder entschädigt hat durch treue Anhänglichkeit und fröhlichen Gehorsam. Dav. wird aber ein fürchterlicher Rivale werden. Er sagt zu Herrn Diez wenn der ihm vorwirft you do not love me and I love you so much: etwa dieses because you make my Missy to learn (nehml Deutsch) d.h. Dav. kann sie wenn Herr Diez besucht nicht nach Gefallen in des Katechisten Haus nehmen oder sonst wie für sich behalten. Nun hat ein befreundeter Engländer mich gebeten zum Hochzeitsgeschenk für die sehr musikalische Elisabeth ein Harmonium zu bestellen und ich möchte es gern bald haben. Gehts wie angedeutet so kann es im Novbr gespielt werden. Mit den Musikbüchern fürchte ich gehts schief. Wenn Adolf nicht recht weiß wie dergleichen zu schicken, vertrau er es lieber der Post nicht an. Ich glaube über Herrn Mallalieu & Co zu schikken, ein sicherer Weg ist. Aber direkt mit der Post gehts nicht, in Frk wird vieles dergleichen unterschlagen, während die englische Post von Southhampton direkt nach Alex. fährt und die Paquete nicht in so viele Hände geraten läßt. Am besten schickst Du durch die im Mai abgehenden Missionare, wovon einer Herr Strobel für Cann. sein soll. Hast Du gerade ein Daguerrotype bei der Hand, Mama zu überraschen, so wende es nur dran und thue was Uebriges. Fried und Paul kamen heraus im Bild und haben uns überaus wohlgethan. Ein Bild von Theodor und seiner Johanna wäre eine liebe Zugabe zu eurem: vielleicht auch Adolf Gust. und Emma auf einem. - Doch ich muß schließen. Wie mich Dein Besuch im Jünglingsverein freut, brauche ich nicht zu sagen. Ich hoffe Du kommst dann zur rechten Zeit in den Männerverein - vielleicht auch in den Greisenverein - jedenfalls aber, was es auch koste in den Verein derer die vor dem Throne stehen mit Lobgesängen Gott und dem Lamm.

Daß Dir bei Prälat Kapff die Zunge versagte, wundert mich nicht sehr. Mit der Zeit wirds schon besser kommen. Gott gebe Dir viel Frieden zum unerläßlichen aber kurzen Streit!

Mit herzlicher Liebe an alle die Theuren
 Dein Vater.

