Fräulein Jette Enßlin

 Mang 21 Jul 56
Liebe Jette

Es freut mich daß Du auch in Soden (welches ich erst auf der Karte zu suchen hatte) noch an uns dachtest. Im Wildbad hoffe ich Dich zu finden, d.h. in den Listen der Badgäste, welche ich im Mercur durchsehen will. - Es soll mich freuen von der lieben Lotte was zu hören oder zu sehen. Mir ist sie in der Erinnerung meist noch die Spielgenossin meiner Schwester Marie, diese das Butterbälle jene die Schlankität. Was hörst du auch von Onkel Salis. Der muß an den 70 seyn, und ist noch thätig in Texas? Daß H<ermann>* viel an meine selige Mutter mahnt, halte ich für sehr wahrscheinlich. Mein Ernst hat curios über die Corrspdz der Knaben (unnatürliche Mittheilung von Reflexionen über sich selbst etc) geschrieben, und sich fast verwundert gezeigt, noch jetzt, darüber daß Papa ihn weil nicht Pietist auch nicht als Christ habe anerkennen wollen. Darüber habe ich mich nun offen ausgesprochen: daß ich auch sage Vater kannte E. wohl und E kannte den Vater nicht weil Vater geistlich war, E bis jetzt noch natürlich ist. Wie kommt er denn Dir vor? - Hast Du nie was gehört, wie der liebe Onkel in Essl. jetzt steht. An wen lehnt er sich zumeist an in seinem Alter? - Pauline M hat immer für die Gesundheit ihres Manns zu sorgen: es kommt kein rechter Ton in dieselbe. Kommst Du je nach Basle berichte doch weitläufig über die 2 Knaben, welche Miss. Albr dorthin gebracht hat. Wer weiß aber ob Du den Rhein entlang kommst. - Schreibe nur was Dir das nächste ist, wenn Du auch die Meinen lange nicht siehst. Es interessirt uns alles. Der alte Fürst G. (Alex I's Freund) war ja ein bekehrter Mann. Ist er das Haupt dieser Familie? oder was ist der jetzige Vater? Gott gebe daß Du Ihn überall findest und bei Dir behaltest wohin Du gehst. Nur recht klein bleiben in unsern eigenen Augen, das hilft über viel Klippen hinüber. Gott führe Dich auch zu denen die Deinen Glauben erfrischen und herauslocken können. Tausend Grüße an Deine liebe Mutter und Tanten.
 In Ihm
 Dein HGdt

