 Mangalore 18th Oct 1856

Ma bien chŠre Marie

Je ne veux pas laisser passer ce jour sans te dire un mot. J'aimerai bien savoir comment tu passas ce jour de naissance quelles sont tes joies et tes chagrins. Je te souhaite pour cette ann‚e la meilleure de toutes les b‚n‚dictions cette foi qui te rendra h‚ritiŠre du Royaume de Dieu. Je te souhaite paix et joie par le St Esprit, En lisant le texte du jour par Mr. Lobstein un ministre fran‡ais que tu as peut ˆtre connu … Bale J'ai cru que je ne pouvais t'envoyer une meilleure lettre que son ‚crit de ce jour Matth XIII.45,46. lis les versets, Voici une partie de ses observations qui peut ˆtre te feront du bien! "L'oeuvre de Dieu commence … l'‚poque ou une ƒme se met … chercher. Ce ne sont point les pratiques et les oeuvres, ce sont les ‚branlements spirituels qui fraient le chemin … Jesus Christ. C'est le reveil de la Conscience, la recherche de la paix, la faim et la soif de la grƒce et de la justice. Mais une ame qui cherche ne sait pas toujours ce qu'il faut chercher. Elle rencontre de belles perles, elle les achŠte avant de connaitre la perle precieuse. Ces belles perles sont toutes les choses qu'on poursuit, tout les efforts qu'on entreprend, pour poser soimeme le fondement que Dieu seul peut poser. On se travaille, on sechauffe, mais le salut ne vient pas de nous; il est un don de Dieu, afin que personne ne se glorifie. Mais la recherche des belles perles conduit … la trouvaille de la perle pr‚cieuse. Ces efforts quelque infructueux qu'ils soient, sont des moyens salutaires pour nous preparer pour Jesus Christ. Plus nous travaillons, moins nous produisons; mais ce labeur inutile a pour resultat precieux de nous faire sentir notre ‚tat de n‚ant et l'esclavage d'une nature perdue; et une fois qu'on crie: mis‚rable que je suis, qui me delivrera! le salut est pret; et Jesus Christ peut agir. La possession de la perle de grand prix fait bientot oublier tout autre perle. En effet quand on se sent justifi‚ et en paix par la connaissance du Seigneur, le coeur habite o— est son tr‚sor, il se d‚tache volontiers des choses visibles et n'a plus aucune estime pour cette force humaine et cette justice propre qu'il a poursuivies au travers de tant de larmes. Il marche de foi en foi regardant toutes les autres choses comme nuisibles, pourvu que Christ croisse et qu'il soit trouv‚ en lui, quand il paraitra pour manifester les siens.

Voila chere fille j'espŠre aussi que tu vas bientot trouver la perle de grand prix et abandonner les communes que tu cherches encore! Il me semble que tu as peur de nous, comme aussi de Dieu. N'est ce pas vrai? Ah ma chere tu ne sais pas combien nous t'aimons et comme nous aimerions te serrer dans nos bras, et le Seigneur Il t'aime encore plus que nous. Si tu pouvais croire … son amour tu te jetterais dans ses bras lui disant: fais de moi ce que tu voudras, Tu m'aimes c'est tout ce qu'il m'en faut

As you are learning English my dearest daughter I will address you infuture in that language which is almost more familiar to me now than French. You would have been pleased to see your little brother's birthday. We never had such one in our house, He could almost not contain his joy and felt so thankful that he wept twice and said: it is too much to get so many things am I such a great man? Besides many bonsbons he got a beautiful Bible which he had desired beforehand, as well as a fine Hymnbook, and the Catechist boys who live in our house came early to sing at our door at which he was much pleased too. He willingly parted his sugar things to his friends he is still today just now making dinner with some remainders. I hope one day dearest Marie to have the joy to make you here also a birthday. We have a beautiful house situated on a hill from which we have a fine view The air is here much fresher than at Cherical. I have no school here except after noon a few girls are learning sewing; but I shall have work with the women as soon as I can speak Tulu and specially when Mrs Bührer has left this for Europe, David is to go with them D.V. in February. I am glad dear child that after all you like Corcelles better than you anticipated. And I trust there you will become a very happy child in the Lord and then be the joy and comfort of your dear papa and mama who look forward with anxiety to make you happy too in their home. You will I believe find the Indian home a truly delightful one. You would be glad to see Mrs. Hoch again. I see her almost every day, she usually drives up here the evening to breathe a better air than in the town where she lives, She has a large school, Miss Will who was with us helps her; she spends the sundays and wednesdays with us, She has not much to do, I like when she comes up; for I make her to write for me. This shall also be your chief work for I do not see well now. Papa will also be glad of your hand Therefore do your best to be able to write well you have more time to learn than I ever had which I regret very much; for afterward it is of no use to try it does not come.

Give my sincere love to the dear friends Jaquets to your English teacher, Above all to your Aunts With much love dearest from your
 affectionate Mama
 Julie Gundert

