 <4-13 Mai 56>*
 <erhalt. 20 Juli.>*
Lieber Herrmann.

Heute 4 Mai erst komme ich daran, Deinen lieben Brief vom 24 Febr eingehend zu beantworten. - "Heimweh nach der Welt?" warum nicht nach der Hölle, das ist doch ein Erbstück von uns. - "Edle deutsche Schriftsteller?" Es gibt wenige. Ich erkenne dem Heidenthum vor Christo eine ganz andere Bedeutung zu, als dem jetzigen, insgeheim von den christlichen Erbgütern zehrenden, und sie vornehm negirenden, antichristlichen Wesen der großen Welt. Schwärme für Achilles Leonidas Socrates - auch Hercules wenn Du willst (… la Zwingli) - aber die verlorenen Söhne wie Heine etc sind zu meiden, gründlich. - Allerdings hoffe ich auch jenes: den krieg i dort oben! von allen meinen Kindern sagen zu dürfen. Ich kann mich im Gebet auf dieses steifen: ich will ja kein Geld, keine Ehre, nicht einmal Gesundheit für sie, nur gerettet, dann bin ich zufrieden. Ich glaube auch daß ichs kriege. Du mußst aber noch ganz anders dran glauben, d.h. der city of destruction entrinnen. - "Glaubet mir, ich liebe Demuth" - Demuth wird eigentlich nicht geliebt, sondern halb unbewußt gehabt. Demuth = dio muot, Dien=sinn. Ziehe Jesum an, so waschest Du Füsse und setzst Dich zu Sündern, ihnen zu dienen, doch los vom Sündendienst: ohne Jesum, siehst Du sie nur wie auf dem Theater und applaudirst. - Wegen der Laden- und Comptoirarbeit traure nicht "weil ich nichts für mich thun kann" - das ist eben was für Dich gethan wird, Herz und Gedanken in andern Geleisen als den beliebten bewegen zu sollen. Von 9 PM - 1 AM Lesen und Arbeiten ist nicht nur für die Augen, sondern auch fürs innere Auge schädlich. Hüte Dich vor Traumgedanken, Nachtschatten und dem Gesindel. - War Dein Math. Prof Kaufm. auch Compos. von Liedern? Ich meine, er hatte da eine schöne Gabe. - Was der Beobachter über unsre Mission hat, scheint er von Graul entlehnt zu haben (dessen Reise in etlichen Bänden herauskam). In seinem 3ten Band könnt ihr selbst nachlesen was er von Tshiracal, Mang. etc sagt. Uebrigens ist er ein im Innersten uns abgewandter Mann, so viel Plausibles er hat. G. hat uns als Spion besucht um anzudeuten, wir seien reich, brauchen keine deutschen Unterstützungen mehr, seien auch im Sinn englisch, und streuen mit den Berichten von unsern Erfolgen dem Publicum Sand in die Augen. Ich wollte, ein Antichrist hätte dieses dreckige Geschäft unternommen. So aber geschahs unter den unantastbarsten Formen, im Dienst des exclusiven Lutheranismus. Das sage ich nicht, daß ihrs weiteräussert, denn ich will mit diesen Geistern für immer unverworren bleiben. - Wohin solls denn im Herbst vom Bazar weggehen? - Briefe von Indien gehen ab, etwa 3-8ten und 17-23ten jedes Monats von Mang. Der Monsun macht die Variation, weil dann die Schiffe einen sehr südlichen Umrang nehmen müssen um ins rothe Meer (dem SWwind entgegen) einfahren zu können. Meine Briefe sind meist am letzten Tag geschrieben, oder Tags zuvor. - Aufträge geben? Das nächste wäre Daguerrotyp, sobald ihr eine Gelegenheit erfragt, namentlich von euch, Marie etc Nach ein paar Jahren ist dergleichen immer neu. Und da vielleicht Anf 57 David heim muß, ist man gern von Bildern umhängt, wenn sie auch nicht laut reden. - Heine ist als Feind gestorben. Lerne was das heißt und reiß falsche Bilder dem Duzend nach aus dem Herzen. - Ludw. edler Kreuzträger? Ach gib Dich solchen Phantasien nicht hin, weiß schwarz und schwarz weiß zu machen. So hat sich das junge Deutschld abgemüht, die Ehe als gemein, Hurerei als edel hinzumalen. Ein Fluch von Gott liegt auf all diesen wahnwitzigen Bestrebungen. L ist Sündenknecht. Lerne was das heißt, werde frei und lerne befreien. 
Ich will Dirs im Einzelnen aufweisen daß Du Dich nur mit Creaturen abgibst in diesem Treiben. Du fühltest Dich hingerissen zu denen die mit mir fühlten, um mich lebten. Suchtest Du die Todten oder Lebendigen? warst Du so begeistert für mich den in Sünden Todten oder den durch Gnade leidlich erstandenen? Du suchtest das erste "wo man Sonne zu werden schwört für unendliche Geister" - d.h. der Sonne der Gerechtigkeit, dem einzigen Aufgang aus der Höhe sich gleich zu machen bestrebt, in froschartiger Aufgeblasenheit. Du dachtest an meine tollen Jahre, die mich noch oft beten machen: gedenke nicht der Sünden meiner Jugend! und Du thatst es "mit Fieberhitze", vom Teufel in Fürwitz getrieben, und giengst zu denen, die Dich teuflisch begeistern konnten. Ich sage nicht daß sie es thaten, aber diesem setztest Du Dich aus. Vom Beobachter weißst Du daß er kaum wilder gegen König Wilh. seyn kann als gegen den König der Könige, Du aber traust Dir alles zu - armes umgetriebenes Kind! - Da schwäzst Du denn vom Vater den Du doch kaum kennst - in seinen frühern Versuchungen Sünden, nachwirkenden Schwächen und übrigen Wunden Narben und Flecken. Du meinst, K. besaß mein Vertrauen. Ich kann sagen: nie! Ich respectirte ihn, liebte ihn, doch mehr dieß und das an ihm, als ihn selbst. Und dieß besonders weil er so ganz in Aesthetik aufgieng, daß er schon sehr früh eigentlich sittliches Suchen verhöhnte. Da mochte ich äusserlich wohl mit anstehen, im innersten aber war es doch anders, ich habe fast immer gewußt daß ich mich noch einmal bekehren, auch dem lieben Vater gleich werden müsse. Diese Verschiedenheit geht so unter der Decke dahin, man liest Byron zusammen schwäzt über Faust, scheint ähnliches zu verfolgen, spürt aber an vielen kleinern und größern Begegnissen, daß man im innersten doch nicht zusammentrifft. Hingebende Liebe hat K. nie gehabt anziehende, an sich reissende viele. Er hatte ao 27-28 eine Freundschaft mit Leyrer und Bilhuber. Als die aus war kam nichts mehr nach. Er hat Opfern für einen andern kaum je entwickelt, dagegen die Selbstsucht sehr weit getrieben. Ich war böser als er, wenn ich bedenke welche Saat in mich gesäet war - er dagegen früh Waise, viel vernachlässigt. Aber das sage ich, daß Du Dir nichts Besonderes unter unserer Freundschaft vorstellst. So wie ich zB an Reinhdt hieng, hatte ich nie etwas mit Kurz. - ao 46 wollte ich ihn sehen, hatte aber in Karlsruhe fast immer so viel zu thun mit Frau, Kindern und dergleichen daß es nicht reichte, ich las aber sein Schillers Jugendjahre und die Censur Broschüre, wie ich früher seine Gedichte (die er noch an Mögl schickte) gelesen hatte. Von einem Verdammungsurtheil weiß ich nichts. Ich kann wohl seiner Richtung alle Gerechtigkeit vor Gott abgesprochen haben. Ihn selbst aber wünsche ich noch gerettet und halte es noch für möglich - aber nur nicht durch Deine jetzigen Besuche. Du schwäzst entsetzliches Zeug - unter der Aegide des neuen Geistes - quis? quid? ubi? Es kommen mir curiose Gedanken bei Deiner Hochachtung seines Hannesle! Spürst Du nicht, was der neue Geist ist? Der antichristliche? Und Du zweifelst noch ob K. den Großvater habe verhöhnen können. Rümelin könnte Dir sagen ob dergleichen geschah, schon in Tüb. geschah. In allem diesem kennst Du die Welt nicht, meinst vor allem Geiste anbeten zu müssen während ich Dir sage, daß die Materie unzubeten weniger gefährlich ist, wie Trinker Hurer und Götzendiener, auch Geizhälse thun. Dein 13 Dec wird mir nach und nach verdächtig. Geister in der Luft mögen hin und her gesummt haben. Aber war der h Geist da, der von Sünde Gerechtigkeit und Gericht überweist? Wenn nicht so war all das nur Rauch. Der h. Geist verklärt Jesum. Wenn damals ein Geist kam der mich vor Dir verherrlichte, so wars ein Lügengeist, ob er nun ein Lichtkleid oder ein Schaafskleid anhatte. Was Du magisch ziehende nie gekannte Kräfte heißst, ist noch nichts entschieden wahres und göttliches: und die "wochenlang anhaltende Stimmung" kann den gemeinsten Versuchungen Platz machen. - Du warst "stutzig" wegen dieses Umgangs. Das war von Gott. Dir ist zunächst Beschneidung nöthig, sonst bringst Du es nur zu Blatt und Blüthe. K. spürte ganz richtig daß mir bange werden müsse bei Deinem Umgang mit ihm - daß seine Ansichten keine Proselyten suchen ist pruderie der Welt. Ein jeder der Ansichten hat, sucht Proselyten zu machen, wenn er es auch nicht weiß. Eines ist mir lieb zu hören daß Kurz verheirathet ist. Wer ist seine Frau? - Diesen edlen Mann heißst Du - fertig mit der Welt? in der er doch feststeckt, freilich in seiner eigenen, jetzt vielleicht 10o über den Beobachter erhabenen! Jetzt hoffst Ersatz für den Genuß den Du Dir versprochen hattest. Sei erst dankbar armes Vögelein, daß Du einem feinen Schnürlein entronnen bist. Muß es Ersatz seyn? noch immer Schuldigkeit und Verdienst? Ach daß Du von freier Gnade leben wolltest, Du verlorener theuer erkaufter Sünder! Siehe Herrn Pf O. Herrmann, Freudenthal, der kann Dir Wahreres über mich und Dich sagen. A Dieu
___________________________________________ Dein Vater

13 May Gestern Abend kamen die Briefe vom Ende März und Anfg April. Ich habe mit Interesse gelesen was Du von Kurz schreibst. Denn es verhält sich anders als er meint und als auch Du es ansiehst. Ich will offen mit dir reden. Du bist noch schwer krank, siehst es aber nicht ein. Ob Du meine Richtung und damit meine Person verwirfst oder ob Du beides billigst, das macht nur einen kleinen Unterschied. Ja wenn Du auch Jesum anerkennst und gar HErr heißst mit Ueberzeugung, so hat das noch nicht viel auf sich. Es handelt sich bei Dir um Eines - willst Du Jesum haben und von Ihm gehabt werden, oder stehst Du draussen und siehst der Sache nur so zu? In dieser Kurzschen Sache fühlst Du Dich gänzlich verlassen vor einem christlich richtenden Geiste und spürst Dir selbst die gezwungene Mässigung an. Ich will Dir was sagen: Du suchst gegenwärtig mich, vielleicht mehr als meinen HErrn und Heiland - Du suchst die Schaale, das Gefäß in das Er etwas aus Seiner Fülle gießt, und gehst nicht ohne Interesse aber doch verhältnißmäßig gleichgültig an der Quelle vorbei. Du bist am Kreaturendienst noch nicht verzweifelt Du hältst es noch nicht für schreienden Frevel aus dem stinkenden Menschen etwas zu machen, einen cultus des Menschen sich auszubilden. In allen den heroen die Du verehrst, schlägst Du den HErrn aufs Maul - Er sagte kein Mensch sei gut, der beste nur ein Dorn, Du machst alles Mögliche aus ihm und meinst am Ende gar noch das sey vielleicht fromm. Es ist aber abgöttisch, heidnisch und von Gott verflucht, daher hast Du Dich um eine schöne Osterzeit gebracht in der Du Jesum hättest suchen sollen. Ach wie lang irrst Du?

