 Mang 11 Jun <56>*

Lieber Alter <(Hebich)>*

Ich schickte Dir gestern die gedruckten Circulare der Committee aus Deinem Brief. Fritz schrieb mir von C M's tollem Wesen mit Sauv. Fr. wollte es vor die Distr Cfz etc bringen damit der irrende Bruder rebuked werde. Fritzs Wischen hat die Chomb Madam ihrem guten Mann vorenthalten. Auf das wenige was sie ihm sagte schrieb derselbe: "Ich danke Gott daß ich nicht an meiner Frau zum Schurken geworden, wozu ich Aufforderung genug hatte" etc - Jac Ram ist also dem lieben Fritz abgeschlagen und Dir damit eine Sorge abgenommen.

Ich wollte Dich nun bes. bitten den J. Groves etwas zu Leibe zu gehen. Sie haben eben 500 Rs bezahlt von den 1500. Im Jan oder Febr hätten die 2ten 500 kommen sollen. Jetzt schnauft nichts davon. Wenn sie das agreement nicht einhalten, so halte ich für recht, daß das Kind vom Capital erhalten und dann wenn das erschöpft ist, in etwa 4-5 Jahren dem Großvater zugeschickt werde. Es ist dishonorable einen so hinzusetzen. Hätten sie wie man anfgs glaubte ihre Tochter nach Engl schicken müssen, so wären die 1500 schon lange nöthig gewesen und natürlich irgendwie aufgetrieben worden. So aber läßt man einen sitzen.

H Kaund hat seit 3-4 Tagen Wechselfieber und ist ziemlich muthlos, daher ich oft hinein muß.

Grüße herzlich die lieben Youngs und alle Freunde von
 Deinem HGdt

Wirst Du mir etwas über die fraglichen Addressen sagen? Schiebs doch nicht so hinaus David sagt noch I dont like this Mangalore when do we go to Ch. 
