+ Mangal 24 Nov 56

Lieber Samuel

Schönen Dank für Dein Volksfestbrieflein. Du wunderst Dich daß ich Kinderliebe etwas unverdientes nenne. Das ist aber leicht zu verstehen. Nehmlich um euch haben wirs menschlich gesprochen wohl verdient, daß ihr uns liebt. Aber vor Gott nicht. Denn Tit 3,3
Da steckts. Wer selber den Elter Ungehorsam und gegen ihre Liebe taub, verhärtet und dumm war, der kanns nur als Gnade betrachten, wenn seine Kinder ihn nicht über Bord werfen und im Selbstdünkel den einstigen Vater überbieten. Dieß ist um so höher anzuschlagen, wenn 10jährige Entfernung zwischen eintritt. Da ists nur Gott der das Herz der Kinder zu den Vätern, der Väter zu den Kindern frisch und warm macht. Nimmt man das als Natur und selbstverständlich hin, so kann man noch einmal aufgerüttelt werden, daß es eine Art hat. - Von den Harmoniums habe ich erst über 2 gehört (Richters und Miss Wills bei Traysers) noch nichts von dem für Frau Diez bei Schiedmayer. - Was Du von den Hasenauer'schen sagst, ist freilich recht betrübt. Ja wohl, ein kurzes Glück, Du siehst aber wohl wie durch Gottes Dazwischenkunft noch ein langes daraus werden kann. Darum bete eben. - 
Schon der liebe Kapff schrieb mir daß der Jünglingsverein etwas erlahme. So gehts meist mit dergleichen guten Dingen. Sie fahren nicht lange fort dasselbe zu sein. Wende Du Dich dahin wo Du am meisten Leben findest; besonders aber wo Du spürst, daß Du nicht geschont wirst, wo Du Deiner selbst immer müder und unzufriedener mit Deinen Fortschritten wirst. Gott gebe Dir das reichlich bei dem edlen Kapff und den andern Freunden. - 
Ich freue mich wenn Du bald nach Basel aufgenommen wirst und hoffe Du wirst dann Dich ordentlich coram nehmen lassen. Denn das brauchen wir, recht zerzaust zu werden. Gott gebe es Dir im rechten Maße nach und nach - so wie Du es tragen kannst. Ein armer Sünder kann alles tragen, den Gerechten aber wirds oft gewaltig schwer. -

In der bewußten Frage über ein Aufseheramt im Schulfach ist noch nichts weiteres vorgekommen. Dagegen ist von Basel die Nachr. gekommen Miss. Mögl mit der Curg Mission werde nicht aufgenommen. Mögl besuchte uns in Folge dieses Beschlusses. Er will in Basel noch einmal anfragen, ehe er sich anderswohin wendet. Dieß freut mich sehr, da seine völlige Trennung uns nur Schaden bringen kann. Zu Hause haben solche Sachen oft ein ganz anderes Gesicht - da gilts nun nach beiden Seiten hin nicht vorlaut zu richten. - 
Der Madr Gouverneur soll in etlichen Tagen hieher kommen. Wollen sehen, was er bringt. Er ist Lord Harris, Geschwisterkind von unserm Freund dem Richter Harris und soll Gott fürchten.

Nun lebe wohl und grüße alles herzlich von Deinem
 Vater

