 Mang 22 Dec. 56
 <erhalt. 29 Januar 1857>*

Lieber Herrmann

Schönen Dank für die Nachricht vom sel Römer. Diese Auszüge waren sehr interessant. Es stehen mir wenig Menschen so klar ausgeschnitten vor Augen, wie er. Der Grund ist wohl daß er durch seine Demuth des vielen Dunstes los wurde, der andere Bilder oft wie eine Atmosphere umgibt und verdeckt. - Mit Christianens Denkmal halte es wie es Dir recht vorkömmt. In späteren Jahren wirst Du schon leichter sehen wie dieß und das abgekürzt werden kann, wenn Du auch in den ersten wörtlich copirst.

Mit dem Predigen und Zeugen ist es eine eigene Sache. Am reinsten fällt es aus nach großer innerlicher Demüthigung - und ohne Demüthigung muß mans geradezu sich und andern abrathen. Es ist besser still zu seyn als nur den Gedanken anzuregen: der will sich über mich erheben. Alles Reden hilft doch nur durch Gottes Mitwirkung. Also ist das auch von Gott, sich selbst und den Eindrücken die einen zum Zeugen auffordern, zu mistrauen, sich eine Zeitlang möglichst im Wandel zusammen zu nehmen, sich selbst allerhand zu sagen und gesagt seyn zu lassen, - und sonst zu schweigen, ausser man werde gefragt. Andrerseits kann Gott einem Zeiten schicken, wo man fast nichts mit sich selbst zu thun hat, sondern ganz Maul zu werden scheint. Es hält nicht lange an - ohne grosse Demüthigungen, Gottverlassenheiten und Teufelsversuchungen. Aber kurzum - es gilt hierin sich 1.) nichts zu nehmen - und 2.) im Gethanen sich nicht zu bespiegeln. Und wie Du sagst, Gott Alles ans Herz zu legen, ist besser als überall hülfreiche Hand anlegen zu wollen. Denn es gibt eben viel Gruben bei allem Thun.

Alles ästhetische Wesen ist für den Deutschen versuchlicher als für andere Nationen. Es ist also recht wenn Du hierin ordentlich einseitig wirst, bis Du die rechte Balanz gefunden hast. Es gibt kein stärkeres Gift für gesunde Arbeit und redlichen Dienst am Nebenmenschen; denn statt das Getrieb der Gefühle zu unterhalten und naturgemäß zu entwickeln, nimmt die Aesthetik dieselben in Beschlag und macht sich statt zu einer mitlaufenden Dienerin zur Herrin im Haus. Von Arago heißts, er habe in seinen Lehrvorträgen die unintelligentesten Gesichter ins Auge gefaßt und nicht geruht bis er ein Leuchten des Verständnisses auf ihnen gelesen habe: dafür haben ihm auch solche danken können, er rede ja als ob er nur ihr Lehrer sei. Dieß ist für den padre eine beschämende Geschichte: sie zeigt mir aber auf was ichs mit dem Dienst in der Gemeinde abzuheben habe. Wie muß man sich da alle unzeitigen selbstischen Gefühle und Gemüthserregungen verbitten, um wahrhaft dem andern dienen zu können.

Marie ist beides - sinnlich und unwahr. Damit macht sie Gott viel Mühe. Gott aber hat Mitleid mit ihr, denn sie verdient das - wenn man so sagen darf, sofern sie mit stärkern Feinden zu kämpfen hat, als manch andere. Nur die allerprosaischeste Wahrheit kann sie retten: Aller poetischer Dunst ist für sie todbringend. Sie muß kleiner werden als andere, und durch rechte Demüthigungen gehen, sonst bringt sie es zu keinem gesunden Leben. Betet nur recht für sie, und wenn Du schreibst, doch ja recht einfach. Sie muß sich eben bekehren - und fragt noch immer: Soll ich? und schon jetzt? 
Allerdings aber verstehen sich wahre Christen, wenn sie es recht drauf anlegen. Man kann sich aber auch nicht verstehen wollen, und dann denkt man mehr von Dogmen, als von der Person unsers treuen Heilandes. Wo Er ist, da ist der Geist und der wird sich doch auch in curiosen Gefässen nicht verkennen. - Ich hoffe Du kommst bei aller Selbstprüfung mehr und mehr auf den Sinn des h Geistes, der von Sünde in keinem andern Sinn handelt, als - nicht an den Sohn glauben. Ich finde immer mehr, daß wenn ich mich der Sinnlichkeit Zerstreutheit Selbstliebe und Selbstsucht anklage, das Hauptwort noch immer fehlt, welches eben lautet - ohne Jesum zu seyn. Darüber allein führt Gott Klage - so daß sich von selbst versteht, daß ich nach irgend welchen Sünden Gott angenehm bin, wenn ich wirklich zu Jesu meine Zuflucht genommen habe: und andererseits nach irgendwelchen Gutthaten Gott ein Scheusal bleibe, wenn ich nicht im Glauben an Jesum stehe. Daher sollte mich auch an meinem Kind, zB David, nichts betrüben, als daß er von Jesu nichts will - nichts freuen, als was wie eine Vorbereitung aufs Kommen zu Jesu aussieht. Indessen aber mische ich freilich Gesetz und Evang. wie eben auch Christen thun in mannigfaltiger Weise ineinander.

Frau Mögl ist betrübt von Basel zu hören daß fürs Leben ihres Joseph (Weigle) gefürchtet wird. Er war schon hier viel leidend und scheint durch den Klimawechsel nur eine kurze Erholung gewonnen zu haben. Nun lebe wohl Der HErr sey mit Euch

Grüsse die liebe Mama und Alle Lieben
 von Deinem Vater

