 Mang 14 Oct <56>*

Lieber Alter

Herzlichen Dank für Dein liebes Schreiben. Der Mine Mann ist ein Esel. Bis jetzt hat er nur soviel Preis gegeben, er habe M. für verführt gehalten, nach ihrem Brief aber müsse sie viel schlechter seyn und also wolle er sie nicht mehr. Das ist aber möglicherweise blos ein Anfang uns aufzufordern ihm mehr zuzusprechen. - Am 2 Oct schrieb Lydia Lang an Degg. Ich habe hehlings ein Schnauferle davon gekriegt, wornach ich mich nicht wundern sollte falls der feine Herr Strobel große Zuneigung bei ihr hervorgerufen hat. Sie pressiren nicht sehr nach Mang. Je nachdem mirs wird schicke ich aber Str. noch vor der Hochzeit hinab. Behalte das für Dich. Es ist blos weil Lyd ihrem Bräutigam sehr anliegt Str zum Brautführer zu machen. Die Brüder schrieben weder hieher noch nach Dharw von wo doch Kaufm entgegen gehen sollte. Paul aber schrieb an Schw Möglg.

Mir ists leid daß Du noch im Oct gehst 31 Oct muß Law vor seiner exam Committ. erscheinen, und Strobel würde es doch auch gutthun noch etwas bei Dir zu seyn. - Endlich sind Isr's Sachen von Honor gekommen und ich suche sie mit Mühe zusammen: sie mit Leonb oder wer zunächst geht hinab zu schicken. Dem lieben Leonb. thäte es auch wohl bei Dir etwas ankommen zu können. Er ist eben ziemlich mit sich selbst zufrieden, aber sonst ein guter Kerl. - Uns dient daß er schon 1/2 Duzend oder mehr Hunde erschossen hat und zu Davids delight einen kite. Ueber die Hunde aber hat D. schon bitterlich geweint, wenn sie ihm irgend bekannt gewesen waren. - Gomp war mit Fisher auf Mukh und hat nett gepredigt. Der in Kalyanp. neu herausgetretene hat falsche complaints gemacht und kann tüchtig gestraft werden. Ob das Sam. zur Besinnung bringt, weiß ich nicht.
 Im HErrn
 Dein HG

