<Michael the Bookbinder, Care of Rev. S. Hebich>1 (zu öffnen), <Cannanore>1 
 8 Apr <56>*
Lieber Alter

Dieß ist eine Einladung an Michael bei Lucas zu arbeiten der nun als selbständiger Buchbinder hingestellt ist. Willst Du sehen was darin zu thun ist. Ir. klagte nehmlich schon, es sey ihm dieser M eben so zugeschickt worden. Ob er ihn mir nichts dir nichts nehmen und behalten müsse? Der HErr wird Dich wohl haben im Frieden die Taufe vollenden lassen. Wegen eurer Mapl Geschichten in Cal. etc sind wir beunruhigt. Gott wird aber auch Licht geben. - Ebenez etc werden vor diesem gekommen seyn: sie segelten Dienstag früh. - Mrs Stevens ist also bekehrt, bes. durch einen Brief (und Gebete) des jungen Stanes der von Chittoor sehr kindlich schreibt. Stevens schriebs auch an meine Frau und schien fröhlich. - Wir hatten Miss[ionar]y prayermeetg am Montag Abd engl und can Hältst Du sie fort? Ich hoffe der Brig. Maj. hat was gefangen, wenigstens muß er Carr eine solche Andeutung geschickt haben. Gott segne Dein Werk an ihm! - Yg kaufte mir ein pony um 120 - bald solls kommen: d.h. etwa Ende Apr. An die Committee schrieb ich gestern, weiß selbst nicht, in welcher Eigenschaft, für die Station und den District, aber auch als Dein Schreiber und sagte Du stimmest zu dem 3monatlichen Versuch bei Mglg. Hoffe ich habe es damit getroffen. Ich bin guter Dinge dabei. R ist eben sehr leicht und oberflächlich und hat noch weit zur rechten göttlichen Traurigkeit - sonst aber dankbar und wohlmeinend 
 Gott sei mit uns
 Dein HGdt

