+ Mang. 25 Octbr 1856.

Lieber Samuel!

Jetzt über die Phys harm. Hast Du nicht im Frühling für Frau Diez bei Herrn Schiedmayer die erste bestellt? Dann für Richter? und Miss Will N 2+3. bei Trayser? Du sprichst bis jetzt nur von 2. - Wenn ich sagte Walker, Stokes etc haben sich jetzt (d.h. seit sie ihre Pension vom Court of Directors beziehen) mit Rup 10,000 durchzuschlagen, so war das natürlich Spaß. Nehmlich diese Leute waren an monatliche Einkommen von mindestens Rup 2333 gewöhnt und wenn das so 10 oder 15 Jahre fortgedauert hat, so sind 10,000 des Jahres ein knappes Gnadenbrot. -

Gustav auf dem Daguerrotyp kannte ich nicht. Adolf schien mir sich gleicher geblieben zu sein auf den Gesichtszügen, noch mehr Emma. Die hatte ich ganz so im Gedächtniß. Jetzt muß auch Ernst noch kommen am besten mit Mama. - Von den Steiniß liebt Dav einen blauen am meisten und treibt sich damit und den Gummibällen viel um. - Das Geld für die Merkure wird Dir zugekommen sein, so daß ihr wieder Briefe schreiben könnt. - Es freut mich daß (Missionar) Albrecht sich euch so gewidmet hat. Im ganzen wirds ihm schwer sich andern genießbar zu machen, wie ich ihn auch nicht für so gediegen halte, wie seinen Compromotional Fr Müller. Doch mag das Geschmackssache sein. Du verstehst, solche Urteile oder Andeutungen sind nicht fürs Herumbieten gemeint, sondern daß Du etwa veranlaßt werdest tiefer hinein zu sehen. - 
Ich komme nun zu Deinem Bekenntniß. Gelegentlich hörte ich einmal Mama habe Dir schon als Lehrjunge eine Schlappe geben müssen, fragte dann warum, konnte es aber nicht erfahren. Willst Du mirs einmal sagen. Es liegt mir nicht daran, Dich vor mir zu demütigen, nur höre ich gern was etwa charakteristisch sein mag. Nun merke ich aus Deinem Brief daß Du gern übelnimmst. Dieß ist ein leidiges württemberger Anhängsel, man sagt es noch allen württemb. Missionaren mehr oder weniger nach; wir haben etwas sonderbar verletzliches, von den Stimmungen Anderer abhängiges, an uns. Dieß ist wirklich ein Zeichen von noch sehr unvollkommener Freiheit und darum eine rechte Schande. Englische Staatsmänner lernen unter dem täglichen Reiben und Stoßen der Öffentlichkeit, nichts mehr übel zu nehmen und lachen über wohlgetroffene Scherze, deren Grundstoff sie selbst bilden, wie über die welche auf Fremde gehen. Die Hauptsache ist ihnen etwas Rechtes auszurichten. Uns sollte die Hauptsache sein zu was rechtem ausgerichtet zu werden: sofern wir mehr und eher Gottes Werk sein als Gottes Werke thun sollen. Mit diesem Hauptaugenmerk sollten wir leicht über das hinüberkommen was unserer Eigenliebe wehe thut. Du bist aber gerade in dem Alter wo man gar leicht errötet, sich leicht erbost und ereifert über Kleinigkeiten und eben so sehr (nur mehr in der Stille) verlangt geachtet als geliebt zu werden. Nun bist Du Gott lieb, aber achten thut Er Dich nicht hoch. Darum sollst Du auch mehr Liebe als Achtung auf Erden erfahren. Ich soll es mehr und mehr spüren daß ich aufs zärtlichste bedacht und behandelt werde, während Gott nur gar nicht an mir hinaufsieht. Lerne das lieber Sohn unter dem Kreuz Deines großen Liebhabers. Da ist die intensivste Liebe und Schmach ausgegossen über sie, daß sie für 9 unter 10 Augen unerkennbar wird. Ich aber erkenne Gottes Liebe unter der Schande des Kreuzes und bin dadurch wunder was für ein neuer Kerl geworden. Nun fängts für mich an der Liebe gewiß zu bleiben und wieder zu lieben, verachtet und geschmäht, aber dadurch nicht vom Lieben abgebracht. Wollte Gott ich lernte meine Lektion besser! Du aber bedenke daß sich bei dem Missionar alles um diesen Punkt handelt, nicht um Lernen und Lehren sondern ums Lieben und Fortlieben obgleich unter Undank und Verkennung. Das muß bald anfangen, wenn es was werden soll. Also bitte ich Dich beim Kreuz zu suchen woran es Dir fehlt und dem alten Samuel aufzusitzen, ohne Dir schnell einzubilden er sei was rechtes geworden. Aber durch Gnade wird ers. Wir alle müssen wieder und wieder mit Thränen frisch anfangen. Gottlob daß wir allemal wieder angenommen werden.

Nun Gott behüte und bewahre Dich vor dem Bösen.
 Dein Vater

