 Mang 26 Oct 56
 <erh. 1. Decemb.>*
 <(Ganz hinten sind noch 2 Briefe von Oct an die Kleinen und Marie>* 
Lieber Herrmann

Es ist die höchste Zeit zum Antworten und vielleicht bin ich schon zu spät. Das gieng so zu, am 18ten kamen Hauser Strobel und Mlle Lang Am 20sten packten sie aus, da kamen die Lichtbilder Schwarzmäntel Spielsachen etc ans Licht. Seither allerhand Geschäft Strobel nach Cann zu schicken, der Comm. zu berichten, mit den besuchenden Brüdern zu berathen etc So übersah ich daß am 3-4 Nov der steamer Bomb verlassen soll. - Die vielen Briefe welche seither ans Licht kamen, sind nun nicht mehr zu beantworten. Entschuldige uns mit herzlichem Dank bei Mama, Tante Emma etc. Mit diesem gehen 42 Fl nach Basel ab, um für die Seidensachen eingehändigt zu werden. Das Gedicht hat mich recht gefreut. Es kommt bei dergleichen nicht auf die Stufe an, auf der einer steht, sondern rein auf die Gesichtsrichtung. "Stracks nach Jerusalem" das genügt, von wo aus einer sich auf den Weg machen mag. Nur sich recht orientirt! - Dauerst mich mit der Inventariumshitze <(6-29 August)>*, doch schadets am Ende nichts. Dein Bild hat uns sehr gefreut, und gewundert zugleich, daß Du schon so alt aussehen sollst, während der liebe Sam. noch gleich jung aussieht wie Dec 53. Trägst Du vielleicht noch schwer an Deiner Carriere. Wirfs halt auf den HErrn! Der kann sich irgendwie in uns verklären. - Was Du von den Schwächen des Jünglingsvereins sagst, ist gewiß gut gegründet. Da aber muß ich Dir überhaupt etwas andeuten, was mich schwer ankäme wenn Du noch unentschieden wärest. Nehmlich: Die Miserabilität in allen frommen Cirkeln und Bestrebungen ist so groß, daß sie nur von der Jämmerlichkeit der Weltkreise und weltlichen Bestrebungen übertroffen wird. Wenn einer von Christus hört gegenüber Belial, von Welt des Geistes gegenüber der des Fleisches so meint er Wunder, wie ungeheuer sich der Unterschied müsse verspüren lassen, wenn er nun den Uebertritt wagt. Leider ist dem nicht so, ausser in der tiefsten Wurzel. Kein Ideal von Christus verglichen mit dem Weltfürsten kann täuschen. Aber die Kirche, von der man jetzt wieder so hohes Zeug schwäzt, ist das allerlumpigste, das sich überhaupt noch mit ihrem h Ruf und Namen Braut Christi zu seyn, verträgt. Daher hoffe nicht viel von Gemeinschaft im Allgemeinen. Die Hauptsache ist, daß Du Dich dabei mit demüthigen lernst unter die unbegreifliche Unredlichkeit Doppelherzigkeit, Verstocktheit und Dünkel der Wohlmeinenden. Christus ist doch dabei, mitten in unserm Dreck. Dabei aber rathe ich Dir, suche allerdings was Großes und Ganzes, wo und wie Dus kriegen kannst. Mir wars auf Erden am himmlischesten zu Muth bei Spleiss - in der Kindheit bei Jeremias Flatt (der mein personificirtes Gewissen war) - später auch bei 2 alten Kusterdingern die ich von Tüb aus besuchte. Wir brauchen dergleichen Leute um nicht stolze Separatisten zu werden, die am Ende doch nur dieselbe Jämmerlichkeit reproduciren, der sie in der Kirche entfliehen wollten. Gib was drum an Ausflüssen von solchen Lebendigen Lichtträgern mitzutrinken. Die Welt kennet sie nicht, oft kennt auch die Kirche sie kaum. Sie sind nicht nothwendig Herrscherseelen, aber wenn Du länger mit ihnen verkehrst, blitzt bald der König bald der Priester, oder auch beides zusammen aus ihrer Hülle hervor. Suchen kannst Du sie kaum, aber wohl aufmerken, wenn sie Dir vorkommen und das Herz in Dir brennt und Gott um einen Segen bitten für Dich - und für solche! Denn sie sind eben auch arme sündige Menschen und wir sollen uns keinem von diesen rein nur als Empfänger verhalten, damit wir das ganz seyen für den Geist Jesu Christi! - Wir sind froh wenn ihr nach Basel aufs nächste Fest geht. Tante Uranie gibt vielleicht Geld dazu. Marie könnte auch dazu kommen und David bis dahin in Basel seyn. - NB Barth erwartete halb von Dir, von euch besucht zu werden, wenn er wie zum Miss Fest in Stuttg ist. Versuchets. Nun Gott behüt Dich
_____Dein Vater

