Fr & Paul Gundert, Kinderhaus

 Mang 21 Jul <56>*
Liebe Knaben <Fr & Paul>*

Ich will euch nur auch salutare ihr jungen Lateiner, oder vielmehr den Lateiner und den kleinen Faullenzer, ders aber doch wohl auch noch zum mensa und amo bringt Sage mir lieber Friederich ob Du auch betest ehe Du in die Classe gehst, und ob Dich an den lieben HErrn Jesum wendest, wenn Dir etwas schwer werden will, bei Aufgaben im Behören und Hersagen. Er kann einem ganz auf einmal helfen. Thut Dirs sehr weh, wenn Du hinunterrutschst: Sage mir auch, wer Deine Kameraden sind und wer Dir zur Rechten und Linken sitzt, mit wem Du am meisten spielst. Und Du, lieber Paul mußst wissen, daß wenn Du nicht schreibst Du auch keine besonderen Briefe kriegst, wenn Du Dich aber anstrengst besonders zu schreiben, sollst Du einen ganz eichenen Brief kriegen, (ich meine nicht hölzernen, sondern eigenen). David liebt gerade den Zaphnatpaneah ungemein. Wißt ihr wer das ist. Wir freuen uns sehr auf Miss Lang, die uns allerhand bringen soll, und wir wollen sie ausfragen über euch nach Noten!

Gestern hat man in der engl Kirche für den Frieden gedankt und 26 Rupees gesammelt für die Waisen der gefallenen Soldaten. Wißt ihr noch daß man vor 2 Jahren auch in Cann. wegen des Kriegs betete und für die Waisen sammelte. Ihr habt damals auch Peis gegeben. So hilft der liebe Gott durch alles durch: durch Krieg zum Frieden, durchs Lernen zum Wissen und Lehren, und durch allerhand Leiden zu seiner ewigen Freude. Ich hoffe ihr kommt auch dahin. Wir beten täglich für euch. Merket auf Sein Wort und passet auf. Es ist der Mühe werth.
 Nun lebet wohl
 Euer Vater.
 <Aug 56>*

1My dear brothers

Mr Pfleiderer did teach me a little german now he has gone away for two months and now I am learning with papa and mama today I have a small task to learn. 2So mich* nun der Sohn freigemacht

