Rev S. Hebich or H Kaundinya, Mangalore

 Chir. 30 Jan 561
Lieber Alter

Ich schrieb daß wir am Sonntag Abd (27) landeten: am 28sten war ich mit Mgl und Fr Weigl in Cann, besuchte Greiner und dann den Owen. Dort giengs bewegt her ich schlich mich daher aus der Cabine und so begab sichs daß ich als Fr W.<eigle?>* weinend herauskam mit ihr nach Sonnenuntergang das Boot bestieg ohne von den in der Cabine befindlichen Abschied genommen zu haben. Hoffentlich tragen sie es nicht nach. Fr West war sehr sick daselbst. (Alter und junger West betteln jedermann um Geld an). Wir sahen Kerr eben ans Schiff kommend <(mit 3 Knaben)>* als wir abfuhren. Er brachte die Nacht daselbst <auf dem Schiff.>* zu. Morgens wollte er noch paper etc für die Kleinen kaufen, ging ans Ufer und als er wieder mit den Waaren kam und ein Boot wollte, segelte die Owen majestätisch von dannen. Er konnte dann danken daß ihm der Abschied erspart sey. Ich ritt nach kurzer Nacht hinüber um Distr. Cfz zu halten. Benjamin's besserer Br. William ist für die Catechistenschule bestimmt. Hoffentlich gehts. Zugleich kam Joseph Candappen seine Knaben wegzunehmen - saugrob. Ich schickte ihnen heute die Mädchen nach. In Tell. langten spät Abends Mgl und Fr Weigl an die auch Chomb besuchen wollten. - NB. an Herm K. schicke ich ein shirt, das er gegen meines - durch Dich zu sendendes - austauschen wolle. Gomp wird auch ein Packet Arbeitsmuster aus Grein's geretteter Kiste - für Schw Bühr bringen. Die Nachricht von Br Bühr ist betrübt. Hoffentlich hat Brett den casus allzu dringlich angesehen. Aber übers Jahr wird seine Heimreise nöthig seyn. 
Heute Mittag starb schnell Pauls Weib, nicht ganz 24 Stunden nachdem er abgesegelt ist. Der ältre Bub scheint ein großer Schurk zu seyn. Er zog den Schlüssel von der Mutter Kiste und lief davon. Ihrem Tod beizuwohnen hatte er keine Zeit. - Capt Pare haben wir etwas von Gr. gesagt. Er scheint nicht in der cuddy essen zu wollen, wogegen sich der Capt aber sträubt, bis wir ihm etwas mehr sagten. Maj. Madden ist in Huber's Cabine. Ich hoffe Du hast ordentliche Arbeit. NB. Ich höre Pfleid wurde geputzt daß er für S.K. das Geld gab: um so mehr wundert mich daß er Gr. so honorig behandeln wollte. Nun lebe wohl Grüsse Alles
 Dein HG

Bring auch Ammanns Distr. Bericht etc und etliche meiner photographien 
