Frau Emma Reiniger

 Mang 18 May 56
 <erhalt. 20 Juli>*
Liebe Emma

Wenn Du meinst daß ich drauf los jauchze so irrst Du. Ich kann auch ächzen und krächzen - doch bleibt mir der Haupteindruck: Nach vielen schönen Tagen werd ich endlich heimgetragen in des Hirten Arm und Schooß. Amen ja! mein Glück ist groß. Wird nicht erst groß werden, sondern ists schon. Habe viele schöne Tage auch viele Kampftage und etliche vollends von denen ich ehrlich gestehen muß sie gefallen mir nur gar nicht, aber wenn ich die schönen überdenke, ist Grund genug zum Danken da und keiner zum Maunzen. - In äussern Dingen ist Gottes Willen bald erkannt. Man muß nur nicht zu arg drauf versessen seyn, alle Schwierigkeiten im Nu gehoben zu haben. Des HErrn Wille wird dem überall deutlich der sich vor dem eigenen Willen fürchtet. Wenn ich aber viel bitte daß Gottes Wille geschehen möge und habe einen starken eigenen daneben, der sich oft in der Ecke versteckt, so gibts eine große Confusion. Zur Erkenntniß von Gottes Willen gehört also zuerst Opfersinn, daß man dem HErrn sagen kann: siehe, das wäre etwa mein Wille. Er soll aber gar nichts gelten wenn er ein schlechter thörichter Wille ist, sondern Deiner muß besser seyn als meiner. Kommt man nun recht in Verkehr mit Gott, so fragt man andre wohl um Rath aber ohne anzudeuten daß man ihnen entschieden folgen wolle. Sondern man will Gottes Willen prüfen und zwar den völligen besten. Denn Gott hat auch Willen 2ter Klasse für uns, wenn wir in Ungeduld auf schnelle Entscheidung dringen. (Rom. 12,2) Können wir aber Seinen ganzen Willen 1 oder 2mal von Ihm selbst herauskriegen, so fangen wir an, solches Thun dem früher gewohnten Unbedingt vorzuziehen, und fragen dann viel ruhiger und kleinlauter bei Menschen an, weil das nur nebenher gehen soll. Die Regel ist: Wer immer Gottes Willen thun will, wird ihn erkennen: man müsse eben auch darauf Mühe verwenden! Ich hoffe Du siehst immer mehr daß es sich an jedem Tag eben um Eines handelt unter all den verschiedenen Formen und Namen der Dinge. Der HErr mit Dir
 Dein Herrmann

