Frau Emma Reiniger

 Mang 8 Nov 56
Liebe Tante Emma

Am 18ten Oct kamen die 2 Missionäre von Basel und brachten mir 2 Brieflein von Dir (von Dec. 55 und Apr. 56) Herzlichen Dank dafür. Die Socken wurden zw Bührer Diez und mir vertheilt und haben überall Freude gemacht. Meine Frau möchte noch sagen, daß wenn man für dieses Land wollene Socken strickt, sie recht los (lax oder wie heißt mans) gemacht werden sollten. Auch bei baumwollenen ist das am Platz. Die Gesandten sind sehr sanft und weich befunden worden, und ist nur schade daß einer (Bührer) sie zum Weg nach Europ braucht, denn wenn jemand hier aussen eingewöhnt ist, ists lamentabel ihn nach Hause gehen zu lassen. Aber es ist in diesem Fall nöthig, und ich hoffe wenn Fr Bührer von ihrer ursprünglichen, oder eigentlich nicht ursprünglichen sondern nur neuesten Heimath (Urspring bei Lonsee) euch besucht wird sie dem Verein herzlichen Dank sagen für das Geschenk und zugleich irgendwelche Rathschläge ertheilen, wie solche von Frauenzimmern mit indischer Erfahrung zu erwarten sind. Die Hauptsache freilich für Vereine irgend welcher Art weiß jedermann: daß sie um so gesegneter sind, je kindlicher der Geist ist der darin herrscht: kindlich zu nähen und zu stricken wird so schwer seyn als kindlich zu predigen oder zu catechisiren. Es will eben Alles - nicht nur gelernt sondern - geschenkt seyn und dann erst ists der Mühe werth.

Ich habe Kapff's Büchlein über den religiös. Zustand Deutschl's mit großem Interesse gelesen. Dabei kommts einem eben doch, wenn unser Thun Deutschld oder die Welt oder auch nur Stuttg soll christlich machen, so stehts noch bis zum jüngsten Tag an. Der HErr fahre selbst herab und vollende Sein Werk. O daß wir - alleine oder im Vereine - immer Seiner gewärtig wären: Die Häupter aufhöben, wenn alles bricht und kracht, weil unsere Erlösung naht! Danke doch allen Betheiligten herzlich!

 Dein Herm. Gdt.
 Mang 8 Nov 561
Liebe Emma

Ich danke nun auch noch herzlich für das Pettschaft das schon gute Dienste thut. Ich brauche kein größeres, dieß ist ganz genug. Aber das ist Silber und hoffe nur, es hat Dich nicht zu viel gekostet. - Mich freuts daß Du nun eine eigene Wohnung hast. In der Knaben ihrem Plan habe ich nachgesehen und kann mir nun die Lage völlig denken. Ich war in den 20er Jahren viel dort oben bei den jungen Liesching, im Baurath Etzelschen Haus. Von dort giengs oft auf den Spital Kirchhof, wo mich die alten Grabmäler interessirten. Nun der HErr sei mit euch im neuen Haus und lasse euch dort viel wahrhaft Neues begegnen: ich meine etwas über die gewöhnliche Stuttgarter Routine hinaus - nicht blos Essen und Visiten auch nicht blos fromme Gefühle und Gespräche, sondern Gottes Geist einkehrend in unser Herz, und eine ganz neue himmlische Natur von oben herab; ein völliges Ertödten und Begraben des alten Menschen und ein gründliches Glaubensleben in der Gerechtigkeit und Liebeskraft Jesu Christi. Es ist etwas schreckliches sich zu täuschen ob man dieses habe (nur in schwachem Grade) oder ob mans erst noch kriegen muß. Ich hoffe Du bist in Boll der Hauptsache näher gekommen. Sehr gern würde ich über den lieben Pf Bl. und seine Wirksamkeit ein Wörtlein hören. Nur selten, wie bei Kapff, verlautet ein Wörtlein über ihn. Gott setze ihn noch vielen zum Segen. Ich meine noch oft, für die liebe Selma wäre dort Hülfe zu finden gewesen und mit der Gesundheit wäre dann auch noch eine weitere Gabe - des einfältigen Glaubens ans blose Wort gegeben worden. Doch, hoffe ich, ist S. irgendwie zum HErrn gekommen und das ist ja genug. Nun lebewohl. Mit Julie grüßt
 Dein HG.

