Frau Kaufm. E. Reiniger, im Bazar, Stuttgardt

 Chir. 8 Jan 56.
 <erh 7 Febr per* Basel>*

Liebe Emma

Ich muß dießmal kurz schreiben, die Zeit geht mir so knapp zusammen, und bitte mich gelegentlich bei dem lieben Theod zu entschuldigen. Es wollte sich in diesen Schlußtagen unsers Jahrs (nächste Woche nehmlich fängt unsere GenlCfz an) durchaus nicht machen. Der Geschäfte waren so viele. - Wir hatten schöne Weihnachtsbescheerung, David tanzte über seine paar Kleinigkeiten auf dem Schulboden umher und fast an die Decke hinauf. Zum Neujahr hatten wir Gebet in Cann mit Abendmahl - große lange Versammlung. Seither predigt Hebich auf den Strassen umher und verkauft viele Tractate wo wir vorher mit Verschenken dieselben kaum an Mann brachten. Gott schaffe bald etwas Neues. - Es ist mir leid daß Du die Bilder nicht loswerden konntest. Gott wird aber schon einen Weg dafür finden. Nur daß dem Sorgengeist die Thüre nicht geöffnet werde! Es geht alles 3mal so gut ohne Sorgen, wenn man nehmlich eben durch die Welt durchkommen, in ihr selbst aber weder festsitzen noch glänzen will. Das Nöthige findet sich immer. An wenigem Genüge haben, darauf möchte ich es bei der Erziehung vor Allem recht anlegen. Gewiß im Haben und Geniessen besteht das Leben nicht, sondern im Segen Gottes auf den wahren Glauben und treue Liebe gelegt. Meine Hoffnung für die Kinder steht auf den HErrn von dem ich nur Eines für sie verlange, daß ihre Seelen auf ewig Sein werden!

Meine Berufung nach Mang wird euch wohl zu Ohren gekommen seyn. Ich weiß aber kaum wie es geht und bitte also eben die Briefe wie bisher zu addressiren, bis ich gewisser hinaussehe. Gott lasse uns Seinen Willen zweifellos erkennen. Mein Bub und die Mama müssen wohl 1-2 Monate auf den Curg Bergen sich erholen. Br Mögling wird sie dahin geleiten wie ich hoffe, denn bei mir wirds kaum dazu langen. Gott gebe uns - und erhalte den seligen Frieden in Erkenntniß Seines Sohns und dessen Gerechtigkeit, daß wir nur in Ihm was seyn wollen, aber auch in Ihm etwas seyen, werden und bleiben zu Seinem ewigen Ruhm! In treuer Liebe - mit Grüssen an Mama und die Jugend -  Dein H.G.

