Rev S. Hebich, Cannanore

 13 Sept <56>*
Lieber Alter

Heute kamen fröhliche Briefe Ammann war auf Besuch hier ziemlich muthlos. - An Lehm schrieb Comm. auf seinen Brief von Sircy aus, sie könne ihn nicht wieder nehmen, hätte ihn vielleicht ao 51 oder 52 entlassen sollen etc. ermahnt ihn zur Busse, statt daß er sich (noch von Sircy aus) gerechtfertigt habe. - Wolltest Du nicht an Dr van Someren in Madras ein Zeugniß für Lehmann schicken. Daß er zu dem gewünschten Amt, als Aufseher von Colporteurs (laut Christ. Heralds Anzeige, die Diez Dir zeigen wird) passe. Es sollte aber schnell gethan werden. Ich kanns nicht zu Stande bringen. Herzlich grüßt
_____________Dein HG

Sei doch langsam mit Aufbesserung der jüngeren Hülfsarbeiter. 
Jonathan Sebastian and Isaak acknowledge their debt to Juan, but Justin denies it altogether. He says, that Juan owes him for food of 11 days - say 8 As: that he once or twice took money from him but repaid him at once: onetime it was 1/2 Rup for which he gave him 5 chicken fowls. He declares that Juan having been defeated in one matter with him, now wishes to gain a victory in an other matter.

Bewilligt für Cannan Buchladen_________________500 -
laut Brief____Chovva Betsaal___________________300,-
an ___________Chiracal Ziegeln________________1700 -
Pfleiderer____Häuschen von leprous______________25 -
vom___________Brunneneinfassung_________________25 -
26 Jul________Zulage für Obrien________________192 -
1856__________Stockg____________________________96 -
______________Fernand & Furtado je______________52 -
________________________________________________52 -
______________Nath______________________________24 -

Ich erinnere an Vorhänge von Fr Dr Stevens bei Obrien niedergelegt. 
