Herrn H Gundert, im Bazar, Stuttgardt, Germany, via Trieste

 Mang 17 June 56
 <erhalten 3 August.>*
Lieber Herrmann

Vorgestern erhielten wir eure lieben Briefe <(v. April - Anfg May.)>*. Ich gestehe Dir ich war darauf vorbereitet, daß es in diesen heissen könnte, Du sehest Du habest Dich eben doch getäuscht und es sei nichts mit dem Jesus. Und das nicht wegen einzelner Ausdrücke, sondern weil eben im Ganzen zu merken war, Du seyst noch kein verlorener knitzer Sünder, sondern ein ordentlicher junger Mensch, dem der HErr Dank wissen sollte daß er sich für Ihn zu erklären anfängt. Du bist nicht erwählt, sondern hast gewählt, die Arbeit ist Deine, Du machst daran fort nach bestem Wissen. Gefällts Ihm, so ists recht, gefällts Ihm nicht, so stecke Er ein Steckele dazu. Darauf antwortet die heutige (17 Jun) Losung mit Luc 14,33. Laß Dir das Alles nur in den Ohren nachklingen. Du wirst denken, der neue Brief machts aber doch gut. Ja und Nein. Er zeigt mir wie gern Du uns wohl thätest, wie lieb es Dir wäre daß wir uns über Dich recht freuten. Ja noch mehr die letzte Linie sagt "Ich bin ganz selig endlich sagen zu dürfen daß ich mich Ihm ergebe". Das ist das Beste das Du geschrieben hast. Es zeigt aber noch nicht an, daß Dir das Thun entleidet ist und Du Dich von Ihm thun lässest. Im Gegentheil folgt gleich wieder eine Reflexion (: Er führt die Seinen herrlich!) das es ganz unbestimmt läßt, wie Du Dich ansiehst: oder eigentlich andeutet, Du haltest Dich für Sein und seyst schon herrlich geführt. Aber lieber Sohn Du bist zu hastig setzst zuviel voraus. Gewiß hurst Du noch mit der Welt, mischest die antichristliche Litteratur mit Deinem Bibellesen, gefällst Dir selbst in Deinem Religiöswerden (die "schwachen Stündlein" abgerechnet.). Glaube nicht ich halte mich gerade an Deiner "Ausschmückung jener Reminiscenz" auf, es ist nicht das Eine oder andere, sondern so viele Zeichen daß Du eben die jetzige Wendung doch hauptsächlich als eine von Dir gewollte, und daher auch von Dir geleitete und moderirte ansehest. Solang das der Fall ist, bin ich natürlich ein Hauptelement darin. Wie aber wenn ich heute von Jesu abfalle? Laufst mir auch dann nach? Gott behüte Dich davor. Du mußst mit Ihm selbst zu thun kriegen. Bald sind wir Eltern weg und unsere Stätte kennet uns nicht mehr. In kurzem kann Dich ein stärkerer Geist anziehen, als unserer ist. Denn es gibt königliche Geister auch unter den Abgefallenen. Dergleichen übt auf Dich einen magnetischen Einfluß, Du kannsts nicht abschütteln, natürlich nicht. Hast Du Dir doch alles erlaubt, so lange in alle Häfelein hineingeschmeckt, und jetzt - sich auf einmal vor allem fürchten. Ja was noch mehr ist, keusch werden zu sollen, dadurch daß man sich beständig vor sich selber fürchtet. Ach das ist zu eng für das große weite Herz - und darum sagt Jesus - allerdings ist das Thor eng und der Weg ist schmal, und wenn Du zum Leben eingehen willst, wird er Dir zu lieb keinen Zoll erweitert. Welch ein grausamer HErr! Ja so ist Er halt und läßt sich nicht biegen - also müssen wir uns biegen drehen, feilen, pressen, schlagen lassen - und erst noch dafür danken denn es geht zum Leben. - Du sagst der HErr habe Dir jenen Brief vergeben. Aber wie stehts mit den alten Sünden? Setzst voraus die seyen auch vergeben, seit Du dem lieben Gott ein gutes Wörtlein gegeben? Bists auch gewiß? Sieh doch lieber bei Zeiten da recht nach. Im Grunde kommt Alles darauf an. - Nimms nicht übel daß ich nicht gleich in Deinen Jubel einstimme. Ich wünsche ja nichts besseres. Aber ich fürchte die nächsten Freunde sind nur zu froh daß Du so ungemein besser geworden bist, und da möchte ich Dir helfen auf das Eine Nothwendige. Der HErr lasse Dichs finden. Bitte suche und klopfe an!
 In treuer Liebe
 Dein Vater.

Du siehst wie sich die liebe Mutter freut. Gelt mache daß das nur* Bestehen habe.

