+ Aus dem Protokoll der 12. Districtsconferenz.

 Mangalore, 17. April 1856.

4. Gundert: Da hier einige Brüder beisammen sind, möchte ich gerne ein Wort hören, über den diesjährigen "Report". Mir und einigen Brüdern schien es nötig, über unsre schweren Erfahrungen in Canara ziemlich freie Eröffnungen zu machen. Andre bezweifeln die Zweckmässigkeit dieses Verfahrens. (Die betreffenden Stellen werden gelesen).

Ammann: Ich bin ganz damit einverstanden, dass man offen sei. 
Deggeller: Man soll den Report drucken wie er dasteht.

Hoch: So viel meine ich muss man sagen, denn die Sache ist ohnediess schon publik genug; aber mehr sollte man nicht erwähnen.


 Aus dem Protocoll der 13. Distr.conferenz.

 Mangalore, 11. September 1856.

1. Gundert: Die Hauptfrage betrifft die Einziehung der Beiträge der Katechisten für ihre Wittwen und Waisenkasse. Das Komite hat diese so unbedingt angeordnet, dass wir ihre Behandlung nicht hinausschieben können. Dagegen ist andrerseits in diesem Jahr nicht zu verkennen, dass in allen Gebieten unsrer Mission, die für die eingeborenen Arbeiter ausgesetzten Gehalte sich als unzulänglich herauszustellen anfangen. Für den Anfang und die ersten Jahre scheinen sie hinzureichen; dagegen klagen die Katech., welche grosse Familien haben, über die Unmöglichkeit, sich mit ihren Gehalten durchzuschlagen. Es ist also notwendig, dass wir hier 2 Fragen erörtern: 1) Welche Veränderungen sind im Tariff vorzuschlagen? 2) Wie sind die Beiträge für die Wittwen- und Waisenkassen aufzubringen? ....1

In Betracht aller Umstände, die wir auch von andern Districten hören, scheint es mir äusserst wichtig, mit den zunehmenden Jahren einen Unterschied eintreten zu lassen zwischen den Katech., die sich als Knechte Gottes bewähren, und andern, über deren geistlichen Fortschritt sich nichts Entschiedenes sagen lässt. Einen guten Mann sollte man eigentl. festhalten, was er auch kostet. Ich wünschte daher, dass, sage nach dem 10ten Jahre, einzelne Katechisten, nach dem Urteil der Districts-Conferenz den Schranken des Tarifs enthoben, und je nach ihren Umständen bezalt werden. Für angehende Katech. dagegen, bedaure ich die Beschränkung auf Rup. 6 durchaus nicht; sie sollen lernen, ihren Haushalt mit Wenigem anzufangen, und wenn sie schon im ersten Jahr Schulden machen (wie Jonathan in Udapy), erweckt dieses kein günstiges Urteil über ihren Character. Ich möchte also fürs Probejahr Rs. 6 beibehalten wissen, für die nächsten 4 Jahre Rs. 8 - 8_1/2, in den weiteren 4 Jahren Rs. 9-11 (für die 2te Klasse) vorschlagen, weiter hinaus aber keinen bindenden Tarif festzusetzen.



Gundert's Anhang zu Bührers II Quartalbericht von 1856:

Ein Gang der Katechisten, führte durch Gottes Fügung, eine sehr erwünschte Offenbarung von Sünde in der Gemeinde herbei. Sie trafen nehml. mit einem Kathol. zusammen, der sie nicht kannte, und über seine Niedergeschlagenheit befragt, folgende Auskunft gab. "Er sei in der Nacht in die Gesellschaft von Spielern geraten, und die haben ihn rein ausgezogen. Aller Schmuck seiner Frau im Wert von 60-70 Rs. sei verloren. Der Hauptschurke sei ein Ischwara, zu dem sei er Morgens gegangen und habe nur auch um eine Rup. für die Heimreise gebeten, sei aber von I. und seiner Mutter mit Schmähworten fortgetrieben worden. Nun habe er sich entschlossen, Klage zu führen, denn es sei mit Betrug zugegangen. Aber seine Freunde haben ihn abgeschreckt: nicht durch die Vorstellung dass er wegen des Spielens mit Gefängniss bestraft werde, denn das wäre ihm nun gleichgültig, wenn er nur jene Betrüger zur Strafe bringen könnte. Aber das habe ihn davon abgebracht dass er gehört habe, der Ischw. gehöre zu des Padre's Leuten, wohne in des Padre's Garten, und könne also leicht Zeugen aufbringen zu beschwören, dass er die ganze Nacht in seinem Haus gewesen sei!" Dieser Ischw. ist also Benjamin, ein Kaufmann, sogar unter seinen alten Kastengenossen durch Laster berüchtigt und isolirt, daher er Christ wurde und nun sein altes Sündenleben unter unserer Aegide fortführte. Da er reich ist hat ihn Gr. immer geschont. Ben. gestand lachend sein Spiel, wollte aber seinen Gewinn auf ein minimum herabdrücken. Er wurde mit Ausschliessung bedroht, wenn er nicht zurückerstatte was er gewonnen, und da er sich weigerte, ist die Ausschliessung veröffentlicht worden.

