 Calw 21 Sept 85 <Montg>*
 <(erh. 5. Oct. 85)>*
Liebe Kinder [Hermann]

So ists nun vorbei: <Freitag>* 18 Sept. 3 1/4 PM war die Stunde der Befreiung; 20 Sept 2 PM die der Beerdigung. Es waren schwere Tage. Am 14. <Montg)>* redete sie noch einmal, als wenn 16 Tage vor ihr wären <(Mama meinte wohl 1. Oct Gebtg)>*. Das schien hart. Berechnet hat sies gewiß nicht, wußte oft Tag und Nacht nicht zu unterscheiden, konnte klagen, warum der Dr seit 2 Tagen nicht mehr gekommen sei, während er doch täglich 2mal kam etc. Doch Gott erbarmte sich ihrer. Sie rief oft: quand, quand? Viens cher Jesus! Zuletzt oft pardonne! und noch öfter bis zum End mon Dieu! Sie war da selten klar. Das brandige Aufliegen plagte sie besonders, so daß sie oft mit plötzlicher Kraft sich auf 2 Hände stemmte und aufrecht sitzend gehalten werden mußte. Im letzten Tag vermochte sie es nicht mehr. Atembeschwerden stellten sich ein, die Hände wurden kalt. Ich betete noch laut <(Frtag 3 Uhr pm)>* da sie dann die Hände zu falten versuchte; es gelang nicht mehr. Dann gings vollends schnell zu Ende. Wir telegr. an Dav und Joh. Jener kam noch Abds mit Julie <von Stuttgart her>*. John konnte nicht abkommen. Am Sonntag kamen alle Stuttgarter außer Tante Reinig, von Nürt Ernst jun. und seine Mutter die letztere aber erst nach der Beerdigung. Braun übernahm diese. Ich las noch eine kurze Lebensskizze, dann sang man 2 Verse. Im Vereinshaus wurde nachträglich eine Stunde gehalten, zu der auch die mich. hahnschen Gemeinschaftsgl. kamen. Text Jac 1,12. Der steht im Losungsbüchlein für 85. Im Jan nach Urs Heimgang las Mama diesen Text auf ihren Geburtstag und schloß daraus, sie werde dies Jahr durch schwere Anfechtung geprüft werden. Ich weiß aber gewiß sie ist ganz zufrieden damit und bittet um Vergebung, daß sie es oft so schwer genommen habe. Die Liebe die sie sich erworben hat ist wirklich groß. Man hat ihr eigentlich nichts übel genommen, sah man doch, daß sie sich selbst am strengsten war. Gust. hat nach dem Begräbnis mit mir offen gesprochen <(am Sonntag 20)>*; der will jetzt dem Herrn Jesu entschieden nachfolgen, was Gott ihm gelingen lassen wird. Theod jun von Barm war auch da, recht anhänglich (er sagte: Der Großpa ist mir lieber als der Kaiser).

Noch etwas: Du sollst die Inlage unterschreiben, aber in Gegenwart eines Notars, ders mit Siegel bezeugen muß, und dem muß die Unterschrift vom deutschen Consul bezeugt werden. Sonst gilts hier nichts. Es handelt sich darum daß Du erklärst, Du wollest wie die andern Kinder vorerst nichts vom Erbe. Marie konnte es hier abmachen, wäre sie in Basel so gäbe es auch solche Umstände.

Jetzt naht ja der lieben Jul Abreise. Gott wolle sie gut hinüberbringen mit allem was sie hier gesehen hat, daß sies dann erzähle. Ich erwähnte im Bf an L F Dubois daß sie 30 Sept mit Ems abfahren wolle. Das wird vollends schnell vorüber sein. Dann haben wir wieder einen Abschnitt abgeschlossen und Gott gebe Segen zum letzten der noch bevorsteht. 2 Stunden vor Mama starb plötzlich ein 37jähr Kaufmann <Dolmetsch>* durch einen Schlag (am Mosten), dessen wohlgesinnte Frau sei fast irre geworden, so jäh traf sies. Unser Herr verteilt es eben sehr verschieden und sehr souverän - und Er ist heilig. Gelobt sei sein Name! Es küßt Euch alle
 Euer V.
