 Calw 12 Nov 85
Liebe Kinder <Marie>*

Herzlichen Dank für das vom 9. Jetzt kommt wieder was von Mt Clemens. Auch Hoch und Diez von Mang haben geschrieben. Will ihnen erst morgen antworten (Diez schreibt nichts bedeutenderes, wie betrübt wird er sein über seinen Sam!) Heute kam von Irion daß sein Max am 10 gestorben ist, das wird doch Theod auch etwas berühren. Von Mama habe ich nichts Geschriebenes, sie schrieb aber an Herm (nach St. noch) aus ihrem früheren Leben was sehr nett war. Daß sie verlobt war, steht wohl nicht darin, ich habe den Namen des evangelisten vergessen. Aufschreiben kann ich nichts, es langt nicht, und Fried schreibt nicht nach, man darf es ihm nicht zumuten. Der Wille ist ja da, aber die Hand versagt.

Mir ist leid, daß Vahl jetzt aus ist, da ich an der Inselwelt bin. Wann kommt denn wieder was von dem (Afr. oder Austral?).

Gestern ging also Christine, sehr nett, dankbar wie ich glaube. Dann kamen Cath Haasis und Nachm. Ernestine Schuon. Heute aber trat Dav mit Will ein, eben da Feldweg mit Clara auf Besuch kamen. So hatte ich allerhand Unterbrechung.

Das ist schön, daß Kinder auch gern Musik hören. Sie sollen nur am Bach läppern.

Fried kommt oft, auch seine Kinder, besonders der Lala liegts an dem Opa ein Besüchlein abzustatten. - Von Bartolmaei hörte ich daß Consistor ihn für schuldig ansieht. Er ist jetzt versetzt nach Gingen bei Geislgn 
Das ist wahr, es steht viel in einem Jahrgang Miss. Mag. wenn mans auch mit Ach und Krach vollendet hat. Gott läßt doch manches geschehen, das viel viel Dank von uns erfordert.

Dav hat wieder neue Plane wegen allerhand Schriften. Habt ihr schon gehört daß er dem Will sein Lehrgeld alles zurückgab? Ich erfuhr es von Gzlr. Jetzt geht ihm auch ein Gedanke im Kopf herum, ob nicht ein Häuslein bauen auf seinen 2ten Weinberg, den er einem Juden abgekauft hat, um einen unpassenden Nachbar loszuwerden. Was wir nicht alles erleben können! 
Jetzt gehts zum Essen und Abschied von Dav und Will, worauf Bibelstunde Der Herr lasse Euch Seine alleweil bereite Hilfe erfahren. Er wolle auch die Committee leiten in ihren Zukunftsschwangern Beschlüssen. Dav erst sagte mir, daß sie die Miss. Gemeinde fragen, resp auffordern wolle. Das scheint ein guter Gedanke. Er mache was daraus!

 Herzlich küßt Euer V
