 Calw 18 Nov 85
Liebe Kinder <Marie>*

Den Bf vom lieben Pa mit Dank zurück. Ebenso danke ich für die Bemühungen die Du mit dem Holländer Bruder hattest. Wie heißt er denn daß ich ihm meinen Dank abstatten kann? Es kam gerade noch recht. Fehler über Purwo robo lingo und Purwo lingo zu korrigiren. Aber Vahl hat mich erschreckt, wenn ich recht schließe, daß sein 3ter Band Forklaring schon ausgegeben ist. Ich habe eben Asien und Africa, absolvirte also Polynes ohne seine Hilfe und stecke im schwierigen NAmer. Gebiet. Ich schrieb an Dav mirs doch zu verschaffen (nicht die Karte, nur die Forklaring Nro 3). Solltest Du sie haben, so klopfe ich auch demütig an, hoffe mit Nov fertig zu sein, da ich auf S. 300 angelangt bin.

Ich lege auch Bodelschwinghs Bf bei, von dem ein circular an mich adressirt kam, worauf ich ihm was schickte und ein paar Worte dazu schrieb. Ich freue mich sehr über seine Arbeit.

Heute war jet in Hirs und fand die Cath Schill etwas besser. Man sagt ihre Rückennerven werden eben nie mehr ganz in Ordnung kommen.

Am Dienstag habe ich Miss.verein angefangen als die Feuerwehr mit Trommeln den Kameraden Harlfinger auf den Kirchhof hinausführte. Man weiß nicht woran er so schnell starb.

Den Blaub Brief sandte ich an Theod, und den Irionschen an Dav, es ihm überlassend ob er ihn dem lieben Th zeigen will. Ich fürchte mich eigentlich bei solchen Dingen, denn der Tod, auch solch ein "Freitod" wie mans jetzt heißt, hat immer etwas Ansteckendes. Wie gern würde jetzt der Max es ungeschehen machen! Es ist eine Krankheit unserer Zeit, daß man sich dem Schildwachstehen bis zur Ablösung so gern entzieht.

Mit Bessie muß man Mitleid haben. Die Kinder alle zerstreut und keine Aussicht auf die Zukunft. Am Ende aber thut das den Kindern viel wohler als eine reiche Erbschaft. Nichts besser für junge Leute als frühe auf eigene Anstrengung verwiesen sein. Sagte ich daß auch Frau Anderson (Findlay's) wieder schrieb? Doch ists langweilig und ich glaube nicht daß sie einen rechten Eindruck von Mama bekam. Adieu
 Es küßt Euer V.
