 Calw 21 Dec 85
 <(erh 7. Jan. 85)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am Dienstg kam der 30 Nov Bf und heute der vom 7 Dec. Herzlichen Dank! Die verwitwete Archdeacon Günther 80j. ist freilich die Verfasserin der almost illegible letters. - In dieser Woche gingen die Nichten, zuerst Anna wegen Ads Krankheit. Es scheint Schleimfieber zu sein, aber leichterer Art. "Nun sitz ich an seinem Bett und arbeite oder lese ihm vor oder erzähle ihm von meinen Erlebnissen in Calw. Mein patriotisches Herz klopft vor Freude, denn Prinzeß Katharina und Prinzeß Pauline, das Mädele des Prinzen Wilhelm kommt (22 D) zur Christfeier in die Mägdeanstalt, wozu ich auch eingeladen bin; es klopft auch vor Angst, mit so hohen Herrschaften zusammen zu sein. So winken mir noch manche Freuden in den folgdn Tagen." Am Freitg wurde Johanna von ihrer Mutter abgeholt, mit der es eine Freude ist über bleibende Dinge zu sprechen. Am Sonntag machte ich meine ersten Besuche seit dem Sonntag vor 13 Wochen (Begräbniß). Und heute ging ich aufs Rathaus um Calwer Bürger zu werden, was einen nur 3 M kostet, während ich nach St jährlich 4 M als Bürgersteuer zu entrichten hatte. Es zahlt sich also, falls ich noch ein Jahr leben sollte.

An diesem Abend ist Bescherung bei den Tanten Jul und Mar Heerm. Vor 8 Tagen war ich also in St, fuhr mit Marili und Fr Frohnm. ins Vereinshaus, wo viele zusammengekommen waren und man etliche nette Stunden zusammen war. Ich glaube das thut wohl. Von Irion hörte ich noch, daß er am Tag der Bestürzung auf und abging, Hände ringend und sagend: Bald: es ist mir unbegreiflich! bald: Wir habens verdient! Beides scheint so natürlich in einem solchen Fall. Lady Robinson schreibt vom Tod ihres Willy (25 Sept in Calif) und der ältesten Tochter (Mrs Willoughby, 1 Apr), was sie aber am tiefsten betrübt, ist daß ihre Edith die lange bei Emma Reinig war, einen Kathol heiratete und selbst katholisch wurde. She has 2 sweet little girls. Ihr Sohn Leslie dagegen, Engineer in Scotland, has given his heart to the Lord durch Moody's Predigt bewogen. So hört man immer auch wieder Gutes. Was wirds am Ende sein mit allen Kindern und Enkeln? Ich hoffe der Herr thue noch Wunder an jedem.
 Mit herzlichen Küssen Euer V.

Heute 21 Dec kommt eine Postkarte von E. welche auf die Anzeige von der Erneuerung des Doktorats (im Mercur) geschrieben wurde und blos den Vers enthält:
 Laetamur fratris veteres exsurgere honores.
 Doctor eras pridem; doctior ecce sedes.
