 Calw 20 Apr 85
 <(erh. 5. Mai)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Der liebe Bf vom 2 Apr folgte schnell auf den früheren und ich hoffe die Ruhe vom Schulamt thue jetzt gut. Da wird auch der Geburtstag am Samstag fröhlich gefeiert worden sein. Der lieben Marie wünsche ich daß nichts zurückbleibe vom Herzleiden, eure papers erwähnen ja viele Fälle vom schlechten Einfluß der rinks.

Indessen gehts mit unserer Marie in St zusehends besser, sie schläft gut und ist morgens meist fieberfrei kann auch wieder etwas essen, nachdem sie viel an Unlust etc. gelitten hatte. Wilh ist hier guter Dinge, geht meist Nachm. mit jet in Wald. Und seit 17. ist auch Lydia hier mit ihrem Gotthilf, dessen Schreien wegen Zahnen Mar. etwas beschwerlich fiel. Sie genießt den Luftwechsel auch und der Kleine "ein Nervenmensch" wie der Dr sagt, erinnert mich oft an den sel Gottfried, seinen Großvater. Er scheint sehr begabt, äußert aber blutwenig, verarbeitets im Stillen. 
Am 15. wurde auch der Grundstein der katholischen Kirche gelegt. Die wird vom Bahnhof aus das nächste Gebäude sein, wenn man hereinkommt. 
Am 19. war Confirmation, da predigte ich im Vereinshaus, während Berg in der Turnhalle die Konfirmanden hatte. Es wurden beide Lokale voll. Prof Kübel kam auch weil Decans Töchterlein confirmirt wurde, ich sah ihn aber nicht, thue wegen Gesichtsschmerzen besser dran nicht auszugehen. 
Von Basel aus war ja beantragt, Adele dem Vater in Weissenstein zu schikken. Dieser aber räth selbst es zu verschieben, einstweilen drehe sich eben das ganze Haus wie ein Spital um die verlorenen Söhne. Ich bin sehr froh, daß die liebe Adele dem nicht ausgesetzt wird, ein solches Notleben mit anzusehen.

Die liebe Emma erholt sich sehr langsam. Deßhalb gehen die St Kinder mehr mit Herm und Agnes und lassen das Steinhaus beiseit. Die Kinder aber im letzteren sind wohl und machen Freude, nur Emmale leidet etwas an Skropheln. Wilh ist ein Leben, hat immer neue Einfälle, ist aber dabei gut zu lenken. In Stuttg werden 3 Mai Adolphs Emma und 2 von Gustav confirmirt, letztere beide geistlich gerüstet über ihre Jahre hinaus. - Von Fkft schreibt Lottle etwas beengt, es ist eben viel Einladung dort und gesellschaftlicher Umtrieb, und sie findets nicht so leicht als in Calw, sucht aber sich an den Herrn zu halten.

Die liebe Mama hat eben an ihren Bruder Fred. geschrieben, es gehe ihr ordentlich, doch glaube sie der Herr werde sie bald abrufen. Mir hat sie nichts davon gesagt. Sag auch nichts darüber. Es ist natürlich mehr Geschäft da wegen Lyd und der Kinder, dazu die Frühlingsreinigung und Bereitung aufs Miss.fest. Jetzt kommen auch Frohnm's, richten sich ein und wir werden viel nachzuhelfen haben, da es bei einem solchen Familienleben in Deutschld an allerhand fehlt, zudem die Frau aus Anstalten herausgewachsen und an indische Dienstboten gewöhnt ist. Nun der Herr wird durchhelfen. Am 27. hoffen sie zu kommen.

In Korb ist bei seiner Mutter Heinr Gros am 14. gestorben, der bei Beringer und in Amer. war. Er starb eigentlich am Morph das er gegen seine Leber und Lungenleiden brauchte, ein einsilbiger Mensch, aber wie Dav hofft, der mit Gust zur Leiche ging, auch noch von Gnade erreicht. Möge diese bei euch reichlich ihr Werk thun!
 Es küßt Euer V
