 Calw 10 Aug 85
 <(erh. 24. Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am 5ten hatten wir einen großen Tag da eure Julie als Musikdirektorin auftrat und mit den Kleinen ein Konzert gab - nach gehöriger Einübung. Drei Reihen Sessel waren aufgestellt für die Zuhörer unter denen ich andächtig und gerührt lauschte. Daß aber Dein Töchterchen diese Woche knappte schreibt sie vielleicht nicht, sie hat sich an einem Stein gerieben in Zav was nachher schmerzte, doch ists unbedeutend und fast hingeschwunden zu den vorigen Wiwile. - Ei ich hörte gern von Pf Vosseller in Newyk oder Brooklyn. Er ist Basler, aber scheints entlassener, nicht ausgesandter (Jahresber. 1883). Er schrieb an Fr Mglg man (d. h. sie) solle Fr. Hiller einkaufen in ein Asyl für altersschwache Frauen, und mich bat er, das zu unterstützen. Ich thats nicht, weil er gar nicht sagt, was es kosten würde, und nicht darlegt, daß die Kinder unfähig seien die Mutter auch weiter zu unterhalten. Da soll nur gleich Fr Mglg herhalten als ob sie besondere Verpflichtung hätte.

Am Freitag (7) reiste Mar mit 4 Kindern und Magd ab, wovon Adele die Beschreibung gibt. Sie ist dichterisch angelegt und hat allerhand im Kopf. Ich glaube aber, in der dicken Freundschaft die Julie II und Ad zusammen hatten ist Ad mehr der empfangende Jul der aufopfernde Teil. Denk Dir, sie gingen alle mit Sträußen beladen (die Joh riet noch vor Tein. hinauszuwerfen!) Adele wurde aufgefordert, den ihrigen der Jul. zu geben, da weinte sie. Joh fragte Marulla, was sie lieber habe, den Papa oder den Strauß. Sie sagte verschämt: Stauß. Nun sie kamen glücklich heim, und Ad schrieb an Jul wie klein ihr jetzt ihre 4 Zimmer vorkommen nach unsern weiten Räumen. 
Morgen will Fr Pf Haering von St kommen, worauf wir uns freuen. Hoffentlich ist sie jetzt getröstet über den Wechsel den Gott gut befunden. Ei ein Pfarrer, der in der Nähe von Paul H wohnte (in Würt.) meinte gewiß zu wissen daß er eigentlich im Geist gestört gewesen sei. Das mag auch einiges entschuldigen. Aber der tiefere Eindruck ist doch, daß er von Jugend auf nicht wahr gegen sich selbst war.

Von Jos. Knapp hören wir, daß er nicht auf die Straße gehen kann, ohne daß sich ihm ein Gefolge von Kindern anhängt, die er alle kennt. So kenne er auch alle in der Sonnt.schule.

Mit den Psalmen bin ich jetzt fertig, Hiob steht voraus. Bald wird auch von den Propheten was kommen. Ei meine mal Propheten werden jetzt gedruckt, ich bekam 3 erste Bogen. Von der evang Mission habe ich den Anfang fertig, eine Liste aller Miss.gesellschaften soweit bekannt. Frohnm hatte angefangen sich daran zu machen, zog sich aber zurück, als ich einiges geändert wünschte. - Heute speiste Tante Emma R mit uns, ihre Schwester Br. ist in Liebenz und sei ganz munter. Tante ist auch wieder kräftiger. Am 4 Aug starb Alb. Engelmann was sein Br Emil in der Zeitung anzeigte. Nächsten Sonntag soll ich in Kirchheim sein.

Wir erwarten noch einen Besuch von Gust und Frau, die in Herrenalb mit den Kindern vakanziren. Dann fangen 17 Aug die Schulen wieder an. Gott bringe uns alle immer näher zusammen.
 Herzlich küßt
 Euer V.


 Konzert am 5 Aug 85 im Steinhaus gegeben
 von den Enkeln

1I Klavierstück "Thine Own" J<ul>* Gundert <v. Steinhaus>*
II Chorgesang "Lobt froh den Herrn" <die ganze Enkelschaar.>* III Klavier und Violine von Julie <II Gu.>* und Elise Gundert  "Sonst spielt ich mit Scepter" aus Czar und Zimmermann
IV Duett: "Wie mit grimmgen Unverstand von J<ulie>* und A<dele Hesse>* V Sologesang: "Daheim". J<ulie>* Gundert <v. Mt Clem>*
 <der schönste Ort auf Erden ist etc.>*
VI Klavierstück J<ul. II>* und A<dŠle>*
VII Chorgesang: "Wie lieblich schallt." <(Alle)>*
VIII Sologesang. J<ulie>* Gundert <v. Mt. Clemens.>*. "Er ward verachtet". IX Die Kleinen <Elise Marulla Hansle Emma Agnes>*: "Vöglein im hohen  Baum."
X Violine und Harmonium. E<lise>* und F<riedr>* Gundert
XI Chorgesang: Nun danket alle Gott" <Ganze Versammlung>*
