 C. 2 Juni 85.
Liebe Kinder <Marie>*

Gestern und heute kamen mir eure Sendungen zu. Herzlichen Dank dafür. Ich freue mich, daß Georg so willig auf die Kur eingeht. Wir wollens auch so machen, wenn es an uns kommt. - Carls Bf hat mich gefreut. Er lernt ja schon Ereignisse ganz objektiv darzustellen und doch auch für das Subjekt etwas davon zu abstrahiren. Möge es Ihm gelingen! So arg geht ihm das Wasser noch nicht an den Hals daß er auch beten müßte, um Kraft zu holen, wo sie für den Schwachen parat liegt. Aber es wird kommen

In St ist was Neues los. Morgen soll Mar mit Dav hier durchfahren nach Liebenz. Dav käme Abds, nähme dann den Will mit nach Lieb. und Abds mit nach St. so daß des lieben jettles task vollendet wäre. Sie war noch gestern mit ihm in Bulach wo er sich wacker gehalten hat. Dort wird Herr Spitalverwalter erwartet.

Letzte Woche sah ich Imm. Müller, Pf in Breitenberg, den Hubliyavenu. Er scheint glaubig zu sein, verspricht den Sünderheiland zu predigen. Er wollte mich zu seiner Investitur mithaben, ich mußte aber ablehnen. Es schwankt noch immer bei mir, und ich bin halt müde. Will nun sehen wie es in Altenstg geht. Nach Lauffen für nächsten Sonntag schickte ich den lieben Frohnm. der unterwegs seiner Eltern Gräber sehen will und dann bei seiner alten Kindsmagd in Gügl logirt.

Vorgestern brachte er seinen Br. Prof. Fr. mit her, der von seiner Vakanz mit 6 Kindern zurückkehrte. Immer noch sehr drunten. Walker versieht jetzt 2 Pfarreien und ist jetzt so wohl, daß er sein Leben versichern konnte, das ihm seiner Zeit die Ärzte abgesprochen hatten. Weimer geht uns allen nach. Er hat uns einen sehr guten Eindruck hinterlassen. Seinen Kindern wirds auch am Segen nicht fehlen. Sperings erinnern sich hier noch viele, von seiner Ordination her. Th. Sarasin wird auch an ihn gedacht haben bei seinem Feste.

Nun lebet wohl. Von Cormondr kam heute die Nachricht, daß das Geld an euch abgesandt wurde. Die Bauerei am Steinhausdach nimmt gegenwärtig Fried sehr in Anspruch, er ist aber wohl.
 Es küßt Euer V.
