 Calw 16 Nov 85
 <(erh. 30. Nov>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute habe ich 2 Bfe zu beantw. einen der am Dienstag kam und den im neuen couvert heute morgen. Ich fange mit letzterem an. Mit 10 solchen couverts begnügt sich Fried gewiß, der Staat ist bei euch teurer als bei uns. - Günther, ein Basler, in Barths Leben erwähnt, war in Islington als ich 1835 dort besuchte. Ein lieber Mensch, der dann in Austral Miss. war und es bis zum Archdeacon brachte. Seine Frau 80 J alt fährt fort durch mich G's Geschwister und Verwandte in O.schwandf zu unterstützen, hat mir auch Emu Eier geschickt, die ich ins Basel Museum sandte etc. - Bäbbern erinnert an engl bubble, und das weißst Du doch, daß initiales p nicht urdeutsch ist. Plappern zB lautet althochdeutsch blabbizon. Und Mama hat von uns Blebst gehört, wenn wir Pl sagen wollten. "Meinen" kann freilich wie mean gebraucht werden, doch ists nicht das gewöhnliche. - Wangemann ist freilich in luth. Äußerlichkeiten eigen, doch kann er auch reformirte Form ertragen. 
Am 10 Nov kehrte bei Miss Irion in Carlsruhe großer Jammer ein. Sein begabter Sohn Max 21jährig, Maler, erschoß sich. Er sagte in einem Bf er ertrage es nicht länger, habe gebetet, in der Bibel gelesen etc. aber das Leben (mit einem Herzleiden) sei ihm zu schwer. Er habe die Eltern schonen wollen und also nichts davon gesprochen etc. Mir kams da, wie doch Eltern so leicht völlig im Dunkeln bleiben können über das was der Kinder Herz bewegt. Von Paul wußte ich ähnliche Gedanken und dem Theod I. liegen sie auch nicht fern. Wie fühlt man sich zur Fürbitte aufgefordert wenn der alte Vater schreibt: wie soll ich das ertragen, außer daß ich mich eben an den Herrn klammere, auch wenn er mich zu tot schlägt. Aber welch ein schlechter Mensch muß ich sein, wenn Gott solche Mittel brauchen muß mich aufzuwecken! Er bittet mich auch mitzuringen. Die gleichen Leiden kommen ja durch den bösen Feind 1 Pe 5<,9>* über die ganze Brüderschaft. Man soll lernen sie als eigene zu tragen, nicht blos an Anna, Ludwig etc. zurückdenken, sondern auch vorwärts an Kinder und Enkel. Der Feind ist doch sehr geschäftig und dieser Max war allem Gemeinen abhold.

Da schreibt zB Carl immer von der "schlechtesten Maulbronner promotion seit 1848" was er dem Eph Grill noch immer nicht vergessen kann. Jetzt habe der Eph der neuen promot gleich angesehen ("weiß nicht ob an den schwarzen Kleidern oder an dem zusammengeduckten Lateinschülergang oder weil sein Filius dabei ist) daß sie etwas besseres sei als die unsere. Na die vorletzte Prom. erhebt er ja auch in den Himmel und was erfahren wir hier von ihr? Man hieß sie teils Bahnhofstudenten teils Aschstudenten, weil sie auf der Restauration oder im Dorf Asch sich einen Abendtrunk gönnten, stiegen mit Strickleitern Abends hinaus und machten es in Mlbr schon ähnlich." Daneben aber "Meine Brust thut mir oft ziemlich weh, wenn ich zB einmal tief aufatme oder ordentlich husten muß." In der Unzufriedenheit mit den Oberen versteckt sich ein Gefühl von Selbsthochschätzung, das noch allerhand Geschichten in Aussicht stellt. Kommt dazu etwa ein chron. Leiden, so ist die Versuchung zum Freitod, wie mans jetzt heißt, bald da. "Demütig wandeln vor Deinem Gott", das ist das Heilmittel, das nur Gott selbst einem stolzen Herzen annehmlich machen kann.

Hier ist nun die alte Magd Christine fort, die eigentlich recht gut war, nur konnte sie Jettle nicht ausstehen und wollte eben alles allein recht machen. Sie ging sehr weich davon und nimmt hoffentlich doch etwas mit fort.

Bessie Stoton hat auch geschrieben, sie scheint sich nach dem land of rest zu sehnen. Ihre Kinder sind nun unter Verwandte verteilt und müßen suchen sich durchzubringen. Ach, wie viel gestörte Ehen, daß man sich vor Hochzeiten ordentlich fürchten müßte, wenn nicht Gott auch auf Umwegen sein Ziel doch zu erreichen wüßte. Aber hinunter! ist die lection die jedes lernen muß. Nun lebet wohl
 Es küßt Euer V.
