 Calw 14 Oct 85
Lieber Johannes <Hesse>*

Ein Pf Ittamaier in Bay. will eine ostafrik Miss. unter Wakamba anlegen, darüber schrieb er an Flad.

Theod kommt heut Abd, Fried ist mit Kindern nach Zavelst Decan war bei prof Kübel, der wohl brightsche Nierenkrankheit hat. Ein mecklbg Student Wieland sagt mir prof Thiersch sei sterbend (er kam von Maennedf) Von Herm hab ich einen Bf, aber verlegt, weil alles voll Bfn und reports.

Julie mußte freilich heim, sie hängt aber gar nicht dem Robertus nach, ich weiß daß hierin Herm unvorsichtig ist (und zu bleiben scheint). Ich vermuthe sie ist jetzt zu Hause und möge sie vorwärts machen!

Über Carl urteilst Du ganz richtig. "Was scher ich mich um ander Leut?" ist eben doch der Grundton bei Carl wie bei Th. Gott wird ihn aber nicht laufen lassen wie er meint. Es thut mir weh, daß beide Deine Predigt schwänzten. Vielleicht hätte es Paul auch gethan (er begleitete mich zB bis an die Stunde in Hirs ging aber nicht hinein, sondern in die Ruinen, um mich nachher abzuholen) aber man konnte ihm anspüren, daß es geschah um nicht den Gedanken zu erwecken, als wolle er sich um Frömmigkeit umthun. Eine Predigt ist doch noch was anderes. Wurm hatte auch schon gehört (in Maulbr von Grill) daß man eben Not mit Carl habe. Ich hoffe aber fest, daß er von Gott wird festgenagelt werden, vielleicht durch große Seelennot. Bei Th macht mich das weniger hoffnungsreich, daß er nun das Laufen mit der Welt (in Opern und dergleichen) als zu seinem Beruf gehörig wird entschuldigen können. Treibt ers dann mäßig, so ist er ja ganz comme il faut, und sonst hat er wenig Grund mehr zu rebelliren

Wegen Leichenreden ists etwas Verlegenheit, ein paar kann Dir Fried vielleicht morgen schicken.

Ich fürchte mit Th viel Zeit drangeben zu müßen und komme in der ev Miss. nur mühsam fort. Vahl ist mir eine gute Hilfe auch in Indien, mehr als Sherring Storrow der soviel verspricht und doch wenig hält. Sie wollen coulantes Geles liefern und genaue Angaben sucht man vergebens

 Nun lebetwohl
 Es küßt Euer V
