 Calw 20 Apr 85
Liebe Kinder <Marie>*

Ich danke dem lieben Opa in Weiß. für seine Entscheidung, weil ich die Sache auch ansehe wie er. Wer weiß ob ihm nicht das in besserer Zeit noch geschenkt wird was er jetzt so mutig opfert.

Wir haben heute nichts von St. aber gestern hieß es, in der Frühe sei kein Fieber, Nachts der Schlaf gut, auch Appetit etwas hergestellt. Man darf sehr dankbar sein für so viel, der treue Herr kann noch viel zulegen. Im Gotth. ist der lieben Marie auch etwas abgenommen, weil er Nachts viel schreit. Wir hier hören es nicht, da Lyd mit ihm im hintern Zimmer wohnt. Am Tag ist er sehr verständig, gibt aber keine Laute heraus, sondern macht alles mit bedeutsamen Winken ab. Mit den Kindern (und Erwachsenen) fremdet er nicht. Der lieben Lyd thut der Wechsel auch gut, der Nachm. wird meist im Wald zugebracht. Dann sammelt Wilh Sträuße und ist ganz zufrieden, sehnt sich aber doch zuweilen nach einem Besuch Dav's mit Paul, der ihm versprochen wurde. Seine Lebhaftigkeit verläßt ihn nie.

Ich habe je und je Gesichtsschmerz, konnte aber doch gestern Vorm. predigen (im Vereinshaus parallel mit Decans Predigt zur Konfirmation). Sonst gehe ich nicht aus, weil ichs doch bald zu spüren bekomme.

Ich hörte wieder über Pf Merz klagen, der (einst Bremer Missionar) jetzt in Zaisersweiher amtet, und wie es scheint die Pietisten sehr auf der Muck hat. Ich sehe daß er in Deiner Klasse war. Ein afric. Miss. sagte mir einmal, viel Herz habe man nie an ihm verspürt. Ist es so? oder ist er zurückgekommen?

Das war ja ein netter Ausflug nach Schopfheim. Ich wünsche, daß es Theod im Herbst gelingen möge. Ist Karl noch nicht abgereist? Die Vakanz wird doch bald zu Ende sein. Hier wurden die Mädchen examinirt, morgen kommts an Herm. Der lernt gut, kann aber gegen seine Mutter sich zu Zeiten viel herausnehmen. Da gefällt mir Agn viel besser.

Von Frohnm's Magd hört man noch nichts. Man hatte erwartet, er werde sich die vorgeschlagene in Nag ansehen; da es aber eine sehr tüchtige braucht, wird wohl im Christenboten angefragt werden müssen. Ich lasse es Fried. und den Frauen.

Morgen ist Conferenz der Miss.brüder in Stuttg wozu Fried gehen will. Die liebe Mama ist oft müde, macht aber mannhaft voran. Der 1 Mai wird auch vorüber gehen. Adieu!
 Es küßt Euer V.
