 Calw 12 Oct 85
 <(erh. 26 Oct)>*
Lieber Hermann

Heute kam Dein <v. 28?>* und Onkel Fred's Brief vom 24 zusammen. Wir hoffen, die arme Schwiegermama bekomme doch noch etwas Licht <(das v. Stiefm. stand in Brf v. 28. Sept)>* vor dem Abschied! Du wirst jetzt vielleicht schon von Jul etwas gehört haben und wir forschen in den Allg Zeitungen immer zuerst nach Schiffsnachrichten Zur rechten Stunde werden wirs ja hören. 
Am 6. kam Emilie und brachte 2 Töchter Emilie und Marie die sich mit Lotte verlustirten bis diese heute abreiste. Ich ging gestern nach Ludw. wozu Fried mit wollte doch ließ er ab, da Dav schrieb, er bringe mich dorthin. Als ich in Zuff ausstieg, empfing mich schon Dav mit der letzten Korrektur des Bibelwerks. Wir fuhren, weils so voll war, 2. cl nach Ludw. (ohne drauf zu zahlen) und sahen noch eine Frau Bott von Colmar, bei der Carl im Herbst gewesen war; sie hatte eben ihren Sohn in Kornth eingeliefert. In Ludw holte uns ein Sohn des Decans ab. Da blieb aber Dav nur zum Zehnibrot und segelte dann wieder ab. Frohnm der versprochen hatte, kam nicht, sondern sandte Hermelink den Ostfriesen, den Mann der Marie Weigle dafür. Decan brachte aus der Kirche den Prälat Lang mit, den ich gern wieder sah. Nach dem Essen fuhren wir zu 4 ins nahe Osweil wo ein Pfarrer Veit den Anfang machte. Herml folgte, etwas eintönig, fast wörtlich auswendig gelernt; das muß mich entschuldigen wenn mir der Zusammenhang etwas abhanden kam, wahrscheinlich durch eine Tücke des bösen Morpheus. Bei Haeberlin konnte man nicht schlafen, der erzählte gut, fast zu malerisch von seinen Kols bei denen er nur zu kurz geblieben ist. Ich hatte noch 1/2 Stunde zu Rede und Gebet und brachte es erträglich zu stande. Dann begrüßten wir den alten zitterigen Maenner, der 85jährig in der Kirche saß, Hermel konnte ihm von seinem auch schon 57jährigen Sohn in Mangalur erzählen. Wir fuhren heim und zwar gleich auf den Bahnhof Herm setzte sich zu mir in 3 cl. obgleich er ein billet 2. cl hatte (sein Grundsatz, zu solch wichtigen Amtshandlungen abgeschiedener vom vulgus zu fahren). Er erzählte einiges von Nilgiri, auch von Stokes der ja jetzt von Nilg herunter mußte wegen unangenehmer Vorfälle (seine Schwägerin machte sich dort berüchtigt durch Liederliches Wesen, während sie im Miss.haus wohnte). Sonst, meint Herm habe Stokes nicht übel gearbeitet unter dem Volk, nur etwas pomadig. In Zuff hatte ich Zeit etwas am Hag und Zach zu corrigiren, ehe ich vollends nach Calw fuhr. Da empfing mich Fried mit jet und Marie Gdt. Du siehst, man bewacht mich, daß es geschehe wie einst von Dr Frank DuB vermuthet: prendre soin afin que l'oncle ne tombe pas! Und morgen gehen die Gustavs Kinder worauf Onkel Theod seine Erscheinung machen wird. Elisab auf länger zu nehmen, wie er antrug, wagten wir nicht. Gott helfe nun uns allen weiter, unser Tagewerk wenn nicht glänzend, doch treu zu vollenden.
 Es küßt Euer V.
