 Calw 20 Juli 85
 <erh. 3. Aug>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am 13. also 9 PM kam Julie mit den Hesse von St her und da war sie, gar nicht so gewaltig wie wir vom Bild aus gedacht hatten, sondern kenntlich an den Pockengrübchen als das altbekannte Töchterchen. Und so fügt sie sich auch in Alles wie es hier ist und ich habe noch nicht einmal erkundet, ob ihr dies und das nicht schwer wird oder sonderbar vorkommt. Ich komme eben nicht zum Fragen, bin faul oder vertieft in Arbeiten, die lästiger fallen als in früheren Zeiten. Es bleibt dabei, man schlägt sich eben so durch, auch in Tagen, wo besondere Freuden doch eine gehobene Stimmung hervorbringen. Jetzt hoffe ich nur, daß Ihr nicht zuviel entbehrt mit dem was Ihr uns beschert. Sie hat natürlich manchmal Heimweh, läßts aber nicht so heraus. Gestern haben wir sie in die Sonntagsschule gepreßt, ich fragte noch nicht einmal wie sie es fand. Ich war nämlich gestern in Leonberg, nahm Emma mit und Frohnm. war auch berufen. Da gings nach früherem Mittagsmahl fort, während Julie und jet lehrten. In Leonb hatten (Mama Friedrich etc per Verschwörung) ein Wägelein bestellt, in das Hager mich und Begleiter setzte, um dann selbst zu Fuß heimzugehen. Julie Hager konnte dann Emma und mir ihr 5tes Kindlein zeigen, nur 6 Wochen alt. Nach Fr Pf Hager fragten wir umsonst, die war in Schorndf zurückgehalten. Inspektors 3 Töchter waren verteilt auswärts und ziehen erst Martini in Stuttg wieder zusammen. In Insp's Haus wohnt jetzt Fecht von Mannheim der Emmas Bäschen Anna Schütz hat. Ihr wurde ein Besuch zu Teil, doch nicht von mir. Wir gingen nach Kaffee in Kirche, wo Mörike von Gerlingen (dem Du einst den Koffer trugst) eine Predigt that, die auch Metzens Tod (8 Juli) erwähnte neben seinem Br Carl. Dann erzählte Frohnm sehr gut. Helferatsverweser Zeller, Sohn des Jerus. Missionars gab dann eine geogr und ethnogr Schilderung von Palaestina, die wohl auch kürzer hätte ausfallen können. Ich erzählte noch ein wenig von Basel und Oehler, dann wars herum. Doch 3 geschlagene Stunden. Also heim, und zwar hatten wir von Weil an Kriegervereine mit Trommeln, die einen fürchterlichen Lärm machten bis Althengst. Um 7 in Calw wo dann Julie ua. entgegen kamen. Und heute morgen brachte man die Briefe <v. 4-6. Juli>* aufs Bett, da ich dann gleich durch Mama der Julie das Betreffende an ihr Bett befördern ließ. Sie könnte glaub ich tägliche Briefe ertragen. Hilft beim Träubleseinmachen und dergleichen hat heut auch mit Singstunde angefangen und scheint Freude dran zu haben. Abds ist sie doch oft müde von Gängen in Wald und Feld, wozu Jung und Alt sie sehr gern mitnehmen. Zwischen hinein sagt sie wie entmutigt "Ich kann nichts", was Dir einen Begriff geben mag von der Masse von Wissen, die ich über sie ausschütte. Indessen ist der Gust Hesse in Basel angelangt und auf die Pilgerhütte gegangen. Am Mittw stellte sich Paul Mglg mit seiner Braut vor und bestellte mich zur Trauung 27 Aug nach Essl. Am Donnerstag kamen die Plebsts, Dav und sein Will auch Tante Reinig im Steinhaus zusammen. So wird gearbeitet und gefeiert, Gott lasse was dabei herauskommen.
 Herzlich küßt Euer V.
