 Calw 6 Febr 85
Liebe Kinder <Marie>*

Herzlichen Dank für den Bf mit der noch morschen Hand, hoffentlich ist sie gekräftigt. Und ein Ofenschlupfer sollte doch den kl. Herm süß und weich gemacht haben, daß es auf etliche Tage reicht. Es freute mich von Gess zu hören. Von Zw hatte schon Frl Buser erzählt. Die lieben Wöhrle scheinen es immer etwas hart zu haben, aber die Kinder sind wohl. - Emma mußte sich schon einige Tage hüten. Am 4. Morgens 3 Uhr, da ich wachend meiner eigenen Geburt gedachte, trat bei ihr eine Fehlgeburt ein (es wäre eine Freude gewesen wie bei Ensingers, wenn Gott sie hätte reifen lassen). Sie liegt nun, doch gehts im Ganzen gut. Mama ging Morgens hin. Um 11 kamen Dav. seine 2 Knaben Emilie und Johanna, Nachm waren die andern alle zum Kaffee (für die Kinder in Ur's Zimmer). Um 3 Uhr brachte der Pfzh Zug auch Adolf und Gustav. Alles fuhr um 8 Uhr ab. Mama war nicht allzu angegriffen, obwohl Paul im fremden Haus schwieriger ist als im eigenen. Geschenke allerhand, auch von Emilie, doch ist Wackern* das einzige Buch geblieben. Herr Kopp einen schönen Gärtnerstrauß! Marili noch nicht fieberfrei; am Morgen mehr Fieber als Abds. - Will Hoch hatte etwas das fast typhös aussah ist jetzt wieder wohl.

Dav schickt nun die Inlage von Sweet. Der Junge scheint etwas zu sein. Ich dachte, weil hier so wenig Arbeit im Sommer ist, ob er nicht im Miss.haus verwendet werden könnte, mit Correspdz nach Engl und dergleichen. Auch als Lehrer des englischen? Dav meint, mit 1 M. per day von Sweet werde es wohl reichen, wenn es auch manchmal knapp zugehen möge.

Mit Pelz und dergleichen meine ich legt man in fashionable houses keine Ehre ein, rate also Burgdf bei Seite zu lassen. Wer was (quis quid) bekommen solle, wage ich aber nicht zu sagen. Ich lasse die Frauen sich darüber die Köpfe zerbrechen. Deuschle sagte, der Pelz sei so rarer Art daß wohl 100 M wert. Aber wenn der Schnitt altmodisch ist, wer reißt sich drum? 
Lottle hat Husten von St mitgebracht, wo man sie sehr lieb gewann. Sie bekommt jetzt Singstunden bei Anna Federh ist auch heute zum Kranz bei OFörsters in Hirs eingeladen gewesen, ohne daß es sich ausführen ließ. - Herm hatte wieder Arrest weil er "der 900ste" nicht lateinisch machen konnte - Die Tanten halten jetzt Haus für Fried und kommen in Not weil Jul partout die Krankheit der Mama wissen will.

Kopp hatte jetzt erst seinen Reisebericht über Ital auszufertigen. Merkwürdig war mir, daß etwa 200 Männer eine Bittschrift eingaben, eine Kirche in Taormina zum Theater benützen zu dürfen. Die Priester brachten eine Gegenpetition zustande, mit ebensoviel Unterschriften. Da fand sichs, daß von ihren Frauen genötigt fast alle jene 200 auch die 2te Petition unterschrieben hatten. Natürlich wurde die erste abschlägig beschieden. Nun lebetwohl  Es küßt Euer V
