 Calw 18 Jan 85
Liebe Kinder <Marie>*

Gestern Mittag kamen Dav. Will und Emma Pl. die also am Begräbniß Theil nahmen. Wir beteten und sangen noch am Sarg, der im Oehrn aufgestellt war, Mama saß im Gastzimmer (die Leiche war im blauen Zimmer hinten gewesen, Schw Pauline schon Tags zuvor abgegangen) Um 2 Uhr kam der Helfer, da wir uns denn in Bewegung setzten. Mama blieb mit Emma zu Hause. Er sagte mir, ich solle anfangen wenn er aufhöre und da hatte er wirklich noch ein Redlein geschrieben. Männer waren nicht viele Dec Berg, prof Staudt Wöhrle und die Ehrenträger Schnürle Zahn, Müller Eisenmann Giebenrath usw. Frauen eine schöne Zahl. Nach Helfers Rede las ich mein Ding, das ich schicke. Dann sangen wir 2 Verse aus "Der Hirt am Kreuz gestorben" Helfer segnete ein und machte den Schluß. Willy war mit Julie gegangen und sagte ihr plötzlich er müsse auf den Abtritt, so nahm sie ihn eilig mit nach Hause. Nun wir saßen noch hier etwas beisammen lasen was aus 1 Cor 15, redeten und beteten. Abds gingen die 3 nach Stuttg Es gehe ja besser mit Mar aber sie fühle sich doch sehr schwach. Willy klagte nachher den Herm. an, der schlage ihn immer. Heute untersuchte ichs und fand daß Willy gern das Emmale schlug und Herm ihm wehrte. So gibts Misverständnisse.

Das Miss Mag über Josenh las ich mit viel Interesse. Das von den Conferenzen ist sehr interessant; wenn vollends die Namen dastünden! Dabei fuhr ich minder glücklich ab. Denn als ich die Vollmacht gab, stand ich wegen einem Stück an, dachte aber, der Joh hat doch auch Grütz und auf solch eine Wahl verfällt er selber nicht. Jetzt freilich finde ich: Trau schau wem! Du weißst ganz gut was ich meine, und weil Du den Josenh auch so eine prophetische Rolle spielen lässest, will ich für einen Augenblick dessen Marke vorbinden und Dir sagen: Kerl, thu mir nicht so unschuldig, Du weißst recht wohl um was es sich handelt, und gesteh nur, daß Dir bei dieser Wahl das Herz selber gewackelt hat, und Du Dich dann beredetest: weil Gdt keine Einschränkungen expreß vorgeschrieben hat, geht es schon; hintennach kann ich ja den contrite machen. Ich trage Dir das noch länger nach, bis Du (in etwa 14 Tagen) ein anderer Mann geworden bist. - Genau besehen sind nicht wenige der Äußerungen sehr anfechtbar, wenn auch ganz charakteristisch Jos. war wirklich angethan, aber doch nicht immer mit blos heil. Geiste. Die Mischung aber bei der großen Bestimmtheit des Auftretens kann manchmal auch Mitleid wecken

 Nun lebet wohl Es küßt Euer V
