 Calw 26 Oct 85
 <(erh. 9. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Das ist also eine reichhaltige Woche gewesen. Erst der noch Trübsal blasende Brief vom 8ten <(am 21. in Calw)>* mit dem aber schon Julchens Brief vom 9/10 eintraf, gleichsam zu sagen, da hättest Du glaubiger zufahren können. Dann die Nachricht vom telegr. <(im Brf 11-12 Oct)>* das gewiß bald im village herumgekommen ist. Ich hoffe ihr habt dann ein schönes Wiedersehen gehabt und das wrack vergessen, das im Atlantic noch umtreiben mag. Und auch die Zusammenstöße auf pennsylv. Bahnen werden Dich nicht beängstigt haben, obwohl ja ein ditto auch auf der Nordbahn möglich wäre.

Daß Julie nicht blieb, ist mir eine Erleichterung, denn wenn sie den Winter da geblieben wäre, hätte ich doch leicht um Dich und um sie etliche Sorgen eingelassen. Und das ist ja Unnot! Ich habe ganz genug an dem vielen das mir Gott schenkt, und Erholungen von Menschen ausgedacht, reichen nicht weit. Was mir nützlich ist, wird mir doch alles zur Stunde gegeben, da brauche ich also nichts herbei zu wünschen, als das selige Ende, wann es Ihm gefällt. Das wird auch nicht ausbleiben, obwohl sichs verziehen mag. 
Da höre ich gerade daß Dav bei den Hochschen Verwandten so hoch gefeiert wird, weil er dem Willie Hoch bei seinem Abschied alles Lehrgeld fix ausbezahlte als Gehalt für geleistete Dienste. Schreib aber nichts davon, Dav hatte mir nichts davon gesagt.

Emilie schreibt daß Theod Isbg sich so bescheiden zeige und tüchtig in seiner Musik schaffe. Möge es anhalten! Er und Carl haben noch manches zu lernen, Dankbarkeit gegen die Eltern (und Gott) in erster Linie. 
Mit meiner Arbeit komme ich voran. Ich habe doch schon die Hälfte hinter mir. Da steigen allerhand <Missionsbilder>1 aus <Vorderasien>1 und Indien vor mir auf, und jetzt steck ich in Ceylon (also p. 200 abgethan). Mit Gottes Hilfe wirds auch noch durchgebracht werden, ehe das Jahr schließt. - Fried versendet jetzt das Bibelwerk.

Ich freue mich, daß jet heute einen Besuch hat von Fr Römer aus Ludw. Manchmal drückt michs ein wenig, daß sie <Jettle>* so allerhand für meinen Dienst glaubt besorgen zu müssen was die Magd ganz gut fertig brächte. Ich muß suchen, sie zu einem Ausflug nach St u.s.w zu bereden. - Joh sei gegenwärtig nicht sehr flügge. Er hat eben wechselnde Zeiten Ich glaube, er ist auch manchmal entmutigt, weil er doch einigermaßen neben draußen steht, obwohl mitten in Basel. Frohnm's sollen scheints nach Tüb ziehen, weil sichs hier mit Hausmiete nicht recht machen läßt. Sehr wenig höre ich von Ind, doch hat Dav von Hoch etwas empfangen, das mich auch freute In Basel wird auf die Bremer cfz gearbeitet, die hoffentlich etwas für Bism zu stande bringt über den Branntweinhandel. Und jetzt lebt wohl. Gott mache euch fröhlich in Hoffnung weil dankbar fürs Erlebte.
 Es küßt Euer V
