 Calw 28 Dec 85
 <(erh. 16. Jan. 1886)>*
Liebe Kinder [Marie]

Heute morgen kam Euer lieber Bf vom 14. So scheint es nun fast regelmäßig von Montg zu Montag zu laufen. Für den Bf an Elisab und Kinder mag dieses Blatt gleich als Antw. dienen. Ihr seht daß der liebe Herm sich doch ein wenig fühlt. Was ihm je und je schadet (freilich nicht bei mir) das ist ein gewisser Widerwille gegen das Sichpräsentiren, oder auch Mangel an Schlagfertigkeit, wenns gerade losgehen soll. Er zaudert merkwürdig mit Antworten, und als bei der Bescherung am 24. Elis ihn "Hebe Deine Augen auf" spielen hieß, gleichsam um uns zu zeigen, was er könne, wollte er erst nicht und machte dann schlechte Musik auf dem harmonium. - Ein E Bauer hat das examen nicht gemacht, ist also wahrscheinlich ein verunglückter Stiftler oder Stadtbursch wie es viele gibt. Es läßt sich gewiß für solche wenig thun als wenn es einem gegeben wird, zur Buße mahnen. Es trifft ja freilich nicht immer zu daß solche schuldiger sind als andere die in Pfarrlisten hineingeraten und darin fortlaufen, aber einen Grund in ihnen selbst sollten sie bis zum 48. Jahr entdeckt haben und dann hätten sie sonstwie sich durch Arbeit fortbringen sollen. Amer. bietet ja so viele Vorbilder vom Wechsel der Beschäftigung und das alte Wort sagt: Aus einem Stiftler kann Alles werden. Ist er Jerus. Freund, so versuche ers mit seinen Sinnesgenossen

Am Dienstg kam hier Herrm Mglg durch, der mir sehr wohl gefiel, nur hat er nicht das resolute nie verlegene Wesen des Vaters. Das scheint mehr auf lieb Lottchen übergegangen zu sein. Aber er predigt gern, so auch diesmal in Gaertring ehe er hieher kam und seine Arbeit liegt ihm an. Erst 87 will er das examen machen. Es pressirt ja auch nicht bei ihm, daß er aus den Kosten komme.

Gestern verließ uns Dav nach einem Tag Aufenthalt. Mit Mar geht es eben nicht gerade gut, sie hustet immer noch. Adolf ist wieder aufgestanden, Emilie wieder ziemlich wohl. Wilh Hoch kam von Heilbr und ist sehr anhänglich, die kl Paul und Will sehr beglückt vom Christkindlein, wie* <auch>1 die hiesigen Enkel, wovon ich lieber schweige.

24. kamen Thod und Karl von St her, die jeden Morgen zum Frühstück nicht aufstehen um die Andacht zu schwänzen. Ihrem Vater gehen sie ja nie in seine Predigt oder Rede Am Christtag bewog jet sie zum Gehen, sie griffen es aber so langsam an, daß sie die Kirche schon gesteckt voll fanden und also traurig wieder abziehen mußten. Am Stephanstag predigte ich, da war Dav zum Frühstück schon von St gekommen und nahm sie mit sich zur Pred. zu ihrer eigenen Verwunderung. Th spielt besser als ich erwartet hatte, K singt besser und singt gern. Die Musik beschäftigt nun Th ernstlich, doch äußert er wied<er>1 allerhand Weltschmerz gegen seine Eltern. Sein Vater möchte <ihm>1 gern beibringen, daß Gnade allein den Unterschied mache <aber>1 es geht schwer ein (nolenti)
 Es küßt Euer V
