 Calw 8 Oct 85
Liebe Kinder <Marie>*

Am Dienstg kam die liebe Emilie <G>* und brachte die E und Marie vom Bärenplatz. Die treiben sich nun mit Lottle um, gehen nach Stammh wo 6/7. Nachts 4 Häuser und 4 Scheuern verbrannt sind. Das thaten sie gestern und wurden pfludernaß. Heute sind sie nach Sulz gefahren zu den lieben Bellon und zu Fuß über Gültl und wieder Stammh zurückgekehrt. Ein hohes Kamin das gestern noch gefährlich dastand, liegt jetzt am Boden; das hat ihnen das Herz erleichtert außer dem schönen Wetter und stattlichen Wald. - Frohnm ist jetzt zurück und sieht sich nach logis um, vielleicht kommt er in unser einstiges bei Bozenhardt. Elisab ist zurück, ging auch nach Stammh mit Jettchen und sah die rauchende Stätte. Das Rößle ist verbrannt, das Pfarrhaus stand auch in Gefahr durch den Funkenregen im Sturmwind. Der dürre Hopfen auf der Bühne ging schon an, doch konnte man noch löschen.

Frau Eph Grill schrieb auch, sehr nett. Mit Carl habe sich ihr Mann unsägliche Mühe gegeben, möge es in Blaub besser gehen als in Maulbr. Mich freut es sehr daß er doch Aufgeben des Rauchens verspricht, er sollte auch spüren, daß er euch damit Sorge gemacht hat

Riggb schrieb auch, der hat eine Grabrede. Ebenso Oehlers glaube ich; aber ich habe kein Verzeichnis der von St geschickten

Ed Mohl schrieb mir auch. Ob der von St was erhalten hat, mußte ich mich auch fragen.

Am 9 sind die 3 Mädchen nach Hirsau zum Sophiele.

Jetzt bin ich an der Vorrede für Bibelwerk. In der ev. Miss. steck ich somewhere in Kleinasien und freue mich auf Indien, wo eher gekürzt werden kann. Der Vahl hilft mir in vielem einzelnen. Was der aber für eine Sammlung von reports haben muß. Da sind wir alle arm dagegen. Meine Hauptsorge ist jetzt das Buch nicht zu groß werden zu lassen, damit es auch spätere Auflagen erlebe. Eigentlich sollte es alle 3-4 Jahre neu herauskommen: so viel verändert sich. - Am Sonntag mit Frohn nach Osweil wie ich höre. Herzlich küßt
 Euer V.

Ich vergaß das gestern, schicke es heute nach.
