 Calw 9 März 85
 <(erh. 23. März.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Da sind wir also über Königs <(v. Württ)>* und Friedrs Geburtstag hinaus und auch von Emma ist zu melden daß sie heute eine halbe Stunde während Bettens, auf dem Sopha lag. Euer Brief <v. 17-18. Febr>* ist richtig angekommen (ohne eure Kälte) und die Handschrift ist also Lottles, den Pf K würde ich nicht um solches Kopiren bitten, obgleich er es wohl thäte. Frau Mglg ist voll Freude über Pauls Verlobung, und er schreibt ihr auch seither solche Briefe, daß sie zu hoffen wagt, alle Gebete des Vaters für diesen Sohn Paulines gehen noch in Erfüllung. Du weißst er ist der "Mir wills." Mich freuts daß er eine gute Frau bekommt, aber doch habe ich etwas Mitleid mit dieser, denn fördern wird er sie zunächst weniger, als Förderung brauchen. Du weißst er ist in Blaub schon durch den Philosophen Plank vom Glauben an einen Gott abgebracht worden und hat auch seinen Vater nicht verstanden. Bei Weigles Hochzeit merkte man ihm wohl die Rührung an, aber im Ganzen hielt er sich doch sehr fern. In St waren sie bei Dav und Plebst hat ihnen eine nette Ermahnung gegeben. Es kommen im Ganzen gute Nachrichten von Marili, auch von Emma Reiniger, doch braucht es Zeit bei beiden. Von Dr Ernst in Nürt haben wir jetzt die biblische Geschichte für Lehrer gedruckt, Du wirst ihn viel mit der Calwer Bibel zusammengehend finden. Mich interessirte es, das Buch mit durchzukorrigiren. Ich bin im NT schon weit vor, am Joh. wird gedruckt.

Dieses Blatt1 rührt von dem originellen Basler Herm her, dem ich von der räuberischen Höhle in Gusts Haus erzählte. Mit dem Sommer werden sie ja herkommen, da hoffe ich hat Julie Freude an der Manchfaltigkeit der Charaktere. Lottle wenigsts macht schon ganz interessante Studien an den 7 Kindern hier. Kommen dazu die 4 Hesse so gibts ein Stück, nämlich sie selbst eingerechnet ein Duzend. Die 2 von Stuttg kommen wohl auch noch hieher und zeigen ihre Kunststücke. Dem lieben Fried wurde nicht viel eingelegt, Julchen zeichnete doch schon was und spielte auch vierhändig etwas aus der Schöpfung

Mama ist wohl und kann weiter machen Von Cormondr kommen immer Briefe von den Dothaux die wünschen daß man den Verkehr unterhalte. Fred Dub thut das auch in treuer Weise. Am Bism. stoßen sich die frommen Engldr beständig, mich ärgerts wie meine Blätter immer vom crafty statesman vom Ahitophel Deutschlds etc. reden, mit dem den Engldrn so eigenen naiven Pharisäismus. Wie schön wenn man immer so aufrichtig und so bescheiden und so wachsam über das geltende Recht ist wie wir Britons. Ich glaube aber sie werden noch erfahren, daß man sich doch auch in bester Meinung täuschen kann. Nun Glück zum Cleveland. Die liebe Julie soll ihr delightful study repetiren und uns dann mitteilen

 Adieu Es küßt Euer V.
_______________
