 Calw 20 Mz 85
Lieber Johannes <Hesse>*

Allerdings komme ich schwer ans Schreiben. Die Korrekturen drängen sich und ich habe noch viel an den Bfn zu thun. evv sind gedruckt. Es liegt mir nun an, auch mit der Offenb. ins Reine zu kommen. Hast Du etwa gelegentlich daran gebessert? Oder siehst Du eine Möglichkeit, mit derselben eine ordentliche Korrektion vorzunehmen? In diesem Fall will ich Dir die gedruckten Bogen der alten Aufl. senden. Ich bemerke dazu, daß
1) ich auch schon in mein Ex. im Lauf der Jahre allerhand eingetragen habe, was ich freilich jetzt nicht überschaue, wie weit es Probe hält. 2) daß ich im N.T. die Anm. einfach zu den Versen mache, was wegen der Gleichförmigkeit doch auch bei Apoc stattfinden sollte. Es mag hie und da geniren, d. h. zu Erweiterungen führen; andrerseits hilfts beim Lesen zu einem weniger zerhackten Gang. Sei so gut und bedenke, was und wie Du am besten dabei helfen kannst. Was Du bedarfst kann ich Dir jederzeit schikken.

Von Herm kam gestern ein Bf Fried der H moll Messe von Bach hörte nahm ihn nach St und ließ ihn dort, so kann ich ihn nicht beischließen. H freut sich auf seinen Palmsonntg d. h. Schluß der Schulzeit.

Auf den Conard halte ich nicht viel. Der Beck zur Offenb. bietet vielleicht einiges Beherzigenswerte.

Von Frl Maurer las ich heute ein herzliches Schreiben an den lieben Buhl. 
Ich selbst habe wieder Gesichtsschmerz, der auch Schlafen hindert. Doch ists erträglich. Marili sitze im Lehnstuhl. Emma ist etliche Stunden auf. Mit Tante Rein. gehe es besser, doch ist Emma Pl Nachts bei ihr. 
Dem Frohnm sag aber wenn er kommt, alsbald, daß er auf 1 Mai hier nötig sei und pariren müsse. Dein Referat hat ihm Fried nach Triest geschickt, daß er es unterwegs lese und beherzige.

Am Sonnt. soll ich Abds predigen. Ende Mz geht Lottle M. ab. Wir werden sie aber lieb behalten. Bei der hat ihrer Mama Erziehung wohl angeschlagen. Paul M wird mit seiner Braut in Fkft noch vorher Besuch abstatten. Ich hoffe es thut ihm gut. Nun lebet wohl Herzlich küßt
 Euer V
