 Calw 2 Febr 85
 <(erh. 16. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Es freute uns vom 6 Jan zu hören, daß man euch noch gern hat und dem Pfarrer nachsagt, er sei besser geworden. Das kann man zu Zeiten brauchen 1 Tim 4,15. Mit Gottes Hilfe und dem Beistand eines je und je beunruhigten Gewissens kommt man nicht in die Gefahr sich zu viel darauf einzubilden. Ich glaube auch daß es am besten ist, sich um die neue Einmischung nicht zu kümmern sondern einfach im Lichte weiter zu wandeln Die neuen sollen sehen wie sie vor Gott zurecht kommen, dem sie stehen und fallen. - An dem Balch habt ihr ja ein neues Element in der Schule, möge er guten Einfluß üben. - Heute gehts nach Nag zur Miss. Cfrz wo ich wohl das meiste zu reden habe. Es ist mir wichtig von dem Jubelfest der Mang Brüder etwas zu berichten, weil man da überschaut, was nach 1000 Unterlassungs und Begehungssünden der Friedensboten der Herr am Ende doch zustande bringt, weil er den Armen Heil bringen will.

Frohnm kommt also etwa im Mai hieher, sein Haus wird das letzte im Bischof sein, das Färberhaus, wo eine Wohnung gerade zu haben ist. Ich hoffe er übt hier guten Einfluß Freilich wird man seiner Frau sagen müssen sie solle die Leute nicht ärgern mit zu schöner Kleidung. Das ist so ein faible dieser Kinder des alten einfachen Adam Bührer. Frau Frohnm soll schon gesucht haben Missionsbräute zu "civilisiren"

Vom lieben Fred. kommen Klagen wie folgende
Louis se trouve dans des embarras avec les placements qu'il a remis … ses agents; ils ont fait banqueroute et se sont sauv‚, on dit en Europe. L. est trŠs mal … l'aise, il a des craintes et on ne sait pas comment cela tournera. Ces 2 agents ont fait de mauvaises speculations et ont tout perdu, ils sont cousins germains avec la femme de L et avaient promis … L qu'il ne perdrait jamais rien. Mais voil… tout l'argent que j'avais donn‚ … L est perdu sans que ce soit de sa faute J'espere qu'il ne viendra pas responsable pour l'argent qu'il a remis … ces 2 agents. Je pense aller chez lui pour quelques heures pour voir un peu … ses comptes et se preparer … ce qui pourrait arriver. Je remets ma charge sur Dieu qui dirigera tout pour le mieux

Ich hoffe es ist kein so bedeutender Verlust, aber immerhin ein Zeichen daß der Sohn nicht viel nach dem Geschäft sieht, sondern sich begnügt wenn andere für ihn arbeiten

Heute wird Lottle zurückerwartet von einem Besuch bei Gustavs Töchtern in St. Kurios, ich hörte schon, daß Ad's Töchter ihrem Vater zureden, er solle sich wieder vermählen, auch ihm schon eine empfohlen haben. Ich sehe auch ein, daß es das bessere wäre wenn er die rechte kriegt. Marie in Basel ist wieder hergestellt. Platte Nase könnte ihr bleiben, meint Joh, der darin keine Verschönerung sieht. Sehr gut sind die Nachrichten von Marili noch immer nicht. Wenn auch gemindert dauert doch das Fieber noch fort, daher Chinin gegeben wurde. Willy Hoch ist wieder wohl. Von Barmen höre ich daß Th Kirchmeister werden soll, was einschließt, daß er für Vorschläge betreffend Besetzung vakanter Pfarrstellen zu sorgen hat. So fragt er mich wegen einiger würtbg Namen. Wir haben jetzt in Hirs einen neuen Pf Klaiber, S. des cravatier, Dir vielleicht noch bekannt. Er soll ein rechter Mann sein. Dem Gottlob Dettinger in Ostelsh ist letzthin sein Dachstuhl abgebrannt und das Haus durch Wasser unbewohnbar geworden. Gottlob kein Leben verloren. Nun lebet wohl
 Es küßt Euer V
