 Calw 26 Jan 85
 <(erh. 10. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Jetzt hab ich also schon das erste aus dem neuen Jahr (5 Jan) Von der lieben Ur Heimgang am 15 und Begräbniß am 17. schrieb ich schon Damit ist die liebe Mama etwas entlastet und hält sich nun sehr still um einen catarrh los zu werden und die Erinnerungen zu verarbeiten. Die liebe Mar in Basel wollte ihr durch einen Besuch das etwas erleichtern, ist aber beim Holen von einem Pack Winterkleider die Treppe hinabgefallen, erholt sich aber jetzt im Bett. Ich will suchen die Briefe beizulegen. Die liebe Mar ist oft etwas zu schnell, wie Mama. Von Stuttg nichts näheres als daß Marili ordentlich weiter mache, ohne daß das Fieber vorüber wäre. Aber Wilh Hoch ist nun erkrankt (Rachenkatarrh) und auch Willy scheint unwohl zu sein. Hier ist viel Schlittschuhfahren los auch Julchen eifert darin der Tante Lotte nach und Fried selbst kaufte sich Schlittschuhe um von der allgemeinen Bewegung mit zu profitiren.

Indessen hast Du Gemeindeversammlung gehabt und wahrscheinlich von Böhm und Böling noch weiteres gehört, vielleicht gar auch von Piqua. Mich dauert des Matthias Wilh mit seinem Vagabunden Talent. Dann werden Dir Joh's Arbeiten über Josenh zugekommen sein

Am 2 Febr soll ich nach Nagold zur Miss Cfrz, am 24 nach Tübing zur Jahresfeier des Studentenmissionsvereins Da werde ich einen Rückblick auf die ind Mission in Canara während der 50 Jahre zu geben suchen und Reiff soll die innere Mission schildern. Gott schenke mir die Auswahl der sprechendsten Thatsachen

Großes geschieht ja in der innern Mission, es freute mich ganz, daß wir die Schwester Pauline Manz 4 Wochen lang hatten, und in Fkft ist jetzt Johanna Weigle bei Fr Mögl auf Besuch, nachdem sie Diakonissin in Hamburg bei Pastor Nink geworden ist. Sie hat so waschen und spülen gelernt, daß sie böse Finger davon bekam und also in kurzer Vakanz sie ausheilen zu lassen genötigt war. Mehr und mehr kommen auch Diakonissen in die Dörfer und Kleinkinderschulen, Jünglingsvereine, Sonntagsschulen und dergleichen. Doch ists eigentlich wunderbar daß man für solche Bestrebungen ein neues centr die innere Mission stiften mußte. Man sollte denken die Kirche selbst gestalte sich beständig um zu immer neuen Bestrebungen, das evang den vernachläßigten nahe zu bringen. Aber die äußere Mission braucht natürlich ihre selbständige Organisation.

Gestern hat Decan 2mal hinter einander im Vereinshaus gepredigt, beidemal vor voller Versammlung. Die Turnhalle wäre zu kalt gewesen. Jetzt ist die Stadt froh am heizbaren Saal. Wir haben nämlich sehr kalt, es erfrieren auch Leute. Von Fkft hören wir, daß der Mord an dem Polizeiinspektor <(Rumpf)>* doch sehr in die Leute gefahren ist. Man hat scheints den Thäter gepackt. Ein Wunder ists doch, daß der Kaiser und Bismarck uns solang gelassen worden sind. Man sieht immer mehr was man an ihnen hat. Kommt der Kronprinz zur Regierung, so soll Bism. alsbald abtreten. Und von des Kronprinzen Sohn, dem künftigen Kaiser Wilh II hört man nichts Gutes. Dagegen sagt man, ein Pfarrer habe unsern König schriftlich gefragt, ob er wirklich katholisch sei. Die Antwort durchs Konsistor. lautete: Nein, gar nicht, er habe auch nur einen Katholiken in seiner nächsten Umgebung. Das hat viele gefreut. Unseren Thronfolger wünscht man nur, daß er bald eine Protestantin heirate, damit die Nachfolge eines kathol. Prinzen abgewendet werde. 
Mama ist ordentlich wohl und etwas heiterer. Nun lebet alle wohl und möge euch das neue Jahr Gutes bringen. George wird schon Anf. März in Vevey erwartet.
 Es küßt Euer V.
