 [ca. 20. September 1885]
 <Sept 85.>*

Meine liebe Frau Julie Dubois war die Tochter eines Weingärtners in Corcelles bei Neuchatel. Von den Eltern früh zur Arbeit und zur Rechtschaffenheit erzogen überraschte sie dieselben durch ihre frühe Bekehrung zum Glauben an Christum den Erlöser. Sie war nämlich nur 14 Jahre alt, als sie mit Erweckten Christen in einem nahen Dorfe zusammengeführt wurde und zur Einsicht in ihre Sündhaftigkeit und die Unentbehrlichkeit eines Versöhners gelangte. Den Eltern, wie dem Pfarrer war das etwas Neues; die Kleine wie man sie hieß war aber nicht mehr umzustimmen und bekannte dem Pfarrer, daß sie eben diese evang Wahrheit in seinen Moralpredigten schmerzlich vermisse, worauf er die neue Schwärmerei von der Kanzel angriff. Das fiel den Eltern so schwer daß sie für besser hielten, wenn die Tochter die Heimat verlasse. Sogleich suchte und fand sie Dienst im Rettungshaus der Frl Calame zu Locle, wurde dann Aufseherin und Lehrerin in dieser u. a. Anstalten, bis sie endlich eine bleibende Stätte in Rolle fand, wo sie sich der kleinen Gemeinde anschloß die der sel. Aug Rochat mit dem Wort des Lebens nährte. Als diese Gemeinde im J. 1835 aufgefordert wurde, Lehrerinnen nach Ostindien zu schicken, wurde sie mit einer Freundin Marie Monnard zu diesem Dienst abgeordnet und segelte mit einer größeren Partei werdender Missionsleute deren Haupt der Freimissionar Groves war von England nach Madras. In dieser Gesellschaft lernte ich sie kennen und durfte etliche Jahrelang ihren hingebenden Dienst an Tamil Mädchen beobachten. Als nach des sel Rhenius Tode die Aufforderung an mich kam, den deutschen Brüdern die in Tinneweli ohne Unterstützung von einer Gesellschaft arbeiteten zu Hilfe zu eilen, bat ich sie um ihre Hand, erhielt sie unter der Bedingung, daß ich mit ihr auf dem Miss.feld verbleibe. So traten wir im Juli 38 die Reise nach Tinneweli an zu welcher Freunde die Mittel zur Reise beschafften. Wie wir aber dort ankamen, zeigte sichs, daß wir hier entbehrlich waren, dagegen riefen uns die Basler Brüder nach Mangalur. Nach einer 3monatlichen Hochzeitreise trafen wir dort ein und traten damit in die Dienste der Basler Missionsgesellsch. Ein Jahrzehent hatten wir in Talatscheri unsern Sitz, wo es galt eine neue Mission unter den Malajalen zu gründen. Da hat sie denn eifrig die Sprache gelernt mit aller Kraft und Liebe an den Herzen von Mädchen und Frauen gearbeitet, hat Schule gehalten vom Morgen bis zum Abend und doch die eigenen Kinder die Gott ihr schenkte auch nicht vernachläßigt. Sich auf das nötige zu beschränken, die Aufgabe jeder Stunde mit ganzer Seele zu verrichten war ihr zur andern Natur geworden. Welche Hilfe ich an ihr hatte in den vielen schweren Fällen, die eine einsame Miss. Familie treffen können, läßt sich nicht in der Kürze schildern. Doch zur Steuer der Wahrheit darf ich wohl sagen, daß sie nicht blos in der Arbeit, sondern auch im innern Leben mir mehr zur Stütze ward als ich ihr. Ich war noch ein junger Christ, während sie eine ungewöhnliche Reihe von Erfahrungen und Kämpfen hinter sich hatte. Den Ernst des Lebens, die Hohlheit der Welt, die Notwendigkeit sich zusammenzuraffen und zu wachsen für den Streit, die stete Zufluchtnahme zum Gebet und zum Glauben an den Heiland hatte sie gründlicher erkannt und war regelmäßiger darin geübt worden als der von vielen Interessen umgetriebene Kandidat; so ist ihr auch vielleicht bleibendere Frucht geschenkt worden als mir. <Andererseits hat sie doch auch Nutzen gezogen aus unserer deutschen Art, hat Geschmack gefunden an Luther und Steinhofer, und>1

Das blieb sich gleich auf andern Stationen als wir 1849 nach Tschirakal kamen, 1856 nach Mangalur, 1857 nach Calicut. Unermüdlich <Ohne Ermüden> und im Segen hat sie ihren Dienst fortgeführt, ohne daß sie sich* selbst dabei je genuggethan hätte. Ich ließ sie deswegen vertrauensvoll in Indien zurück, wo sie jetzt schon an einer Tochter eine Gehilfin hatte, als ich 1859 Erholung von Krankheit in Europa suchte. Statt aber nach Ind zurückzukehren, wie ich wünschte, wurde ich nach Calw beordert. Dahin kam sie im nächsten Jahr und sah nun das erstemal alle die Kinder die ihr der Herr geschenkt, und gelassen hatte, um sich versammelt. Vermißte sie einerseits die liebgewordene Arbeit unter 50-70 Mädchen, so fühlte sie doch auch, daß nach 24jähriger Arbeit in indischer Hitze ihre Kräfte ziemlich erschöpft waren. Sich zur Ruhe zu setzen hatte aber kaum einen Reiz für sie; sie bemühte sich darum Dienst zu suchen, wo der Herr ihn ihr einen solchen anweisen wollte. Sie durfte erleben daß ihre Kinder alle in Christo ihren Frieden fanden, die 4 vorangegangenen hat sie mit Freuden dem Herrn zurückgegeben, der sie uns geschenkt hatte. Nach dem Tode ihrer Schwester im Jan. dieses Jahrs sah sie ihr Tagewerk für beendigt an; daß sie dieselbe nur den Tag über, nicht mehr in den Nächten pflegen konnte, war ihr eine schmerzliche Demütigung. Sie konnte freudig rühmen wie gut sie es in ihrem Leben gehabt habe. Doch hat der HErr sie nie verzärtelt und sie noch zuletzt durch eine heiße Leidenszeit ausgereift. In den letzten Tagen hat sie oft ausgerufen: wie lange? und geseufzt nach ihrem Heiland daß er sie hole. Bezeichnend sind für sie die letzten oft wiederholten Ausrufe: Pardonne! verzeih! wie das Kind ausruft das sich unter den Schlägen des Vaters windet. Und endlich mon Dieu! mein Gott. Sie hatte ja schon über 60 Jahre die Vergebung ihrer Sünden, blieb aber bis zum Ende das Kind, welchem die Versicherung dieser Vergebung der höchste Wunsch, das tiefste Bedürfniß blieb. Dabei blieb ihr doch fest, daß Gott ihr Gott sei und daß er das war und ist, hat sie auch im heißesten Jammer erfahren dürfen. Was ihr verborgen blieb von des himmlischen Vaters Absichten, wird Er ihr ja zur Gänze eröffnet haben. Und so sage ich Ihm Dank für mich, meine Kinder und Enkel, daß Er die treue Seele, die er sich zubereitet hat, daß sie sein sei, auch uns geschenkt und solange erhalten hat!
